Joseph Roth

Die Legende vom heiligen Trinker und andere Erzählungen

April

Die Geschichte einer Liebe

Die Aprilnacht, in der ich ankam, war wolkenschwer und regenschwanger. Die
silbernen Schattenrisse der Stadt strebten aus losem Nebel zart, kühn, fast
singend gegen den Himmel. Fein und dünngelenkig kletterte ein gotisches
Türmchen in die Wolken. Die dottergelbe Scheibe der erleuchteten Rathausuhr
hing, wie an einem unsichtbaren Seil, in der Luft. Um den Bahnhof roch es süß
und trunken nach Steinkohle, Jasmin und atmenden Wiesen.

Die einzige Droschke der Stadt wartete, gleichgültig und bestaubt, vor dem
Bahnhof. Die Stadt mußte klein sein. Sie besaß gewiß eine Kirche, ein Rathaus,
einen Brunnen, einen Bürgermeister, eine Droschke. Das Pferd war braun,
breithufig, trug rötliche Zottelmanschetten über den Fußgelenken und hatte
keine Scheuklappen. Seine Augen glotzten groß und wohlwollend auf den Platz.
Wenn es wieherte, neigte es den Kopf seitwärts, wie ein Mensch, der sich zum
Niesen anschickt.

Ich stieg in die Droschke und überholte auf der Landstraße alle wackelnden
Hutschachteln und schwankenden Koffer mit den daran hängenden Menschen. Ich
hörte, was die Leute einander sagten, und fühlte die Armut ihrer Schicksale,
die Kleinheit ihres Erlebens, die Enge und Gewichtlosigkeit ihrer Schmerzen.
Über die Felder zu beiden Seiten der Straße ergoß sich Nebel, wie geschmolzenes
Blei, und täuschte Meer und Grenzenlosigkeit vor. Deshalb waren die
Hutschachteln, die Menschen, die Reden, die Droschke so gering und lächerlich.
Ich glaubte wirklich an das Meer zu beiden Seiten und wunderte mich über seine
Stille. Es ist vielleicht gestorben, dachte ich. Der Schornstein einer Fabrik,
der plötzlich neben einem weißen Häuserwinkel aufstieg, beängstigend trotz
seiner Schlankheit, sah aus wie ein erloschener Leuchtturm.

Zufällige Menschen lagerten am Wegrand: Vorhuten der Stadt. Sie waren
zutraulich und aufrichtig, ich konnte sehen, was in ihnen vorging: Eine Mutter
wusch ihr Kind in einem Faßeimer. Das Gefäß trug einen blanken und grausamen
Blechgürtel, und das Kind schrie. – Ein Mann saß in seinem Bett und ließ sich
von einem Jungen einen Stiefel ausziehn. Der Junge hatte ein rotes,
angestrengt-aufgedunsenes Gesicht, und der Stiefel war schmutzig. – Eine alte
Frau kehrte mit einem Besen auf den Dielen der Stube herum, und ich ahnte ihre
nächste Tätigkeit: sie würde jetzt das blaurote Tischtuch zusammenraffen, zum
Fenster oder zur Tür gehen und die Speisereste in den kleinen Garten schütten.

Ich hatte Mitleid mit dem Kind im Faßeimer, dem stiefelziehenden Jungen, den
Speiseresten. Alte Frauen, die in der Nacht aufräumen, müssen schlecht sein.
Meine Großmutter, die wie ein Hund aussah, kehrte immer in der Nacht mit dem
Besen auf den Dielen umher. Ich war sehr klein, haßte die Großmutter und den
Besen und liebte Papierschnitzel, Zigarrenstummel und allerlei Abfälle. Ich
rettete alles, was auf dem Fußboden lag, vor dem Besen der Großmutter in meine
Taschen. Ich liebte besonders Strohhalme. Von allen Dingen waren sie am meisten
lebendig. Manchmal, wenn es regnete, sah ich zum Fenster hinaus. Auf den Wellen
einer der unzähligen Regenbächlein schwamm, tänzelte, drehte sich kokett und
unbekümmert ein Strohhälmchen und ahnte nichts von dem Kanalschacht, dem es
zutrieb, in dem es verschwinden würde. Ich rannte auf die Straße, der Regen war
schwer und wütend, er peitschte mich, aber ich lief, den Strohhalm retten, und
erreichte ihn knapp vor dem Kanalgitter.

Viele Leute sah ich in der Nacht. In dieser Stadt gingen die Menschen
vielleicht so spät schlafen, oder war es der April und die Erwartung, die in
der Luft lag, daß alles Lebende wach bleiben mußte? Alle, die mir
entgegenkamen, hatten irgendeine Bedeutung. Sie trugen Schicksale, waren selbst
Schicksale; sie waren glücklich oder unglücklich, keineswegs gleichgültig und
zufällig; oder sie waren zumindest betrunken. In kleinen Städten sind nachts
keine zufälligen Menschen auf der Straße. Nur Liebhaber, oder Straßenmädchen,
oder Nachtwächter, oder Wahnsinnige, oder Dichter. Die Zufälligen und
Gleichgültigen sind sicher zu Hause.

In der Mitte des Marktplatzes stand der Gründer der Stadt, ein steinerner
Bischof, als gäbe er acht. So mittendrin ist er und so wichtig. Ich glaube, die
Leute hielten ihn für tot und erledigt. Sie gingen an ihm vorbei und grüßten
nicht; sie hätten sich nicht gescheut, Geheimstes in seiner Nähe zu sagen oder
auch ein Verbrechen zu begehen. Wozu hielten sie ihn überhaupt noch?

Mir tat der Bischof leid, der sich gewiß so geplagt hatte, als er die Stadt
gründete. Er trug einen verkniffenen Zug um den Mund und sah ganz so aus wie
jemand, der die Undankbarkeit der Welt kennengelernt hat. Ich versprach ihm in
jener Nacht, fleißig in der Geschichte über ihn nachzulesen. Aber ich kam nie
dazu. Denn auch in dieser kleinen Stadt hatten die lebenden Menschen
Geschichten, die mir in den Weg liefen, mich umstellten und einspannten. Und
übrigens war es Frühling, und ich mag in solcher Jahreszeit keine Bischöfe und
keine Gründer.

Ich wußte schon am nächsten Morgen ein paar Geschichten.

Ich wußte, daß der Briefträger erst seit einigen Tagen hinke und keineswegs von
Geburt lahm sei. Er trank selten, zweimal im Jahr: an seinem Geburtstag, das
war der fünfzehnte April, und am Todestag seines Sohnes, der in der großen
Stadt durch Selbstmord geendet hatte. Der Rausch war nachhaltig, und der
Briefträger taumelte drei Tage zwischen den Mauern des Städtchens herum, ehe er
nüchtern wurde. An diesen drei Tagen bekamen die Leute dieser Stadt keinen
Brief. Der Verkehr mit der Außenwelt stockte.

Vor einer Woche, am fünfzehnten April, war der Briefträger in seinem Rausch
gestürzt und hatte sich ein Bein verrenkt. Davon kam sein Hinken.

Das war nicht die einzige Geschichte.

In dem Hotel, in dem ich schlief, roch es nach Naphthalin, Moschus und alten
Kränzen. Der große Speisesaal hinter dem Schankladen war niedrig, die Decke
gewölbt, und die Wände trugen viereckige braunhölzerne Pflästerchen mit
Sprüchen. Anna, das Mädchen, stützte den rechten Arm auf das Fensterbrett und
gab acht, daß die Krüge nicht leer wurden. Sie wurden nie leer. Denn die Leute
tranken hier sehr viel Wein und klapperten mit den Krugdeckeln, wenn Anna nicht
aufpaßte.

Anna war damals siebenundzwanzig Jahre alt und blond und glatt gekämmt. Sie sah
immer so aus, als wäre sie vor einer Weile aus dem Wasser gestiegen. So straff
und blank war ihr Gesicht und so frisch und streng und feuchtblond zogen sich
ihre gestrählten Haarsträhnen aus der Stirne.

Sie hatte schlanke, kräftige, aber schüchterne Hände, von denen ich immer
glaubte, daß sie sich schämen.

Anna stammte aus Böhmen und liebte den Ingenieur. Der Ingenieur war der
Betriebsleiter jener Fabrik, in der Annas Vater arbeitete. Anna hatte ein Kind
von dem Ingenieur.

Der Ingenieur hatte geheiratet und Anna Geld gegeben fürs Kind und für die
Reise. So war Anna Kellnerin in dem kleinen Städtchen.

Ich trat einmal zufällig in Annas Zimmer und sah die Photographie ihres Kindes.
Es war ein schönes Kind, es griff mit runden Fäusten in die Luft und trank die
Welt mit großen Augen.

Anna war schweigsam und erzählte ihre Geschichte sehr kurz.

Ich mag Ingenieure dieser Art nicht und liebte Anna.

»Sie lieben ihn immer noch?« fragte ich Anna.

»Ja!« sagte sie. Sie sagte es so selbstverständlich und trocken, wie irgendeine
geschäftliche Auskunft.

 

In dem Städtchen gab es ein Kinotheater. Der Besitzer war ein jüdischer
Tuchwarenhändler. Er hatte ein Kino gegründet, weil er tüchtig und betriebsam
war und es ihn schmerzte, daß er einen ganzen Sonntag nichts zu tun haben
sollte. Er verkaufte daher an Wochentagen Tuchwaren und ließ Sonntag im Kino
spielen.

Ins Kino ging ich mit Anna.

Im Städtchen gab es eine Bibliothek. Der junge Mann, der Besucher zu bedienen
und, wenn niemand da war, Staub aufzuwischen hatte, war blaß, romantisch blaß
und dünn, wie ein auferstandener Dichter, und hatte eine blond-gelbe
Schopflohe, die von seinem Kopf gegen den Suffit flackerte. Er stand immer auf
einer Doppelleiter, er spazierte mit der Doppelleiter hinter dem Ladentisch
herum, er konnte es vortrefflich, besser als jeder Zimmermaler. Als hätte er
überhaupt nur auf Doppelleitern gehen gelernt. Die Leihbibliothek hatte auch
alte, gute Bücher, und ich ging mit Anna in die Leihbibliothek.

Anna freute sich sehr.

Manchmal wußte ich, daß Anna zärtlich sein könnte. Ich liebte die Frauen, deren
Güte wie ein verschütteter Quell, unsichtbar, fruchtlos, aber unermüdlich,
jedesmal gegen die Oberfläche anströmt und weil ein Ausweg nicht möglich, nach
der Tiefe gedrängt, verborgene Schächte gräbt und gräbt, bis zum Versiegen. Ich
liebte Anna. Ich konnte ihren Reichtum nicht lassen. Sie wußte nicht, wieviel
ihr verlorenging, wenn sie so daherschritt, rückwärts lebend, jede andere
Sehnsucht ausschaltete und nur die nach Vergangenem trug und pflegte.

Ich habe noch nicht vom Park erzählt, in dem die Liebe dieser Stadt blühte. Der
Goldregen wucherte leichtsinnig und liederlich zwischen Linden und Kastanien.
Die Bänke standen nicht in den Alleen, sondern mitten auf den Beeten. Ich
dachte, diese Bänke hätte der Bischof, als sie noch ganz jung waren, in die
Erde gepflanzt und sie wuchsen immer jedes Jahr um ein Stückchen in die Breite.
Die Füße hatten sicherlich schon Wurzel gefaßt im lockeren Boden.

Am Sonntag, nach dem Kino, ging ich mit Anna in den Park.

Einmal sahen wir, wie zwei sich küßten, und Anna lachte.

»Es ist nicht gut, Anna«, sagte ich, »über die Liebe zu lachen. Ich mag
Menschen nicht, die so lügen können.«

Da hörte Anna zu lachen auf.

Als wir nach Haus kamen, erwies es sich, daß der Wirt Anna gesucht hatte, denn
es war ein Gast gekommen. Er hatte einen knarrenden, neuen Lederkoffer mit
vielen grünen und roten Heftpflästerchen. Er war schwarzgelockt und glutäugig,
und er konnte gewiß Mandoline spielen und Mädchen verführen. Hätte ich in seine
Brieftasche einen Blick tun können, so hätte ich eine ganze Sammlung bunter
Schleifen und blonder Haare und rosa Liebesbriefe gesehn. Aber ich kam nicht
dazu und wußte es auch so.

Er trank Bier in der Wirtsstube. Das Bier paßte nicht zu seinem Gesicht, er
hätte Wein trinken müssen. Er ließ sich von Anna bedienen und war sehr höflich.
Er sprach lauter Schnörkel. Seine Worte sehen aus, wie seine Unterschrift
wahrscheinlich, dachte ich.

In dieser Nacht bemerkte ich, daß mein Licht fehlte. Ich machte die Tür auf und
ging zu Anna in die Stube. Anna war im Hemd und weinte. Sie blieb auf ihrem
Bett sitzen und erschrak nicht, als ich kam, sondern weinte ruhig und mit
Ausdauer weiter.

Dann sagte sie: »Er sieht genauso aus!«

Der neue Gast sah genauso aus, wie Annas Ingenieur.

»Es ist so schrecklich!« sagte Anna.

 

Seit damals liebten wir uns und verbargen es nicht voreinander. Anna konnte
sehr zärtlich sein und eifersüchtig auch. Aber ich kümmerte mich nicht um die
Frauen. Die Frauen dieser Stadt gefielen mir gar nicht.

Nur, wenn ich sah, wie sie an goldumrahmten Frühlingsabenden über die Felder
wanderten, ein Paar ums andere, rührten sie mich. Sie waren dazu da, die Welt
zu erneuern. Sie wuchsen, liebten und gebaren. Im Frühling begannen sie ihr
mütterliches Werk und vollendeten es im Laufe der Jahre. Ich sah, wie sie,
berauscht und mit Appetit auf Rausch, harmlos und beflissen, Gottes Gebot zu
erfüllen, wie Maikäfer in die Wälder ausschwärmten.

Spät in der Nacht noch standen sie in den dunklen Hausfluren, klebten sie an
den Lippen und Schnurrbärten der Männer, kicherten und waren dankbar bis zur
Demut für jedes gute Wort, das man ihnen in den Schoß warf. Schön waren die
Nächte, in denen die Grillen und die Mädchen unermüdlich zirpten.

 

Und die Regentage auch.

Die Mädchen standen in den Fenstern und lasen in Büchern aus der Leihbücherei
und aßen Butterbrot. Ein Regenschirm schwankte durch die Gasse und überdachte
den zierlichen dünnen Notariatsschreiber. Er sah aus, wie eine aufrecht gehende
Heuschrecke.

Strohhalme tänzelten, wirbelten, drehten sich kokett und schwammen ahnungslos
dem Verderben der Kanalgitter zu. Ich lief nicht mehr, sie aufzuhalten. Immer
dachte ich, daß ich es doch tun müßte. Der Regen, die Harmlosigkeit des
Strohhalms, das Kanalgitter und ich gehörten zusammen. Vielleicht war auch noch
der Notariatsschreiber dabei. Der Regentag war grau schraffiert, der Strohhalm
ertrank, das Kanalgitter verschluckte ihn, der Notariatsschreiber stocherte,
schirmüberdacht, durch die Gasse. Und ich hätte eigentlich laufen müssen, den
Strohhalm retten. Jedes in der Welt hatte seine Aufgabe.

 

Sehr früh am Morgen stand ich täglich auf. Anna schlief noch, und der Wirt und
der zweite Gast. Die Stiefel der Hausbewohner standen, noch nicht gereinigt,
ein Stück Gestern, vor den Türen. Im Hof pendelte der Pudel, gähnte und suchte
nach vergessenen Knochen unter der Hoteldroschke, die, unbespannt, mit einer
zwecklosen Deichsel, vor dem Schuppen wartete, wie ein ausgegrabenes Gefährt.
Jakob, der Kutscher, schnarchte im Schuppenbau, brünstig und stark; er
schnarchte einen Hymnus auf Natur und Gesundheit. Es war gar nicht lächerlich,
sein Schnarchen. Es klang selbstverständlich und machtvoll; ein Naturlaut, ein
verhülltes Donnerrollen, ein Hirschröhren. Um fünf Uhr erhob sich ferne, und
wie aus übersinnlichen Welten heranschwellend, das klagende Tuten der
Dampfmühle und weckte Jakob, den Kutscher. Er mußte in den Kleidern geschlafen
haben, denn er kam, gleichzeitig mit dem letzten verzitterten Oberton der
Mühlensirene, in seiner großkarierten Ärmelweste, in Hosen und bestiefelt,
barhaupt, mit einem zerknitterten Pergamentgesicht, sprudelte aus
trichtergeformtem Munde Wasser auf seine gekrümmten Handflächen und rieb sich
Stirn und Augen. Dann ging er quer über den Hof ins Haus, schwer und mühevoll,
als müßte er jedes Bein, wie einen Baum mit Wurzeln, aus der Erde ziehn.

An der ersten Straßenbiegung klinkte Käthe ihr Fenster auf und sah hinunter in
die Stadt. Ich grüßte Käthe immer. Ich hatte noch nie mit ihr gesprochen, ich
hatte gar nichts mit ihr zu sprechen, ich grüßte sie nur, weil sie aus dem
Fenster sah und weil die Welt so früh am Morgen noch nicht konventionell war,
sondern einfach, wie in den ersten Tagen ihrer Kindheit, ein paar Jahre nach
der Erschaffung, als noch im ganzen zwanzig Menschen sie belebten und alle
zwanzig freundlich und gut miteinander waren. Später, wenn ich heimkehrte,
war's Mittag bereits, die Welt um alle Jahrtausende älter und ich grüßte nicht
mehr, weil es sich nicht schickte, in einer so fortgeschrittenen Welt ein
Mädchen zu grüßen, mit dem man noch nie gesprochen.

Durch den Park knirschte ein rundbäuchiger Spritzwagen, Rasen und Beete
berieselnd. Eine Amsel sprang mit Gassenbubengebärden neben dem Wagen her und
schlug mit dem linken Flügel gegen die zerstäubenden Wassertropfen. Unsichtbar
lärmte irgendwo oben ein ganzes, in die Ferien geschicktes Lerchenpensionat.
Rund um die Bänke, die in der Mitte der Beete standen, war das Gras ein wenig
müde und hergenommen von der nächtlichen Liebe der Menschen. Und mir entgegen
schritt der lange Eisenbahnassistent durch den Park in den Dienst.

Den Eisenbahnassistenten haßte ich. Er war sommersprossig, unglaublich lang und
gerade. Ich dachte, sooft ich ihn sah, an einen Brief an den Eisenbahnminister.
Ich wollte vorschlagen, den häßlichen Eisenbahnassistenten als
Telegraphenstange unterwegs irgendwo, zwischen zwei kleinen Stationen, zu
verwenden. Nie hätte mir der Eisenbahnminister diesen Dienst erwiesen.

Ich wußte nicht, warum ich den Beamten so haßte. Er war außergewöhnlich groß
gewachsen, aber ich hasse ja nicht grundsätzlich das Außergewöhnliche. Mir
schien, daß der Eisenbahnassistent mit Absicht so hoch hinaufgeschossen sei,
und das reizte mich auf. Mir schien, als hätte er seit seiner Jugend nichts
anderes getan, als wachsen und Sommersprossen sammeln. Und außerdem hatte er
rötliche Haare.

Auch trug er immer seine Uniform und eine rote Kappe. Er machte langsame und
kleine Schritte, obwohl er mit seinen langen Beinen ganz gut rasch hätte gehen
können. Aber er ging langsam und wuchs, wuchs, wuchs.

Ich weiß noch heute sehr wenig über den Eisenbahnbeamten. Aber ich hätte damals
schon schwören können, daß er viele versteckte Gemeinheiten begangen habe.

Solch ein Eisenbahnassistent konnte zum Beispiel einen Zug, in dem sein
persönlicher Feind saß, zu einem Zusammenstoß bringen und die Schuld geschickt
auf den Zugführer schieben. Es war eigentlich sehr gefährlich, mit der
Eisenbahn zu fahren.

Solch ein Eisenbahnassistent, dachte ich, ist niemals imstande, einer Frau
wegen auf seine rote Kappe zu verzichten. Wenn er liebte, so legte er bestimmt
die Kappe mit der Öffnung nach oben sorgsam auf einen Stuhl. Er vergaß nicht,
die Hose im Bug zusammenzufalten und verstand gewiß nicht die Lust, einer Frau
dankbar zu sein. Er konnte auch Frauen durch eine List überrumpeln. Und
eifersüchtig war er auch.

Sooft ich ihn sah, dachte ich über einen Brief an alle Frauen der Welt: Frauen!
Hütet euch vor dem Eisenbahnassistenten!

Anna mochte den Eisenbahnassistenten auch nicht. Anna fragte: »Warum hasse ich
ihn?«

Ich wußte nicht, wie ich Anna antworten sollte, und erzählte ihr die Geschichte
von Abel, meinem Freund, und der Frau seines Lebens.

 

Abel, mein Freund, sehnte sich nach New York. Abel war Maler, Karikaturist. Er
hatte bereits karikiert, als er noch nicht einen Bleistift halten konnte. Er
achtete die Schönheit gering und liebte Krüppelei und Verzerrtheit. Er konnte
keinen geraden Strich zustande bringen.

Abel achtete die Frauen gering. Männer lieben in einer Frau die Vollkommenheit,
die sie zu sehen sich einbilden. Abel aber leugnete die Vollkommenheit.

Er selbst war häßlich, so daß ihn die Frauen liebhatten. Frauen vermuten
Vollkommenheit oder Größe hinter männlicher Häßlichkeit.

Einmal gelang es ihm, nach New York zu fahren. Auf dem Schiff sah er zum
erstenmal in seinem Leben eine schöne Frau.

Als er im Hafen landete, verschwand ihm die schöne Frau aus den Augen. Da
kehrte er mit dem nächsten Schiff nach Europa zurück.

Anna konnte den Zusammenhang zwischen Abel, meinem Freund, und dem langen
Eisenbahnassistenten nicht begreifen.

»Warum erzählst du mir von Abel?« fragte sie.

»Anna«, sagte ich, »alle Geschichten hängen zusammen. Weil sie einander ähnlich
sind oder weil jede das Entgegengesetzte beweist. Zwischen dem langen
Eisenbahnassistenten und meinem Freund Abel ist ein Unterschied. Ein sehr
banaler Unterschied: Abel, mein Freund, geht zugrunde, aber der
Eisenbahnassistent wird leben und Stationsvorstand werden. Abel, mein Freund,
hat eine Sehnsucht. Nie wird der Eisenbahnassistent eine andere Sehnsucht
haben, als die, Stationsvorsteher zu werden. Abel, mein Freund, lief aus New
York fort, weil er die Frau seines Lebens aus den Augen verloren hatte. Nie
wird der Eisenbahnassistent einer Frau wegen aus New York fortlaufen.«

Ich war überzeugt, daß Anna nun den Zusammenhang verstehe. Anna aber umarmte
mich und fragte: »Würdest du meinetwegen aus New York weglaufen?«

 

In dieser Nacht liebte ich Anna sehr, weil ich wußte, daß ich ihretwegen nie
aus New York weglaufen würde. Ich fürchtete, es ihr zu sagen, und liebte sie
dafür. Ich war feige und führte mich sehr männlich auf. Anna verstand mich aber
und weinte. Jetzt sehe ich aus wie der Ingenieur, dachte ich. Am Morgen schlief
Anna, als ich fortging. Sie fühlte, daß ich aufgestanden war, und suchte,
schlafend noch, mit schwachen Armen in der Leere herum.

Es regnete, deshalb ging ich ins Kaffeehaus.

Der Kellner trug einen zerknitterten Frack und eine schwere Juchtenledertasche
an der rechten Hüfte. Er hieß Ignatz, und jeder nannte ihn so. Er hatte keinen
andern Namen. Nur ich sagte: Herr Ober!

Ignatz hatte Tag und Nacht Dienst. Er schlief auf zwei Stühlen im Kaffeehaus,
und davon kam der zerknitterte Frack. Die Geldtasche schnallte er niemals ab.
Er war an beiden Seiten etwas plattgedrückt, wie ein Fisch. Seine Arme hingen,
wie bekleidete Rückenflossen, schlaff hinunter. Und außerdem hatte er große,
graugrüne Fischaugen und kalte, feuchte Hände. Er wischte sie immer an der
Ledertasche ab.

Ich mochte Ignatz nicht, denn er wollte kein Kellner sein. Er las alle
Zeitungen und sprach mit den Gästen von Politik. Er wollte lieber Politiker
sein.

Aber er blieb doch Kellner und war unzufrieden.

Er sah immer so aus, als gäbe er den Gästen die Schuld an seiner verpfuschten
Karriere.

Er nahm Trinkgelder und dankte sehr kühl.

Einmal kam ich mit Anna ins Kaffeehaus und Ignatz sagte: »Wie geht es, Fräulein
Anna?« und wischte sich die rechte Hand an der Ledertasche ab, um Anna mit
einer trockenen Hand zu begrüßen. »Wie geht's Ihnen, Ignatz?« fragte Anna und
gab ihm die Hand.

Weil Ignatz die Hand zu lange behielt, sagte ich: »Herr Ober!« Da grüßte Ignatz
und ging.

Im Kaffeehaus hing ein großer Wandkalender.

Jeden Morgen um acht Uhr kam der Postdirektor, ein alter Herr mit weißem
Backenbart. Der Postdirektor ging sehr aufrecht und hatte überlange Hosen an
und Sporen an den Stiefelabsätzen, vielleicht, um den Hosenrand zu schonen. Er
hatte gewiß bei der Artillerie gedient.

Der Postdirektor hatte so unwahrscheinlich tiefblaue, gute Augen, daß ich
glaubte, er hätte sie bei einem Optiker eigens für sich machen lassen. Auch
sein Backenbart war so märchenhaft weiß. Der Postdirektor puderte seinen
Backenbart vielleicht, jeden Morgen, oder vor dem Schlafengehen.

Jeden Morgen riß der Herr Postdirektor einen Zettel vom Wandkalender im
Kaffeehaus ab. Ignatz hätte das ganze Jahr den ersten Januar sein lassen. Aber
der Postdirektor achtete darauf, daß jeder Tag seinen Namen und seine Nummer
habe.

Ich liebte den Postdirektor.

Der Park, in dem die Liebe blühte, lag nicht in der Mitte, sondern am Ende der
Stadt. Er lief hinaus in die Wiesenwege.

Am Ausgang war ein Gasthaus, in dem ich Nachtmahl aß.

Gegenüber war die Postdirektion.

Die Post war ein neues Gebäude, in einem schneeweißen Kalkgewande; es trug ein
Wappen an der Stirn und am doppelflügeligen grünen Haustor ein rundes Posthorn.
Die Post war das einzige Haus mit zwei Stockwerken in dem Städtchen.

Im zweiten Stockwerk wohnte der Herr Postdirektor.

Immer stand ein Fensterflügel offen im zweiten Stockwerk. Ich dachte: Dort, wo
das Fenster offensteht, wohnt der Herr Postdirektor. Er muß jedesmal in den
Himmel sehn, damit seine Augen blau bleiben. Der Herr Postdirektor, dachte ich,
ist ein kinderloser Herr, und er hat eine alte Frau mit weißem, gescheiteltem
Haar. Sie sprechen nur am Abend miteinander, der Postdirektor und die Frau.

Immer saß ich im Gasthaus so, daß ich das offene Fenster sehen konnte.
Vielleicht kommt einmal der Herr Postdirektor, in den Himmel schaun – hoffte
ich. Aber er kam selten.

 

Eines Tages setzte sich ein wunderschönes Mädchen ans Fenster und sah in den
Himmel.

Ich erschrak über ihre Schönheit und sah so plötzlich zum Fenster des
Gasthauses hinaus und zu dem Mädchen empor, daß sie es fühlte und mich ansah.
Weil ich verlegen wurde, grüßte ich. Sie grüßte auch. Nun kam sie täglich ans
Fenster.

 

Ich pflanze meine Erlebnisse, wie wildes Weinlaub und sehe zu, wie sie wachsen.
Ich bin faul, und das Nichts ist meine Leidenschaft. Dennoch lebte ich seit der
Stunde, in der ich das Mädchen im Fenster gesehen hatte, in einer steten
Spannung, die ich nur noch aus meiner Knabenzeit kannte. Damals war ich noch
Teil der Welt, Strohhalm im Strom des Geschehens, schwimmend und fortgerissen.
Ich weinte über den Verlust einer Papiertüte, einer Nutzlosigkeit. Seitdem ich
alt bin, weine ich nicht mehr und lache nicht. Niemand kann mir ein
unmittelbares Leid zufügen. Über Schmerz und Freude bin ich hinausgewachsen.

Nun aber lebte ich Schmerz und Freude und sank tief in die Kleinigkeiten.

Das Mädchen sah jeden Tag zum Fenster hinaus, wenn ich vorbeiging. Jeden Tag
grüßte ich. Am dritten Tag lächelte sie. An ihrem Lächeln lernte ich, daß es
nichts Geringfügiges gibt unter der Sonne. Ihr Lächeln am dritten Tag war ein
großes Ereignis.

Ihr Gesicht war blaß und klein. Ihre schwarzen Augen blank, wie geputzt. Ihr
Haar glatt und rückwärts gekämmt. Ihre Schultern schmal und furchtsam.

Auch wenn es regnete, sah sie zum Fenster hinaus, und das Fenster war offen.
Ich saß im Wirtshaus, und die Fensterscheibe war von der Regenkälte angelaufen.
Ich mußte das Glas jedesmal blankwischen. Jedesmal lächelte das Mädchen.

Einmal saßen zwei Männer an dem Tisch in der Fensterecke des Wirtshauses und
ich aß nicht, sondern ging hinaus und wanderte vor dem Wirtshaus auf und ab und
war lächerlich wie ein Nachtwächter. Ich hatte den Mantelkragen hochgeschlagen
und ging langsam, mit großen Schritten. Von meinen Kleidern tropfte es. Die
Leute standen im Haustor des Postgebäudes oder in der Einfahrt des Wirtshauses
und warteten, bis der Regen aufhören würde. Wenn es blitzte, fuhren sie ein
bißchen zusammen und hörten auf zu reden. Manchmal sahen sie mich an. Ein
junges Weib vom Lande, in Holzpantoffeln und mit aufreizend prallen Brüsten,
die hinter der regenfeuchten Bluse fortwährend zitterten vor Kälte und
Erregung, rückte einmal auf der Schwelle zur Seite, zupfte mich am Ärmel und
wies auf den freien Platz. Ich aber ging weiter, und oben lächelte das Mädchen.

Die Menschen sahen zum Fenster hinauf und lachten. Das junge Weib lachte auch.
Ich sah mich um, da waren sie alle verlegen, vielleicht hielten sie mich für
verrückt.

Von diesem Vorfall lebte ich eine ganze Woche lang. Ich erzählte Anna von dem
Mädchen, und Anna lachte mich aus.

»Warum lachst du?« sagte ich. »Ich liebe das Mädchen im Fenster.«

»Warum gehst du nicht zu ihr hinauf?«

»Ich will's tun!«

»Nein, tu's nicht!« bat Anna. »Vielleicht liebst du sie wirklich.«

 

Ich werde niemals vergessen, wie eines Tages der Postdirektor neben dem Mädchen
am Fenster stand. Ich grüßte, und der Postdirektor grüßte wieder. So
selbstverständlich, als wäre ich sein guter Freund.

Das Mädchen war seine Nichte, sagte mir Anna.

Ich beschloß, zum Postdirektor zu gehn.

Aber es dauerte zwei Wochen, und ich ging noch immer nicht. Ich wollte sagen:
Verehrter Herr Postdirektor, Ihre Augen und Ihre Sporen und selbst Ihre
überlange Hose habe ich gern. Dieses Mädchen liebe ich aber. Ich glaube, sie
ist die Frau meines Lebens. Ich will sie nicht verlieren, wie Abel, mein
Freund.

Und dann würde ich die Geschichte von meinem Freund Abel erzählen.

Der Postdirektor würde lächeln und aufstehn, und seine Sporen würden leise
klirren, so wie kaum erwachsene silberne Tschinellen, die erst ordentlich
klingen lernen müssen.

Das Mädchen würde meine Geschichte verstehen und nicht fragen, wie Anna.

Das Mädchen ist überhaupt ganz anders.

Ich wüßte auch, was ich dem Mädchen zu sagen hätte.

Ich fuhr in die große Stadt, um mir selbst Geld zu schicken, und schrieb meinen
Namen verkehrt und nur den Anfangsbuchstaben meines Vornamens. Dann kam ich
zurück und wartete auf das Geld.

Der Briefträger kam und war sehr aufgeregt, weil er das letztemal vor zwei
Jahren Geld gebracht hatte. Das war schon lange her, und er wiederholte rasch
die Vorschriften und verlangte meine Papiere. Er behielt die Kappe auf dem
Kopf, während er im Zimmer stand, denn er war im Dienst.

Er wollte mir das Geld geben, aber ich sagte:

»Mein Name ist verkehrt geschrieben.«

»Das tut nichts«, sagte der Briefträger.

»Oh, doch!« – sagte ich. »Tragen Sie das Geld zum Herrn Postdirektor und fragen
Sie ihn, ob Sie mir das Geld geben dürfen.«

Später saß ich zehn oder fünfzehn Minuten lang beim Herrn Postdirektor. Aber
wir sprachen nur von meinem Geld, und er sagte, daß er gar nicht zweifle; ich
wäre der rechtmäßige Empfänger. In dieser Stadt hat noch nie jemand so oder
ähnlich geheißen.

»Ja, es ist eine sehr ruhige kleine Stadt«, sagte der Herr Postdirektor, und er
wollte mir eigentlich damit ein Kompliment machen. Es war, als sagte er: Wo
denken Sie hin! Einen so schönen lauten Namen, wie Sie, trägt keiner hier.

Seine Sporen klangen leise, wie kaum erwachsene Tschinellen, und alles war
eigentlich so, wie ich es mir vorgestellt hatte. Nur von dem Mädchen am Fenster
war nicht die Rede.

Als ich draußen stand, sah ich zum Fenster hinauf. Am Fenster stand der Herr
Postdirektor. Ich grüßte ihn noch einmal, und er nickte. Ich glaube, damals
wäre der geeignete Augenblick gewesen, noch einmal hinaufzugehen und von dem
Mädchen zu sprechen. Aber gerade die geeigneten Augenblicke auszunützen bin ich
niemals imstande.

Alles im Leben wird alt und abgenutzt: Worte und Situationen. Alle geeigneten
Augenblicke sind schon dagewesen. Alle Worte sind schon gesprochen worden. Ich
kann nicht Worte und Situationen wiederholen. Es ist, als trüge ich immerfort
abgelegte Kleider.

Am Abend jenes Tages stand das Mädchen nicht am Fenster. Ich beschloß,
abzureisen.

Ich ging ins Hotel und packte meinen Koffer. Anna kam und fragte:

»Wie lange wirst du fortbleiben?«

Nie wäre es ihr eingefallen, daß ich für immer verreisen könnte.

»Zwei Tage!« – sagte ich und fühlte nicht die Spur von Reue über diese Lüge.
Was war eine Lüge Anna gegenüber? Das Mädchen am Fenster war nicht mehr da, und
bei dem Postdirektor hatte ich den geeigneten Augenblick nicht ausgenützt.

»Warst du beim Postdirektor?« – fragte Anna.

»Ja!« sagte ich. »Aber das Mädchen vom Fenster sah ich heut nicht mehr.«

»Sie wird krank sein!« sagte Anna.

»Krank? – Warum sagst du das?«

»Sie ist krank! Weißt du das nicht? Sie ist überhaupt krank! Schwindsüchtig und
lahm. Deshalb geht sie auch niemals auf die Straße. Sie wird bald sterben!«

Anna sprach das alles sehr schnell. Ihre Worte schlugen Purzelbäume. Dennoch
hörte ich jede Silbe, scharf und trocken. Diese Silben gruben sich in mein Hirn
wie harte Münzen in eine schmelzende Wachsplatte.

Ich sah Anna, wie sie dastand, mit straff zurückgekämmtem Haar, blank, als wäre
sie eben aus dem Wasser gestiegen. Anna wird nicht sterben! – dachte ich.

Das Mädchen am Fenster wird sterben! wird sterben! wird sterben!

Nie werde ich mit ihr sprechen. Deshalb also hatte ich den geeigneten
Augenblick nicht ausgenutzt. Nicht, weil ich geeignete Augenblicke nicht leide,
sondern weil das Mädchen krank ist.

»Anna!« – sagte ich: »Nun geh' ich für immer fort.«

»Weil sie krank ist?« lachte Anna.

»Ja!«

»Aber ich bin gesund!« sagte Anna.

In diesem Augenblick hatte sie das Gesicht einer Triumphierenden. Es war blaß
und kalt.

»Ich gehe mit dir zur Bahn!« sagte Anna.

Anna ging mit mir zur Bahn.

Ein Zug kam an, und ich wollte gerade zum Fahrkartenschalter. Da kam der
Reisende wieder und grüßte. Er hatte einen knarrenden Lederkoffer und roch nach
Pomade.

Anna griff krampfhaft nach meinem Arm, und ich blieb stehen.

»Du, fahr nicht!« sagte Anna.

Sie glich nicht mehr einer Triumphierenden. Sie sah aus wie ein armes,
verstörtes Tier, wie ein in die Enge getriebenes, umstelltes Eichhörnchen auf
einem grausamen, baumlosen Acker. Der Reisende trat auf mich zu, sagte:
»Ergebenster!« und: »Guten Abend!« und: »Sind wohl auch angekommen? Oder
verreisen jetzt?«

»Nein!« – sagte ich. »Soeben angekommen!« – und ging mit Anna in die Stadt
zurück.

Ich schlief die ganze Nacht nicht, denn ich dachte an das sterbende Mädchen.
Seitdem ich wußte, daß sie bald tot sein würde, fühlte ich mich sicher in
meiner Macht über sie. Ich hielt sie fest, ich konnte ihre Hände greifen. Sie
war in meinen Besitz übergegangen.

Ich dachte gar nicht daran, daß sie auch früher schon krank gewesen. Für mich
war sie es eben erst geworden. Sie wird sterben, dachte ich, und es war mir wie
einem, der weiß, daß man in einer Stunde kommen wird, um ihm einen Gegenstand
zu pfänden, den er liebt.

Den ganzen nächsten Morgen schritt ich auf und ab vor dem Postgebäude. Der Herr
Postdirektor kam jede Stunde einmal ans Fenster, sah mich und wunderte sich
gewiß. Er ging um die Mittagszeit aus dem Hause, ich grüßte ihn, und er
erwiderte und wunderte sich. Dann, um drei Uhr nachmittags kam er zurück, und
ich ging immer noch auf und ab vor dem Hause. Ich ging hin und zurück,
bewußtlos, wie ein Uhrpendel und getrieben von einem unbekannten Räderwerk.

Am Abend setzte ich mich ins Wirtshaus und sah hinaus: Das Fenster im
Postgebäude ging auf, und sie kam.

Sie grüßte zuerst und etwas hastig, schien mir. Sie hatte wahrscheinlich
geglaubt, ich würde heute nicht mehr warten, weil sie gestern krank gewesen
war. Ich sah nur kurz hinauf, und in meinen Augen lag eine lange Rede.

Wenn ich drei Tage ununterbrochen gesprochen hätte, ich hätte ihr gar nicht so
viel sagen können.

Ich war ganz dumm und knabenhaft aufgeregt. Sie verstand, schien mir, was ich
gesagt hatte. Dann klinkte sie das Fenster zu, als es stärker dunkelte, im
Zimmer floß plötzlich helles Licht, und die Gardinen schlossen sich. An der
weichen hellen Gardinenfläche zeichnete sich der Schatten eines großen Mannes
ab. Es war nicht der Herr Postdirektor, denn der Schatten des Postdirektors
hätte einen Backenbart gehabt. Es war ein bartloser Mann. Vielleicht der
Bruder.

Ich ging noch eine Stunde durch den Park. Die Menschen liebten sich immer noch
auf den Bänken und Beeten. Ich begegnete mehreren Frauen, die mit losen Haaren
und mit einer fremdartigen Ausgelassenheit verlorener und berauschter Menschen
auf den Kieswegen, ziellos scheinbar, wanderten. Ihr Gang war so taumelnd und
dennoch erregt-lebendig. Sie nahmen sich aus wie Kreisel, die früher einmal von
irgendeiner fremden Kraft in rastloses Rotieren versetzt worden waren, und nun,
da die Wirkung dieser unbekannten Macht erschöpft ist, immer noch im
nachhaltenden Zauber des rotierenden Schwunges befangen, aber müde, ihre
letzten flatternden Runden vollziehen und nach einem äußeren Stützpunkt oder
dem eigenen Gleichgewicht vergeblich suchen.

Alle diese, dachte ich, sind gesund und werden nicht sterben.

 

Ich traf Anna in ihrem Zimmer, wie sie im Hemd am Bettrand saß und weinte. Sie
hielt die Hände nicht nach der Art weinender Menschen vor das Angesicht. Es
schien, daß ihr unermüdliches, mit Landregengleichmaß und stetig rinnendes
Weinen nicht aus ihrer Seele kam, sondern wie von außen her; etwas Fremdes,
Plötzliches, Überfallendes, gegen welches sich zu wehren nutzlos, das zu
verhüllen ohne Zweck war.

In dieser Nacht liebte ich Anna, wie zum ersten Male, mit der Zärtlichkeit und
der Freude, mit der man einen ganz neuen Besitz umhüllt.

 

Am nächsten Morgen erlebte ich die letzte Geschichte dieses Städtchens.

Sehr früh saß der Reisende schon im Kaffeehaus und aß Kuchen. Er aß nicht mit
der Hand, sondern umständlich mit Messer und Teelöffel, denn der Reisende war
ein feiner Mann und wußte sich zu benehmen. Er aß sehr lange an seinem Kuchen.
Dann stand er auf, ging zum Wandkalender und riß das Datum von gestern
herunter, entschieden und so, als schüfe er das Heute, den neuen Tag, stolz und
machterfüllt wie ein Gott. Mir bangte vor der Ankunft des Postdirektors.

Der Herr Postdirektor riß seit Jahrzehnten die alten Tage ab und entschleierte
die neuen, behutsam und demütig, nicht wie ein Gott, sondern wie ein Diener
Gottes. Heute würde er entsetzt nach dem Wandkalender sehen, irre werden in den
Wochentagen und Daten und die Welt nicht mehr verstehen.

Deshalb hob ich den zerknitterten Zettel auf, glättete ihn und brachte ihn, so
gut es ging, wieder am Wandkalender an.

Der Reisende sah mir zu und sagte: »Mein Herr, heute ist der achtundzwanzigste
Mai!«

Ich erschrak fast, so laut sagte er das Datum dieses Tages, und obwohl es eine
sehr einfache Sache war, und alle Welt es wissen mußte, schien mir, als hätte
der Reisende ein scheues Geheimnis mit unverschämter Roheit ausgebrüllt.

Der achtundzwanzigste Mai!

In diesem Augenblick schlug die Turmuhr halb acht, der Herr Postdirektor trat
ein, seine Sporen klirrten leise und übermütig, sie kicherten, und der Herr
Postdirektor ging feierlich an den Wandkalender und enthüllte den neuen Tag.
Erst jetzt war's der achtundzwanzigste Mai geworden!

 

Dieser achtundzwanzigste Mai wurde einer der wichtigsten Tage meines Lebens.
Ich beschloß nämlich abzureisen.

Was hätte ich auch länger tun sollen in diesem Städtchen? Das Mädchen am
Fenster mußte sterben, Anna tat mir weh, ihr Anblick schmerzte mich, und ich
konnte ihr nicht helfen. Den Briefträger kannte ich schon auswendig und das
silberne Sporenklimpern des Herrn Postdirektors auch. Käthe, dachte ich, wird
jeden Morgen um die gleiche Stunde ihr Fenster aufklinken, und es wird nichts
dabei sein, wenn ich nicht mehr vorübergehend guten Morgen sage. Und es war
schon der achtundzwanzigste Mai.

Am achtundzwanzigsten Mai konnte ich unmöglich länger bleiben. Fast ohne daß
ich es gesehen hätte, waren die Ähren auf den Feldern mannshoch und noch
darüber gewachsen. Wenn ein halbes Dutzend aufeinanderstehender Hasen durch die
Felder geschossen wäre, man hätte nicht einmal eine Ohrenspitze des letzten und
obersten gesehen. Es war ein gesegnetes Jahr, und in den Obstgärten lag der
Blütenschnee so dicht und hoch, daß man mit nackten Füßen hätte gehen können
und die Gartenerde nur wie eine ferne Wirklichkeit fühlen.

Auch sah man es den Wolken bereits an, daß sie nicht mehr von Jugend und
Sorglosigkeit getrieben auf dem Himmel herumlümmelten, sondern mit bedächtiger
Beschwer dastanden oder ihre fruchtbaren, schwellenden Leiber wälzten, um einer
Pflicht zu genügen. Am achtundzwanzigsten Mai weiß man bereits, was man will.

Es ist, dachte ich, so lächerlich, daß ich hier Abend für Abend vor dem Fenster
eines Mädchens wandere, das sterben wird und das ich niemals küssen kann. Ich
bin nicht mehr jung, dachte ich. Jeder Tag ist eine Aufgabe, und jede meiner
Stunden war eine Sünde am Leben.

Einmal träumte ich von einem großen Hafen. Ich hörte ein machtvolles Klirren
von zwanzigtausend Schiffsketten und das Brüllen beschäftigter Matrosen. Ich
sah, wie schwere Kräne sich hoben und senkten, glatt und selbstverständlich und
ohne Mühe, als würden sie nicht von Menschen in Bewegung gesetzt, sondern als
arbeiteten sie aus eigenem und nach göttlichem Willen. Es war nicht der Krampf
des Eisens, sondern die leichte Gelenkigkeit natürlicher Kräfte.

Manchmal träumte ich von einer großen Stadt, es war vielleicht New York. Ich
atmete das Rasseltempo ihres Lebens, ihre Straßen rannten groß, breit,
unaufhaltsam, mit Menschen, Fahrzeugen, Pflastersteinen, Laternenpfählen,
Litfaßsäulen, ich weiß nicht, wohin und wozu. Die Stadt stand nicht, sondern
lief. Nichts stand. Große Fabriken qualmten aus riesigen Schornsteinen den
Himmel an. In sekundenkurzen Pausen hielt ich die Augen geschlossen, um die
Melodien dieses Lebens zu hören. Es war eine greuliche Musik; sie klang so wie
die Melodie eines verrückt gewordenen ungeheuren Leierkastens, dessen Walzen
durcheinandergeraten waren. Diese Musik aber reizte auf. Es war nur häßlicher,
nicht falscher Rhythmus. Eine Weile schrie ich im Rhythmus mit, dann erwachte
ich.

Als ich wach war, wunderte ich mich, daß ich eigentlich nicht mehr Teil der
Stadt war, sondern gänzlich losgelöst von ihr und lächerlicher Bewohner eines
lächerlichen Städtchens. Was war ich denn eigentlich? Der Mann unterm Fenster.
Freund, sagte ich zu mir, begrabe dieses Mädchen, das ohnehin nicht mehr lebt,
und gib dich mit dem Leben ab. Wichtig ist das Leben. Es hätte vielleicht mehr
Sinn (nach den gültigen Regeln menschlicher Vernunft hätte es mehr Sinn), zu
dem Mädchen hinaufzugehen und tagsüber an ihrem Bett zu sitzen und des Abends
mit ihr am Fenster und ihr ein bißchen von dem ungeheuren Chaosrasseln
mitzubringen und dem vielen roten Blut, das durch die Adern der Welt floß.

Aber wichtiger ist das Leben.

Indem ich so grausam zu mir sprach, versuchte ich, den Schmerz zu begraben. Ich
begrub ihn unter einem Wall von Grausamkeit.

 

Ich fuhr in der einzigen Droschke der Stadt, in der ich gekommen war, zurück.
Anna hatte ich nichts gesagt.

Es war später Nachmittag. Die Sonne rann in goldenen breiten Strömen. Der
Bahnhof kauerte, wie eine große gelbe Katze, in der Sonne. Die Schienenstränge
liefen weit in die Welt, eisern umspannten sie die Erde.

Als ich im Zug saß und zum Fenster hinaussah, war ich bereits von der Stadt und
von den letzten Wochen durch Grausamkeit, Freude, Kraft getrennt.

Mochte der Briefträger sich einen Rausch antrinken, der Postmeister mit seinen
Tschinellen klirren, der Reisende nach Pomade duften. Der Kellner Ignatz
feuchte Hände haben.

Anna seine Geliebte werden.

Und das Mädchen am Fenster? –

Es kann sterben! – sagte ich und schäme mich nicht, zu gestehen, daß ich mich
bei dieser Gelegenheit über meine Gesundheit freute.

Was war das für eine Krankheit, in der ich die letzten Wochen zugebracht hatte?
Was war doch mein Freund Abel für ein sentimentaler Kerl? Nie, nie, nie würde
ich aus New York wegfahren einer Frau wegen.

Ja, ich will gerade jetzt nach New York fahren, Amerika ist ein herrliches
Land. Kein steinerner Bischof hat es gegründet.

Während ich so dachte, pfiff der Zug und tat einen Ruck. In diesem Augenblick
trat der lange Eisenbahnassistent mit der roten Kappe aus der Tür seiner
Amtsstube auf den Perron. Die Tür war noch eine Weile offen.

Und hinter dem Eisenbahnassistenten kam ein wunderschönes Mädchen. Es war, es
war das Mädchen vom Fenster.

»Bleib noch!« – hörte ich den Eisenbahnbeamten zu ihr sagen. »Ich bin gleich
fertig!«

Das Mädchen aber hörte ihn nicht. Es sah mich an. Wir sahen uns an. Sie stand
aufrecht, im weißen Kleid, gesund und gar nicht lahm und auch gar nicht
schwindsüchtig. Offenbar war sie die Braut des Eisenbahnbeamten oder seine
Frau.

Während der Zug noch einmal anzog und leise zu rollen anfing, winkte ich und
sah dem Mädchen in die Augen. Nur dieses Blickes wegen habe ich diese
Geschichte geschrieben.

Im Kupee war mir, als hätte ich die Pflicht, zu weinen. Ich aber lachte, sah,
wie auf dem Felde ein Hirt seinen Hund schlug, ein Streckenwächter mit dem
Signal strammstand, seine Frau Wäsche trocknete und ein kleiner Landwagen auf
einem Feldweg torkelte.

»Das Leben ist sehr wichtig!« lachte ich. »Sehr wichtig!« und fuhr nach New
York.

Stationschef Fallmerayer

1

Das merkwürdige Schicksal des österreichischen Stationschefs Adam Fallmerayer
verdient, ohne Zweifel, aufgezeichnet und festgehalten zu werden. Er verlor
sein Leben, das, nebenbei gesagt, niemals ein glänzendes – und vielleicht nicht
einmal ein dauernd zufriedenes – geworden wäre, auf eine verblüffende Weise.
Nach allem, was Menschen voneinander wissen können, wäre es unmöglich gewesen,
Fallmerayer ein ungewöhnliches Geschick vorauszusagen. Dennoch erreichte es
ihn, es ergriff ihn – und er selbst schien sich ihm sogar mit einer gewissen
Wollust auszuliefern.

Seit 1908 war er Stationschef. Er heiratete, kurz nachdem er seinen Posten auf
der Station L. an der Südbahn, kaum zwei Stunden von Wien entfernt, angetreten
hatte, die brave und ein wenig beschränkte, nicht mehr ganz junge Tochter eines
Kanzleirats aus Brünn. Es war eine »Liebesehe« – wie man es zu jener Zeit
nannte, in der die sogenannten »Vernunftehen« noch Sitte und Herkommen waren.
Seine Eltern waren tot. Fallmerayer folgte, als er heiratete, immerhin einem
sehr maßvollen Zuge seines maßvollen Herzens, keineswegs dem Diktat seiner
Vernunft. Er zeugte zwei Kinder – Mädchen und Zwillinge. Er hatte einen Sohn
erwartet. Es lag in seiner Natur begründet, einen Sohn zu erwarten und die
gleichzeitige Ankunft zweier Mädchen als eine peinliche Überraschung, wenn
nicht als eine Bosheit Gottes anzusehen. Da er aber materiell gesichert und
pensionsberechtigt war, gewöhnte er sich, kaum waren drei Monate seit der
Geburt verflossen, an die Freigebigkeit der Natur, und er begann, seine Kinder
zu lieben. Zu lieben: das heißt: sie mit der überlieferten bürgerlichen
Gewissenhaftigkeit eines Vaters und braven Beamten zu versorgen.

An einem Märztag des Jahres 1914 saß Adam Fallmerayer, wie gewöhnlich, in
seinem Amtszimmer. Der Telegraphenapparat tickte unaufhörlich. Und draußen
regnete es. Es war ein verfrühter Regen. Eine Woche vorher hatte man noch den
Schnee von den Schienen schaufeln müssen, und die Züge waren mit
erschrecklicher Verspätung angekommen und abgefahren. Eines Nachts, auf einmal,
hatte der Regen angefangen. Der Schnee verschwand. Und gegenüber der kleinen
Station, wo die unerreichbare blendende Herrlichkeit des Alpenschnees die ewige
Herrschaft des Winters versprochen zu haben schien, schwebte seit einigen Tagen
ein unnennbarer, ein namenloser graublauer Dunst: Wolke, Himmel, Regen und
Berge in einem.

Es regnete, und die Luft war lau. Niemals hatte der Stationschef Fallmerayer
einen so frühen Frühling erlebt. An seiner winzigen Station pflegten die
Expreßzüge, die nach dem Süden fuhren, nach Meran, nach Triest, nach Italien,
niemals zu halten. An Fallmerayer, der zweimal täglich mit leuchtend roter
Kappe grüßend auf den Perron trat, rasten die Expreßzüge hemmungslos vorbei;
sie degradierten beinahe den Stationschef zu einem Bahnwärter. Die Gesichter
der Passagiere an den großen Fenstern verschwammen zu einem grauweißen Brei.
Der Stationschef Fallmerayer hatte selten das Angesicht eines Passagiers sehen
können, der nach dem Süden fuhr. Und der »Süden« war für den Stationschef mehr
als lediglich eine geographische Bezeichnung. Der »Süden« war das Meer, ein
Meer aus Sonne, Freiheit und Glück.

Eine Freikarte für die ganze Familie in der Ferienzeit gehörte gewißlich zu den
Rechten eines höheren Beamten der Südbahn. Als die Zwillinge drei Jahre alt
gewesen waren, hatte man mit ihnen eine Reise nach Bozen gemacht. Man fuhr mit
dem Personenzug eine Stunde bis zu der Station, in der die hochmütigen
Expreßzüge hielten, stieg ein, stieg aus – und war noch lange nicht im Süden.
Vier Wochen dauerte der Urlaub. Man sah die reichen Menschen der ganzen Welt –
und es war, als seien diejenigen, die man gerade sah, zufällig auch die
reichsten. Einen Urlaub hatten sie nicht. Ihr ganzes Leben war ein einziger
Urlaub. So weit man sah – weit und breit – hatten die reichsten Leute der Welt
auch keine Zwillinge; besonders nicht Mädchen. Und überhaupt: die reichen Leute
waren es erst, die den Süden nach dem Süden brachten. Ein Beamter der Südbahn
lebte ständig mitten im Norden.

Man fuhr also zurück und begann seinen Dienst von neuem. Der Morseapparat
tickte unaufhörlich. Und der Regen regnete.

 

Fallmerayer sah von seinem Schreibtisch auf. Es war fünf Uhr nachmittags.
Obwohl die Sonne noch nicht untergegangen war, dämmerte es bereits, vom Regen
kam es. Auf den gläsernen Vorsprung des Perrondachs trommelte der Regen ebenso
unaufhörlich, wie der Telegraphenapparat zu ticken pflegte – und es war eine
gemütliche, unaufhörliche Zwiesprache der Technik mit der Natur. Die großen
bläulichen Quadersteine unter dem Glasdach des Perrons waren trocken. Die
Schienen aber – und zwischen den Schienenpaaren die winzigen Kieselsteine –
funkelten trotz der Dunkelheit im nassen Zauber des Regens.

Obwohl der Stationschef Fallmerayer keine phantasiebegabte Natur war, schien es
ihm dennoch, daß dieser Tag ein ganz besonderer Schicksalstag sei, und er
begann, wie er so zum Fenster hinausblickte, wahrhaftig zu zittern. In
sechsunddreißig Minuten erwartete er den Schnellzug nach Meran. In
sechsunddreißig Minuten – so schien es Fallmerayer – würde die Nacht vollkommen
sein – eine fürchterliche Nacht. Über seiner Kanzlei, im ersten Stock, tobten
die Zwillinge, wie gewöhnlich; er hörte ihre trippelnden, kindlichen und
dennoch ein wenig brutalen Schritte. Er machte das Fenster auf. Es war nicht
mehr kalt. Der Frühling kam über die Berge gezogen. Man hörte die Pfiffe
rangierender Lokomotiven, wie jeden Tag, und die Rufe der Eisenbahnarbeiter und
den dumpf scheppernden Anschlag der verkoppelten Waggons. Dennoch hatten heute
die Lokomotiven einen besonderen Pfiff – so war es Fallmerayer. Er war ein ganz
gewöhnlicher Mensch. Und nichts schien ihm sonderbarer, als daß er an diesem
Tage in all den gewohnten, keineswegs überraschenden Geräuschen die unheimliche
Stimme eines ungewöhnlichen Schicksals zu vernehmen glaubte. In der Tat aber
ereignete sich an diesem Tage die unheimliche Katastrophe, deren Folgen das
Leben Adam Fallmerayers vollständig verändern sollten.

2

Der Expreßzug hatte schon von B. aus eine geringe Verspätung angekündigt. Zwei
Minuten, bevor er auf der Station L. einlaufen sollte, stieß er infolge einer
falsch gestellten Weiche auf einen wartenden Lastzug. Die Katastrophe war da.

Mit eilig ergriffener und völlig zweckloser Laterne, die irgendwo auf dem
Bahnsteig gestanden hatte, lief der Stationschef Fallmerayer die Schienen
entlang dem Schauplatz des Unglücks entgegen. Er hatte das Bedürfnis gefühlt,
irgendeinen Gegenstand zu ergreifen. Es schien ihm unmöglich, mit leeren,
gewissermaßen unbewaffneten Händen dem Unheil entgegenzurennen. Er rannte zehn
Minuten, ohne Mantel, die ständigen Peitschenhiebe des Regens auf Nacken und
Schultern.

Als er an der Unglücksstelle ankam, hatte man die Bergung der Toten, der
Verwundeten, der Eingeklemmten bereits begonnen. Es fing an, heftiger noch zu
dunkeln, so, als beeilte sich die Nacht selber, zum ersten Schrecken
zurechtzukommen und ihn zu vergrößern. Die Feuerwehr aus dem Städtchen kam mit
Fackeln, die mit Geprassel und Geknister dem Regen mühsam standhielten.
Dreizehn Waggons lagen zertrümmert auf den Schienen. Den Lokomotivführer wie
den Heizer – sie waren beide tot – hatte man bereits fortgeschafft. Eisenbahner
und Feuerwehrmänner und Passagiere arbeiteten mit wahllos aufgelesenen
Werkzeugen an den Trümmern. Die Verwundeten schrien jämmerlich, der Regen
rauschte, die Fackelfeuer knisterten. Den Stationschef fröstelte im Regen.
Seine Zähne klapperten. Er hatte die Empfindung, daß er etwas tun müsse wie die
andern, und gleichzeitig Angst, man würde es ihm verwehren zu helfen, weil er
selbst das Unheil verschuldet haben könnte. Dem und jenem unter den
Eisenbahnern, die ihn erkannten und im Eifer der Arbeit flüchtig grüßten,
versuchte Fallmerayer mit tonloser Stimme irgend etwas zu sagen, was ebensogut
ein Befehl wie eine Bitte um Verzeihung hätte sein können. Aber niemand hörte
ihn. So überflüssig in der Welt war er sich noch niemals vorgekommen. Und schon
begann er zu beklagen, daß er sich nicht selbst unter den Opfern befinde, als
sein ziellos umherirrender Blick auf eine Frau fiel, die man soeben auf eine
Tragbahre gelegt hatte. Da lag sie nun, von den Helfern verlassen, von denen
sie gerettet worden war, die großen dunklen Augen auf die Fackeln in ihrer
nächsten Nähe gerichtet, mit einem silbergrauen Pelz bis zu den Hüften
zugedeckt und offenbar nicht imstande, sich zu rühren. Auf ihr großes, blasses
und breites Angesicht fiel der unermüdliche Regen, und das schwankende Feuer
der Fackeln zuckte darüber hin. Das Angesicht selbst leuchtete, ein nasses,
silbernes Angesicht, im zauberhaften Wechsel von Flamme und Schatten. Die
langen, weißen Hände lagen über dem Pelz, regungslos auch sie, zwei wunderbare
Leichen. Es schien dem Stationsvorsteher, daß diese Frau auf der Bahre auf
einer großen, weißen Insel aus Stille ruhe, mitten in einem betäubenden Meer
von Lärm und Geräusch, und daß sie sogar Stille verbreite. In der Tat war es,
als ob all die hurtigen und geschäftigen Menschen einen Bogen um die Bahre
machen wollten, auf der die Frau ruhte. War sie schon gestorben? Brauchte man
sich nicht mehr um sie zu kümmern? Der Stationschef Fallmerayer näherte sich
langsam der Bahre.

Die Frau lebte noch. Unverletzt war sie geblieben. Als Fallmerayer sich zu ihr
niederbeugte, sagte sie, ohne seine Frage abzuwarten – ja sogar wie in einer
gewissen Angst vor seinen Fragen –, ihr fehle nichts, sie glaube, sie könne
aufstehen. Sie habe höchstens lediglich den Verlust ihres Gepäcks zu beklagen.
Sie könne sich bestimmt erheben. Und sie machte sofort Anstalten aufzustehn.
Fallmerayer half ihr. Er nahm den Pelz mit der Linken, umfaßte die Schulter der
Frau mit der Rechten, wartete, bis sie sich erhob, legte den Pelz um ihre
Schultern, hierauf den Arm um den Pelz, und so gingen sie beide, ohne ein Wort,
ein paar Schritte über Schienen und Geröll in das nahe Häuschen eines
Weichenwärters, die wenigen Stufen hinauf, in die trockene, lichtvolle Wärme.

»Hier bleiben Sie ein paar Minuten ruhig sitzen«, sagte Fallmerayer. »Ich habe
draußen zu tun. Ich komme gleich wieder.«

Im selben Augenblick wußte er, daß er log, und er log wahrscheinlich zum
erstenmal in seinem Leben. Dennoch war ihm die Lüge selbstverständlich. Und
obwohl er in dieser Stunde nichts sehnlicher gewünscht hätte als bei der Frau
zu bleiben, wäre es ihm doch fürchterlich gewesen, in ihren Augen als ein
Nutzloser zu erscheinen, der nichts anderes zu tun hatte, während draußen
tausend Hände halfen und retteten. Er begab sich also eilig hinaus – und fand,
zu seinem eigenen Erstaunen, jetzt den Mut und die Kraft zu helfen, zu retten,
hier einen Befehl zu erteilen und dort einen Rat, und obwohl er die ganze Zeit,
während er half, rettete und schaffte, an die Frau im Häuschen denken mußte,
und obwohl die Vorstellung, er könnte sie später nicht wiedersehn, grausam war
und grauenhaft, blieb er dennoch tätig auf dem Schauplatz der Katastrophe, aus
Angst, er könnte viel zu früh zurückkehren und also seine Nutzlosigkeit vor der
Fremden beweisen. Und als verfolgten ihn ihre Blicke und feuerten ihn an,
gewann er sehr schnell Vertrauen zu seinem Wort und zu seiner Vernunft, und er
erwies sich als flinker, kluger und mutiger Helfer.

Also arbeitete er zwei Stunden etwa, ständig denkend an die wartende Fremde.
Nachdem Arzt und Sanitäter den Verletzten die notwendige Hilfe geleistet
hatten, machte sich Fallmerayer daran, in das Häuschen des Weichenstellers
zurückzukehren. Dem Doktor, den er kannte, sagte er hastig, drüben sei noch ein
Opfer der Katastrophe. Nicht ganz ohne Selbstbewußtsein betrachtete er seine
zerschürften Hände und seine beschmutzte Uniform. Er führte den Arzt in die
Stube des Weichenwärters und begrüßte die Fremde, die sich nicht von ihrem
Platz gerührt zu haben schien, mit dem fröhlich-selbstverständlichen Lächeln,
mit dem man längst Vertrauten wiederzubegegnen pflegt.

»Untersuchen Sie die Dame!« sagte er zum Arzt. Und er selbst wandte sich zur
Tür.

Er wartete ein paar Minuten draußen. Der Arzt kam und sagte: »Ein kleiner
Schock, nichts weiter. Am besten, sie bleibt hier. Haben Sie Platz in Ihrer
Wohnung?«

»Gewiß, gewiß!« – antwortete Fallmerayer. Und gemeinsam führten sie die Fremde
in die Station, die Treppe hinauf, in die Wohnung des Stationschefs.

»In drei, vier Tagen ist sie völlig gesund« – sagte der Arzt.

In diesem Augenblick wünschte Fallmerayer, es möchten viel mehr Tage vergehen.

3

Der Fremden überließ Fallmerayer sein Zimmer und sein Bett. Die Frau des
Stationsvorstehers handelte geschäftig zwischen der Kranken und den Kindern.
Zweimal täglich kam Fallmerayer selbst. Die Zwillinge wurden zu strenger Ruhe
angehalten.

Einen Tag später waren die Spuren des Unglücks beseitigt, die übliche
Untersuchung eingeleitet, Fallmerayer vernommen, der schuldige Weichensteller
vom Dienst entfernt. Zweimal täglich rasten die Expreßzüge, wie bisher, am
grüßenden Stationschef vorbei.

Am Abend nach der Katastrophe erfuhr Fallmerayer den Namen der Fremden: es war
eine Gräfin Walewska, Russin, aus der Umgebung von Kiew, auf der Fahrt von Wien
nach Meran begriffen. Ein Teil ihres Gepäcks fand sich und wurde ihr
zugestellt: braune und schwarze lederne Koffer. Sie rochen nach Juchten und
unbekanntem Parfüm. So roch es nun in der ganzen Wohnung Fallmerayers.

Er schlief jetzt – da man sein Bett der Fremden gegeben hatte – nicht in seinem
Schlafzimmer, neben Frau Fallmerayer – sondern unten, in seinem Dienstzimmer.
Das heißt: er schlief überhaupt nicht. Er lag wach. Am Morgen gegen neun Uhr
betrat er das Zimmer, in dem die fremde Frau lag. Er fragte, ob sie gut
geschlafen und gefrühstückt habe, ob sie sich wohlfühle. Ging mit frischen
Veilchen zu der Vase auf der Konsole wo die alten gestern gestanden hatten,
entfernte die alten Blumen, setzte die neuen in frisches Wasser und blieb dann
am Fußende des Bettes stehen. Vor ihm lag die fremde Frau, auf seinem Kissen,
unter seiner Decke. Er murmelte etwas Undeutliches. Mit großen, dunklen Augen,
einem weißen, starken Angesicht, das weit war wie eine fremde und süße
Landschaft, auf den Kissen, unter der Decke des Stationsvorstehers, lag die
fremde Frau. »Setzen Sie sich doch« – sagte sie, jeden Tag zweimal. Sie sprach
das harte und fremde Deutsch einer Russin, eine tiefe, fremde Stimme. Alle
Pracht der Weite und des Unbekannten war in ihrer Kehle.

Fallmerayer setzte sich nicht. »Entschuldigen schon, ich hab' viel zu tun« –
sagte er, machte kehrt und entfernte sich.

Sechs Tage ging es so. Am siebenten riet der Doktor der Fremden,
weiterzufahren. Ihr Mann erwartete sie in Meran. Sie fuhr also und hinterließ
in allen Zimmern und besonders im Bett Fallmerayers einen unauslöschbaren Duft
von Juchten und einem namenlosen Parfüm.

4

Dieser merkwürdige Duft blieb im Hause, im Gedächtnis, ja, man könnte sagen, im
Herzen Fallmerayers viel länger haften als die Katastrophe. Und während der
folgenden Wochen, in denen die langwierigen Untersuchungen über genauere
Ursachen und detaillierteren Hergang des Unglücks ihren vorschriftsmäßigen
Verlauf nahmen und Fallmerayer ein paarmal einvernommen wurde, hörte er nicht
auf, an die fremde Frau zu denken, und wie betäubt von dem Geruch, den sie
rings um ihn und in ihm hinterlassen hatte, gab er beinahe verworrene Auskünfte
auf präzise Fragen. Wäre sein Dienst nicht verhältnismäßig einfach gewesen und
er seit Jahren nicht bereits selbst zu einem fast mechanischen Bestandteil des
Dienstes geworden, er hätte ihn nicht mehr guten Gewissens versehen können. Im
stillen hoffte er von einer Post zur andern auf eine Nachricht der Fremden. Er
zweifelte nicht daran, daß sie noch einmal schreiben würde, wie es sich
schickte, um für die Gastfreundschaft zu danken. Und eines Tages traf wirklich
ein großer dunkelblauer Brief aus Italien ein. Die Walewska schrieb, daß sie
mit ihrem Mann weiter südwärts gefahren sei. Augenblicklich befände sie sich in
Rom. Nach Sizilien wollten sie und ihr Mann fahren. Für die Zwillinge
Fallmerayers kam einen Tag später ein niedlicher Korb mit Früchten und vom Mann
der Gräfin Walewska für die Frau des Stationschefs ein Paket sehr zarter und
duftender blasser Rosen. Es hätte lange gedauert, schrieb die Gräfin, ehe sie
Zeit gefunden habe, ihren gütigen Wirten zu danken, aber sie sei auch eine
längere Zeit nach ihrer Ankunft in Meran erschüttert und der Erholung bedürftig
gewesen. Die Früchte und die Blumen brachte Fallmerayer sofort in seine
Wohnung. Den Brief aber, obwohl er einen Tag früher angekommen war, behielt der
Stationschef noch etwas länger. Sehr stark dufteten Früchte und Rosen aus dem
Süden, aber Fallmerayer war es, als röche der Brief der Gräfin noch kräftiger.
Es war ein kurzer Brief. Fallmerayer kannte ihn auswendig. Er wußte genau,
welche Stelle jedes Wort einnahm. Mit lila Tinte, in großen, fliegenden Zügen
geschrieben, nahmen sich die Buchstaben aus wie eine schöne Schar fremder,
seltsam gefiederter, schlanker Vögel, dahinschwebend auf tiefblauem
Himmelsgrund. »Anja Walewska« lautete die Unterschrift. Auf den Vornamen der
Fremden, nach dem er sie zu fragen niemals gewagt hatte, war er längst begierig
gewesen, als wäre ihr Vorname einer ihrer verborgenen körperlichen Reize. Nun,
da er ihn kannte, war es ihm eine Weile, als hätte sie ihm ein süßes Geheimnis
geschenkt. Und aus Eifersucht, um es für sich allein zu bewahren, entschloß er 
sich, erst zwei Tage später den Brief seiner Frau zu zeigen. Seitdem er den
Vornamen der Walewska wußte, kam es ihm zum Bewußtsein, daß der seiner Frau –
sie hieß Klara – nicht schön war. Als er nun sah, mit welch gleichgültigen
Händen Frau Klara den Brief der Fremden entfaltete, kamen ihm auch die fremden
Hände der Schreiberin in Erinnerung – so, wie er sie zum erstenmal erblickt
hatte, über dem Pelz, regungslose Hände, zwei schimmernde, silberne Hände.
Damals hätte ich sie küssen sollen – dachte er einen Augenblick. »Ein sehr
netter Brief« – sagte seine Frau und legte den Brief weg. Ihre Augen waren
stahlblau und pflichtbewußt, nicht einmal bekümmert. Frau Klara Fallmerayer
besaß die Fähigkeit, sogar Sorgen als Pflichten zu werten und im Kummer eine
Genugtuung zu finden. Das glaubte Fallmerayer – dem derlei Überlegungen oder
Einfälle immer fremd gewesen waren – auf einmal zu erkennen. Und er schützte
heute nacht eine dringende dienstliche Obliegenheit vor, mied das gemeinsame
Zimmer und legte sich unten im Dienstraum schlafen und versuchte sich
einzureden, oben, über ihm, in seinem Bett, schliefe noch immer die Fremde.

Die Tage vergingen, die Monate. Aus Sizilien flogen noch zwei bunte
Ansichtskarten heran, mit flüchtigen Grüßen. Der Sommer kam, ein heißer Sommer.
Als die Zeit des Urlaubs herannahte, beschloß Fallmerayer, nirgends
hinzufahren. Frau und Kinder schickte er in eine Sommerfrische nach Österreich.
Er blieb und versah seinen Dienst weiter. Zum erstenmal seit seiner
Verheiratung war er von seiner Frau getrennt. Im stillen hatte er sich zuviel
von dieser Einsamkeit versprochen. Erst als er allein geblieben war, begann er
zu merken, daß er keineswegs allein hatte sein wollen. Er kramte in allen
Fächern; er suchte nach dem Brief der fremden Frau. Aber er fand ihn nicht
mehr. Frau Fallmerayer hatte ihn vielleicht längst vernichtet.

Frau und Kinder kamen zurück, der Juli ging zu Ende.

Da war die allgemeine Mobilisierung da.

5

Fallmerayer war Fähnrich in der Reserve im einundzwanzigsten Jägerbataillon. Da
er einen verhältnismäßig wichtigen Posten versah, wäre es ihm, wie mehreren
seiner Kollegen, möglich gewesen, noch eine Weile im Hinterland zu bleiben.
Allein Fallmerayer legte seine Uniform an, packte seinen Koffer, umarmte seine
Kinder, küßte seine Frau und fuhr zu seinem Kader. Dem Bahnassistenten übergab
er den Dienst. Frau Fallmerayer weinte, die Zwillinge jubelten, weil sie ihren
Vater in einer ungewohnten Kleidung sahen. Frau Fallmerayer verfehlte nicht,
stolz auf ihren Mann zu sein – aber erst in der Stunde der Abfahrt. Sie
unterdrückte die Tränen. Ihre blauen Augen waren erfüllt von bitterem
Pflichtbewußtsein.

Was den Stationschef selbst betraf, so empfand er erst, als er mit einigen
Kameraden in einem Abteil geblieben war, die grausame Entschiedenheit dieser
Stunden. Dennoch glaubte er zu fühlen, daß er sich durch eine ganz unbestimmte
Heiterkeit von all den in seinem Abteil anwesenden Offizieren unterschied. Es
waren Reserveoffiziere. Jeder von ihnen hatte ein geliebtes Haus verlassen. Und
jeder von ihnen war in dieser Stunde begeisterter Soldat. Jeder zugleich auch
ein trostloser Vater, ein trostloser Sohn. Fallmerayer allein schien es, daß
ihn der Krieg aus einer aussichtslosen Lage befreit hatte. Seine Zwillinge
kamen ihm gewiß bedauernswert vor. Auch seine Frau. Gewiß, auch seine Frau.
Während aber die Kameraden, begannen sie von der Heimat zu sprechen, alle
zärtliche Herzlichkeit, deren sie fähig sein mochten, in Mienen und Gebärden
offenbarten, war es Fallmerayer, als müßte er, um es ihnen gleichzutun, sobald
er von den Seinen zu erzählen begann, wenn auch keine lügnerische, so doch eine
übertriebene Bangigkeit in Blick und Stimme legen. Und eigentlich hatte er eher
Lust, mit den Kameraden von der Gräfin Walewska zu sprechen, als von seinem
Haus. Er zwang sich zu schweigen. Und es kam ihm vor, daß er doppelt log:
einmal, weil er verschwieg, was ihn im Innersten bewegte, und zweitens, weil er
hie und da von seiner Frau und seinen Kindern erzählte – von denen er in dieser
Stunde viel weiter entfernt war als von der Gräfin Walewska, der Frau eines
feindlichen Landes. Er begann, sich ein wenig zu verachten.

6

Er rückte ein. Er ging ins Feld. Er kämpfte. Er war ein tapferer Soldat. Er
schrieb die üblichen herzlichen Feldpostbriefe nach Haus. Er wurde
ausgezeichnet, zum Leutnant ernannt. Er wurde verwundet. Er kam ins Lazarett.
Er hatte Anspruch auf Urlaub. Er verzichtete und ging wieder ins Feld. Er
kämpfte im Osten. In freien Stunden, zwischen Gefecht, Inspizierung,
Sturmangriff, begann er, aus zufällig gefundenen Büchern Russisch zu lernen.
Beinahe mit Wollust. Mitten im Gestank des Gases, im Geruch des Bluts, im
Regen, im Sumpf, im Schlamm, im Schweiß der Lebendigen, im Dunst der faulenden
Kadaver verfolgte Fallmerayer der fremde Duft von Juchten und das namenlose
Parfüm der Frau, die einmal in seinem Bett, auf seinem Kissen, unter seiner
Decke gelegen hatte. Er lernte die Muttersprache dieser Frau und stellte sich
vor, er spräche mit ihr, in ihrer Sprache. Zärtlichkeiten lernte er,
Verschwiegenheiten, kostbare russische Zärtlichkeiten. Er sprach mit ihr. Durch
einen ganzen großen Weltkrieg war er von ihr getrennt, und er sprach mit ihr.
Mit kriegsgefangenen Russen unterhielt er sich. Mit hundertfach geschärftem Ohr
vernahm er die zartesten Tönungen, und mit geläufiger Zunge sprach er sie nach.
Mit jedem neuen Klang der fremden Sprache, den er lernte, kam er der fremden
Frau näher. Nichts mehr wußte er von ihr, als was er zuletzt von ihr gesehn
hatte: flüchtigen Gruß und flüchtige Unterschrift auf einer banalen
Ansichtskarte. Aber für ihn lebte sie; auf ihn wartete sie; bald sollte er mit
ihr sprechen.

Er kam, weil er Russisch konnte, als sein Bataillon an die Südfront
abkommandiert wurde, zu einem der Regimenter, die eine kurze Zeit später in die
sogenannte Okkupationsarmee eingereiht wurden. Fallmerayer wurde zuerst als
Dolmetsch zum Divisionskommando versetzt, hierauf zur »Kundschafter- und
Nachrichtenstelle«. Er gelangte schließlich in die Nähe von Kiew.

7

Den Namen Solowienki hatte er wohl behalten. Mehr als behalten: vertraut und
heimisch war ihm dieser Name geworden.

Ein leichtes war es, den Namen des Gutes herauszufinden, das der Familie
Walewski gehörte. Solowki hieß es und lag drei Werst südlich von Kiew.
Fallmerayer geriet in süße, beklemmende und schmerzliche Erregung. Er hatte das
Gefühl einer unendlichen Dankbarkeit gegen das Schicksal, das ihn in den Krieg
und hierher geführt hatte, und zugleich eine namenlose Angst vor allem, was es
ihm jetzt erst zu bereiten begann. Krieg, Sturmangriff, Verwundung, Todesnähe:
es waren ganz blasse Ereignisse, verglichen mit jenem, das ihm nun bevorstand.
Lediglich eine – wer weiß: vielleicht unzulängliche – Vorbereitung für die
Begegnung mit der Frau war alles gewesen. War er wirklich für alle Fälle
gerüstet? War sie überhaupt in ihrem Hause? Hatte sie nicht der Einmarsch der
feindlichen Armee in gesichertere Gegenden getrieben? Und wenn sie zu Hause
lebte, war ihr Mann mit ihr? Man mußte auf alle Fälle hingehn und sehn.

Fallmerayer ließ einspannen und fuhr los.

Es war ein ziemlich früher Morgen im Mai. Man fuhr im leichten zweirädrigen
Wägelchen an blühenden Wiesen vorbei, auf gewundener, sandiger Landstraße,
durch eine fast unbewohnte Gegend. Soldaten marschierten klappernd und rasselnd
dahin, zu den üblichen Exerzierübungen. Im lichten und hohen blauen Gewölbe des
Himmels verborgen trillerten die Lerchen. Dichte dunkle Flecken kleiner
Tannenwäldchen wechselten ab mit dem hellen, fröhlichen Silber der Birken. Und
der Morgenwind brachte aus weiter Ferne abgebrochenen Gesang der Soldaten aus
entlegenen Baracken. Fallmerayer dachte an seine Kindheit, an die Natur seiner
Heimat. Nicht weit von der Station, an der er bis zum Kriege Dienst getan
hatte, war er geboren worden und aufgewachsen. Auch sein Vater war Bahnbeamter
gewesen, niederer Bahnbeamter, Magazineur. Die ganze Kindheit Fallmerayers war,
wie sein späteres Leben, erfüllt gewesen von den Geräuschen und Gerüchen der
Eisenbahn wie von denen der Natur. Die Lokomotiven pfiffen und hielten
Zwiesprach mit dem Jubel der Vögel. Der schwere Dunst der Steinkohle lagerte
über dem Duft der blühenden Felder. Der graue Rauch der Bahnen verschwamm mit
dem blauen Gewölk über den Bergen zu einem einzigen Nebel aus süßer Wehmut und
Sehnsucht. Wie anders war diese Welt hier, heiter und traurig in einem, keine
heimliche Güte mehr auf mildem, sanftem Abhang, spärlicher Flieder hier, keine
vollen Dolden mehr hinter sauber gestrichenen Zäunen. Niedere Hütten mit
breiten, tiefen Dächern aus Stroh, wie Kapuzen, winzige Dörfer, verloren in der
Weite und sogar in dieser übersichtlichen Fläche noch gleichsam verborgen. Wie
verschieden waren die Länder! Waren es auch die menschlichen Herzen? Wird sie
mich auch begreifen? – fragte sich Fallmerayer. Wird sie mich auch begreifen? –
Und je näher er dem Gute der Walewskis kam, desto heftiger loderte die Frage in
seinem Herzen. Je näher er kam, desto sicherer schien es ihm auch, daß die Frau
zu Hause war. Bald zweifelte er gar nicht mehr daran, daß ihn noch Minuten nur
von ihr trennten. Ja, sie war zu Hause.

Gleich am Anfang der schütteren Birkenallee, die den sachten Aufstieg zum
Herrenhaus ankündigte, sprang Fallmerayer aus dem Wagen. Zu Fuß legte er den
Weg zurück, damit es noch ein wenig länger dauere. Ein alter Gärtner fragte
nach seinen Wünschen. Er möchte die Gräfin sehen, sagte Fallmerayer. Er wolle
es ausrichten, meinte der Mann, entfernte sich langsam und kam bald wieder. Ja,
die Frau Gräfin war da und erwartete den Besuch.

Die Walewska erkannte Fallmerayer selbstverständlich nicht. Sie hielt ihn für
einen der vielen militärischen Besucher, die sie in der letzten Zeit hatte
empfangen müssen. Sie bat ihn, sich zu setzen. Ihre Stimme, tief, dunkel,
fremd, erschreckte ihn und war ihm wohlvertraut zugleich, ein heimlicher
Schauder, ein wohlbekannter, liebevoll begrüßter, seit undenklichen Jahren
sehnsüchtig erwarteter Schrecken. »Ich heiße Fallmerayer!« sagte der Offizier.
– Sie hatte natürlich den Namen vergessen. »Sie erinnern sich« – begann er
wieder – »ich bin der Stationschef von L.« Sie trat näher zu ihm, faßte seine
Hände, er roch ihn wieder, den Duft, der ihn undenkliche Jahre verfolgt,
umgeben, gehegt, geschmerzt und getröstet hatte. Ihre Hände lagen einen
Augenblick auf den seinen. »Oh, erzählen Sie, erzählen Sie!« – rief die
Walewska. Er erzählte kurz, wie es ihm ging. »Und Ihre Frau, Ihre Kinder?« –
fragte die Gräfin. »Ich habe sie nicht mehr gesehen!« – sagte Fallmerayer. »Ich
habe nie Urlaub genommen.«

Hierauf entstand eine kleine Stille. Sie sahen sich an. In dem breiten und
niederen, weiß getünchten und fast kahlen Zimmer lag die Sonne des jungen
Vormittags golden und satt. Fliegen summten an den Fenstern. Fallmerayer sah
still auf das breite, weiße Angesicht der Gräfin. Vielleicht verstand sie ihn.
Sie erhob sich, um eine Gardine vor das mittlere der drei Fenster zu ziehen.
»Zu hell?« – fragte sie. »Lieber dunkel!« – antwortete Fallmerayer. Sie kam an
das Tischchen zurück, rührte ein Glöckchen, der alte Diener kam; sie bestellte
Tee. Die Stille zwischen ihnen wich nicht: sie wuchs im Gegenteil, bis man den
Tee brachte. Fallmerayer rauchte. Während sie ihm den Tee einschenkte, fragte
er plötzlich: »Und wo ist Ihr Mann?«

Sie wartete, bis sie die Tasse gefüllt hatte, als müßte sie erst eine sehr
vorsorgliche Antwort überlegen. »An der Front natürlich!« sagte sie dann. »Ich
höre seit drei Monaten nichts mehr von ihm. Wir können ja jetzt nicht
korrespondieren!« – »Sind Sie sehr in Sorge?« – fragte Fallmerayer. »Gewiß«,
erwiderte sie, »nicht weniger als Ihre Frau um Sie wahrscheinlich.« –
»Verzeihen Sie, Sie haben recht, ich war recht dumm« – sagte Fallmerayer. Er
blickte auf die Teetasse.

Sie hätte sich geweigert, erzählte die Gräfin weiter, das Haus zu verlassen.
Andere seien geflohen. Sie fliehe nicht, vor ihren Bauern nicht und auch nicht
vor dem Feind. Sie lebe hier mit vier Dienstboten, zwei Reitpferden und einem
Hund. Geld und Schmuck habe sie vergraben. Sie suchte lange nach einem Wort,
sie wußte nicht, wie man »vergraben« auf deutsch sage, und zeigte auf die Erde.
Fallmerayer sagte das russische Wort. »Sie können Russisch?« – fragte sie. »Ja«
– sagte er – »ich habe es gelernt, im Felde gelernt.« Und auf russisch fügte er
hinzu: »Ihretwegen, für Sie, um einmal mit Ihnen sprechen zu können, habe ich
Russisch gelernt.«

Sie bestätigte ihm, daß er vorzüglich spreche, so, als hätte er seinen
inhaltsschweren Satz nur gesprochen, um seine sprachlichen Fähigkeiten zu
beweisen. Auf diese Weise verwandelte sie sein Geständnis in eine
bedeutungslose Stilübung. Aber gerade diese ihre Antwort bewies ihm, daß sie
ihn gut verstanden habe.

Nun will ich gehen – dachte er. Er stand auch sofort auf. Und ohne ihre
Einladung abzuwarten und wohl wissend, daß sie seine Unhöflichkeit richtig
deuten würde, sagte er: »Ich komme in der nächsten Zeit wieder!« – Sie
antwortete nicht. Er küßte ihre Hand und ging.

8

Er ging – und zweifelte nicht mehr daran, daß sein Geschick anfing, sich zu
erfüllen. Es ist ein Gesetz – sagte er sich. Es ist unmöglich, daß ein Mensch
einem andern so unwiderstehlich entgegengetrieben wird und daß der andere
zugeschlossen bleibt. Sie fühlt, was ich fühle. Wenn sie mich noch nicht liebt,
so wird sie mich bald lieben.

Mit der gewohnten sicheren Solidität des Beamten und Offiziers erledigte
Fallmerayer seine Obliegenheiten. Er beschloß, vorläufig zwei Wochen Urlaub zu
nehmen, zum erstenmal, seitdem er eingerückt war. Seine Ernennung zum
Oberleutnant mußte in einigen Tagen erfolgen. Diese wollte er noch abwarten.

Zwei Tage später fuhr er noch einmal nach Solowki. Man sagte ihm, die Gräfin
Walewska sei nicht zu Hause und würde vor Mittag nicht erwartet. »Nun«, sagte
er, »so werde ich im Garten so lange bleiben.« Und da man nicht wagte, ihn
hinauszuweisen, ließ man ihn in den Garten hinter dem Hause.

Er sah zu den zwei Reihen der Fenster hinauf. Er vermutete, daß die Gräfin zu
Hause war und sich verleugnen ließ. In der Tat glaubte er, bald hinter diesem,
bald hinter jenem Fenster den Schimmer eines hellen Kleides zu sehen. Er
wartete geduldig und geradezu gelassen.

Als es zwölf Uhr vom nahen Kirchturm schlug, ging er wieder ins Haus. Frau
Walewska war da. Sie kam gerade die Treppe herunter, in einem schwarzen, engen
und hochgeschlossenen Kleid, eine dünne Schnur kleiner Perlen um den Kragen und
ein silbernes Armband um die enge linke Manschette. Es schien Fallmerayer, daß
sie sich seinetwegen gepanzert hatte – und es war, als ob das Feuer, das ewig
in seinem Herzen für sie brannte, noch ein neues, ein besonderes kleines
Feuerchen geboren habe. Neue Lichter zündete die Liebe an. Fallmerayer
lächelte. »Ich habe lange warten müssen«, sagte er, »aber ich habe gern
gewartet, wie Sie wissen. Ich habe hinten im Garten zu den Fenstern
hinaufgeschaut und habe mir eingebildet, daß ich das Glück habe, Sie zu sehn.
So ist mir die Zeit vergangen.«

Ob er essen wolle, fragte die Gräfin, da es gerade Zeit sei. Gewiß, sagte er,
er habe Hunger. Aber von den drei Gängen, die man dann servierte, nahm er nur
die lächerlichsten Brocken.

Die Gräfin erzählte vom Ausbruch des Krieges. Wie sie in höchster Eile aus
Kairo nach Hause heimgekehrt seien. Vom Garderegiment ihres Mannes. Von dessen
Kameraden. Von ihrer Jugend hierauf. Von Vater und Mutter. Von der Kindheit
dann. Es war, als suchte sie sehr krampfhaft nach Geschichten und als wäre sie
sogar bereit, etwelche zu erfinden – alles nur, um den ohnehin schweigsamen
Fallmerayer nicht sprechen zu lassen. Er strich seinen kleinen blonden
Schnurrbart und schien genau zuzuhören. Er aber hörte viel stärker auf den
Duft, den die Frau ausströmte, als auf die Reden, die sie führte. Seine Poren
lauschten. Und, im übrigen: auch ihre Worte dufteten, ihre Sprache. Alles, was
sie erzählen konnte, erriet er ohnedies. Nichts von ihr konnte ihm verborgen
bleiben. Was konnte sie ihm verbergen? Ihr strenges Kleid schützte ihren Körper
keineswegs vor seinem wissenden Blick. Er fühlte die Sehnsucht seiner Hände
nach ihr, das Heimweh seiner Hände nach der Frau. Als sie aufstanden, sagte er,
daß er noch zu bleiben gedenke, Urlaub habe er heute, einen viel längeren
Urlaub nehme er in einigen Tagen, sobald er Oberleutnant geworden sei. Wohin er
fahren wolle? – fragte die Gräfin. »Nirgendwohin!« – sagte Fallmerayer. »Bei
Ihnen will ich bleiben!« Sie lud ihn ein, zu bleiben, solange er wolle – heute
und später. Jetzt müsse sie ihn allein lassen und sich im Hause ein wenig
umsehen. Wolle er kommen – es gäbe Zimmer genug im Hause – und so viele, daß
sie es nicht nötig hätten, einander zu stören.

Er verabschiedete sich. Da sie nicht mit ihm bleiben könne, sagte er, zöge er
es vor, in die Stadt zurückzukehren.

Als er in den Wagen stieg, wartete sie auf der Schwelle, im strengen schwarzen
Kleid, mit ihrem weiten, hellen Antlitz darüber – und während er die Peitsche
ergriff, hob sie sachte die Hand zu einem halben, gleichsam angestrengt
gezügelten Gruß.

9

Ungefähr eine Woche nach diesem Besuch erhielt der neuernannte Oberleutnant
Adam Fallmerayer seinen Urlaub. Allen Kameraden sagte er, er wolle nach Hause
fahren. Indessen begab er sich in das Herrenhaus der Walewski, bezog ein Zimmer
im Parterre, das man für ihn vorbereitet hatte, aß jeden Tag mit der Frau des
Hauses, sprach mit ihr über dies und jenes, Gleichgültiges und Fernes, erzählte
von der Front und gab nie acht auf den Inhalt seiner Rede, ließ sich erzählen
und hörte nicht zu. In der Nacht schlief er nicht, schlief er ebensowenig wie
vor Jahren daheim, im Stationsgebäude, während der sechs Tage, an denen die
Gräfin über ihm, in seinem Zimmer, genächtigt hatte. Auch heute ahnte er sie in
den Nächten über sich, über seinem Haupt, über seinem Herzen.

Eines Nachts, es war schwül, ein linder, guter Regen fiel, erhob sich
Fallmerayer, kleidete sich an und trat vor das Haus. Im geräumigen Treppenhaus
brannte eine gelbe Petroleumlaterne. Still war das Haus, still war die Nacht,
still war der Regen, er fiel wie auf zarten Sand, und sein eintöniges Singen
war der Gesang der nächtlichen Stille selbst. Auf einmal knarrte die Treppe.
Fallmerayer hörte es, obwohl er sich vor dem Tor befand. Er sah sich um. Er
hatte das schwere Tor offen gelassen. Und er sah die Gräfin Walewska die
Treppen hinuntersteigen. Sie war vollkommen angezogen, wie bei Tag. Er
verneigte sich, ohne ein Wort zu sagen. Sie kam nahe zu ihm heran. So blieben
sie, stumm, ein paar Sekunden. Fallmerayer hörte sein Herz klopfen. Auch war
ihm, als klopfe das Herz der Frau so laut wie das seine – und im gleichen Takt
mit diesem. Schwül schien auf einmal die Luft geworden zu sein, kein Zug kam
durch das offene Tor. Fallmerayer sagte: »Gehen wir durch den Regen, ich hole
Ihnen den Mantel!« Und ohne eine Zustimmung abzuwarten, stürzte er in sein
Zimmer, kam mit dem Mantel zurück, legte ihn der Frau um die Schultern, wie er
ihr einmal den Pelz umgelegt hatte, damals, an dem unvergeßlichen Abend der
Katastrophe, und hierauf den Arm um den Mantel. Und so gingen sie in die Nacht
und in den Regen.

Sie gingen die Allee entlang, trotz der nassen Finsternis leuchteten silbern
die dünnen, schütteren Stämme, wie von einem im Innern entzündeten Licht. Und
als erweckte dieser silberne Glanz der zärtlichsten Bäume der Welt Zärtlichkeit
im Herzen Fallmerayers, drückte er seinen Arm fester um die Schulter der Frau,
spürte durch den harten, durchnäßten Stoff des Mantels die nachgiebige Güte des
Körpers, für eine Weile schien es ihm, daß sich ihm die Frau zuneige, ja, daß
sie sich an ihn schmiege, und doch war einen hurtigen Augenblick später wieder
geraumer Abstand zwischen ihren Körpern. Seine Hand verließ ihre Schultern,
tastete sich empor zu ihrem nassen Haar, strich über ihr nasses Ohr, berührte
ihr nasses Angesicht. Und im nächsten Augenblick blieben sie beide gleichzeitig
stehn, wandten sich einander zu, umfingen sich, der Mantel sank von ihren
Schultern nieder und fiel taub und schwer auf die Erde – und so, mitten in
Regen und Nacht, legten sie Gesicht an Gesicht, Mund an Mund und küßten sich
lange.

10

Einmal sollte Oberleutnant Fallmerayer nach Shmerinka versetzt werden, aber es
gelang ihm, mit vieler Anstrengung, zu bleiben. Fest entschlossen war er, zu
bleiben. Jeden Morgen, jeden Abend segnete er den Krieg und die Okkupation.
Nichts fürchtete er mehr als einen plötzlichen Frieden. Für ihn war der Graf
Walewski seit langem tot, an der Front gefallen oder von meuternden
kommunistischen Soldaten umgebracht. Ewig hatte der Krieg zu währen, ewig der
Dienst Fallmerayers an diesem Ort, in dieser Stellung.

Nie mehr Frieden auf Erden.

Dem Übermut war Fallmerayer eben anheimgefallen, wie es manchen Menschen
geschieht, denen das Übermaß ihrer Leidenschaft die Sinne blendet, die Einsicht
raubt, den Verstand betört. Allein, schien es ihm, sei er auf der Erde, er und
der Gegenstand seiner Liebe. Selbstverständlich aber ging, unbekümmert um ihn,
das große und verworrene Schicksal der Welt weiter. Die Revolution kam. Der
Oberleutnant und Liebhaber Fallmerayer hatte sie keineswegs erwartet.

Doch schärfte, wie es in höchster Gefahr zu geschehen pflegt, der heftige
Schlag der außergewöhnlichen Schicksalsstunde auch seine eingeschläferte
Vernunft, und mit verdoppelter Wachsamkeit erkannte er schnell, daß es galt,
das Leben der geliebten Frau, sein eigenes, und vor allem ihrer beider
Gemeinsamkeit zu retten. Und da ihm, mitten in der Verwirrung, welche die
plötzlichen Ereignisse angerichtet hatten, dank seiner militärischen Grade und
der besonderen Dienste, die er versah, immer noch einige fürs erste genügende
Hilfs- und sogar Machtmittel verblieben waren, bemühte er sich, diese schnell
zu nutzen; und also gelang es ihm, innerhalb der ersten paar Tage, in denen die
österreichische Armee zerfiel, die deutsche sich aus der Ukraine zurückzog, die
russischen Roten ihren Einmarsch begannen und die neuerlich revoltierenden
Bauern gegen die Gutshöfe ihrer bisherigen Herren mit Brand und Plünderung
anrückten, zwei gut geschützte Autos der Gräfin Walewska zur Verfügung zu
stellen, ein halbes Dutzend ergebener Mannschaften mit Gewehren und Munition
und einem Mundvorrat für ungefähr eine Woche.

Eines Abends – die Gräfin weigerte sich immer noch, ihren Hof zu verlassen –
erschien Fallmerayer mit den Wagen und seinen Soldaten und zwang seine Geliebte
mit heftigen Worten und beinahe mit körperlicher Gewalt, den Schmuck, den sie
im Garten vergraben hatte, zu holen und sich zur Abreise fertig zu machen. Das
dauerte eine ganze Nacht. Als der trübe und feuchte Spätherbstmorgen zu grauen
begann, waren sie fertig, und die Flucht konnte beginnen. In dem geräumigeren,
von Zeltleinwand überdachten Auto befanden sich die Soldaten. Ein
Militärchauffeur lenkte das Personen-Automobil, das dem ersten folgte und in
dem die Gräfin und Fallmerayer saßen. Sie hatten beschlossen, nicht westwärts
zu fahren, wie damals alle Welt tat, sondern südlich. Man konnte mit Sicherheit
annehmen, daß alle Straßen des Landes, die nach dem Westen führten, von
rückflutenden Truppen verstopft sein würden. Und wer weiß, was man noch an den
Grenzen der neu entstandenen westlichen Staaten zu erwarten hatte! Möglich war
immerhin – und wie es sich später zeigte, war es sogar Tatsache –, daß man an
den westlichen Grenzen des russischen Reiches neue Kriege angefangen hatte. In
der Krim und im Kaukasus hatte die Gräfin Walewska außerdem reiche und mächtige
Anverwandte. Hilfe war von ihnen selbst unter diesen veränderten Verhältnissen
immerhin noch zu erwarten, sollte man ihrer bedürftig werden. Und was das
wichtigste war: ein kluger Instinkt sagte den beiden Liebenden, daß in einer
Zeit, in der das wahrhaftige Chaos auf der ganzen Erde herrschte, das ewige
Meer die einzige Freiheit bedeuten müsse. An das Meer wollten sie zuallererst
gelangen. Sie versprachen den Männern, die sie bis zum Kaukasus begleiten
sollten, jedem eine ansehnliche Summe in purem Gold. Und wohlgemut, wenn auch
in natürlicher Aufregung, fuhren sie dahin.

Da Fallmerayer alles sehr wohl vorbereitet und auch jeden möglichen und
unwahrscheinlichen Zufall im voraus berechnet hatte, gelang es ihnen, innerhalb
einer sehr kurzen Frist – vier Tage waren es im ganzen – nach Tiflis zu kommen.
Hier entließen sie die Begleiter, zahlten ihnen den ausgemachten Lohn und
behielten lediglich den Chauffeur bis Baku. Auch nach dem Süden und nach der
Krim hatten sich viele Russen aus den adligen und gutbürgerlichen Schichten
geflüchtet. Man vermied, obwohl man es sich vorgenommen hatte, Verwandte zu
treffen, von Bekannten gesehen zu werden. Vielmehr bemühte sich Fallmerayer,
ein Schiff zu finden, das ihn und seine Geliebte unmittelbar von Baku nach dem
nächsten Hafen eines weniger gefährdeten Landes bringen konnte. Dabei ließ es
sich nicht vermeiden, daß man andre, mit den Walewskis mehr oder weniger
bekannte, Familien traf, die ebenfalls, wie Fallmerayer, nach einem rettenden
Schiff Ausschau hielten – und daß die Gräfin über die Person Fallmerayers wie
über ihre Beziehungen zu ihm lügenhafte Auskünfte geben mußte. Schließlich sah
man ein, daß man nur in Gemeinschaft mit den andern die geplante Art der Flucht
bewerkstelligen konnte. Man einigte sich also mit acht andern, die Rußland auf
dem Seewege verlassen wollten, fand schließlich einen zuverlässigen Kapitän
eines etwas gebrechlich aussehenden Dampfers und fuhr zuerst nach
Konstantinopel, von wo aus regelmäßige Schiffe nach Italien und Frankreich
immer noch abgingen.

Drei Wochen später gelangte Fallmerayer mit seiner geliebten Frau nach Monte
Carlo, wo die Walewskis vor dem Kriege eine kleine Villa gekauft hatten. Und
nun glaubte sich Fallmerayer auf dem Höhepunkt seines Glücks und seines Lebens.
Von der schönsten Frau der Welt wurde er geliebt. Mehr noch: er liebte die
schönste Frau der Welt. Neben ihm war sie jetzt ständig, wie ihr starkes Abbild
jahrelang in ihm gelebt hatte. In ihr lebte er jetzt selbst. In ihren Augen sah
er stündlich sein eigenes Spiegelbild, wenn er ihr nahe kam – und kaum gab es
eine Stunde im Tag, in der sie beide einander nicht ganz nahe waren. Diese
Frau, die kurze Zeit vorher noch zu hochmütig gewesen wäre, um dem Wunsch ihres
Herzens oder ihrer Sinne zu gehorchen: diese Frau war nun ohne Ziel und ohne
Willen ausgeliefert der Leidenschaft Fallmerayers, eines Stationschefs der
österreichischen Südbahn, sein Kind war sie, seine Geliebte, seine Welt.
Wunschlos wie Fallmerayer war die Gräfin Walewska. Der Sturm der Liebe, der
seit der Schicksalsnacht, in der sich die Katastrophe auf der Station L.
zugetragen hatte, im Herzen Fallmerayers zu wachsen angefangen hatte, nahm die
Frau mit, trug sie davon, entfernte sie tausend Meilen weit von ihrer Herkunft,
von ihren Sitten, von der Wirklichkeit, in der sie gelebt hatte. In ein
wildfremdes Land der Gefühle und Gedanken wurde sie entführt. Und dieses Land
war ihre Heimat geworden. Was alles in der großen, ruhelosen Welt vorging,
bekümmerte die beiden nicht. Das Gut, das sie mitgenommen hatte, sicherte ihnen
auf mehrere Jahre hinaus ein arbeitsloses Leben. Auch machten sie sich keine
Sorgen um die Zukunft. Wenn sie den Spielsaal besuchten, geschah es aus
Übermut. Sie konnten es sich leisten, Geld zu verlieren – und sie verloren in
der Tat, wie um dem Sprichwort gerecht zu werden, das sagt, wer Glück in der
Liebe habe, verliere im Spiel. Über jeden Verlust waren beide beglückt; als
bedürften sie noch des Aberglaubens, um ihrer Liebe sicher zu sein. Aber wie
alle Glücklichen waren sie geneigt, ihr Glück auf eine Probe zu stellen, um es,
bewährte es sich, womöglich zu vergrößern.

11

Hatte die Gräfin Walewska auch ihren Fallmerayer ganz für sich, so war sie doch
– wie es sonst nur wenige Frauen können – keineswegs imstande, längere Zeit zu
lieben, ohne den Verlust des Geliebten zu fürchten (denn es ist oft die Furcht
der Frauen, sie könnten den geliebten Mann verlieren, die ihre Leidenschaft
steigert und ihre Liebe). So begann sie denn eines Tages, obwohl Fallmerayer
keinen Anlaß dazu gegeben hatte, von ihm zu fordern, er möge sich von seiner
Frau scheiden lassen und auf Kinder und Amt verzichten. Sofort schrieb Adam
Fallmerayer seinem Vetter Heinrich, der ein höheres Amt im Wiener
Unterrichtsministerium bekleidete, daß er seine frühere Existenz endgültig
aufgegeben habe. Da er aber nach Wien nicht kommen wolle, möge, wenn dies
überhaupt möglich, ein geschickter Advokat die Scheidung veranlassen.

Ein merkwürdiger Zufall – so erwiderte ein paar Tage später der Vetter Heinrich
– habe es gefügt, daß Fallmerayer schon vor mehr als zwei Jahren in der Liste
der Vermißten gestanden habe. Da er auch niemals habe von sich hören lassen,
sei er von seiner Frau und von seinen wenigen Blutsverwandten bereits zu den
Toten gezählt worden. Längst verwalte ein neuer Stationschef die Station L.
Längst habe Frau Fallmerayer mit den Zwillingen Wohnung bei ihren Eltern in
Brunn genommen. Am besten sei es, man schweige weiter, vorausgesetzt, daß
Fallmerayer bei den ausländischen Vertretungen Österreichs keine
Schwierigkeiten habe, was den Paß und dergleichen betreffe.

Fallmerayer dankte seinem Vetter, versprach, ihm allein fernerhin zu schreiben,
bat um Verschwiegenheit und zeigte den Briefwechsel der Geliebten. Sie war
beruhigt. Sie zitterte nicht mehr um Fallmerayer. Allein einmal von der
rätselhaften Angst befallen, welche die Natur in die Seelen der so stark
liebenden Frauen gesät hat (vielleicht, wer weiß, um den Bestand der Welt zu
sichern), forderte die Gräfin Walewska von ihrem Geliebten ein Kind – und seit
der Minute, in der dieser Wunsch in ihr aufgetaucht war, begann sie, sich den
Vorstellungen von den vorzüglichen Beschaffenheiten dieses Kindes zu ergeben;
gewissermaßen sich der unerschütterlichen Hingabe an dieses Kind zu weihen.
Unbedacht, leichtsinnig, beschwingt, wie sie war, erblickte sie in ihrem
Geliebten, dessen maßlose Liebe ja erst ihre schöne, natürliche Unbesonnenheit
geweckt hatte, dennoch das Muster der vernünftigen, maßvollen Überlegenheit.
Und nichts erschien ihr wichtiger, als ein Kind in die Welt zu setzen, das ihre
eigenen Vorzüge mit den unübertrefflichen ihres geliebten Mannes vereinigen
sollte.

Sie wurde schwanger. Fallmerayer, wie alle verliebten Männer dem Schicksal
dankbar wie der Frau, die es erfüllen half, konnte sich vor Freude nicht
lassen. Keine Grenzen mehr hatte seine Zärtlichkeit. Unwiderleglich bestätigt
sah er seine eigene Persönlichkeit und seine Liebe. Erfüllung wurde ihm jetzt
erst. Das Leben hatte noch gar nicht begonnen. In sechs Monaten erwartete man
das Kind. Erst in sechs Monaten sollte das Leben beginnen.

Indessen war Fallmerayer fünfundvierzig Jahre alt geworden.

12

Da erschien eines Tages in der Villa der Walewskis ein Fremder, ein Kaukasier,
namens Kirdza-Schwili, und teilte der Gräfin mit, daß der Graf Walewski dank
einem glücklichen Geschick und, wahrscheinlich, gerettet durch ein besonders
geweihtes, im Kloster von Pokroschni geweihtes Bildnis des heiligen Prokop, der
Unbill des Krieges wie den Bolschewiken entronnen und auf dem Wege nach Monte
Carlo begriffen sei. In ungefähr vierzehn Tagen sei er zu erwarten. Er, der
Bote, früherer Ataman Kirdza-Schwili, sei auf dem Wege nach Belgrad, im Auftrag
der zaristischen Gegenrevolution. Seines Auftrages habe er sich nunmehr
entledigt. Er wolle gehn.

Dem Fremden stellte die Gräfin Walewska Fallmerayer als den getreuen Verwalter
des Hauses vor. Während der Anwesenheit des Kaukasiers schwieg Fallmerayer. Er
begleitete den Gast ein Stück Weges. Als er zurückkam, fühlte er zum erstenmal
in seinem Leben einen scharfen, jähen Stich in der Brust.

Seine Geliebte saß am Fenster und las.

»Du kannst ihn nicht empfangen!« – sagte Fallmerayer. »Fliehen wir!«

»Ich werde ihm die ganze Wahrheit sagen« – erwiderte sie. »Wir warten!«

»Du hast ein Kind von mir!« – sagte Fallmerayer – »eine unmögliche Situation.«

»Du bleibst hier, bis er kommt! Ich kenne ihn! Er wird alles verstehn!« –
antwortete die Frau.

Sie sprachen seit dieser Stunde nicht mehr über den Grafen Walewski. Sie
warteten.

Sie warteten, bis eines Tages eine Depesche von ihm eintraf. An einem Abend kam
er. Sie holten ihn beide von der Bahn ab.

Zwei Schaffner hoben ihn aus dem Waggon, und ein Gepäckträger brachte einen
Rollstuhl herbei. Man setzte ihn in den Rollstuhl. Er hielt sein gelbes,
knochiges, gestrecktes Angesicht seiner Frau entgegen, sie beugte sich über ihn
und küßte ihn. Mit langen, blaugefrorenen, knöchernen Händen versuchte er,
immer wieder umsonst, zwei braune Decken über seine Beine zu ziehen.
Fallmerayer half ihm.

Fallmerayer sah das Gesicht des Grafen, ein längliches, gelbes, knöchernes
Angesicht, mit scharfer Nase, hellen Augen, schmalem Mund, darüber einen
herabhängenden schwarzen Schnurrbart. Man rollte den Grafen wie eines der
vielen Gepäckstücke den Perron entlang. Seine Frau ging hinter dem Wagen her,
Fallmerayer voran.

Man mußte ihn – Fallmerayer und der Chauffeur – ins Auto heben. Der Rollwagen
wurde auf das Dach des Autos verladen.

Man mußte ihn in die Villa hineintragen. Fallmerayer hielt den Kopf und die
Schultern, der Diener die Füße.

»Ich bin hungrig« – sagte der Graf Walewski.

Als man den Tisch richtete, erwies es sich, daß Walewski nicht allein essen
konnte. Seine Frau mußte ihn füttern. Und als, nach einem grausam schweigenden
Mahl, die Stunde des Schlafs nahte, sagte der Graf: »Ich bin schläfrig. Legt
mich ins Bett.«

Die Gräfin Walewska, der Diener und Fallmerayer trugen den Grafen in sein
Zimmer im ersten Stock, wo man ein Bett bereitet hatte.

»Gute Nacht!« – sagte Fallmerayer. Er sah noch, wie seine Geliebte die Kissen
zurechtrückte und sich an den Rand des Bettes setzte.

13

Hierauf reiste Fallmerayer ab; man hat nie mehr etwas von ihm gehört.

Der stumme Prophet

Friedrich Kargan wurde krank.

Er lag allein in seinem Zimmer, vom Fieber sacht umrauscht und zum erstenmal
von der Einsamkeit geliebkost. Er hatte bis jetzt nur ihre grausame Treue
gekannt und ihre harte Stummheit. Jetzt erkannte er ihre zarte Freundschaft und
er erlauschte die stille Melodie ihrer Stimme. Kein Freund, keine Geliebte und
kein Kamerad. Nur die Gedanken kamen wie Kinder, gezeugt, geboren und gewachsen
zu gleicher Zeit. Er lernte zum erstenmal in seinem Leben die Krankheit kennen,
den wohltätigen Zwang ihrer weichen Hände, das wunderbar täuschende Gefühl,
aufstehen zu können, aber sich nicht erheben zu wollen, die Fähigkeit zu liegen
und gleichzeitig zu schweben, die Kraft, die von der Verlassenheit kommt wie
die Gnade vom Unglück und das stumme Zwiegespräch mit dem Himmel, der weit und
grau das Fenster des hochgelegenen Zimmers erfüllte, der einzige Gast aus der
Außenwelt. Wenn andere krank sind, dachte er, kommt ein Freund, fragt, ob er
eine Zigarette rauchen darf, gibt dem Kranken die Hand, die er dann zu waschen
gedenkt – aus hygienischen Gründen. Die Geliebte entwickelt ihre mütterlichen
Instinkte, bestätigt sich selbst, daß sie lieben kann, bringt ein kleines
kokettes Opfer, überwindet sich, häßliche Gegenstände mit einer zarten Hand
anzugreifen. Die Genossen kommen mit optimistischem Lärm und bringen den Inhalt
der Vorgänge in erzwungen witziger Verkleidung ans Bett, lachen zu stark und
lächeln mit Nachsicht und gelangen zum Bewußtsein ihrer eigenen Gesundheit wie
Wohltätige, wenn sie beim Anblick eines Bettlers in die Tasche greifen, sich
ihrer Barschaft bewußt werden, ohne es zu wollen. Nur ich bin allein. Berzejew
ist in Rußland geblieben. Er hat ein Vaterland. Es ist möglich, daß in hundert
oder zweihundert Jahren kein Mensch auf der Welt einen Ort haben wird, den er
als Heimat oder Asyl betrachten kann. Die Erde wird an allen Orten ein gleiches
Aussehen haben wie ein Meer, und wie der Seemann überall zu Hause ist, wo
Wasser rauscht, so wird jeder überall zu Hause sein, wo Gras wächst, Fels oder
Sand. Ich bin zu spät geboren oder zu früh. Ich bin eines der Experimente, die
hier und da von der Natur gemacht werden, ehe sie sich entschließt, eine neue
Gattung hervorzubringen. Wenn mein Fieber weicht, werde ich aufstehen und
wegfahren. Ich werde mein Schicksal, ein Fremder zu sein, wörtlich erfüllen.
Ich werde die milde Verlassenheit der Krankheit ein wenig verlängern, und die
Wanderung wird meine Einsamkeit in ein Glück verwandeln, wie es beinahe die
Krankheit getan hat.

Sein Fieber wich. Er stand auf. Er war, weil er keine Kindheit und keine Mutter
gekannt hatte und weil er aufgewachsen war, ohne die Namen der Krankheiten zu
hören und die Gespräche, deren Ursache sie sind, nicht einmal neugierig zu
wissen, was ihm gefehlt hatte. Aber er mußte eine Krankheit nennen, um einen
Urlaub zu nehmen. Er ließ sich erzählen, wie man den Zustand nennt, in dem er
sich befunden hatte. Er nahm Urlaub für ein halbes Jahr. Ich begehe jetzt eine
sogenannte Gemeinheit, sagte er sich. Nach den moralischen Anschauungen dieser
stupiden Welt ist es schon eine Schurkerei, für eine Sache zu arbeiten, von der
man nicht in der gleichen Weise überzeugt ist wie die Mehrheit der Verwalter
dieser Sache. Aber eine noch größere Schurkerei ist es, diese Art von Arbeit zu
unterbrechen und Geld dafür zu nehmen. Sowohl die bürgerliche Gesellschaft als
auch ihre revolutionären Gegner haben für einen Charakter, wie ich ihn
darstelle, dieselbe treffende Bezeichnung. Solch ein Verhalten nennen sie
zynisch. Zynismus ist den einzelnen niemals erlaubt. Nur Vaterländer, Parteien
und Verwalter der Zukunft dürfen sich seiner bedienen. Dem einzelnen bleibt
nichts zu tun übrig, als die sogenannte Farbe zu bekennen. Ich bin Zyniker.

Er versorgte sich also mit Geld und – zum wievielten Mal schon in seinem Leben
– mit einem Paß auf einen falschen Namen. Die Revolution war auf diplomatischen
Umwegen legitim geworden. Ein falscher Paß machte Friedrich keine Freude mehr.
Das Pseudonym eines Revolutionärs erkannte selbst eine reaktionäre Polizei an,
wie das Inkognito eines Balkanfürsten. Nur die Zeitungen, die von furchtsamen
Fabrikanten bezahlt wurden, glaubten manchmal der Regierung ihres Vaterlandes
eine Neuigkeit zu erzählen, wenn sie mitteilten, der und jener gefährliche Bote
der Revolution wäre unter einem falschen Namen angekommen. In Wirklichkeit
waren die Regierungen bestrebt, die gefährlichen Männer vor der Zeitung zu
verbergen. Die Zeiten waren vorbei, in denen Friedrich einen persönlichen Kampf
gegen die Weltordnung und ihre Beschützer durch gewagte List und überflüssige
Verstellung zu führen geglaubt hatte. Jetzt besaß er ein ungeschriebenes, aber
international anerkanntes Recht auf Illegalität.

Und er fuhr durch die großen Städte der zivilisierten Welt. Er sah die Museen,
in denen die Schätze der Vergangenheit angehäuft werden, wie Möbelstücke, die
man nicht verwenden kann, in Magazinen. Er sah die Theater, auf deren Bühnen
ein Stückchen Leben pointiert und in Akte geschnitten, von rosa geschminkten
Menschen dargestellt wird, gegen Entree. Er las die Zeitungen, in denen
Nachrichten über Vorgänge gebreitet werden wie interessante Schleier über
gleichgültige Gegenstände. Er saß in den Cafés und in den Restaurants, in denen
sich die Menschen versammeln wie Waren in einem Schaufenster. Er besuchte die
armen Lokale, in denen sich jener Teil der Gesellschaft vergnügt, den man
»Volk« nennt, und er genoß den kräftigen und harten Glanz, der die Freuden der
Armut begleitet. Als hätte er nie zu ihnen gehört, besuchte er wie ein Fremder
die Räume, in denen sie sich versammelten, um Politik zu hören und zu fühlen,
daß sie ein Faktor waren im Getriebe der Welt. Und als hätte er selbst nie vor
ihnen gesprochen, wunderte er sich über ihre naive Begeisterung, die den hohlen
Klang einer Phrase begrüßte wie die Andacht der Frommen den dumpfen Schlag
einer billigen Glocke. Als ob es keine Revolution und keinen Krieg gegeben
hätte! Nichts! Ausgelöscht! Junge Männer in breiten wallenden Hosen mit
wattierten Schultern, koketten und weichen Hüften, eine ganze Generation
geschlechtsloser Aviatiker strich durch alle Schichten der Gesellschaft. Der
Fußball kräftigte die Muskeln des jungen Arbeiters wie die des jungen
Bankiersohnes in gleichem Maße und gab den Gesichtern beider den gleichen Zug
von Geistesgegenwart und Gedankenleere. Der Proletarier trainierte sich zur
Revolution, der Bourgeois trainierte sich zum Vergnügen. Fahnen wehten,
Menschen marschierten, und ebenso wie sich bestimmte Varieténummern in jeder
großen Stadt wiederholten, lag in jeder großen Stadt ein unbekannter Soldat
begraben. Den Denkmälern für Gefallene begegnete Friedrich wie den Negern der
Steptänze auch in den kleineren Orten.

Nun sah er mit seinen Augen »das Leben«, dessen ferner, geheimnisvoller und
Wunder verratender Widerschein über die Wünsche seiner frühen Jahre gefallen
war. Es war genauso, als hätte er das dunkelrote Farbenspiel, von einer
Lichtreklame an die gegenüberliegenden Fensterscheiben geworfen, für den
Abglanz eines großen unheimlichen Brandes gehalten. Nun sah er die Quellen
seiner schönen Täuschungen. Und er verspottete sich mit der Genugtuung, die ein
kluger Mensch empfindet, wenn er Irrtümer aufdeckt. Und er ging herum, und er
enthüllte eine Quelle nach der andern, und er triumphierte, weil er gegen sich
selbst recht behielt.

Mit der Zeit waren alle Quellen aufgedeckt, schneller als er gedacht hatte.
Also lernte er die Verlorenheit in fremden Städten kennen, die ziellosen
Wanderungen durch den ersten Dämmer der Abende, in denen die silbernen Laternen
aufleuchten und dem Körper eines Verlassenen den Schmerz von tausend
plötzlichen Nadelstichen bereiten. Er ging durch verregnete Straßen über den
schimmernden Asphalt der weiten Plätze, die an steinerne Seen erinnern, den
Mantelkragen hochgeschlagen, von außen zugemacht und vor sich nur seinen Blick,
der ihn durch die Fremde steuerte. Er stand früh auf, trat in strahlende Morgen
voll eilender Menschen. Frauen, die er nicht ansah, leuchteten ihm ihre
Schönheit entgegen, Kinder lachten aus den Gärten, von langsamen Greisen, die
mitten unter den Eilenden doppelt ehrwürdig und doppelt langsam erschienen,
ging eine versöhnliche Milde aus. Endlich gab es Tage, an denen die einfachen,
unzerstörbaren Schönheiten offenbar wurden und an denen sein Wunsch, das Leben
wieder von vorn anfangen zu dürfen, fast überholt wurde von dem Trost, daß er
es ohne Mühe wieder anfangen könne.

Er befand sich in Paris, als der Frühling kam. Jede Nacht ging er durch glatte
und stille Straßen, begegnete er den vollbeladenen Wagen, die zu den
Markthallen fuhren, dem gleichmäßigen Trott der schweren, zotteligen Pferde,
dem frommen, ländlichen Gebimmel ihrer Schellen, dem leuchtenden Grün der
sauber aufgeschichteten Kohlbündel und dem blanken Weiß ihrer Gesichter
zwischen den weiten flatternden Blättern, dem künstlichen Hellrot der
dünngeschwänzten Möhren, dem blutigen, feuchten und schweren Glanz der massiven
zerschnittenen Rinder. Jede Nacht ging er in einen Keller, in dem das Volk
tanzte, Matrosen, Straßenmädchen, Weiße und Farbige aus den Kolonien. Die
Ziehharmonika schüttete fröhliche Märsche in den hellen Saal, es war das
Instrument der ausgelassenen Wehmut. Er liebte es, weil es ihn an seine
Genossen der Revolution erinnerte, weil es die Musik der Verlorenheit und der
Sorglosigkeit war, weil sie an den Frieden der Abende in östlichen Dörfern
gemahnt und gleichzeitig an die brütende Hitze afrikanischer Sandwüsten, weil
sie den Gesang des Frostes wie die ewige Stille des Sommers enthält. Von allen
Wänden strahlten breite Spiegel die verschwenderischen Reihen der Lämpchen an
der Saaldecke wider, machten zwanzig Räume aus einem Raum, verhundertfachten
die Tänzerinnen. Er sah die Stiege und die Tür nicht mehr, die zu den
nächtlichen Straßen hinaufführten. Die Spiegelwände schlossen den Saal noch
endgültiger ab als Stein und Marmor und verwandelten den Keller in ein einziges
endloses unterirdisches Paradies. Er saß an einem Tisch und trank Schnaps.
Einmal in einer Stunde, in der es ihm schien, daß er keine Blöße zu fürchten
hätte, weil es die letzte Nacht der Welt und ihr kein Morgen mehr beschieden
sei, ließ er sich ein Stück Papier geben und schrieb ohne jede Adresse:

»Ich habe lange Jahre nicht an Sie gedacht. Seit einigen Tagen kommen Sie mir
nicht mehr aus dem Sinn. Ich weiß, daß Sie nicht mehr an mich denken. Sie
führen ein Leben, das heute wie immer von dem meinigen so entfernt ist, wie ein
Planet vom andern. Dennoch finden Sie hier meine Adresse. Um aufrichtig zu
sein, gestehe ich Ihnen, daß es keineswegs ein unwiderstehlicher Zwang ist, der
mich Ihnen schreiben läßt. Es ist vielleicht nur eine unwiderstehliche Hoffnung
...«

 

Er betrat die Straße. Der Morgen graute, heute wie immer, die Welt war nicht
untergegangen. Ein blaues Licht lag über den Häusern, jemand machte ein Fenster
auf. Der Motor eines Automobils knurrte hartnäckig und empört. Im Licht des
erwachenden Morgens steckte Friedrich den Brief in den Postkasten.

 

Die Zeit war nicht mehr groß. Die Post funktionierte ungestört. Der Brief
erreichte Hilde mit einer Verspätung von drei Tagen. Einmal, an einem Abend,
als Friedrich ins Hotel zurückkehrte, erwartete ihn jemand.

Nun saß er lange im Mantel, vom Regen naß und dampfend, den Hut in der Hand und
stumm. Sie erzählte von ihrem Mann und den Kindern, von ihren bitteren Jahren,
von ihrem alten Vater. Sie hatte ihn übrigens mitgebracht. Er wollte ein Bad
aufsuchen. Er sollte ihren eifersüchtigen Mann beruhigen. Es ging ihnen jetzt
gut. Ihrem Mann hatte gerade seine Mittelmäßigkeit genützt. Die andern, die
Spekulanten mit dem angeborenen Instinkt für Geschäfte, waren untergegangen in
den Stürmen, die sie heraufbeschworen hatten, wie Krieger in den Abenteuern
fallen, die sie selbst hervorrufen. Herr von Derschatta aber gehörte zu jenen
mittelmäßigen Bürokraten der Geschäftswelt, die viel gewinnen, wenn sie gar
nichts wagen. Sie sprach in dem Jargon, der die Muttersprache der
Generaldirektoren ist, von der »Position«, die dieses erlaubte, jenes noch
nicht oder bereits nicht mehr gestattete. Ein paar Fremde betraten den Raum, in
dem sie saßen. Sie hörte auf zu erzählen. Aber das Schweigen, das jetzt anfing,
war imstande, alle die Geständnisse auszudrücken und all die halben
Geständnisse zu ergänzen, die sie früher unterdrückt und halb verschwiegen
hatte. Dieses Schweigen störte sie noch mehr in Anwesenheit der andern. Als
wären sie beide so jung, wie sie einmal im Kaffeehaus gewesen waren, machte sie
die Zufälligkeit der äußeren Situation ratlos. Draußen regnete es. Hier saßen
Fremde. Wenn sie jetzt in mein Zimmer kommt, dachte er, ist es entschieden. Sie
wartet darauf. Er sagte nichts.

»Wir gehen vielleicht zu Ihnen hinauf?«

Nach dem langen Schweigen sah es aus, als hätte sie sich auf diese Frage
vorbereitet.

Sie gingen zu Fuß die Treppe hinauf. Die Anwesenheit eines Fremden im Lift,
eines Zeugen ihrer Verwirrung, hätte sie gestört. Sie gingen schweigend. Ein
großer Zwischenraum trennte sie, als hätten sie oben eine alte Feindschaft
auszutragen. Sie setzte sich, ohne den Mantel abzulegen. Der kleine Hutrand
beschattete ihre Augen. Der Mantel schloß bis zum Kinn, und ihr Anblick hatte
etwas Gerüstetes, Mutiges. Der Entschluß, mit dem sie in den Zug gestiegen war,
lebte noch in ihr. Friedrich trat ans Fenster. (Eine Bewegung, die jeder zweite
Mann macht, wenn er sich in Verlegenheit vor einer Frau in seinem Zimmer
befindet.) »Warum schweigst du?« Die Angst zitterte in dieser Frage. Er hörte
die Furcht und gleichzeitig das erste Du, das zwischen ihnen fiel. Es war wie
der erste Blitz im Frühjahr. Er wandte sich um, dachte, jetzt wird sie weinen,
und sah zwei feuchte Augen, die ihn gerade anblickten, furchtlos, weil mit den
Tränen bewaffnet.

Er wollte sagen: Warum sind Sie hergekommen? – Er verbesserte sich. Er
überlegte, was weniger verletzend wäre: ein Warum oder ein Wozu, und er
entschloß sich endlich für ein harmloseres Wie in Verbindung mit einem Du. Er
fragte also: »Wie bist du hergekommen?«

Die schnell kombinierende Geistesgegenwart, mit der sie ihren Vater mitgenommen
hatte, um Derschattas Wachsamkeit zu beruhigen, erschreckte ihn. Ihn
erschreckte diese Kombinationsfähigkeit eines Romanciers. Nur um nicht länger
zu schweigen, sagte er abschließend: »Du bist also hier mit deinem Vater!«

»Sag, was du denkst!« begann sie. »Sag, daß du mich nie erwartet hast, und daß
es eine Laune war, dieser Brief. Du hattest vielleicht getrunken.«

»Ja«, erwiderte er. »Es war eine Art von tieferer Laune. Ich habe dich nie
erwartet. Es ist kein Vorwurf, was ich jetzt sage: So hättest du vor zehn
Jahren kommen sollen. Es ist inzwischen zuviel geschehen.«

»Erzähle«, sagte sie.

»Man kann es nicht in einem Fluß. Ich wüßte nicht, wo anzufangen. Ich wüßte
auch nicht, was wichtig wäre. Es kommt mir vor, daß die Tatsachen weit weniger
wichtig sind als das andere, das man nicht erzählen kann. Und ernster zum
Beispiel als ein Gefecht, das ich mitgemacht habe, ist die Trostlosigkeit, in
der ich herumgehe, oder ein Wort, das ein Mensch hier und dort vor mir fallen
läßt und das mir manchmal den Menschen enthüllt und manchmal die Menschheit
dazu. Aber es genügt vielleicht, dir den Namen zu nennen, unter dem ich die
letzten zehn Jahre gelebt habe – –«

Als wäre dieser Name, den sie gehört und gelesen hatte, ohne zu wissen, wen er
barg, ein endgültiger Beweis für ihre Blindheit und ihre Schuld, begann sie zu
weinen. Jetzt müßte ich hingehen, dachte Friedrich, und sie küssen. – Er sah,
wie sie mitten in der Verzweiflung den Hut ablegte, die Haare glatt strich, und
er ging hin, froh, daß er etwas zu tun hatte, und nahm ihr den Hut aus der
Hand.

Sie schüttelte den Kopf, erhob sich und sagte: »Ich muß gehen.«

Ich werde sie gehen lassen; dachte er.

Aber wie sie jetzt beide Arme hob, den Hut aufzusetzen, erschien sie ihm
verzweifelt und also doppelt schön. Sie war jung. Die Jahre hatte sie
vorbeiziehen lassen wie sanfte Sommerwinde. Sie hatte Kinder geboren und war
jung. Er sah sie wieder im lautlos rollenden Wagen und im Laden, Handschuhe
probieren, und im Café neben ihm in der Ecke, und auf der Straße im Regen. In
der einen Bewegung, mit der sie die Arme hob, lagen alle ihre Schönheiten. Sie
erinnerte an ein Flehen, eine Entkleidung, eine Abwehr und eine Hingabe
gleichzeitig, an alle Arten von Schönheit. Die Arme senkten sich wieder. Die
rechte Hand begann über die linke den Handschuh zu streifen, mit gewissenhafter
Sorgfalt.

»Bleib«, sagte er plötzlich. Und als wäre es zuwenig oder zu scharf gewesen,
fügte er noch leiser ein »Geh nicht« hinzu. Es fehlt noch, daß ich den
Schlüssel umdrehe – und die Situation ist vollkommen.

Er sah, wie Hilde nach der Tür blickte und den Handschuh langsam und
gewissenhaft wieder abstreifte. Nun war es eine entkleidete Hand, etwas anderes
als eine nackte. Er glaubte sie zum erstenmal zu sehen. Hierauf machte er den
einzigen schnellen Schritt zur Tür und schloß sie ab.

 

Der alte Herr von Maerker wollte am nächsten Tag zu seiner Kur fahren.
Friedrich sah ihn am Abend. Der festliche Glanz der Lampen in dem Restaurant
machte das weißhaarige Alter Maerkers ehrwürdiger wie die Schönheit seiner
Tochter strahlender. Er erinnerte an alte Porträts, Gesichter, an denen die
Zeit noch mehr geformt hat als die Natur und die Kunst, und die von der
Unwiderruflichkeit verschwundener Epochen, deren Spiegel sie sind, den Schimmer
einer wehmütigen Weihe bekommen. Der Herr von Maerker war niemals klug gewesen,
aber das Alter vertrat bei ihm die Vernunft, und weil er zu den Menschen
gehörte, die ihre Zeit überlebt haben, erweckte er in Friedrich auch noch die
höfliche Ehrfurcht, die man einem vergessenen Monument schuldet. Der Alte
schien nicht daran zu zweifeln, daß die Begegnung seiner Tochter mit Friedrich
ein reiner Zufall war. Aber selbst wenn er gezweifelt hätte – er unternahm es
nicht, Zusammenhänge erraten zu wollen, die man ihm nicht freiwillig enthüllte.
Sein Respekt vor dem Leben seiner Tochter war zu groß. Ihm wie den Männern
seiner Generation war es noch selbstverständlich, bei ihren Frauen und Töchtern
einen natürlichen Sinn für Ehre, Ruf und Haltung vorauszusetzen. Er gehörte
noch zum letzten Geschlecht der wohlerzogenen Mitteleuropäer. Er kannte die
unglückliche Ehe seiner Tochter, aber es fiel ihm nicht ein, sich etwa einen
Vorwurf daraus zu machen, daß er Derschatta gezwungen hatte, Hilde zu heiraten.
Er hatte lange Jahre seine Tochter nicht gekannt. Jetzt machte ihn das Alter
vielleicht hellsichtig, aber er blieb schweigsam, nicht nur, weil er sich
geschämt hätte zu fragen, sondern weil er sich noch mehr geschämt hätte, merken
zu lassen, daß er die Fähigkeit besaß, zu erraten.

»Ich erinnere mich sehr gut an Sie«, sagte er zu Friedrich. »Sie waren einmal
bei uns.

Es ist viel geschehen inzwischen. Manchmal kommt es mir vor, daß wir alles
schon vorher gewußt haben. Ich habe Jahr für Jahr mit eigenen Augen sehen
können, wie der Staat sich auflöst, die Menschen gleichgültiger werden, aber
auch gehässiger, ja gehässiger –« Er sagte es mit der Nachsicht eines
Jenseitigen.

»Wir haben Witze gemacht, wir haben alle dazu gelacht«– – fuhr er fort. »Ich
habe mir selbst ein paar vorzuwerfen. Glauben Sie mir, daß Witze allein
genügen, einen alten Staat zugrunde zu richten. Alle Völker haben gespottet.
Und doch war zu meinen Zeiten, als noch der Mensch wichtiger war als seine
Nationalität, die Möglichkeit vorhanden, aus der alten Monarchie eine Heimat
aller zu machen. Sie hätte das kleinere Vorbild einer großen zukünftigen Welt
sein können und zugleich die letzte Erinnerung an eine große Zeit Europas, in
der Norden und Süden verbunden gewesen wären. Nur hat die Geographie den
Professoren nicht gepaßt. Eine Welt, von Professoren eingerichtet und von
Professoren verwaltet, Wilson, Masaryk – was für Namen! Es ist vorbei«, schloß
Herr von Maerker mit einer leichten Handbewegung, mit der er den letzten Rest
seiner Erinnerung endgültig zu vertreiben schien.

Seine Traurigkeit selbst war noch von einer Heiterkeit begleitet. Sein
wehmütiger Nachruf auf sein Vaterland hinderte ihn nicht, den schwarzen Kaffee
und eine dünne Zigarette mit sanfter Überlegung auszukosten, und es sah aus,
als freute er sich seines Lebens doppelt, weil es sich außerhalb seiner Zeit
noch fortsetzte, und als genösse er jeden Tag, jeden Abend, jede Mahlzeit, die
ihm der Himmel schenkte, mit der Freude, die man unverdienten Ferientagen
entgegenbringt. Der Untergang der Monarchie hatte gleichsam nur der tätigen
Periode seines Lebens ein Ende gesetzt. Er hatte nur als Zeitgenosse zu
existieren aufgehört, aber er lebte weiter als der Zuschauer einer neuen Zeit,
die ihm keineswegs gefiel, die ihn aber auch nicht im geringsten anging.

Er verabschiedete sich von Friedrich, seine Tochter begleitete ihn. Die Stunde,
in der Friedrich auf sie wartete, ging er auf und ab vor dem Hotel, wie er es
vor fünfzehn Jahren ebenfalls getan hätte: Nichts ist zwischen dem Tag gewesen,
an dem ich sie zuerst im Wagen gesehen habe, und heute. Soll ich noch an das
Wunder der Liebe glauben? Es ist offenbar ein Wunder, wenn Geschehenes
ausgelöscht wird.

Zu ihr sagte er dann: »Ich habe einmal auf der Flucht aus Sibirien daran
gedacht, dich in ein weites und friedliches Land mitzunehmen. Es gibt noch
fremde und friedliche Länder. Wir werden fahren.«

»Wir brauchen sie nicht, um glücklich zu sein.«

Sie gingen durch breite, leuchtende Straßen, überquerten die belebten Plätze,
wichen ihren Gefahren aus, ohne achtzugeben, nur mit dem gewachsenen Instinkt,
am Leben zu bleiben und zu leben. Sie hätten sich selbst aus einer Katastrophe
retten können und wären unter tausend Umgekommenen gerettet geblieben.

Ihm wurde keine einzige von allen Torheiten erlassen, an denen die männliche
Verliebtheit so reich ist. Sogar die Eifersucht auf die Zeit, die Hilde ohne
ihn verlebt hatte, ergriff ihn – – und auch er tat schließlich die dümmste und
männlichste aller Fragen, die im Sprachführer der Liebe verzeichnet stehn:
»Warum hast du nicht auf mich gewartet?« Und er bekam die unvermeidliche
Antwort zu hören, die ihm jede andere Frau ebenfalls gegeben hätte und die
keineswegs eine logische Antwort ist, sondern eher eine Fortsetzung der Frage:
»Ich habe immer nur dich geliebt ...«

Die Liebe begann aus einer ungewöhnlichen Daseinsform eine gewöhnliche zu
werden. Und er lernte die sterblichen und ewigen Freuden kennen und das Glück,
große Ziele kleinen zuliebe aufzugeben und das Erreichte so maßlos zu
überschätzen, daß jedes Suchen sinnlos wird. Sie fuhren durch weiße Städte,
standen in den großen Häfen, sahen Schiffe fremden Küsten entgegendampfen,
begegneten Zügen, die ins Unbekannte rasten, und niemals konnten sie ein Schiff
oder einen Zug erblicken, ohne sich selbst wegfahren zu sehen ins Ferne,
Zukünftige, Vage. Sie zählten ängstlich die Tage, die sie noch zusammenbleiben
konnten. War die erste Woche noch eine unteilbare Einheit der Zeit gewesen, so
zerfiel die zweite schon in Tage, die dritte in Stunden, die vierte in
Augenblicke.

»Ich werde dir überallhin folgen«, sagte Hilde, »selbst nach Sibirien.«

»Was soll ich dort? Ich habe nicht mehr die Absicht, mich in gefährliche
Situationen zu begeben.«

»Was willst du denn sonst tun?«

»Gar nichts.«

Sie verfiel in ein enttäuschtes Schweigen. Das war das erstemal, daß sie
plötzlich auf einen Punkt stießen, wo das Sprechen aufhören mußte. Diese
Augenblicke kamen immer häufiger, und sie vergaßen sie immer wieder. Beide
verschoben Erklärungen auf günstigere Gelegenheiten, aber die Gelegenheiten
kamen überhaupt nicht. Von den Lippen eines jeden fielen Worte ohne Widerhall,
Steine in eine abgrundlose Tiefe.

Einmal sagte sie – vielleicht, um ihn zu versöhnen: »Ich bewundere dich
dennoch!«

Und er konnte sich nicht enthalten zu antworten: »Wen hast du nicht schon
bewundert? Einen Maler, den Krieg, die Verwundeten. Jetzt bewunderst du einen
Revolutionär.«

»Man wird klüger.«

»Man wird auch dümmer.«

Und es begann ein schnelles Hin und Wider von leeren Worten ohne Sinn wie ein
Kampf mit hohlen Nußschalen.

Sie muß jemanden zum Bewundern haben, dachte Friedrich.

Sie hat mich endlich zum Helden ernannt. Sie bekennt sich zu mir in einem
Augenblick, in dem ich anfange, mich zu verleugnen. Ich bin nicht der Alte
mehr, ich spiele ihn nur noch aus Ritterlichkeit – –

Dennoch war es zwischen ihnen abgemacht, daß sie ihr Haus verlassen würde.

»Vergiß nicht«, sagte sie, als er in den Zug stieg, »daß ich dir trotzdem
überall folgen werde.« Der Zug rollte schon. Friedrich konnte nicht mehr
antworten.

Eine Woche später sollte sie ihm nachkommen.

 

Er fand, nachdem er Hilde verlassen hatte, eine Nachricht von seinem Freunde
Berzejew vor. »Es tut mir nicht leid«, schrieb dieser, »daß ich Dir nicht ins
Ausland gefolgt bin, sondern daß ich Dich vermutlich nie mehr sehen werde. Eine
Sentimentalität eines offenbar anarchistisch veranlagten Menschen, deren ich
mich heute nicht mehr zu schämen brauche, nachdem man mir die Würde eines
Revolutionärs öffentlich aberkannt hat. Um Dich zu trösten, will ich Dir sagen,
daß ich gezwungen und dennoch gerne in die Verbannung gehe. Wenn Savelli ahnen
könnte, wie er eigentlich meiner geheimen Sehnsucht entgegenkommt, er würde
mich vielleicht, um mich zu bestrafen, zu einem ewigen Kurierdienst zwischen
Moskau und Berlin verurteilen. Ich meine zum Dienst eines Kulturträgers, eines
Boten der Elektrifizierung des Proletariats, seiner Verwandlung in einen
tüchtigen Mittelstand. Für einen Menschen unserer Art ist Sibirien der einzig
mögliche Aufenthalt.«

Von solch einer Sehnsucht nach dem Rande der Welt hätte auch Friedrich mit
Recht sprechen können. Scheint es doch keineswegs von einem freien Entschluß
abzuhängen, ob man die Richtung seines Lebens ändert oder nicht. Die Seligkeit,
einmal für eine große Idee und für die Menschheit gelitten zu haben, bestimmt
unsere Entschlüsse auch lange noch, nachdem der Zweifel uns hellsichtig gemacht
hat, wissend und hoffnungslos. Man ist durch ein Feuer gegangen und bleibt
gezeichnet für den Rest seines Lebens.

Vielleicht war auch die Frau verspätet zu Friedrich gekommen. Vielleicht
bedeutete ihm der alte Freund viel mehr als sie – – der alte Freund und die
gleiche Bitterkeit, die, wie einst der gleiche Idealismus, diese Freundschaft
heute nährte. Gingen sie doch beide mit der stolzen Trauer stummer Propheten
herum, verzeichneten sie doch beide in ihrer unsichtbaren Schrift die Symptome
einer unmenschlichen und technisch vollkommenen Zukunft, deren Zeichen Flugzeug
und Fußball waren und nicht Sichel und Hammer.

Deshalb vielleicht folgte Friedrich dem Befehl, nach Moskau zu kommen. Er stand
im Büro des Kommissars Savelli. Es war in dem oft beschriebenen und, man kann
sagen, meistgefürchteten Gebäude von Moskau gelegen. Ein helles und kahles
Zimmer. An den hellgelben Wänden fehlten die üblichen Porträts von Marx und
Lenin. Drei weite bequeme lederne Sessel, zwei vor dem breiten Schreibtisch und
einer hinter ihm. Diesen nahm Savelli ein, das Fenster im Rücken, das Gesicht
der Tür zugewandt. Auf der schimmernden gläsernen Platte über dem Schreibtisch
lag nichts mehr als ein einzelner leerer gelber Oktavbogen. Die Platte
spiegelte den matten Himmel wider, den das Fenster aufnahm. Ein dichter,
sanfter, roter Teppich überraschte einigermaßen in diesem kahlen Zimmer, in dem
Savelli schon seit zwei Jahren lebte.

»Setzen Sie sich«, sagte Savelli zu Friedrich.

»Dauert es denn so lange?«

»Ich möchte nicht sitzen, während Sie stehen.«

»Ich möchte es uns beiden nicht bequem machen.«

Savelli stand auf. »Sie können«, begann er, »wenn Sie wollen, Gesellschaft
haben. R. geht morgen weg. Er geht nach Kemi, fünfundsechzig Kilometer von
Solowetzk. Es sind, wie Sie wissen, nette Inseln, fünfundsechzig Grad
nördlicher Breite, sechsunddreißig Grad östlich von Greenwich. Die Ufer sind
felsig und romantisch geklüftet. Achttausendfünfhundert Romantiker zählen wir
schon dort. Verachten Sie mir das Kloster nicht, das aus dem fünfzehnten
Jahrhundert stammt. Es hat vergoldete Kuppeln. Nur die Kreuze haben wir
entfernt. Das dürfte R. traurig machen.«

»R. ist nicht meine Gesellschaft«, erwiderte Friedrich. »Sie irren sich,
Savelli. R. war in einer sehr wichtigen Zeit Ihr Freund und nicht der meine.
Sie wissen ja, daß ich zu Berzejew will.«

»In den Freundschaften kenne ich mich nicht aus. R. hat einen Dienst gehabt wie
Sie und ich, nicht mehr. Auf einmal kündigen sie alle den Dienst.«

»Man hat auch Verdienste.«

»Wir sind nicht unsere eigenen Geschichtsschreiber. Ich habe nie ein Verdienst
gehabt. Ich bin nur ein Werkzeug.«

»Das haben Sie mir schon einmal gesagt.«

»Ja, vor etwa zwanzig Jahren. Es war damals noch ein guter Bekannter von Ihnen
dabei. Wollen Sie ihn sehen?«

Savelli ging zur Tür und sagte etwas leise dem Posten. Die Tür blieb halb
offen. Ein paar Minuten später erschien in ihrem Rahmen Kapturak.

Als wäre er nur zu diesem Zweck gekommen, begann er: »Parthagener ist endlich
gestorben. Und ich lebe, wie Sie sehen.« Er fing an, im Zimmer herumzugehen,
als müßte er es beweisen. Die Mütze auf dem Kopf, die Hände auf dem Rücken. »Es
ist nicht wahr, sehen Sie, daß Genosse Savelli undankbar ist. Erinnern Sie
sich? Fünfzigtausend Rubel hätte ich einmal für ihn bekommen können.«

»Und was verdienen Sie hier?«

»Allerhand Erfahrungen, Erfahrungen. Die Spesen in der Eisenbahn bringen nicht
viel. Manchmal begleite ich gute Bekannte im Schlafwagen. Erinnern Sie sich,
wie wir einmal zu Fuß gelaufen sind? Heute könnte ich es nicht mehr. Sehen Sie
her!« – – Kapturak nahm die Mütze ab und zeigte sein dichtes, schneeweißes
Haar.

Er begleitete Friedrich nach B. Friedrich fuhr nicht mehr im Zwischendeck, auch
nicht mehr in einem vergitterten Waggon. Kapturak war ein sorgfältiger und
langsamer Führer. Savelli bewies einen gewissen Sinn für eine deutliche
Pointierung jener Ereignisse, die zum Teil von seiner Willkür abhingen ...

 

Während diese Zeilen geschrieben werden, lebt Friedrich mit Berzejew zusammen
in P. Das ist immerhin eine größere Stadt. Sie dürfte etwa fünfhundert
Einwohner zählen. Unter ihnen lebt übrigens ein Mann wie ein Trost, namens
Baranowicz, ein Pole, der seit seiner Jugend in Sibirien freiwillig geblieben
ist. Die Ereignisse der Welt schlagen nur wie ein fernes Echo an die Wände
seines einsamen Hauses. Er lebt mit seinen beiden großen Hunden Jegor und
Barin, ein zufriedener Sonderling, und beherbergt seit einigen Jahren die
schöne und stille Alja, die Frau seines Freundes Franz Tunda. Waldläufer und
Bärenjäger kehren bei Baranowicz ein. Einmal im Jahr kommt der Jude Gorin mit
den letzten Erzeugnissen der Technik. Friedrich und Berzejew haben mit
Baranowicz Freundschaft geschlossen. Ein Mann, auf den man sich verlassen kann.

In den Winternächten singt der Frost. Seine Melodie mag die Gefangenen an die
heimlichen summenden Stimmen der Telegraphendrähte erinnern, an die technischen
Harfen der zivilisierten Länder. Die Dämmerungen sind lang und verhüllen auch
noch die Hälfte der kümmerlichen Tage. Wovon mögen die Freunde miteinander
sprechen? Hoffen wir, daß sie die Flucht vorbereiten.

Denn es entspricht unserer Meinung nach den enttäuschten Männern, ihr Heimweh
nach der Einsamkeit zu unterdrücken und mutig auszuharren in der geräuschvollen
Leere der Gegenwart. Für hoffnungslose und sentimentale Rebellen und
entschlossene Zuschauer hat die Welt noch ein paar Freuden zur Verfügung: den
faulen Geruch von Wasser und Fischen in den gewundenen Gassen alter
Hafenstädte, den paradiesischen Glanz der Spiegel in den Kellern der
geschminkten Mädchen und der blauen Matrosen, den wehmütigen Jubel der
Ziehharmonika, der profanen Orgel volkstümlicher Lust, das schöne Brausen der
weiten Straßen und Plätze, der Flüsse und Seen aus Asphalt, die grünen und
roten Signale in den Bahnhöfen, den gläsernen Hallen der Sehnsucht; und
schließlich die harte und stolze Wehmut der Einsamen, die am Rande der Freuden,
der Torheiten und der Schmerzen wandeln.

Ein Kapitel Revolution

Der Zug brauchte mehr als achtzehn Stunden, um die kurze Strecke zwischen Kursk
und Woronesch zurückzulegen. Es war ein kalter und klarer Wintertag. Ein paar
karge Stunden schien die Sonne so kräftig von einem dunkelblauen, fast
südlichen Himmel, daß die Männer an jeder der häufigen Haltestellen aus den
kalten und finstern Waggons hinaussprangen, die Röcke ablegten wie bei einer
schweren Arbeit im heißen Sommer, sich mit dem knirschenden Schnee wuschen und
von der Luft und der Sonne trocknen ließen. Im Verlauf dieses kleinen Tages
hatten sie alle gebräunte Gesichter bekommen wie die Leute im Winter auf den
sportlichen Höhen der Schweiz. Aber die Dämmerung kam plötzlich, und ein
scharfer, kristallener, gleichmäßiger, singender Wind verschärfte die finstere
Kälte der langen Nacht und schien den Frost unaufhörlich zu schleifen, damit er
noch schneidender und spitzer werde. Den Fenstern der Waggons fehlten die
Scheiben. An ihrer Stelle hatte man Bretter angebracht, Zeitungspapiere und
Stoffetzen. Hier und dort flackerte verloren ein kleines Kerzenstümpchen,
festgeklebt auf irgendeinem zufälligen metallenen Vorsprung an einer Wand oder
an einer Tür, dessen Zweck niemand mehr hätte erklären können und der, so
armselig er auch aussah, nur dank seiner Zwecklosigkeit an den
längstverschwundenen Luxus der Züge und des Reisens erinnerte. Es waren Wagen
erster und dritter Klasse, wie es sich gerade traf, zusammengekoppelt worden,
aber alle Passagiere froren. Jedesmal stand ein anderer auf, streifte die
Stiefel ab, hauchte hinein, rieb mit den Händen die Füße und zog wieder
sorgfältig die Stiefel an, als würde er im Laufe dieser Nacht es nie mehr nötig
haben, sie auszuziehen. Andere hielten es für besser, sich alle paar Minuten
auf die Zehenspitzen zu stellen und hüpfende Bewegungen zu machen. Einer
beneidete den andern, jeder glaubte, der Nachbar hätte es besser, und man hörte
im ganzen Zug nur Gespräche über die vermutliche Güte und Wärme dieses Mantels
und jener Mütze. Unter den Ärmeln eines Soldaten hatte ein Kamerad graue und
rotgestreifte Pulswärmer entdeckt, deren Herkunft sich der Besitzer selbst
nicht erklären konnte. Er schwor, daß sie gar nichts nützten. Einer, ein Mann
in den Vierzigern, mit einem wild gewachsenen roten Bart, der an einen Henker,
einen Waldgeist und einen Schmied zugleich erinnerte, aber noch vor zwei Jahren
einen friedlichen Handel mit Nahrungsmitteln betrieben hatte, wollte unbedingt
die Pulswärmer sehen. Seit der Revolution, in der er alles verloren hatte, war
er von einer Armee zur andern gewandert, bis er endgültig bei den Roten blieb.
Er spielte die Rolle eines vielerfahrenen Mannes und eines Propheten, der alles
voraussehen konnte. Manches erriet er. Bei aller Harmlosigkeit des Herzens
konnte er kaum eine Stunde leben, ohne einen Streit anzufangen. Er sah aus, als
langweilte ihn seine so abwechslungsreiche Existenz. Der Besitzer der
Pulswärmer war ein schüchterner Bauernjunge aus der Gegend von Tambow, der sie
aus Scham nicht hergeben wollte. Er mußte sie sich schließlich von seinem
Nachbarn abstreifen lassen, der ein Matrose war, ein Taschenspieler, ein Koch
und ein Schneider mit dem Gesicht eines Provinzschauspielers. Der Matrose
kannte derlei Gegenstände und erklärte, die Engländer hätten die Pulswärmer
erfunden und das ganze menschliche Leben steckte eigentlich in den Pulsen.
Daher brauchte man nur sie zu schützen, um sich einen Pelz zu ersparen. Einer
nach dem andern zog die wollenen Stückchen an und erklärte, sie heizten
wirklich wie Öfen. Der Matrose glaubte zu wissen, das Mädchen, das diese
Pulswärmer dem Jungen aus der Tambower Gegend geschenkt hätte, wärme noch
besser, und alle fragten, ob es wahr sei.

Die Männer, die sich eben über die Wärme unterhielten, kamen von der
sibirischen Front, wo sie die tschechischen Legionäre zurückgeschlagen und wo
sie gehofft hatten, längere Zeit zu bleiben und sich von einem Sieg, der in
ihren Augen ein entscheidender war, in Wirklichkeit aber nur einen
provisorischen Erfolg bedeutete, ein paar Wochen zu erholen. Statt dessen
mußten sie in die Ukraine, wo ihnen die Kälte grausamer erschien als in
Sibirien, obwohl ihnen ihr Kommandant, der Genosse Berzejew, jeden Tag mit
einem Thermometer in der Hand bewies, daß sie mehr als fünfundzwanzig
Minusgrade nicht erreichte. Der Rotbärtige sagte, es gäbe nichts, das weniger
sicher wäre, als Quecksilber. Er selbst hätte einmal Fieber gehabt und vom
Doktor ein Thermometer in den Mund gesteckt bekommen. Als er es herauszog,
zeigte es nicht mehr als sechsunddreißig Grad, also ebensoviel wie z. B. ein
Fisch. Indessen hätte der Doktor gesagt, der Puls wäre zu schnell für so wenig
Wärmegrade, und so sei es auch schließlich mit dem Frost. Warum hätte man auch
zwei oder gar drei Arten von Wärme- und Kältegraden? Weil sich eben selbst die
Männer der Wissenschaft nicht einig wären, ob Celsius oder Reaumur.

In der Tat froren die Truppen mehr, weil sie langsamer vordrangen, wieder
zurückweichen mußten und weil sie es im Süden mit besser organisierten und
zahlreicheren feindlichen Kräften zu tun hatten. Auch waren sie immer noch
erschöpft von der langen Fahrt, nach der sie sofort wieder in den Kampf geraten
waren. Der kleine Bewegungskrieg war ihnen so selbstverständlich geworden, wie
es einmal der große Weltkrieg gewesen war, und ebenso, wie sie geduldig
monatelang vor der Festung Przemysl und in den Karpaten gelegen waren, wurden
ihnen jetzt die kurzen Eilmärsche, die schleppenden Eisenbahnfahrten natürlich,
das hastige Ausgraben des Bodens, der Sturmangriff auf ein Dorf und der Kampf
um einen Bahnhof, das Handgemenge in der Kirche und das plötzliche Schießen in
den Gassen, gedrückt in den Schatten der Häuser. Sie wußten, was morgen kommen
sollte, sobald sie die Eisenbahn verließen, aber sie dachten nicht an den
Kampf, sondern an Thermometer und Pulswärmer, an allgemeine Dinge und
Alltäglichkeiten, an die Politik und an die Revolution. Ja, an die Revolution,
von der sie so sprachen, als hätten sie selbst nur wenig mit ihr zu tun und als
verliefe sie irgendwo, außerhalb ihrer Reihen, und als wären sie nicht eben im
Begriff, Blut für sie zu vergießen. Nur manchmal, wenn zu ihnen eines der
Flugblätter und eine der schnellen Zeitungen kamen, wurden sie sich bewußt, daß
sie eben selbst die Revolution waren. Es gab in diesem Eisenbahnzug nur einen,
der keinen Augenblick vergaß, wozu und in wessen Namen er kämpfte und der es
den Soldaten immer wieder sagte: es war Friedrich.

Nach drei langen Monaten, die ihm wie Jahre erschienen waren, kam er in Kursk
wieder mit Berzejew zusammen. »Sooft ich dich wiedersehe«, sagte Berzejew,
»erscheinst du mir verändert. Das war schon damals so, als wir uns auf der
Flucht immer wieder trennen mußten, man könnte sagen, du veränderst dein
Gesicht noch schneller als deinen Namen.«

Seit seiner Rückkehr nach Rußland trug Friedrich jenes Pseudonym, unter dem er
Artikel in den Zeitungen veröffentlicht hatte. Er gestand es nicht einmal
Berzejew, daß er im stillen seinen neuen Namen liebte wie eine Art von Rang,
den man sich selbst verleiht. Er liebte ihn als den Ausdruck seiner neuen
geliebten Existenz. Er liebte die Kleidung, die er jetzt trug, die Wendungen,
die in seinem Gehirn und auf seiner Zunge lagen und die er unermüdlich hersagte
und niederschrieb, denn er fand eine Wollust gerade in der Wiederholung.
Hundertmal schon hatte er vor den Soldaten dasselbe gesagt, hundertmal schon
hatte er in Flugblättern das gleiche geschrieben, und jedesmal erfuhr er, daß
es bestimmte Worte gab, die sich niemals abnutzten. Sie glichen den Glocken,
die immer den alten Klang erzeugten, aber auch immer einen neuen Schauder, weil
sie so hoch und unerreichbar über den Köpfen der Menschen hängen. Es gab Laute,
die nicht von menschlichen Zungen geformt, sondern mitten unter die Tausende
Worte der irdischen Sprache von unbekannten Winden getragen, verweht worden
waren, aus überweltlichen Sphären. Es gab das Wort: »Freiheit«. Ein Wort, so
unermeßlich wie der Himmel, so unerreichbar einer menschlichen Hand wie ein
Gestirn. Dennoch geschaffen von der Sehnsucht der Menschen, die immer wieder
nach ihm griff, und getränkt von dem roten Blut Millionen Toter. Wie viele Male
hatte er schon die Phrase: wir wollen eine neue Welt, wiederholt, und immer war
die Wendung ebenso neu, wie das, was sie ausdrückte. Und immer wieder fiel sie
wie ein plötzliches Licht über ein fernes Land. Es gab das Wort: »Volk«. Sprach
er es vor den Soldaten aus, die er für Volk hielt, so war es ihm, als hielte er
einem Licht einen Spiegel entgegen, der es verstärkte. Wie hatte er sich
damals, als er noch kluge Vorträge vor den jungen Arbeitern hielt, um neue und
deutlichere Worte bemüht, und wie wenig gab es eigentlich zu sagen. Wieviel
nutzlose Worte zählte die Sprache, solange die wenigen einfachen noch nicht ihr
Recht, ihr Maß und ihre Wirklichkeit hatten. Brot war nicht Brot, solange es
nicht alle aßen und solange sein Klang von dem des Hungers begleitet wurde wie
ein Körper vom Schatten. Man kam mit wenigen Gedanken, ein paar Worten und
einer Leidenschaft aus, die keinen Namen hatte. Sie war Haß und Liebe zugleich.
Er glaubte sie in seiner Hand zu halten, wie ein Licht, mit dem man leuchtet
und mit dem man anzündet. Vertraut war ihm der Mord geworden, wie Trinken und
Essen. Es gab keine andere Art des Hassens. Vernichten, Vernichten! Was die
Augen tot sahen, das allein war verschwunden. Erst die Leiche des Feindes war
nicht mehr Feind. In verbrannten Kirchen konnte man nicht mehr beten. Es
schien, daß alle seine Kräfte sich in dieser einen Leidenschaft versammelt
hatten wie Regimenter auf dem Schlachtfeld. In ihr war der Ehrgeiz seiner
Jugendtage, der Haß gegen den Onkel seiner Mutter und die Vorgesetzten im Büro,
der Neid gegen die Kinder der reichen Häuser, die Sehnsucht nach der »Welt«,
die törichte Erwartung der Frau, die wunderbare Seligkeit, mit der man in ihr
versank, die Bitterkeit seiner einsamen Stunden, seine angeborene Tücke, sein
geübter Verstand, die Schärfe seines Auges und selbst noch seine Feigheit und
seine Neigung zu Furcht. Ja, auch mit Hilfe der Angst gewann er Schlachten, und
mit jener blitzschnellen Klugheit, von der man nur in Sekunden der Lebensgefahr
begnadet ist, begriff er die fremden Gesetze der militärischen Strategie. Er
übersetzte ins Taktisch-Militärische, was ihm seine angeborene Tücke seit
seiner frühesten Jugend diktiert hatte. Er wurde ein Meister in der Kunst, den
Feind zu belauschen. In verschiedenen Verkleidungen ging er in die Dörfer und
Städte des Gegners, dem mutwilligen Spiel seiner Phantasie, den romantischen
Neigungen seiner Natur, den gefährlichen Ausflügen, die ihm seine private
Neugier diktierte, waren keine Grenzen gesetzt. Weder konnte ihn in der
Verwirrung dieses Bürgerkriegs ein vorgesetztes Kommando überwachen, noch war
der Feind stark genug organisiert, um eine nüchterne Unternehmung nach den
nüchternen Regeln des modernen Kriegs anzufangen. Man überschätzt die Gefahr,
wenn man sie nicht kennt, dachte Friedrich. In Wirklichkeit ist sie ein
Zustand, an den man sich gewöhnt wie an ein bürgerliches Leben mit geregelten
Mittagsstunden. Man kann geradezu von einem Spießertum der Gefahr sprechen. Die
alte Frage: haben Sie es nötig gehabt? hörte er lächelnd in seinen Ohren
klingen und lächelnd antwortete er: ja. Er hatte es nötig gehabt! Man kommt
nicht wehrlos, heimatlos und geächtet auf eine feindliche Welt und läßt ihr
ihren Lauf. Man hat seinen Verstand nicht, um ihn in den Dienst der Dummheit zu
stellen, und die Augen nicht, um Blinde zu führen. »Ich hätte Minister werden
können«, sagte er, – trotz allem, nicht ohne einen kleinen Stolz. »Wir ziehen
es vor, die Minister aufzuhängen.«

»Ich hätte dich für klüger gehalten«, antwortete Berzejew. »Du warst so
gescheit unentschlossen, so angenehm richtungslos, so privat ohne öffentliche
Leidenschaft – –«

Friedrich fiel ihm ins Wort: »Es ist nicht meine Welt, in die ich zufällig
durch die Geburt gefallen bin, ich hatte nichts in ihr zu tun. Ich habe jetzt
etwas zu tun. Ich lebte immer in dem Gefühl, meine Zeit versäumt zu haben, ich
wußte nicht, daß ich sie noch erleben würde.«

Er führte seinen eigenen Krieg, er hatte persönlich mit der Welt abzurechnen.
Er hatte seine eigene Taktik, Berzejew nannte sie eine antimilitärische. »Es
ist eine unbürgerliche«, erwiderte Friedrich. »Die des bürgerlichen Generals
ist eine wortlose, also eine geistlose. Der bürgerliche Kommandant kämpft mit
Hilfe des Befehls. Wir kämpfen mit Hilfe der Rede.« Und er versammelte noch
einmal seine Kameraden, und er sagte noch einmal die alten, neuen Worte:
»Freiheit« und »neue Welt«.

»Eure Offiziere im großen Krieg haben euch ›stillgestanden‹ kommandiert, wir,
eure Genossen-Kommandanten rufen euch das Gegenteil zu: vorwärts! Eure
Offiziere haben euch befohlen, das Maul zu halten, wir fordern euch auf, ›es
lebe die Revolution!‹ zu rufen. Eure Offiziere haben euch befohlen zu
gehorchen, wir bitten euch zu verstehen. Dort hat man euch gesagt, sterbt für
den Zaren, und wir sagen euch: lebt, aber wenn ihr sterben sollt, dann für euch
selbst.«

Ein Jubel erhob sich. »Es lebe die Revolution«, schrien die Leute. Schüchtern
flüsterte Berzejew:

»Du bist ein Demagoge.«

»Ich glaube an jedes Wort, was ich sage«, erwiderte Friedrich.

Sobald sie in einen eroberten Ort einrückten, ließ er die verhafteten Bürger
vorführen, die Gesichter vor ihm in einer Reihe. Ein stiller Wahn beherrschte
ihn. Er fand Ähnlichkeiten zwischen den Fremden und den Gesichtern bekannter
Bürger. Er haßte die ganze Klasse, wie man eine bestimmte Art von Tieren haßt.
Der eine sah aus wie der Schriftsteller, den er bei Hilde getroffen hatte, der
andere wie der Dr. Süßkind, der dritte wie der sozialdemokratische
Parteiführer, den er während des Krieges in M. in Deutschland aufgesucht hatte.
Er ließ sie alle wieder gehen. Einmal geriet ihm ein harmloser Bankdirektor in
die Hände, dessen Gesicht ihm vertraut vorkam. »Wie heißt du?« fragte er.
»Kargan«, flüsterte der Mann. »Bist du ein Bruder Kargans aus Triest?« – »Ein
Vetter.« – »Wenn du ihm schreibst«, sagte Friedrich, »grüße ihn von mir.« Der
Mann fürchtete eine Falle. »Ich schreibe ihm nie«, sagte er. »Wie groß ist dein
Vermögen?« fragte Friedrich. »Alles verloren«, stammelte der Mann. »Ich hatte
ein blühendes Geschäft«, erzählte er weiter. »Fünfzig Angestellte in der Bank
und eine kleine Fabrik, Hülsenerzeugung.« – »Das Bild eines Herrschers«, sagte
Friedrich zu Berzejew, »in feudalen Zeiten war ein Herr über fünfzig
Angestellte ein Herr. Der da ist eine Schnecke, der Vetter des Onkels meiner
Mutter.« Er sah zu, wie die großen Tränen über das Gesicht des Direktors
rannen.

Einmal begegnete er auf der Straße einem Mann, der noch ein paar Überreste
einer alten Eleganz behalten hatte. »Laß ihn laufen, komm«, sagte Berzejew.
»Ich kann nicht«, meinte Friedrich. »Ich muß mich erinnern, wem er ähnlich
sieht.« Der Mann fing an zu rennen. Sie verfolgten ihn, hielten ihn fest.
Friedrich sah ihn genau an. »Ich weiß schon«, rief er und ließ den Fremden los.
»Er sieht dem Operettenkomponist L. ähnlich. Erinnerst du dich an die
Photographie in den illustrierten Blättern? Er hat einen Walzercourage im
Gesicht.« Und zufrieden begann er zu singen: »Es gibt Dinge, die muß man
vergessen, sie sind zu schön, um wirklich zu sein.«

Er wußte allerdings nicht, daß er allmählich selbst anfing, ein Objekt
illustrierter und nicht illustrierter Zeitungen der bürgerlichen Welt zu
werden, deren größter Teil noch lange nicht vernichtet war. Er wußte nicht, daß
die Berichterstatter von zehn großen Blättern seinen Namen
hinaustelegraphierten, sooft sie nichts anderes mitzuteilen wußten, und daß
sich die gewaltige Maschinerie der öffentlichen Meinung seiner bemächtigte, 
jener Mechanismus, der die Sensationen erzeugt, das Rohmaterial der
Weltgeschichte. Er las keine Zeitungen. Er wußte nicht, daß er jeden dritten
Tag in der Reihe der Männer figurierte, die unter dem Titel »Die blutigen
Henker« eine ständige Rubrik in der Presse bildeten, neben der Rubrik über
Boxer, Operettenkomponisten, Dauerläufer, Wunderkinder und Aviatiker. Er
unterschätzte – wie alle einsichtigeren seiner Genossen auch – die
geheimnisvolle Technik der defensiven Methode der Gesellschaft, die darin
bestand, das Außergewöhnliche durch Übertreibung wie durch Detaillierung
gewöhnlich zu machen und durch tausend wohlinformierte Quellen bestätigen zu
lassen, daß die Rätsel der Zeitgeschichte aus authentischen Vorgängen bestehen.
Er wußte nicht, daß diese Welt zu alt geworden war für Geräusche und daß die
Technik sich der legendären Stoffe bemächtigen konnte, um ewige Wahrheiten in
aktuelle zu verwandeln. Er vergaß, daß die Grammophone da waren, um die Donner
der Geschichte wiederzugeben, und der Film, um die Blutbäder wie die
Pferderennen aufzunehmen.

Er war naiv – – – denn er war ein Revolutionär.

Der Leviathan

1

In dem kleinen Städtchen Progrody lebte einst ein Korallenhändler, der wegen
seiner Redlichkeit und wegen seiner guten, zuverlässigen Ware weit und breit in
der Umgebung bekannt war. Aus den fernen Dörfern kamen die Bäuerinnen zu ihm,
wenn sie zu besonderen Anlässen einen Schmuck brauchten. Leicht hätten sie in
ihrer Nähe schon noch andere Korallenhändler gefunden, aber sie wußten, daß sie
dort nur alltäglichen Tand und billigen Flitter bekommen konnten. Deshalb
legten sie in ihren kleinen ratternden Wägelchen manchmal viele Werst zurück,
um nach Progrody zu gelangen, zu dem berühmten Korallenhändler Nissen Piczenik.

Gewöhnlich kamen sie an jenen Tagen, an denen der Jahrmarkt stattfand. Am
Montag war Pferdemarkt, am Donnerstag Schweinemarkt. Die Männer betrachteten
und prüften die Tiere, die Frauen gingen in unregelmäßigen Gruppen, barfuß und
die Stiefel über die Schultern gehängt, mit den bunten, auch an trüben Tagen
leuchtenden Kopftüchern in das Haus Nissen Piczeniks. Die harten nackten Sohlen
trommelten gedämpft und fröhlich auf den hohlen Brettern des hölzernen
Bürgersteigs und in dem weiten kühlen Flur des alten Hauses, in dem der Händler
wohnte. Aus dem gewölbten Flur gelangte man in einen stillen Hof, wo zwischen
den unregelmäßigen Pflastersteinen sanftes Moos wucherte und in der warmen
Jahreszeit einzelne Gräslein sprossen. Hier kamen den Bäuerinnen schon die
Hühner Piczeniks freundlich entgegen, voran die Hähne mit den stolzen Kämmen,
die so rot waren wie die rötesten Korallen.

Man mußte dreimal an die eiserne Tür klopfen, an der ein eiserner Klöppel hing.
Dann öffnete Piczenik eine kleine Luke, die in die Tür eingeschnitten war, sah
die Leute, die Einlaß heischten, schob den Riegel zurück und ließ die
Bäuerinnen eintreten. Bettlern, wandernden Sängern, Zigeunern und den Männern
mit den tanzenden Bären pflegte er durch die Luke ein Almosen zu reichen. Er
mußte recht vorsichtig sein, denn auf allen Tischen in seiner geräumigen Küche
wie im Wohnzimmer lagen die edlen Korallen in großen, kleinen, mittleren
Haufen, verschiedene Völker und Rassen von Korallen durcheinandergemischt oder
auch bereits nach ihrer Eigenart und Farbe geordnet. Man hatte nicht zehn Augen
im Kopf, um jeden Bettler zu beobachten, und Piczenik wußte, daß die Armut die
unwiderstehliche Verführerin zur Sünde ist. Zwar stahlen manchmal auch
wohlhabende Bäuerinnen; denn die Frauen erliegen leicht der Lust, sich den
Schmuck, den sie bequem kaufen könnten, heimlich und unter Gefahr anzueignen.
Aber bei den Kunden drückte der Händler eines seiner wachsamen Augen zu und ein
paar Diebstähle kalkulierte er auch in die Preise ein, die er für seine Ware
forderte.

Er beschäftigte nicht weniger als zehn Fädlerinnen, hübsche junge Mädchen, mit
guten, sicheren Augen und feinen Händen. Die Mädchen saßen in zwei Reihen an
einem langen Tisch und angelten mit zarten Nadeln nach den Korallen. Also
entstanden die schönen regelmäßigen Schnüre, an deren Enden die kleinsten
Korallen, in deren Mitte die größten und leuchtendsten steckten. Bei dieser
Arbeit sangen die Mädchen im Chor. Und im Sommer, an heißen, blauen und
sonnigen Tagen, war im Hof der lange Tisch aufgestellt, an dem die fädelnden
Frauen saßen, und ihren sommerlichen Gesang hörte man im ganzen Städtchen, und
er übertönte die schmetternden Lerchen unter dem Himmel und die zirpenden
Grillen in den Gärten.

Es gibt viel mehr Arten von Korallen, als die gewöhnlichen Leute wissen, die
sie nur aus den Schaufenstern oder Läden kennen. Es gibt geschliffene und
ungeschliffene vor allem; ferner flach an den Rändern geschnittene und
kugelrunde; dornen- und stäbchenartige, die wie Stacheldraht aussehn; gelblich
leuchtende, fast weißrote Korallen von der Farbe, wie sie manchmal die oberen
Ränder der Teerosenblätter zeigen, gelblich-rosa, rosa, ziegelrote, rübenrote,
zinnoberfarbene und schließlich die Korallen, die aussehen wie feste runde
Blutstropfen. Es gibt ganz- und halbrunde; Korallen, die wie kleine Fäßchen,
andere, die wie Zylinderchen aussehen; es gibt gerade, schiefgewachsene und
sogar bucklige Korallen. Es gibt Sterne, Stacheln, Zinken, Blüten. Denn die
Korallen sind die edelsten Pflanzen der ozeanischen Unterwelt, Rosen für die
launischen Göttinnen der Meere, so reich an Formen und Farben, wie die Launen
dieser Göttinnen selbst.

Wie man sieht, hielt Nissen Piczenik keinen offenen Laden. Er betrieb das
Geschäft in seiner Wohnung, das heißt: er lebte mit den Korallen, Tag und
Nacht, Sommer und Winter, und da in seiner Stube wie in seiner Küche die
Fenster in den Hof gingen und obendrein von dichten eisernen Gittern geschützt
waren, herrschte in dieser Wohnung eine schöne geheimnisvolle Dämmerung, die an
Meeresgrund erinnerte, und es war, als wüchsen dort die Korallen, und nicht,
als würden sie gehandelt. Ja, dank einer besonderen, geradezu geflissentlichen
Laune der Natur war Nissen Piczenik, der Korallenhändler, ein rothaariger Jude,
dessen kupferfarbenes Ziegenbärtchen an eine Art rötlichen Tangs erinnerte und
dem ganzen Mann eine frappante Ähnlichkeit mit einem Meergott verlieh. Es war,
als schüfe oder pflanzte und pflückte er selbst die Korallen, mit denen er
handelte. Und so stark war die Beziehung seiner Ware zu seinem Aussehen, daß
man ihn nicht nach seinem Namen im Städtchen Progrody nannte, mit der Zeit
diesen sogar vergaß und ihn lediglich nach seinem Beruf bezeichnete. Man sagte
zum Beispiel: Hier kommt der Korallenhändler – als gäbe es in der ganzen Welt
außer ihm keinen anderen.

Nissen Piczenik hatte in der Tat eine familiäre Zärtlichkeit für Korallen. Von
den Naturwissenschaften weit entfernt, ohne lesen und schreiben zu können –
denn er hatte niemals eine Schule besucht, und er konnte nur unbeholfen seinen
Namen zeichnen –, lebte er in der Überzeugung, daß die Korallen nicht etwa
Pflanzen seien, sondern lebendige Tiere, eine Art winziger, roter Seetiere – –
– und kein Professor der Meereskunde hätte ihn eines Besseren belehren können.
Ja, für Nissen Piczenik lebten die Korallen noch, nachdem sie gesägt,
zerschnitten, geschliffen, sortiert und gefädelt worden waren. Und er hatte
vielleicht recht. Denn er sah mit eigenen Augen, wie seine rötlichen
Korallenschnüre an den Busen kranker oder kränklicher Frauen allmählich zu
verblassen begannen, an den Busen gesunder Frauen aber ihren Glanz behielten.
Im Verlauf seiner langen Korallenhändler-Praxis hatte er oft bemerkt, wie
Korallen, die blaß – trotz ihrer Röte – und immer blasser in seinen Schränken
gelegen waren, plötzlich zu leuchten begannen, wenn sie um den Hals einer
schönen jungen und gesunden Bäuerin gehängt wurden, als nährten sie sich von
dem Blut der Frauen. Manchmal brachte man dem Händler Korallenschnüre zum
Rückkauf, er erkannte sie, die Kleinodien, die er einst selbst gefädelt und
behütet hatte – und er erkannte sofort, ob sie von gesunden oder kränklichen
Frauen getragen worden waren.

Er hatte eine eigene, ganz besondere Theorie von den Korallen. Seiner Meinung
nach waren sie, wie gesagt, Tiere des Meeres, die gewissermaßen nur aus kluger
Bescheidenheit Bäume und Pflanzen spielten, um nicht von den Haifischen
angegriffen oder gefressen zu werden. Es war die Sehnsucht der Korallen, von
den Tauchern gepflückt und an die Oberfläche der Erde gebracht, geschnitten,
geschliffen und aufgefädelt zu werden, um endlich ihrem eigentlichen
Daseinszweck zu dienen: nämlich, der Schmuck schöner Bäuerinnen zu werden. Hier
erst, an den weißen festen Hälsen der Weiber, in innigster Nachbarschaft mit
der lebendigen Schlagader, der Schwester der weiblichen Herzen, lebten sie auf,
gewannen sie Glanz und Schönheit und übten die ihnen angeborene Zauberkraft
aus, Männer anzuziehen und deren Liebeslust zu wecken. Zwar hatte der alte Gott
Jehovah alles selbst geschaffen, die Erde und ihr Getier, die Meere und alle
ihre Geschöpfe. Dem Leviathan aber, der sich auf dem Urgrund aller Wasser
ringelte, hatte Gott selbst für eine Zeitlang, bis zur Ankunft des Messias
nämlich, die Verwaltung über die Tiere und Gewächse des Ozeans, insbesondere
über die Korallen, anvertraut.

Nach all dem, was hier erzählt ist, könnte man glauben, daß der Händler Nissen
Piczenik als eine Art Sonderling bekannt war. Dies war keineswegs der Fall.
Piczenik lebte in dem Städtchen Progrody als ein unauffälliger, bescheidener
Mensch, dessen Erzählungen von den Korallen und dem Leviathan ganz ernst
genommen wurden, als Mitteilungen eines Mannes vom Fach nämlich, der sein
Gewerbe ja kennen mußte, wie der Tuchhändler Manchesterstoffe von deutschem
Perkal unterschied und der Teehändler den russischen Tee der berühmten Firma
Popoff von dem englischen Tee, den der ebenso berühmte Lipton aus London
lieferte. Alle Einwohner von Progrody und Umgebung waren überzeugt, daß die
Korallen lebendige Tiere sind und daß sie von dem Urfisch Leviathan in ihrem
Wachstum und Benehmen unter dem Meere bewacht werden. Es konnte nicht daran
gezweifelt werden, da es ja Nissen Piczenik selbst erzählt hatte.

Die schönen Fädlerinnen arbeiteten oft bis spät in die Nacht und manchmal sogar
nach Mitternacht im Hause Nissen Piczeniks. Nachdem sie sein Haus verlassen
hatten, begann der Händler selbst, sich mit seinen Steinen, will sagen: Tieren
zu beschäftigen. Zuerst prüfte er die Ketten, die seine Mädchen geschaffen
hatten, hierauf zählte er die Häufchen der noch nicht und der schon nach ihrer
Rasse und Größe geordneten Korallen, dann begann er, selbst zu sortieren und
mit seinen rötlich behaarten, starken und feinfühligen Fingern jede einzelne
Koralle zu befühlen, zu glätten, zu streicheln. Es gab wurmstichige Korallen.
Sie hatten Löcher an den Stellen, an denen Löcher keineswegs zu brauchen waren.
Da hatte der sorglose Leviathan einmal nicht aufgepaßt. Und um ihn
zurechtzuweisen, zündete Nissen Piczenik eine Kerze an, hielt ein Stück roten
Wachses über die Flamme, bis es heiß und flüssig ward, und verstopfte mittels
einer feinen Nadel, deren Spitze er in das Wachs getaucht hatte, die
Wurmbohrungen im Stein. Dabei schüttelte er den Kopf, als begriffe er nicht,
daß ein so mächtiger Gott wie Jehovah einem so leichtsinnigen Fisch wie dem
Leviathan die Obhut über die Korallen hatte überlassen können.

Manchmal, aus purer Freude an den Steinen, fädelte er selbst Korallen, bis der
Morgen graute und die Zeit gekommen war, das Morgengebet zu sagen. Die Arbeit
ermüdete ihn keineswegs, er fühlte keinerlei Schwäche. Seine Frau schlief noch,
unter der Decke. Er warf einen kurzen, gleichgültigen Blick auf sie. Er haßte
sie nicht, er liebte sie nicht, sie war eine der vielen Fädlerinnen, die bei
ihm arbeiteten, weniger hübsch und reizvoll als die meisten. Zehn Jahre war er
schon mit ihr verheiratet, sie hatte ihm keine Kinder geschenkt – und das
allein wäre ihre Aufgabe gewesen. Eine fruchtbare Frau hätte er gebraucht,
fruchtbar wie die See, auf deren Grunde so viele Korallen wuchsen. Seine Frau
aber war ein trockener Teich. Mochte sie schlafen, allein, so viele Nächte sie
wollte! Das Gesetz hätte ihm erlaubt, sich von ihr scheiden zu lassen. Aber
inzwischen waren ihm Kinder und Frauen gleichgültig geworden. Er liebte die
Korallen. Und ein unbestimmtes Heimweh war in seinem Herzen, er hätte sich
nicht getraut, es bei Namen zu nennen: Nissen Piczenik, geboren und
aufgewachsen mitten im tiefsten Kontinent, sehnte sich nach dem Meere.

Ja, er sehnte sich nach dem Meer, auf dessen Grund die Korallen wuchsen,
vielmehr, sich tummelten – nach seiner Überzeugung. Weit und breit gab es
keinen Menschen, mit dem er von seiner Sehnsucht hätte sprechen können, in sich
verschlossen mußte er es tragen, wie die See die Korallen trug. Er hatte von
Schiffen gehört, von Tauchern, von Kapitänen, von Matrosen. Seine Korallen
kamen in wohl verpackten Kisten, an denen noch der Seegeruch haftete, aus
Odessa, Hamburg oder Triest. Der öffentliche Schreiber in der Post erledigte
ihm seine Geschäftskorrespondenz. Die bunten Marken auf den Briefen der fernen
Lieferanten betrachtete er ausführlich, bevor er die Umschläge wegwarf. Nie in
seinem Leben hatte er Progrody verlassen. In diesem kleinen Städtchen gab es
keinen Fluß, nicht einmal einen Teich, nur Sümpfe ringsherum, und man hörte
wohl unter der grünen Oberfläche das Wasser glucksen, aber man sah es niemals.
Nissen Piczenik bildete sich ein, daß es einen geheimen Zusammenhang zwischen
dem verborgenen Gewässer der Sümpfe und den gewaltigen Wassern der großen Meere
gebe – und daß auch tief unten, in den Sümpfen, Korallen vorhanden sein
könnten. Er wußte, daß er, wenn er diese Ansicht jemals geäußert hätte, zum
Gespött des Städtchens geworden wäre. Er schwieg daher und erwähnte seine
Ansichten nicht. Er träumte manchmal davon, daß das große Meer – er wußte
nicht, welches, er hatte niemals eine Landkarte gesehen, und alle Meere der
Welt waren für ihn einfach: das große Meer – eines Tages Rußland überschwemmen
würde – und zwar just jene Hälfte, auf der er lebte. Dann wäre also die See, zu
der er niemals zu gelangen hoffte, zu ihm gekommen, die gewaltige unbekannte
See mit dem unmeßbaren Leviathan auf ihrem Grunde und mit all ihren süßen und
herben und salzigen Geheimnissen.

Der Weg von dem Städtchen Progrody zum kleinen Bahnhof, in dem nur dreimal in
der Woche die Züge ankamen, führte zwischen den Sümpfen vorbei. Und immer, auch
wenn Nissen Piczenik keine Korallensendungen zu erwarten hatte, und selbst an
den Tagen, an denen keine Züge kamen, ging er zum Bahnhof, das heißt, zu den
Sümpfen. Am Rande des Sumpfes stand er eine Stunde und länger und hörte das
Quaken der Frösche andächtig, als könnten sie ihm vom Leben auf dem Grunde der
Sümpfe berichten, und glaubte manchmal in der Tat, allerhand Berichte empfangen
zu haben. Im Winter, wenn die Sümpfe gefroren waren, wagte er sogar, seinen Fuß
auf sie zu setzen, und das bereitete ihm ein sonderbares Vergnügen. Am faulen
Geruch des Sumpfes erkannte er ahnungsvoll den gewaltig herben Duft des großen
Meeres, und das leise kümmerliche Glucksen der unterirdischen Gewässer
verwandelte sich in seinen hellhörigen Ohren in ein Rauschen der riesigen
grünblauen Wogen. Im Städtchen Progrody aber wußte kein Mensch, was sich alles
in der Seele des Korallenhändlers abspielte. Alle Juden hielten ihn für
ihresgleichen. Der handelte mit Stoffen und jener mit Petroleum; einer
verkaufte Gebetmäntel, der andere Wachskerzen und Seife, der dritte Kopftücher
für Bäuerinnen und Taschenmesser; einer lehrte die Kinder beten, der andere
rechnen, der dritte handelte mit Kwas und Kukuruz und gesottenen Saubohnen. Und
ihnen allen schien es, Nissen Piczenik sei ihresgleichen – nur handele er eben
mit Korallen.

Indessen war er – wie man sieht – ein ganz Besonderer.

2

Er hatte arme und reiche Kunden, ständige und zufällige. Zu seinen reichen
Kunden zählte er zwei Bauern aus der Umgebung, von denen der eine, nämlich
Timon Semjonowitsch, Hopfen angepflanzt hatte und jedes Jahr, wenn die
Kommissionäre aus Nürnberg, Saaz und Judenburg kamen, eine Menge glücklicher
Abschlüsse machte. Der andere Bauer hieß Nikita Iwanowitsch. Der hatte nicht
weniger als acht Töchter gezeugt, von denen eine nach der anderen heiratete und
von denen jede Korallen brauchte. Die verheirateten Töchter – bis jetzt waren
es vier – bekamen, kaum zwei Monate nach der Vermählung, Kinder – und es waren
wieder Töchter – und auch diese brauchten Korallen; als Säuglinge schon, um den
bösen Blick abzuwenden. Die Mitglieder dieser zwei Familien waren die
vornehmsten Gäste im Hause Nissen Piczeniks. Für die Töchter beider Bauern,
ihre Enkel und Schwiegersöhne hatte der Händler den guten Schnaps bereit, den
er in seinem Kasten aufbewahrte, einen selbstgebrannten Schnaps, gewürzt mit
Ameisen, trockenen Schwämmen, Petersilie und Tausendgüldenkraut. Die anderen
gewöhnlichen Kunden begnügten sich mit einem gewöhnlichen gekauften Wodka. Denn
es gab in jener Gegend keinen richtigen Kauf ohne Trunk. Käufer und Verkäufer
tranken, damit das Geschäft beiden Gewinn und Segen bringe. Auch Tabak lag in
Haufen in der Wohnung des Korallenhändlers, vor dem Fenster, von feuchten
Löschblättern überdeckt, damit er frisch bleibe. Denn die Kunden kamen zu
Nissen Piczenik nicht, wie Menschen in einen Laden kommen, einfach, um die Ware
zu kaufen, zu bezahlen und wieder wegzugehn. Die meisten Kunden hatten einen
Weg von vielen Werst zurückgelegt, und sie waren nicht nur Kunden, sondern auch
Gäste Nissen Piczeniks. Er gab ihnen zu trinken, zu rauchen und manchmal auch
zu essen. Die Frau des Händlers kochte Kascha mit Zwiebeln, Borschtsch mit
Sahne, sie briet Äpfel am Rost, Kartoffeln und im Herbst Kastanien. So waren
die Kunden nicht nur Kunden, sondern auch Gäste im Hause Piczeniks. Manchmal
mischten sich die Bäuerinnen, während sie nach passenden Korallen suchten, in
den Gesang der Fädlerinnen; alle sangen sie zusammen, und sogar Nissen Piczenik
begann, vor sich hin zu summen; und seine Frau rührte im Takt den Löffel am
Herd. Kamen dann die Bauern vom Markt oder aus der Schenke, um ihre Frauen
abzuholen und deren Einkäufe zu bezahlen, so mußte der Korallenhändler auch mit
ihnen Schnaps oder Tee trinken und eine Zigarette rauchen. Und jeder alte Kunde
küßte sich mit dem Händler wie mit einem Bruder.

Denn wenn wir einmal getrunken haben, sind alle guten und redlichen Männer
unsere Brüder, und alle lieben Frauen unsere Schwestern – und es gibt keinen
Unterschied zwischen Bauer und Händler, Jud' und Christ; und wehe dem, der das
Gegenteil behaupten wollte!

3

Jedes neue Jahr wurde Nissen Piczenik unzufriedener mit seinem friedlichen
Leben, ohne daß es jemand in dem Städtchen Progrody gemerkt hätte. Wie alle
Juden, ging auch der Korallenhändler zweimal jeden Tag, morgens und abends, ins
Bethaus, feierte die Feiertage, fastete an den Fasttagen, legte Gebetriemen und
Gebetmantel an, schaukelte seinen Oberkörper, unterhielt sich mit den Leuten,
sprach von Politik, vom russisch-japanischen Krieg, überhaupt von allem, was in
den Zeitungen stand und was die Welt bewegte. Aber die Sehnsucht nach dem
Meere, der Heimat der Korallen, trug er im Herzen, und aus den Zeitungen, die
zweimal in der Woche nach Progrody kamen, ließ er sich, da er sie nicht
entziffern konnte, etwaige maritime Nachrichten zuerst vorlesen. Ähnlich wie
von den Korallen hatte er vom Meer eine ganz besondere Vorstellung. Zwar wußte
er, daß es viele Meere in der Welt gab, das wirkliche, eigentliche Meer aber
war jenes, das man durchqueren mußte, um nach Amerika zu gelangen.

Nun ereignete es sich eines Tages, daß der Sohn des Barchenthändlers Alexander
Komrower, der vor drei Jahren eingerückt und zur Marine gekommen war, auf einen
kurzen Urlaub heimkehrte. Kaum hatte der Korallenhändler von der Rückkehr des
jungen Komrower gehört, da erschien er auch schon in dessen Hause und begann,
den Matrosen nach allen Geheimnissen der Schiffe, des Wassers und der Winde
auszufragen. Während alle Welt in Progrody überzeugt war, daß sich der junge
Komrower lediglich infolge seiner Dummheit auf die gefährlichen Ozeane hatte
verschleppen lassen, betrachtete der Korallenhändler den Matrosen als einen
begnadeten Jungen, dem die Ehre und das Glück zuteil geworden war,
gewissermaßen ein Vertrauter der Korallen zu werden, ja, ein Verwandter der
Korallen. Und man sah den fünfundvierzigjährigen Nissen Piczenik mit dem
zweiundzwanzigjährigen Komrower Arm in Arm über den Marktplatz des Städtchens
streichen, stundenlang. – Was will er vom Komrower? – fragten sich die Leute. –
Was will er eigentlich von mir? – fragte sich auch der Junge.

Während des ganzen Urlaubs, den der junge Mann in Progrody verbringen durfte,
wich der Korallenhändler fast nicht von seiner Seite. Sonderbar erschienen dem
Jungen die Fragen des Älteren, wie zum Beispiel diese:

»Kann man mit einem Fernrohr bis auf den Grund des Meeres sehen?«

»Nein« – sagte der Matrose – »mit dem Fernrohr schaut man nur in die Weite,
nicht in die Tiefe.«

»Kann man« – fragte Nissen Piczenik weiter – »wenn man Matrose ist, sich auf
den Grund des Meeres fallen lassen?«

»Nein« – sagte der junge Komrower – »wenn man ertrinkt, dann sinkt man wohl auf
den Grund des Meeres.«

»Der Kapitän kann's auch nicht?«

»Auch der Kapitän kann es nicht.«

»Hast du schon einen Taucher gesehen?«

»Manchmal« – sagte der Matrose.

»Steigen die Tiere und Pflanzen des Meeres manchmal an die Oberfläche?«

»Nur die Fische und die Walfische, die eigentlich keine Fische sind.«

»Beschreibe mir« – sagte Nissen Piczenik – »wie das Meer aussieht.«

»Es ist voller Wasser« – sagte der Matrose Komrower.

»Und ist es so weit, wie ein großes Land, eine weite Ebene zum Beispiel, auf
der kein Haus steht?«

»So weit ist es – und noch weiter!« – sagte der junge Matrose. »Und es ist so,
wie Sie sagen: eine weite Ebene, und hie und da sieht man ein Haus, das ist
aber sehr selten, und es ist gar kein Haus, sondern ein Schiff.«

»Wo hast du die Taucher gesehen?«

»Es gibt bei uns« – sagte der Junge – »bei der Militärmarine Taucher. Aber sie
tauchen nicht, um Perlen oder Austern oder Korallen zu fischen. Es ist eine
militärische Übung, zum Beispiel für den Fall, daß ein Kriegsschiff untergeht,
und dann müßte man wertvolle Instrumente oder Waffen herausholen.«

»Wieviel Meere gibt es in der Welt?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen« – erwiderte der Matrose – »wir haben es zwar
in der Instruktionsstunde gelernt, aber ich habe nicht achtgegeben. Ich kenne
nur das Baltische Meer, die Ostsee, das Schwarze Meer und den großen Ozean.«

»Welches Meer ist das tiefste?«

»Weiß ich auch nicht.«

»Wo finden sich die meisten Korallen?«

»Weiß ich auch nicht.«

»Hm, hm« – machte der Korallenhändler Piczenik – »schade, daß du es nicht
weißt.«

Am Rande des Städtchens, dort, wo die Häuschen Progrodys immer kümmerlicher
wurden, bis sie schließlich ganz aufhörten und die weite bucklige Straße zum
Bahnhof begann, stand die Schenke Podgorzews, ein schlecht beleumundetes Haus,
in dem Bauern, Taglöhner, Soldaten, leichtfertige Mädchen und nichtswürdige
Burschen verkehrten. Eines Tages sah man dort den Korallenhändler Piczenik mit
dem Matrosen Komrower eintreten. Man reichte ihnen kräftigen, dunkelroten Met
und gesalzene Erbsen. »Trink mein Junge! Trink und iß, mein Junge!« – sagte
Nissen Piczenik väterlich zu dem Matrosen. Dieser trank und aß fleißig, denn so
jung er auch war, so hatte er doch schon einiges in den Häfen gelernt, und nach
dem Met gab man ihm einen schlechten sauren Wein und nach dem Wein einen
neunziggrädigen Schnaps. Während er den Met trank, war er so schweigsam, daß
der Korallenhändler fürchtete, er würde nie mehr etwas von dem Matrosen über
die Wasser hören, sein Wissen sei einfach erschöpft. Nach dem Wein aber begann
der kleine Komrower, sich mit dem Wirt Podgorzew zu unterhalten, und als der
Neunziggrädige kam, sang er mit lauter Stimme ein Liedchen nach dem anderen,
wie ein richtiger Matrose. »Bist du aus unserem lieben Städtchen?« – fragte der
Wirt. – »Gewiß, ein Kind eures Städtchens – meines – unseres lieben Städtchens«
– sagte der Matrose, ganz so, als wäre er nicht der Sohn des behäbigen Juden
Komrower, sondern ein ganzer Bauernjunge. Ein paar Tagediebe und Landstreicher
setzten sich an den Tisch neben Nissen Piczenik und den Matrosen, und als der
Junge das Publikum sah, fühlte er sich von einer fremdartigen Würde erfüllt, so
einer Würde, von der er gedacht hatte, nur Seeoffiziere könnten sie besitzen.
Und er munterte die Leute auf: »Fragt, Kinderchen, fragt nur! Auf alles kann
ich euch antworten. Seht, diesem lieben Onkel hier, ihr kennt ihn wohl, er ist
der beste Korallenhändler im ganzen Gouvernement, ihm habe ich schon vieles
erzählt!« Nissen Piczenik nickte. Und da es ihm nicht behaglich in dieser
fremdartigen Gesellschaft war, trank er einen Met und noch einen. Allmählich
kamen ihm all die verdächtigen Gesichter, die er immer nur durch seine Türluke
gesehen hatte, ebenfalls menschlich vor wie sein eigenes. Da aber die Vorsicht
und das Mißtrauen tief in seiner Brust eingewurzelt waren, ging er in den Hof
hinaus und barg das Säckchen mit dem Silbergeld in der Mütze. Nur einige Münzen
behielt er lose in der Tasche. Befriedigt von seinem Einfall und von dem
beruhigenden Druck, den das Geldsäckchen unter der Mütze auf seinen Schädel
ausübte, kehrte er wieder an den Tisch zurück.

Dennoch gestand er sich, daß er eigentlich selber nicht wußte, warum und wozu
er hier in der Schenke mit dem Matrosen und den unheimlichen Gesellen saß.
Hatte er doch sein ganzes Leben regelmäßig und unauffällig verbracht, und seine
geheimnisvolle Liebe zu den Korallen und ihrer Heimat, dem Ozean, war bis zur
Ankunft des Matrosen und eigentlich bis zu dieser Stunde niemandem und niemals
offenbar geworden. Und es ereignete sich noch etwas, was Nissen Piczenik aufs
tiefste erschreckte. Er, der keineswegs gewohnt war, in Bildern zu denken,
erlebte in dieser Vorstellung die Stunde, daß seine geheime Sehnsucht nach den
Wassern und allem, was auf und unter ihnen lebte und geschah, auf einmal an die
Oberfläche seines eigenen Lebens gelangte, wie zuweilen ein kostbares und
seltsames Tier, gewohnt und heimisch auf dem Grunde des Meeres, aus unbekanntem
Grunde an die Oberfläche emporschießt. Wahrscheinlich hatten der ungewohnte Met
und die durch die Erzählungen des Matrosen befruchtete Phantasie des
Korallenhändlers dieses Bild in ihm geweckt. Aber er erschrak und wunderte sich
darüber, daß ihm derlei verrückte Einfälle kommen konnten, noch mehr, als über
die Tatsache, daß er auf einmal imstande war, an einem Tisch in der Schenke mit
wüsten Gesellen zu sitzen.

Diese Verwunderung und dieser Schrecken aber vollzogen sich gleichsam unter der
Oberfläche seines Bewußtseins. Inzwischen hörte er sehr wohl mit eifrigem
Vergnügen den märchenhaften Erzählungen des Matrosen Komrower zu. »Auf welchem
Schiff dienst du?« – fragten ihn die Tischgenossen. Er dachte eine Weile nach –
sein Schiff hieß nach einem bekannten Admiral aus dem neunzehnten Jahrhundert,
aber der Name schien ihm so gewöhnlich in diesem Augenblick wie sein eigener,
Komrower war entschlossen, gewaltig zu imponieren – und er sagte also: »Mein
Kreuzer heißt ›Mütterchen Katharina‹. Und wißt ihr, wer das war? Ihr wißt es
natürlich nicht – und deshalb werde ich es euch erzählen. Also, Katharina war
die schönste und reichste Frau von ganz Rußland, und deshalb heiratete sie der
Zar eines Tages im Kreml in Moskau und führte sie sofort im Schlitten – es war
ein Frost von 40 Grad – mit einem Sechsgespann direkt nach Zarskoje Selo. Und
hinter ihnen fuhr das ganze Gefolge in Schlitten – und es waren so viele, daß
die ganze Landstraße drei Tage und drei Nächte verstopft war. Eine Woche nach
dieser prächtigen Hochzeit kam der gewalttätige und ungerechte König von
Schweden in den Hafen von Petersburg, mit seinen lächerlichen hölzernen Kähnen,
auf denen aber viele Soldaten standen – denn zu Lande sind die Schweden sehr
tapfer –, und nichts weniger wollte dieser Schwede, als ganz Rußland erobern.
Die Zarin Katharina aber bestieg unverzüglich ein Schiff, eben den Kreuzer, auf
dem ich diene, und beschoß eigenhändig die blödsinnigen Kähne des schwedischen
Königs, daß sie untergingen. Und ihm selbst warf sie einen Rettungsgürtel zu
und nahm ihn später gefangen. Sie ließ ihm die Augen herausnehmen, aß sie auf,
und dadurch wurde sie noch klüger, als sie vorher gewesen war. Den König ohne
Augen aber verschickte sie nach Sibirien.«

»Ei, ei« – sagte da ein Taugenichts und kratzte sich am Hinterkopf – »ich kann
dir beim besten Willen nicht alles glauben.«

»Wenn du das noch einmal sagst« – erwiderte der Matrose Komrower – »so hast du
die kaiserlich russische Marine beleidigt, und ich muß dich mit meiner Waffe
erschlagen. So wisse denn, daß ich diese ganze Geschichte gelernt habe in
unserer Instruktionsstunde, und Seine Hochwohlgeboren, unser Kapitän
Woroschenko selbst, hat sie uns erzählt.«

Man trank noch Met und mehrere Schnäpse, und der Korallenhändler Nissen
Piczenik bezahlte. Auch er hatte einiges getrunken, wenn auch nicht so viel wie
die anderen. Aber als er auf die Straße trat, Arm in Arm mit dem jungen
Komrower, schien es ihm, daß die Straßenmitte ein Fluß sei, die Wellen gingen
auf und nieder, die spärlichen Petroleumlaternen waren Leuchttürme, und er
mußte sich hart an den Rand halten, um nicht ins Wasser zu fallen. Der Junge
schwankte fürchterlich. Ein Leben lang, fast seit seiner Kindheit, hatte Nissen
Piczenik jeden Abend die vorgeschriebenen Abendgebete gesagt, das eine, das bei
der Dämmerung zu beten ist, das andere, das den Einbruch der Dunkelheit
begrüßt. Heute hatte er zum erstenmal beide versäumt. Vom Himmel glitzerten ihm
die Sterne vorwurfsvoll entgegen, er wagte nicht, seinen Blick zu heben. Zu
Hause erwartete ihn die Frau und das übliche Nachtmahl, Rettich mit Gurken und
Zwiebeln, und ein Schmalzbrot, ein Glas Kwas und heißer Tee. Er schämte sich
mehr vor sich selbst als vor den anderen. Es war ihm von Zeit zu Zeit, während
er so dahinging, den schweren, torkelnden jungen Mann am Arm, als begegnete er
sich selbst, der Korallenhändler Nissen Piczenik dem Korallenhändler Nissen
Piczenik – und einer lachte den anderen aus. Immerhin vermied er außerdem noch,
andern Menschen zu begegnen. Dieses gelang ihm. Er begleitete den jungen
Komrower nach Hause, führte ihn ins Zimmer, wo die alten Komrowers saßen, und
sagte: »Seid nicht böse mit ihm, ich war mit ihm in der Schenke, er hat ein
wenig getrunken.«

»Ihr, Nissen Piczenik, der Korallenhändler, wart mit ihm in der Schenke?« –
fragte der alte Komrower.

»Ja, ich!« – sagte Piczenik. – »Guten Abend!« – Und er ging nach Hause. Noch
saßen alle seine schönen Fädlerinnen an den vier Tischen singend und Korallen
fischend mit ihren feinen Nadeln in den zarten Händen.

»Gib mir gleich den Tee« – sagte Nissen Piczenik zu seiner Frau – »ich muß
arbeiten.«

Und er schlürfte den Tee, und während sich seine heißen Finger in die großen,
noch nicht sortierten Korallenhaufen gruben und in ihrer wohltätigen rosigen
Kühle wühlten, wandelte sein armes Herz über die weiten und rauschenden Straßen
der gewaltigen Ozeane.

Und es brannte und rauschte in seinem Schädel. Er nahm aber vernünftigerweise
die Mütze ab, holte das Geldsäckchen heraus und barg es wieder an seiner Brust.

4

Und es näherte sich der Tag, an dem der Matrose Komrower wieder auf seinen
Kreuzer einrücken mußte, und zwar nach Odessa – und es war dem Korallenhändler
weh und bang ums Herz. In ganz Progrody ist der junge Komrower der einzige
Seemann, und Gott weiß, wann er wieder einen Urlaub erhalten wird. Fährt er
einmal weg, so hört man weit und breit nichts mehr von den Wassern der Welt, es
sei denn, es steht zufällig etwas in den Zeitungen.

Es war spät im Sommer, ein heiterer Sommer übrigens, ohne Wolke, ohne Regen,
von dem ewig sanften Wind der wolhynischen Ebene belebt und gekühlt. Zwei
Wochen noch – und die Ernte begann, und die Bauern aus den Dörfern kamen nicht
mehr zu den Markttagen, Korallen bei Nissen Piczenik einzukaufen. In diesen
Wochen war die Saison der Korallen. In diesen Wochen pflegten die Kundinnen in
Scharen und in Haufen zu kommen, die Fädlerinnen konnten mit der Arbeit kaum
nachkommen, es gab nächtelang zu fädeln und zu sortieren. An den schönen
Vorabenden, wenn die untergehende Sonne ihren goldenen Abschiedsgruß durch die
vergitterten Fenster Piczeniks schickte und die Korallenhaufen jeder Art und
Färbung von ihrem wehmütigen und zugleich tröstlichen Glanz belebt zu leuchten
begannen, als trüge jedes einzelne Steinchen ein winziges Licht in seiner
feinen Höhlung, kamen die Bauern, heiter und angeheitert, um die Bäuerinnen
abzuholen, die blauen und rötlichen Taschentücher gefüllt mit Silber- und
Kupfermünzen, in schweren genagelten Stiefeln, die auf den Steinen des Hofes
knirschten. Die Bauern begrüßten Nissen Piczenik mit Umarmungen, Küssen, unter
Lachen und Weinen, als fänden sie in ihm einen lang nicht mehr geschauten,
langentbehrten Freund nach Jahrzehnten wieder. Sie meinten es gut mit ihm, sie
liebten ihn sogar, diesen stillen, langaufgeschossenen, rothaarigen Juden mit
den treuherzigen und manchmal verträumten porzellanblauen Äuglein, in denen die
Ehrlichkeit wohnte, die Redlichkeit des Handelns, die Klugheit des Fachmanns
und zugleich die Torheit eines Menschen, der niemals das Städtchen Progrody
verlassen hatte. Es war nicht leicht, mit den Bauern fertig zu werden. Denn
obwohl sie den Korallenhändler als einen der seltenen ehrlichen Handelsleute
der Gegend kannten, dachten sie doch immer daran, daß er ein Jude war. Auch
machte ihnen das Feilschen einiges Vergnügen. Zuerst setzten sie sich behaglich
auf die Stühle, das Kanapee, die zwei breiten hölzernen und mit hohen Polstern
bedeckten Ehebetten. Manche lagerten sich auch mit den Stiefeln, an deren
Rändern der silbergraue Schlamm klebte, auf die Betten, das Sofa und auch auf
den Boden. Aus den weiten Taschen ihrer sackleinenen Hosen oder von den
Vorräten auf dem Fensterbrett holten sie den losen Tabak, rissen die weißen
Ränder alter Zeitungen ab, die im Zimmer Piczeniks herumlagen, und drehten
Zigaretten – denn auch den Wohlhabenden unter ihnen schien Zigarettenpapier ein
Luxus. Ein dichter blauer Rauch von billigem Tabak und grobem Papier erfüllte
die Wohnung des Korallenhändlers, ein goldig durchsonnter blauer Rauch, der in
kleinen Wölkchen durch die Quadrate der vergitterten und geöffneten Fenster
langsam in die Straße zog. In zwei kupfernen Samowaren – auch in ihnen
spiegelte sich die untergehende Sonne – kochte heißes Wasser auf einem der
Tische in der Mitte des Zimmers, und nicht weniger als fünfzig billige Gläser
aus grünlichem Glas mit doppeltem Boden gingen reihum von Hand zu Hand, gefüllt
mit dampfendem braungoldenem Tee und mit Schnaps. Längst, am Vormittag noch,
hatten die Bäuerinnen stundenlang den Preis der Korallenketten ausgehandelt.
Nun erschien der Schmuck ihren Männern noch zu teuer, und aufs neue begann das
Feilschen. Es war ein hartnäckiger Kampf, den der magere Jude allein gegen eine
gewaltige Mehrzahl geiziger und mißtrauischer, kräftiger und manchmal
gefährlich betrunkener Männer auszufechten hatte. Unter dem seidenen schwarzen
Käppchen, das Nissen Piczenik im Hause zu tragen pflegte, rann der Schweiß die
spärlich bewachsenen, sommersprossigen Wangen hinunter, in den roten
Ziegenbart, und die Härchen des Bartes klebten aneinander, am Abend, nach dem
Gefecht, und er mußte sie mit seinem eisernen Kämmchen strählen. Schließlich
siegte er doch über alle seine Kunden, trotz seiner Torheit. Denn er kannte von
der ganzen großen Welt nur die Korallen und die Bauern seiner Heimat – und er
wußte, wie man jene fädelt und sortiert und wie man diese überzeugt. Den ganz
und gar Hartnäckigen schenkte er eine sogenannte »Draufgabe« – das heißt: er
gab ihnen, nachdem sie den von ihm zwar nicht sofort genannten, aber im stillen
ersehnten Preis gezahlt hatten, noch ein winziges Korallenschnürchen mit, aus
den billigen Steinen hergestellt, Kindern zugedacht, um Ärmchen und Hälschen zu
tragen und unbedingt wirksam gegen den bösen Blick mißgünstiger Nachbarn und
schlechtgesinnter Hexen. Dabei mußte er genau auf die Hände seiner Kunden
achtgeben und die Höhe und den Umfang der Korallenhaufen immer abschätzen. Ach,
es war kein leichter Kampf!

In diesem Spätsommer aber zeigte sich Nissen Piczenik zerstreut, achtlos
beinahe, ohne Interesse für die Kunden und das Geschäft. Seine brave Frau,
gewohnt an seine Schweigsamkeit und sein merkwürdiges Wesen seit vielen Jahren,
bemerkte seine Zerstreutheit und machte ihm Vorwürfe. Hier hatte er einen Bund
Korallen zu billig verkauft, dort einen kleinen Diebstahl nicht bemerkt, heute
einem alten Kunden keine Draufgabe geschenkt, gestern dagegen einem neuen und
gleichgültigen eine ziemlich wertvolle Kette. Niemals hatte es Streit im Hause
Piczeniks gegeben. In diesen Tagen aber verließ die Ruhe den Korallenhändler,
und er fühlte selbst, wie die Gleichgültigkeit, die normale Gleichgültigkeit
gegen seine Frau sich jäh in Widerwillen gegen sie wandelte. Ja, er, der
niemals imstande gewesen wäre, eine der vielen Mäuse, die jede Nacht in seine
Fallen gingen, mit eigener Hand zu ertränken – wie alle Welt es in Progrody zu
tun pflegte –, sondern die gefangenen Tierchen dem Wasserträger Saul zur
endgültigen Vernichtung gegen ein Trinkgeld übergab: er, dieser friedliche
Nissen Piczenik, warf an einem dieser Tage seiner Frau, da sie ihm die üblichen
Vorwürfe machte, einen schweren Bund Korallen an den Kopf, schlug die Tür zu,
verließ das Haus und ging an den Rand des großen Sumpfes, des entfernten
Vetters der großen Ozeane.

Knapp zwei Tage vor der Abreise des Matrosen tauchte plötzlich in dem
Korallenhändler der Wunsch auf, den jungen Komrower nach Odessa zu begleiten.
Solch ein Wunsch kommt plötzlich, ein gewöhnlicher Blitz ist nichts dagegen,
und er trifft genau den Ort, von dem er gekommen ist, nämlich das menschliche
Herz. Er schlägt sozusagen in seinem eigenen Geburtsort ein. Also war auch der
Wunsch Nissen Piczeniks. Und es ist kein weiter Weg von solch einem Wunsch bis
zu seinem Entschluß.

Und am Morgen des Tages, an dem der junge Matrose Komrower abreisen sollte,
sagte Nissen Piczenik zu seiner Frau:

»Ich muß für ein paar Tage verreisen.«

Die Frau lag noch im Bett. Es war acht Uhr morgens, der Korallenhändler war
eben aus dem Bethaus vom Morgengebet gekommen.

Sie setzte sich auf. Mit ihren wirren spärlichen Haaren, ohne Perücke,
gelbliche Reste des Schlafs in den Augenwinkeln, erschien sie ihm fremd und
sogar feindlich. Ihr Aussehn, ihre Überraschung, ihr Schrecken schienen seinen
Entschluß, den er selbst noch für einen tollkühnen gehalten hatte, vollends zu
rechtfertigen.

»Ich fahre nach Odessa!« – sagte er, mit aufrichtiger Gehässigkeit. – »In einer
Woche bin ich zurück, so Gott will!«

»Jetzt? Jetzt?« – stammelte die Frau, zwischen den Kissen – »jetzt, wo die
Bauern kommen?«

»Grade jetzt!« – sagte der Korallenhändler. – »Ich habe wichtige Geschäfte.
Pack mir meine Sachen!«

Und mit einer bösen und gehässigen Wollust, die er niemals früher gekannt
hatte, sah er die Frau aus dem Bett steigen, sah ihre häßlichen Zehen, ihre
fetten Beine unter dem langen Hemd, auf dem ein paar schwarze, unregelmäßige
Punkte hingesprenkelt waren, Zeichen der Flöhe, und hörte er ihren altbekannten
Seufzer, das gewohnte beständige Morgenlied dieses Weibes, mit dem ihn nichts
anderes verband als die ferne Erinnerung an ein paar zärtliche nächtliche
Stunden und die hergebrachte Angst vor einer Scheidung.

Im Innern Nissen Piczeniks aber jubelte gleichzeitig eine fremde und dennoch
wohlvertraute Stimme: Piczenik geht zu den Korallen! Er geht zu den Korallen!
In die Heimat der Korallen geht Nissen Piczenik! ...

5

Er bestieg also mit dem Matrosen Komrower den Zug und fuhr nach Odessa. Es war
eine ziemlich umständliche und lange Reise, man mußte in Kiew umsteigen. Der
Korallenhändler saß zum erstenmal in seinem Leben in der Eisenbahn, aber ihm
ging es nicht wie so vielen anderen, die zum erstenmal Eisenbahn fahren.
Lokomotive, Signal, Glocken, Telegraphenstangen, Schienen, Schaffner und die
flüchtige Landschaft hinter den Fenstern interessierten ihn nicht. Ihn
beschäftigte das Wasser und der Hafen, denen er entgegenfuhr, und wenn er
überhaupt etwas von den Eigenschaften und Begleiterscheinungen der Eisenbahn
zur Kenntnis nahm, so tat er es lediglich im Hinblick auf die ihm noch
unbekannten Eigenschaften und Begleiterscheinungen der Schiffahrt. »Gibt es bei
euch auch Glocken?« – fragte er den Matrosen. »Läutet man dreimal vor der
Abfahrt eines Schiffes? Pfeifen und tuten die Schiffe, wie die Lokomotiven? Muß
das Schiff wenden, wenn es zurückfahren will, oder kann es ganz einfach
rückwärts schwimmen?«

Gewiß traf man, wie es auf Reisen ja immer vorkommt, unterwegs Passagiere, die
sich unterhalten wollten und mit denen man dies und jenes besprechen mußte.
»Ich bin Korallenhändler« – sagte Nissen Piczenik wahrheitsgemäß, wenn man ihn
nach der Art seiner Geschäfte fragte. Fragte man ihn aber weiter: »Was wollen
Sie in Odessa?« – so begann er zu lügen. »Ich habe dort größere Geschäfte vor«,
sagte er. »Das interessiert mich« – sagte plötzlich ein Mitreisender, der bis
jetzt geschwiegen hatte. »Auch ich habe in Odessa größere Geschäfte vor, und
die Ware, mit der ich handle, ist sozusagen mit Korallen verwandt, wenn auch
viel feiner und teurer als Korallen!« – »Teurer, das kann sein«, sagte Nissen
Piczenik – »aber feiner ist sie keineswegs.« – »Wetten, daß sie feiner ist?«
rief der andere. – »Ich sage Ihnen, es ist unmöglich. Da braucht man gar nicht
zu wetten!« – »Nun« – triumphierte der andere – »ich handle mit Perlen!« –
»Perlen sind gar nicht feiner« – sagte Piczenik. »Außerdem bringen sie
Unglück.« – »Ja, wenn man sie verliert« – sagte der Perlenhändler. Alle anderen
begannen, diesem sonderbaren Streit aufmerksam zuzuhören. Schließlich öffnete
der Perlenhändler seine Hose und zog ein Säckchen voll schimmernder tadelloser
Perlen hervor. Er schüttete einige auf seine flache Hand und zeigte sie allen
Mitreisenden. »Hunderte von Austern müssen aufgemacht werden«, sagte er, »ehe
man eine Perle findet. Die Taucher werden teuer bezahlt. Unter allen Kaufleuten
der Welt gehören wir Perlenhändler zu den angesehensten. Ja, wir bilden
sozusagen eine ganz eigene Rasse. Sehen Sie mich, zum Beispiel. Ich bin
Kaufmann erster Gilde, wohne in Petersburg, habe die vornehmste Kundschaft,
zwei Großfürsten zum Beispiel, ihre Namen sind mein Geschäftsgeheimnis, ich
bereise die halbe Welt, jedes Jahr bin ich in Paris, Brüssel, Amsterdam. Fragen
Sie, wo Sie wollen, nach dem Perlenhändler Gorodotzki, Kinder werden Ihnen
Auskunft geben.«

»Und ich« – sagte Nissen Piczenik – »bin niemals aus unserem Städtchen Progrody
herausgekommen und nur Bauern kaufen meine Korallen. Aber Sie werden mir alle
hier zugeben, daß eine einfache Bäuerin, angetan mit ein paar Schnüren schöner
fleckenloser Korallen, mehr darstellt als eine Großfürstin. Korallen trägt
übrigens hoch und nieder, sie erhöhen den Niederen und den Höhergestellten
zieren sie. Korallen kann man morgens, mittags, abends, und in der Nacht, bei
festlichen Bällen zum Beispiel tragen, im Sommer, im Winter, am Sonntag und an
Wochentagen, bei der Arbeit und in der Ruhe, in fröhlichen Zeiten und in der
Trauer. Es gibt viele Arten von Rot in der Welt, meine lieben Reisegenossen,
und es steht geschrieben, daß unser jüdischer König Salomo ein ganz besonderes
Rot hatte für seinen königlichen Mantel, denn die Phönizier, die ihn verehrten,
hatten ihm einen ganz besonderen Wurm geschenkt, dessen Natur es war, rote
Farbe als Urin auszuscheiden. Es war eine Farbe, die heutzutage nicht mehr da
ist, der Purpur des Zaren ist nicht mehr dasselbe, der Wurm ist nämlich nach
dem Tode Salomons ausgestorben, die ganze Art dieser Würmer. Und seht ihr, nur
bei den ganz roten Korallen kommt diese Farbe noch vor. Wo aber in der Welt hat
man je rote Perlen gesehen?«

Noch niemals hatte der schweigsame Korallenhändler eine so lange und so eifrige
Rede vor lauter fremden Menschen gehalten. Er schob die Mütze aus der Stirn und
wischte sich den Schweiß. Er lächelte die Mitreisenden der Reihe nach an, und
alle zollten sie ihm den verdienten Beifall. »Recht hat er, recht!« riefen sie
alle auf einmal.

Und selbst der Perlenhändler mußte gestehn, daß Nissen Piczenik in der Sache
zwar nicht recht habe, aber als Redner für Korallen ganz ausgezeichnet sei.

Schließlich erreichten sie Odessa, den strahlenden Hafen, mit dem blauen Wasser
und den vielen bräutlich-weißen Schiffen. Hier wartete schon der Panzerkreuzer
auf den Matrosen Komrower wie ein väterliches Haus auf seinen Sohn. Auch Nissen
Piczenik wollte das Schiff näher besichtigen. Und er ging mit dem Jungen bis
zum Wachtposten und sagte: »Ich bin sein Onkel, ich möchte das Schiff sehn.« Er
verwunderte sich selbst über seine Kühnheit. Ach ja: es war nicht mehr der alte
kontinentale Nissen Piczenik, der da mit einem bewaffneten Matrosen sprach, es
war nicht der Nissen Piczenik aus dem kontinentalen Progrody, sondern ein ganz
neuer Mann, so etwa wie ein Mensch, dessen Inneres nach außen gestülpt worden
war, ein sozusagen gewendeter Mensch, ein ozeanischer Nissen Piczenik. Ihm
selbst schien es, daß er nicht aus der Eisenbahn gestiegen war, sondern
geradezu aus dem Meer, aus der Tiefe des Schwarzen Meeres. So vertraut war er
mit dem Wasser, wie er niemals mit seinem Geburts- und Wohnort Progrody
vertraut gewesen war. Überall, wo er hinsieht, sind Schiffe und Wasser, Wasser
und Schiffe. An die blütenweißen, die rabenschwarzen, die korallenroten – ja
die korallenroten – Wände der Schiffe, der Boote, der Kähne, der Segeljachten,
der Motorboote schlägt zärtlich das ewig plätschernde Wasser, nein, es schlägt
nicht, es streichelt die Schiffe mit hunderttausend kleinen Wellchen, die wie
Zungen und Hände in einem sind, Zünglein und Händchen in einem. Das Schwarze
Meer ist gar nicht schwarz. In der Ferne ist es blauer als der Himmel, in der
Nähe ist es grün wie eine Wiese. Tausende kleiner hurtiger Fischchen springen,
hüpfen, schlüpfen, schlängeln sich, schießen und fliegen herbei, wirft man ein
Stückchen Brot ins Wasser. Wolkenlos spannt sich der blaue Himmel über den
Hafen. Ihm entgegen ragen die Mäste und die Schornsteine der Schiffe. »Was ist
dies? – Wie heißt man jenes?« – fragt unaufhörlich Nissen Piczenik. Dies heißt
Mast und jenes Bug, hier sind Rettungsgürtel, Unterschiede gibt es zwischen
Boot und Kahn, Segel und Dampfer, Mast und Schlot, Kreuzer und Handelsschiff,
Deck und Heck, Bug und Kiel. Hundert neue Worte stürmen geradezu auf Nissen
Piczeniks armen, aber heiteren Kopf ein. Er bekommt nach langem Warten
(ausnahmsweise, sagt der Obermaat) die Erlaubnis, den Kreuzer zu besichtigen
und seinen Neffen zu begleiten. Der Herr Schiffsleutnant selbst erscheint, um
einen jüdischen Händler an Bord eines Kreuzers der kaiserlich-russischen Marine
zu betrachten. Seine Hochwohlgeboren, der Schiffsleutnant, lächeln. Der sanfte
Wind bläht die langen schwarzen Rockschöße des hageren roten Juden, man sieht
seine abgewetzte, mehrfach geflickte gestreifte Hose in den matten
Kniestiefeln. Der Jude Nissen Piczenik vergißt sogar die Gebote seiner
Religion. Vor der strahlenden weißgoldenen Pracht des Offiziers nimmt er die
schwarze Mütze ab, und seine roten geringelten Haare flattern im Wind. »Dein
Neffe ist ein braver Matrose!« sagen seine Hochwohlgeboren, der Herr Offizier.
Nissen Piczenik findet keine passende Antwort, er lächelt nur, er lacht nicht,
er lächelt lautlos. Sein Mund ist offen, man sieht die großen gelblichen
Pferdezähne und den rosa Gaumen, und der kupferrote Ziegenbart hängt beinahe
über der Brust. Er betrachtet das Steuer, die Kanonen, er darf durch das
Fernrohr blicken – und weiß Gott, die Ferne wird nahe, was noch lange nicht da
ist, ist dennoch da, hinter den Gläsern. Gott hat den Menschen Augen gegeben,
das ist wahr, aber was sind gewöhnliche Augen gegen Augen, die durch ein
Fernglas sehn? Gott hat den Menschen Augen gegeben, aber auch den Verstand,
damit sie Fernrohre erfinden und die Kraft dieser Augen verstärken! – Und die
Sonne scheint auf das Verdeck, bestrahlt den Rücken Nissen Piczeniks, und
dennoch ist ihm nicht heiß. Denn der ewige Wind weht über das Meer, ja es
scheint, daß aus dem Meer selbst ein Wind kommt, ein Wind aus den Tiefen des
Wassers.

Schließlich kam die Stunde des Abschieds. Nissen Piczenik umarmte den jungen
Komrower, verneigte sich vor dem Leutnant und hierauf vor den Matrosen und
verließ den Panzerkreuzer.

Er hatte sich vorgenommen, sofort nach dem Abschied vom jungen Komrower nach
Progrody zurückzufahren. Aber er blieb dennoch in Odessa. Er sah den
Panzerkreuzer abfahren, die Matrosen grüßten ihn, der am Hafen stand und mit
seinem blauen rotgestreiften Taschentuch winkte. Er sah noch viele andere
Schiffe abfahren, und er winkte allen fremden Passagieren zu. Denn er ging
jeden Tag zum Hafen. Und jeden Tag erfuhr er etwas Neues. Er hörte zum
Beispiel, was es heißt: die Anker lichten, oder: die Segel einziehn, oder:
Ladung löschen, oder: Taue anziehen, und so weiter.

Er sah jeden Tag viele junge Männer in Matrosenanzügen auf den Schiffen
arbeiten, die Masten emporklettern, er sah die jungen Männer durch die Straßen
von Odessa wandeln, Arm in Arm, eine ganze Kette von Matrosen, die die ganze
Breite der Straße einnahm – und es fiel ihm schwer aufs Herz, daß er selbst
keine Kinder hatte. Er wünschte sich in diesen Stunden Söhne und Enkel – und es
war kein Zweifel – er hätte sie alle zur See geschickt, Matrosen wären sie
geworden. Indessen lag, unfruchtbar und häßlich, seine Frau daheim, in
Progrody. Sie verkaufte heute an seiner Statt Korallen. Konnte sie es
überhaupt? Wußte sie, was Korallen bedeuten?

Und Nissen Piczenik vergaß schnell im Hafen von Odessa die Pflichten eines
gewöhnlichen Juden aus Progrody. Und er ging nicht am Morgen und nicht am Abend
ins Bethaus, die vorgeschriebenen Gebete zu verrichten, sondern er betete zu
Hause, sehr eilfertig und ohne echte und rechte Gedanken an Gott, und wie ein
Grammophon betete er lediglich, die Zunge wiederholte mechanisch die Laute, die
in sein Gehirn eingegraben waren. Hatte die Welt jemals solch einen Juden
gesehn?

Zu Haus, in Progrody, war indessen die Saison für Korallen. Dies wußte Nissen
Piczenik wohl, aber es war ja nicht mehr der alte kontinentale Nissen Piczenik,
sondern der neue, der neugeborene ozeanische.

Ich habe Zeit genug – sagte er sich –, nach Progrody zurückzukehren! Was hätte
ich dort schon zu verlieren! Und wieviel habe ich hier noch zu gewinnen!

Und er blieb drei Wochen in Odessa, und er verlebte jeden Tag mit dem Meer, mit
den Schiffen, mit den Fischchen fröhliche Stunden.

Es waren die ersten Ferien im Leben Nissen Piczeniks.

6

Als er wieder nach Hause, nach Progrody kam, bemerkte er, daß ihm nicht weniger
als hundertsechzig Rubel fehlten, Reisespesen mit eingerechnet. Seiner Frau
aber und allen andern, die ihn fragten, was er so lange in der Fremde getrieben
habe, sagte er, daß er in Odessa »wichtige Geschäfte« abgeschlossen hätte.

In dieser Zeit begann die Ernte, und die Bauern kamen nicht mehr so häufig zu
den Markttagen. Es wurde, wie alle Jahre in diesen Wochen, stiller im Hause des
Korallenhändlers. Die Fädlerinnen verließen schon am Vorabend sein Haus. Und am
Abend, wenn Nissen Piczenik aus dem Bethaus heimkehrte, erwartete ihn nicht
mehr der helle Gesang der schönen Mädchen, sondern lediglich seine Frau, der
gewohnte Teller mit Zwiebeln und Rettich und der kupferne Samowar.

Dennoch – in der Erinnerung nämlich an die Tage in Odessa, von deren
geschäftlicher Fruchtlosigkeit kein anderer Mensch außer ihm selber eine Ahnung
hatte – fügte sich der Korallenhändler Piczenik in die gewöhnlichen Gesetze
seiner herbstlichen Tage. Schon dachte er daran, einige Monate später
neuerdings wichtige Geschäfte vorzuschützen und in eine andere Hafenstadt zu
reisen, zum Beispiel Petersburg.

Materielle Not hatte er nicht zu fürchten. Alles Geld, das er im Verlauf seines
langjährigen Handels mit Korallen zurückgelegt hatte, lag, unaufhörlich Zinsen
gebärend, bei dem Geldverleiher Pinkas Warschawsky, einem angesehenen Wucherer
der Gemeinde, der unbarmherzig alle Schulden eintrieb, aber pünktlich alle
Zinsen auszahlte. Körperliche Not hatte Nissen Piczenik nicht zu fürchten; und
kinderlos war er und hatte also für keine Nachkommen zu sorgen. Weshalb da
nicht noch nach einem der vielen Häfen reisen?

Und schon begann der Korallenhändler, seine Pläne für den nächsten Frühling zu
spinnen, als sich etwas Ungewöhnliches in dem benachbarten Städtchen Sutschky
ereignete.

In diesem Städtchen, das genauso klein war wie die Heimat Nissen Piczeniks, das
Städtchen Progrody, eröffnete nämlich eines Tages ein Mann, den niemand in der
ganzen Gegend bis jetzt gekannt hatte, einen Korallenladen. Dieser Mann hieß
Jenö Lakatos und stammte, wie man bald erfuhr, aus dem fernen Lande Ungarn. Er
sprach Russisch, Deutsch, Ukrainisch, Polnisch, ja, nach Bedarf und wenn es
zufällig einer gewünscht hätte, so hätte Herr Lakatos auch Französisch,
Englisch und Chinesisch gesprochen. Es war ein junger Mann, mit glatten,
blauschwarzen, pomadisierten Haaren – nebenbei gesagt der einzige Mann weit und
breit in der Gegend, der einen glänzenden steifen Kragen trug, eine Krawatte
und ein Spazierstöckchen mit goldenem Knauf. Dieser junge Mann war vor ein paar
Wochen nach Sutschky gekommen, hatte dort Freundschaft mit dem Schlächter
Nikita Kolchin geschlossen und diesen so lange behandelt, bis er sich
entschloß, gemeinsam mit Lakatos einen Korallenhandel zu beginnen. Die Firma
mit dem knallroten Schild lautete: N. Kolchin & Compagnie.

Im Schaufenster dieses Ladens leuchteten tadellose rote Korallen, leichter zwar
an Gewicht als die Steine Nissen Piczeniks, aber dafür um so billiger. Ein
ganzer großer Bund Korallen kostete einen Rubel fünfzig, Ketten gab es für
zwanzig, fünfzig, achtzig Kopeken. Die Preise standen im Schaufenster des
Ladens. Und damit ja niemand an diesem Laden vorbeigehe, spielte drinnen den
ganzen Tag ein Phonograph heiter grölende Lieder. Man hörte sie im ganzen
Städtchen und weiter – in den umliegenden Dörfern. Es gab zwar keinen großen 
Markt in Sutschky wie etwa in Progrody. Dennoch – und trotz der Erntezeit –
kamen die Bauern zum Laden des Herrn Lakatos, die Lieder zu hören und die
billigen Korallen zu kaufen.

Nachdem dieser Herr Lakatos ein paar Wochen sein anziehendes Geschäft betrieben
hatte, erschien eines Tages ein wohlhabender Bauer bei Nissen Piczenik und
sagte: »Nissen Semjonowitsch, ich kann nicht glauben, daß du mich und andere
seit 20 Jahren betrügst. Jetzt aber gibt es in Sutschky einen Mann, der
verkauft die schönsten Korallenschnüre, fünfzig Kopeken das Stück. Meine Frau
wollte schon hinfahren – aber ich habe gedacht, man müsse zuerst dich fragen,
Nissen Semjonowitsch.«

»Dieser Lakatos« – sagte Nissen Piczenik – »ist gewiß ein Dieb und ein
Schwindler. Anders kann ich mir seine Preise nicht erklären. Aber ich werde
selbst hinfahren, wenn du mich auf deinem Wagen mitnehmen willst.«

»Gut«, sagte der Bauer. – »Überzeuge dich selbst.«

Also fuhr der Korallenhändler nach Sutschky, stand eine Weile vor dem
Schaufenster, hörte die grölenden Lieder aus dem Innern des Ladens, trat
schließlich ein und begann, mit Herrn Lakatos zu sprechen.

»Ich bin selbst Korallenhändler« – sagte Nissen Piczenik. – »Meine Waren kommen
aus Hamburg, Odessa, Triest, Amsterdam. Ich begreife nicht, warum und wieso Sie
so billige und schöne Korallen verkaufen können.«

»Sie sind von der alten Generation« – erwiderte Lakatos – »und, entschuldigen
Sie mir den Ausdruck: ein bißchen zurückgeblieben.«

Währenddessen kam Lakatos hinter dem Ladentisch hervor – und Nissen Piczenik
sah, daß er etwas hinkte. Offenbar war sein linkes Bein kürzer, denn er trug am
linken Stiefel einen doppelt so hohen Absatz wie am rechten. Er duftete
gewaltig und betäubend – und man wußte nicht, wo eigentlich an seinem
schmächtigen Körper die Quelle all seiner Düfte untergebracht war. Blauschwarz
wie eine Nacht waren seine Haare. Und seine dunklen Augen, die man im ersten
Moment für sanft hätte halten können, glühten von Sekunde zu Sekunde so stark,
daß eine merkwürdige Brandröte mitten in ihrer Schwärze aufglühte. Unter dem
schwarzen gezwirbelten Schnurrbärtchen lächelten weiß und schimmernd die
Mausezähnchen des Lakatos.

»Nun?« – fragte der Korallenhändler Nissen Piczenik.

»Ja, nun« – sagte Lakatos – »wir sind nicht verrückt. Wir tauchen nicht auf die
Gründe der Meere. Wir stellen einfach künstliche Korallen her. Meine Firma
heißt: Gebrüder Lowncastle, New York. In Budapest habe ich zwei Jahre mit
Erfolg gearbeitet. Die Bauern merken nichts. Nicht die Bauern in Ungarn, erst
recht nicht die Bauern in Rußland. Schöne, rote, tadellose Korallen wollen sie.
Hier sind sie. Billig, wohlfeil, schön, schmückend. Was will man mehr? Echte
Korallen können nicht so schön sein!«

»Woraus sind Ihre Korallen gemacht?« – fragte Nissen Piczenik.

»Aus Zelluloid, mein Lieber, aus Zelluloid!« – rief Lakatos entzückt. »Sagen
Sie mir nur nichts gegen die Technik! Sehn Sie: in Afrika wachsen die
Gummibäume, aus Gummi macht man Kautschuk und Zelluloid. Ist das Unnatur? Sind
Gummibäume weniger Natur als Korallen? Ist ein Baum in Afrika weniger Natur als
ein Korallenbaum auf dem Meeresgrund? – Was nun, was sagen Sie nun? – Wollen
wir zusammen Geschäfte machen? – Entscheiden Sie sich! Von heute in einem Jahr
haben Sie infolge meiner Konkurrenz alle Ihre Kunden verloren – und Sie können
mit allen Ihren echten Korallen wieder auf den Meeresgrund gehn, woher die
schönen Steinchen kommen. Sagen Sie: ja oder nein?«

»Lassen Sie mir zwei Tage Zeit« – sagte Nissen Piczenik.

Und er fuhr nach Hause.

7

Auf diese Weise versuchte der Teufel den Korallenhändler Nissen Piczenik zum
erstenmal. Der Teufel hieß Jenö Lakatos aus Budapest, und er führte die
falschen Korallen im russischen Lande ein, die Korallen aus Zelluloid, die so
bläulich brennen, wenn man sie anzündet, wie das Heckenfeuer, das ringsum die
Hölle umsäumt.

Als Nissen Piczenik nach Hause kam, küßte er gleichgültig sein Weib auf beide
Wangen, begrüßte die Fädlerinnen und begann, mit einigermaßen verwirrten, vom
Teufel verwirrten Augen, seine lieben Korallen zu betrachten, die lebendigen
Korallen, die lange nicht so tadellos aussahen, wie die falschen Steine aus
Zelluloid des Konkurrenten Jenö Lakatos. Und der Teufel gab dem redlichen
Korallenhändler Nissen Piczenik den Gedanken ein, unter die echten Korallen
falsche zu mischen.

Also ging er eines Tages zur Post und diktierte dem öffentlichen Schreiber
einen Brief an Jenö Lakatos in Sutschky, so daß dieser ihm ein paar Tage später
nicht weniger als zwanzig Pud falscher Korallen schickte. Nun, man weiß, daß
Zelluloid ein leichtes Material ist, und zwanzig Pud falscher Korallen ergeben
eine Menge von Schnüren und Bünden. Nissen Piczenik, vom Teufel verführt und
geblendet, mischte die falschen Korallen unter die echten, dermaßen einen
Verrat übend an sich selbst und an den echten Korallen.

Ringsum im Lande hatte die Ernte bereits begonnen, und es kamen fast keine
Bauern mehr, Korallen einzukaufen. Aber an den seltenen, die hie und da
erschienen, verdiente Nissen Piczenik jetzt mehr, dank den falschen Korallen,
als er vorher an den zahlreichen Kunden verdient hatte. Er mischte Echtes mit
Falschem – und das war noch schlimmer, als wenn er lauter Falsches verkauft
hätte. Denn also geht es den Menschen, die vom Teufel verführt werden: an allem
Teuflischen übertreffen sie noch sogar den Teufel. Auf diese Weise übertraf
Nissen Piczenik den Jenö Lakatos aus Budapest. Und alles, was Nissen Piczenik
verdiente, trug er gewissenhaft zu Pinkas Warschawsky. Und so sehr hatte der
Teufel den Korallenhändler verführt, daß er eine wahre Wollust bei dem Gedanken
empfand, daß sein Geld sich vermehre und Zinsen trage.

Da starb plötzlich an einem dieser Tage der Wucherer Pinkas Warschawsky, und
Nissen Piczenik erschrak und ging sofort zu den Erben des Wucherers und
verlangte sein Geld mit Zinsen. Er bekam es auch auf der Stelle, nicht weniger
als fünftausendvierhundertfünfzig Rubel und sechzig Kopeken. Von diesem Geld
bezahlte er seine Schulden an Lakatos, und er forderte noch einmal zwanzig Pud
falscher Korallen an. Eines Tages kam der reiche Hopfenbauer zu Nissen Piczenik
und verlangte eine Kette aus Korallen für eines seiner Enkelkinder, gegen den
bösen Blick.

Der Korallenhändler fädelte ein Kettchen aus lauter falschen, aus
Zelluloid-Korallen, zusammen, und er sagte noch: »Dies sind die schönsten
Korallen, die ich habe.«

Der Bauer bezahlte den Preis, der für echte Korallen angebracht war, und fuhr
in sein Dorf.

Sein Enkelkind starb eine Woche, nachdem man ihm die falschen Korallen um das
Hälschen gelegt hatte, einen schrecklichen Erstickungstod, an Diphtherie. Und
in dem Dorfe Solowetzk, wo der reiche Hopfenbauer wohnte (aber auch in den
umliegenden Dörfern) verbreitete sich die Kunde, daß die Korallen Nissen
Piczeniks aus Progrody Unglück und Krankheit brächten – und nicht nur jenen,
die bei ihm eingekauft hatten. Denn die Diphtherie begann, in den benachbarten
Dörfern zu wüten, sie raffte viele Kinder hinweg, und es verbreitete sich das
Gerücht, daß die Korallen Nissen Piczeniks Krankheit und Untergang bringen.

Infolgedessen kamen den Winter über keine Kunden mehr zu Nissen Piczenik. Es
war ein harter Winter. Er hatte im November eingesetzt, er dauerte bis zum
späten März. Jeder Tag brachte einen unerbittlichen Frost, der Schnee fiel
selten, selbst die Raben schienen zu frieren, wie sie so auf den kahlen Ästen
der Kastanienbäume hockten. Sehr still war es im Hause Nissen Piczeniks. Er
entließ eine Fädlerin nach der anderen. An den Markttagen begegnete er zuweilen
dem und jenem seiner alten Kunden. Aber sie grüßten ihn nicht.

Ja, die Bauern, die ihn im Sommer geküßt hatten, taten so, als kennten sie den
Korallenhändler nicht mehr.

Es gab Fröste bis zu vierzig Grad. Das Wasser in den Kannen der Wasserträger
gefror auf dem Wege vom Brunnen zum Hause. Eine dicke Eisschicht bedeckte die
Fensterscheiben Nissen Piczeniks, so daß er nicht mehr sah, was auf der Straße
vorging. Große und schwere Eiszapfen hingen an den Stäben der Eisengitter und
verdichteten die Fenster noch mehr. Und da kein Kunde mehr zu Nissen Piczenik
kam, gab er daran nicht etwa den falschen Korallen die Schuld, sondern dem
strengen Winter. Indessen war der Laden des Herrn Lakatos in Sutschky immer
überfüllt. Und bei ihm kauften die Bauern die tadellosen und billigen Korallen
aus Zelluloid und nicht die echten bei Nissen Piczenik.

Vereist und glatt wie Spiegel waren die Straßen und Gassen des Städtchens
Progrody. Alle Einwohner tasteten ihre Wege entlang mit eisenbeschlagenen
Stöcken. Dennoch stürzten so manche und brachen Hals und Bein.

Eines Abends stürzte auch die Frau Nissen Piczeniks. Sie blieb lange bewußtlos
liegen, ehe sie mitleidige Nachbarn aufhoben und ins Haus trugen.

Sie begann bald, sich heftig zu erbrechen, der Feldscher von Progrody sagte, es
sei eine Gehirnerschütterung.

Man brachte die Frau ins Spital, und der Doktor bestätigte die Diagnose des
Feldschers.

Der Korallenhändler ging jeden Morgen ins Krankenhaus. Er setzte sich an das
Bett seiner Frau, hörte eine halbe Stunde ihre wirren Reden, sah in ihre
fiebrigen Augen, auf ihr spärliches Kopfhaar; erinnerte sich an die paar
zärtlichen Stunden, die er ihr geschenkt hatte, roch den scharfen Duft von
Kampfer und Jodoform und kehrte wieder heim und stellte sich selbst an den Herd
und kochte Borschtsch und Kascha und schnitt sich selbst das Brot und schabte
sich selbst den Rettich und kochte sich selbst den Tee und heizte selbst den
Ofen. Dann schüttete er auf einen seiner vier Tische alle Korallen aus den
vielen Säckchen und begann, sie zu sortieren. Die Zelluloid-Korallen des Herrn
Lakatos lagen gesondert im Schrank. Die echten Korallen erschienen Nissen
Piczenik längst nicht mehr wie lebendige Tiere. Seitdem dieser Lakatos in die
Gegend gekommen war und er selbst, der Korallenhändler Piczenik, die leichten
Dinger aus Zelluloid unter die schweren und echten Steine zu mischen begonnen
hatte, waren die Korallen, die in seinem Hause lagerten, erstorben. Jetzt
machte man Korallen aus Zelluloid! Aus einem toten Material machte man
Korallen, die aussehen wie lebendige und noch schöner und vollkommener waren
als echte und lebendige! Was war, damit verglichen, die Gehirnerschütterung der
Frau?

Acht Tage später starb sie, infolge der Gehirnerschütterung, gewiß! Aber nicht
mit Unrecht sagte sich Nissen Piczenik, daß seine Frau nicht an der
Gehirnerschütterung allein gestorben war, sondern auch, weil ihr Leben von dem
Leben keines andern Menschen auf dieser Welt abhängig gewesen war. Kein Mensch
hatte gewünscht, daß sie am Leben bleibe, und also war sie auch gestorben.

Nun war der Korallenhändler Nissen Piczenik Witwer. Er betrauerte die Frau in
vorgeschriebener Weise. Er kaufte ihr einen der dauerhaftesten Grabsteine und
ließ ehrende Worte in diesen einmeißeln. Und er sprach morgens und abends das
Totengebet für sie. Aber er vermißte sie keineswegs. Essen und Tee bereiten
konnte er selber. Einsam fühlte er sich nicht, sobald er mit den Korallen
allein war. Und ihn bekümmerte lediglich die Tatsache, daß er sie verraten
hatte, an die falschen Schwestern, die Korallen aus Zelluloid, und sich selbst
an den Händler Lakatos.

Er sehnte sich nach dem Frühling. Und als er endlich kam, erkannte Nissen
Piczenik, daß er sich umsonst nach ihm gesehnt hatte. Sonst pflegten, jedes
Jahr, noch vor Ostern, wenn die Eiszapfen um die Mittagsstunde zu schmelzen
begannen, die Kunden in knarrenden Wägelchen oder in klingelnden Schlitten zu
kommen. Für Ostern brauchten sie Korallen. Nun aber war der Frühling da, immer
wärmer brütete die Sonne, jeden Tag wurden die Eiszapfen an den Dächern kürzer
und die schmelzenden Schneehaufen am Straßenrand kleiner – – und keine Kunden
kamen zu Nissen Piczenik. In seinem Schrank aus Eichenholz, in seinem fahrbaren
Koffer, der, mächtig und mit eisernen Gurten versehen, neben dem Ofen auf
seinen vier Rädern stand, lagen die edelsten Korallen in Haufen, Bünden und
Schnüren. Aber kein Kunde kam. Es wurde immer wärmer, der Schnee verschwand,
der linde Regen regnete, die Veilchen in den Wäldern sprossen, und in den
Sümpfen quakten die Frösche: aber kein Kunde kam.

Um diese Zeit bemerkte man auch zum erstenmal in Progrody eine gewisse
merkwürdige Veränderung im Wesen und Charakter Nissen Piczeniks. Ja, zum
erstenmal begannen die Einwohner von Progrody zu vermuten, daß der
Korallenhändler ein Sonderbarer sei, ein Sonderling sogar – und manche verloren
den hergebrachten Respekt vor ihm, und manche lachten ihn sogar öffentlich aus.
Viele gute Leute von Progrody sagten nicht mehr: Hier geht der Korallenhändler
vorbei – – sondern sie sagten einfach: Nissen Piczenik geht eben vorbei – er
war ein großer Korallenhändler.

Er selbst war daran schuld. Denn er benahm sich keineswegs so, wie es die
Gesetze und die Würde der Trauer einem Witwer vorschreiben. Hatte man ihm noch
seine sonderbare Freundschaft für den Matrosen Komrower nachgesehen und den
Besuch in der berüchtigten Schenke Podgorzews, so konnte man doch nicht, ohne
weiterhin schwersten Verdacht gegen ihn zu schöpfen, seine Besuche in jener
Schenke zur Kenntnis nehmen. Denn, jeden Tag beinahe seit dem Tode seiner Frau
ging Nissen Piczenik in die Schenke Podgorzews. Er begann, Met mit Leidenschaft
zu trinken. Und da ihm mit der Zeit der Met zu süß erschien, ließ er sich noch
einen Wodka beimischen. Manchmal setzte sich eines der leichtfertigen Mädchen
neben ihn. Und er, der nie in seinem Leben eine andere Frau gekannt hatte als
seine nunmehr tote Ehefrau, er, der niemals eine andere Lust gekannt hatte als
die, seine wirklichen Frauen, nämlich die Korallen, zu liebkosen, zu sortieren
und zu fädeln, er fühlte sich manchmal in der wüsten Schenke Podgorzews
anheimgefallen dem billigen weißen Fleisch der Weiber, seinem eigenen Blut, das
der Würde seiner bürgerlichen und geachteten Existenz spottete, und der
großartigen heißen Vergessenheit, die die Leiber der Mädchen ausströmten. Und
er trank, und er liebkoste die Mädchen, die neben ihm saßen, zuweilen sich auch
auf seinen Schoß setzten. Wollust empfand er, die gleiche Wollust wie etwa beim
Spiel mit seinen Korallen. Und mit seinen starken, rotbehaarten Fingern tastete
er, weniger geschickt, sogar lächerlich unbeholfen, nach den Brustwarzen der
Mädchen, die so rot waren wie manche Korallen. Und er verfiel – wie man zu
sagen pflegt – schnell, immer schneller, von Tag zu Tag beinahe. Er fühlte es
selbst. Sein Gesicht wurde magerer, sein hagerer Rücken krümmte sich, Rock und
Stiefel putzte er nicht mehr, den Bart strählte er nicht mehr. Mechanisch
verrichtete er jeden Morgen und Abend seine Gebete. Er fühlte es selbst: er war
nicht mehr der Korallenhändler schlechthin, er war Nissen Piczenik, einst ein
großer Korallenhändler.

Er spürte, daß er noch ein Jahr, noch ein halbes Jahr später, zum Gespött des
Städtchens werden müßte – und was ging es ihn eigentlich an? Nicht Progrody,
der Ozean war seine Heimat.

Also faßte er eines Tages den tödlichen Entschluß seines Lebens.

Vorher aber machte er sich eines Tages nach Sutschky auf – und siehe da: im
Laden des Jenö Lakatos aus Budapest sah er alle seine alten Kunden, und sie
lauschten den grölenden Liedern des Phonographen andächtig, und sie kauften
Zelluloid-Korallen, zu fünfzig Kopeken die Kette.

»Nun, was habe ich Ihnen vor einem Jahr gesagt?« – rief Lakatos Nissen Piczenik
zu. – »Wollen Sie noch zehn Pud, zwanzig, dreißig?«

Nissen Piczenik sagte: »Ich will keine falschen Korallen mehr. Ich, was mich
betrifft, ich handle nur mit echten.«

8

Und er fuhr heim, nach Progrody, und ging in aller Stille und Heimlichkeit zu
Benjamin Broczyner, der ein Reisebüro unterhielt und mit Schiffskarten für
Auswanderer handelte. Es waren vor allem Deserteure und ganz arme Juden, die
nach Kanada und Amerika auswandern mußten und von denen Broczyner lebte. Er
verwaltete in Progrody die Vertretung einer Hamburger Schiffahrtsgesellschaft.

»Ich will nach Kanada fahren!« – sagte der Korallenhändler Nissen Piczenik –
»und zwar so bald wie möglich.«

»Das nächste Schiff heißt ›Phönix‹ und geht in vierzehn Tagen von Hamburg ab.
Bis dahin verschaffen wir Ihnen die Papiere« – sagte Broczyner.

»Gut, gut!« – erwiderte Piczenik. – »Sagen Sie niemandem etwas davon.«

Und er ging nach Hause und packte alle Korallen, die echten, in seinen
fahrbaren Koffer.

Die Zelluloid-Korallen aber legte er auf das kupferne Untergestell des
Samowars, zündete sie an und sah zu, wie sie bläulich und stinkend verbrannten.
Es dauerte lange, mehr als fünfzehn Pud falscher Korallen waren es. Es gab dann
einen gewaltigen Haufen schwarzgrauer geringelter Asche. Und um die
Petroleumlampe in der Mitte des Zimmers schlängelte und ringelte sich der
graublaue Rauch des Zelluloids.

Dies war der Abschied Nissen Piczeniks von seiner Heimat.

Am einundzwanzigsten April bestieg er in Hamburg den Dampfer »Phönix« als ein
Zwischendeckpassagier.

Vier Tage war das Schiff unterwegs, als die Katastrophe kam: vielleicht
erinnern sich noch manche daran.

Mehr als zweihundert Passagiere gingen mit der »Phönix« unter. Sie ertranken
natürlich.

Was aber Nissen Piczenik betrifft, der ebenfalls damals unterging, so kann man
nicht sagen, er sei einfach ertrunken wie die anderen. Er war vielmehr – dies
kann man mit gutem Gewissen erzählen – zu den Korallen heimgekehrt, auf den
Grund des Ozeans, wo der gewaltige Leviathan sich ringelt.

Und wollen wir dem Bericht eines Mannes glauben, der durch ein Wunder – wie man
zu sagen pflegt – damals dem Tode entging, so müssen wir mitteilen, daß sich
Nissen Piczenik lange noch, bevor die Rettungsboote gefüllt waren, über Bord
ins Wasser stürzte zu seinen Korallen, zu seinen echten Korallen.

Was mich betrifft, so glaube ich es gerne. Denn ich habe Nissen Piczenik
gekannt, und ich bürge dafür, daß er zu den Korallen gehört hat und daß der
Grund des Ozeans seine einzige Heimat war.

Möge er dort in Frieden ruhn neben dem Leviathan bis zur Ankunft des Messias.

Die Legende vom heiligen Trinker

1

An einem Frühlingsabend des Jahres 1934 stieg ein Herr gesetzten Alters die
steinernen Stufen hinunter, die von einer der Brücken über die Seine zu deren
Ufern führen. Dort pflegen, wie fast aller Welt bekannt ist und was dennoch bei
dieser Gelegenheit in das Gedächtnis der Menschen zurückgerufen zu werden
verdient, die Obdachlosen von Paris zu schlafen, oder besser gesagt: zu lagern.

Einer dieser Obdachlosen nun kam dem Herrn gesetzten Alters, der übrigens
wohlgekleidet war und den Eindruck eines Reisenden machte, der die
Sehenswürdigkeiten fremder Städte in Augenschein zu nehmen gesonnen war, von
ungefähr entgegen. Dieser Obdachlose sah zwar genauso verwahrlost und
erbarmungswürdig aus wie alle die anderen, mit denen er sein Leben teilte, aber
er schien dem wohlgekleideten Herrn gesetzten Alters einer besonderen
Aufmerksamkeit würdig; warum wissen wir nicht.

Es war, wie gesagt, bereits Abend, und unter den Brücken, an den Ufern des
Flusses, dunkelte es stärker als oben, auf dem Kai und auf den Brücken. Der
obdachlose und sichtlich verwahrloste Mann schwankte ein wenig. Er schien den
älteren wohlangezogenen Herrn nicht zu bemerken. Dieser aber, der gar nicht
schwankte, sondern sicher und geradewegs seine Schritte dahinlenkte, hatte
schon offenbar von weitem den Schwankenden bemerkt. Der Herr gesetzten Alters
vertrat geradezu dem verwahrlosten Mann den Weg. Beide blieben sie einander
gegenüber stehen.

»Wohin gehen Sie, Bruder?« – fragte der ältere wohlgekleidete Herr.

Der andere sah ihn einen Augenblick an, dann sagte er:

»Ich wüßte nicht, daß ich einen Bruder hätte, und ich weiß nicht, wo mich der
Weg hinführt.«

»Ich werde versuchen, Ihnen den Weg zu zeigen« – sagte der Herr. »Aber Sie
sollen mir nicht böse sein, wenn ich Sie um einen ungewöhnlichen Gefallen
bitte.«

»Ich bin zu jedem Dienst bereit« – antwortete der Verwahrloste.

»Ich sehe zwar, daß Sie manche Fehler haben. Aber Gott schickt Sie mir in den
Weg. Gewiß brauchen Sie Geld, nehmen Sie mir diesen Satz nicht übel! Ich habe
zuviel. Wollen Sie mir aufrichtig sagen, wieviel Sie brauchen? Wenigstens für
den Augenblick?«

Der andere dachte ein paar Sekunden nach, dann sagte er: »Zwanzig Francs.«

»Das ist gewiß zu wenig« – erwiderte der Herr. »Sie brauchen sicherlich
zweihundert.«

Der Verwahrloste trat einen Schritt zurück, und es sah aus, als ob er fallen
sollte, aber er blieb dennoch aufrecht, wenn auch schwankend. Dann sagte er:
»Gewiß sind mir zweihundert Francs lieber als zwanzig, aber ich bin ein Mann
von Ehre. Sie scheinen mich zu verkennen. Ich kann das Geld, das Sie mir
anbieten, nicht annehmen, und zwar aus folgenden Gründen: erstens, weil ich
nicht die Freude habe, Sie zu kennen; zweitens, weil ich nicht weiß, wie und
wann ich es Ihnen zurückgeben könnte; drittens, weil Sie auch nicht die
Möglichkeit haben, mich zu mahnen. Denn ich habe keine Adresse. Ich wohne fast
jeden Tag unter einer anderen Brücke dieses Flusses. Dennoch bin ich, wie ich
schon einmal betont habe, ein Mann von Ehre, wenn auch ohne Adresse.«

»Auch ich habe keine Adresse«, antwortete der Herr gesetzten Alters, »auch ich
wohne jeden Tag unter einer anderen Brücke, und ich bitte Sie dennoch, die
zweihundert Francs – eine lächerliche Summe übrigens für einen Mann wie Sie –
freundlich anzunehmen. Was nun die Rückzahlung betrifft, so muß ich weiter
ausholen, um Ihnen erklärlich zu machen, weshalb ich Ihnen etwa keine Bank
angeben kann, wo Sie das Geld zurückgeben könnten. Ich bin nämlich ein Christ
geworden, weil ich die Geschichte der kleinen heiligen Therese von Lisieux
gelesen habe. Und nun verehre ich insbesondere jene kleine Statue der Heiligen,
die sich in der Kapelle Ste Marie des Batignolles befindet und die Sie leicht
sehen werden. Sobald Sie also die armseligen zweihundert Francs haben und Ihr
Gewissen Sie zwingt, diese lächerliche Summe nicht schuldig zu bleiben, gehen
Sie, bitte, in die Ste Marie des Batignolles und hinterlegen Sie dort zu Händen
des Priesters, der die Messe gerade gelesen hat, dieses Geld. Wenn Sie es
überhaupt jemandem schulden, so ist es die kleine heilige Therese. Aber
vergessen Sie nicht: in der Ste Marie des Batignolles.«

»Ich sehe« – sagte da der Verwahrloste – »daß Sie mich und meine
Ehrenhaftigkeit vollkommen begriffen haben. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich
mein Wort halten werde. Aber ich kann nur sonntags in die Messe gehen.«

»Bitte, sonntags«, sagte der ältere Herr. Er zog zweihundert Francs aus der
Brieftasche, gab sie dem Schwankenden und sagte: »Ich danke Ihnen!«

»Es war mir ein Vergnügen« – antwortete dieser und verschwand alsbald in der
tiefen Dunkelheit.

Denn es war inzwischen unten finster geworden, indes oben, auf den Brücken und
an den Kais, sich die silbernen Laternen entzündeten, um die fröhliche Nacht
von Paris zu verkünden.

2

Auch der wohlgekleidete Herr verschwand in der Finsternis. Ihm war in der Tat
das Wunder der Bekehrung zuteil geworden. Und er hatte beschlossen, das Leben
der Ärmsten zu führen. Und er wohnte deshalb unter der Brücke.

Aber was den anderen betrifft, so war er ein Trinker, geradezu ein Säufer. Er
hieß Andreas. Und er lebte von Zufällen, wie viele Trinker. Lange war es her,
daß er zweihundert Francs besessen hatte. Und vielleicht deshalb, weil es so
lange her war, zog er beim kümmerlichen Schein einer der seltenen Laternen
unter einer der Brücken ein Stückchen Papier hervor und den Stumpf von einem
Bleistift und schrieb sich die Adresse der kleinen heiligen Therese auf und die
Summe von zweihundert Francs, die er ihr von dieser Stunde an schuldete. Er
ging eine der Treppen hinauf, die von den Ufern der Seine zu den Kais
hinaufführen. Dort, das wußte er, gab es ein Restaurant. Und er trat ein, und
er aß und trank reichlich, und er gab viel Geld aus, und er nahm noch eine
ganze Flasche mit, für die Nacht, die er unter der Brücke zu verbringen
gedachte, wie gewöhnlich. Ja, er klaubte sich sogar noch eine Zeitung aus einem
Papierkorb auf. Aber nicht, um in ihr zu lesen, sondern um sich mit ihr
zuzudecken. Denn Zeitungen halten warm, das wissen alle Obdachlosen.

3

Am nächsten Morgen stand Andreas früher auf, als er gewohnt war, denn er hatte
ungewöhnlich gut geschlafen. Er erinnerte sich nach langer Überlegung, daß er
gestern ein Wunder erlebt hatte, ein Wunder. Und, da er in dieser letzten
warmen Nacht, zugedeckt von der Zeitung, besonders gut geschlafen zu haben
glaubte, wie seit langem nicht, beschloß er auch, sich zu waschen, was er seit
vielen Monaten, nämlich in der kälteren Jahreszeit, nicht getan hatte. Bevor er
aber seine Kleider ablegte, griff er noch einmal in die innere linke
Rocktasche, wo, seiner Erinnerung nach, der greifbare Rest des Wunders sich
befinden mußte. Nun suchte er eine besonders abgelegene Stelle an der Böschung
der Seine, um sich zumindest Gesicht und Hals zu waschen. Da es ihm aber
schien, daß überall Menschen, armselige Menschen seiner Art eben (verkommen,
wie er sie auf einmal selbst im stillen nannte), seiner Waschung zusehen
könnten, verzichtete er schließlich auf sein Vorhaben und begnügte sich damit,
nur die Hände ins Wasser zu tauchen. Hierauf zog er sich den Rock wieder an,
griff noch einmal nach dem Schein in der linken inneren Tasche und kam sich
vollständig gesäubert und geradezu verwandelt vor. Er ging in den Tag hinein,
in einen seiner Tage, die er seit undenklichen Zeiten zu vertun gewohnt war,
entschlossen, sich auch heute in die gewohnte Rue des Quatre Vents zu begeben,
wo sich das russisch-armenische Restaurant Tari-Bari befand und wo er das
kärgliche Geld, das ihm der tägliche Zufall beschied, in billigen Getränken
anlegte.

Allein, an dem ersten Zeitungskiosk, an dem er vorbeikam, blieb er stehen,
angezogen von den Illustrationen mancher Wochenschriften, aber auch plötzlich
von der Neugier erfaßt, zu wissen, welcher Tag heute sei, welches Datum und
welchen Namen dieser Tag trage. Er kaufte also eine Zeitung und sah, daß es ein
Donnerstag war, und erinnerte sich plötzlich, daß er an einem Donnerstag
geboren worden war, und ohne nach dem Datum zu sehen, beschloß er, diesen
Donnerstag gerade für seinen Geburtstag zu halten. Und da er schon von einer
kindlichen Feiertagsfreude ergriffen war, zögerte er auch nicht mehr einen
Augenblick, sich guten, ja edlen Vorsätzen hinzugeben und nicht in das
Tari-Bari einzutreten, sondern, die Zeitung in der Hand, in eine bessere
Taverne, um dort einen Kaffee, allerdings mit Rum arrosiert, zu nehmen und ein
Butterbrot zu essen.

Er ging also, selbstbewußt, trotz seiner zerlumpten Kleidung, in ein
bürgerliches Bistro, setzte sich an einen Tisch, er, der seit so langer Zeit
nur an der Theke zu stehen gewohnt war, das heißt: an ihr zu lehnen. Er setzte
sich also. Und da sich seinem Sitz gegenüber ein Spiegel befand, konnte er auch
nicht umhin, sein Angesicht zu betrachten, und es war ihm, als machte er jetzt
aufs neue mit sich selbst Bekanntschaft. Da erschrak er allerdings. Er wußte
auch zugleich, weshalb er sich in den letzten Jahren vor Spiegeln so gefürchtet
hatte. Denn es war nicht gut, die eigene Verkommenheit mit eigenen Augen zu
sehen. Und solange man es nicht anschaun mußte, war es beinahe so, als hätte
man entweder überhaupt kein Angesicht, oder noch das alte, das herstammte aus
der Zeit vor der Verkommenheit.

Jetzt aber erschrak er, wie gesagt, insbesondere, da er seine Physiognomie mit
jenen der wohlanständigen Männer verglich, die in seiner Nachbarschaft saßen.
Vor acht Tagen hatte er sich rasieren lassen, schlecht und recht, wie es eben
ging, von einem seiner Schicksalsgenossen, die hie und da bereit waren, einen
Bruder zu rasieren, gegen ein geringes Entgelt. Jetzt aber galt es, da man
beschlossen hatte, ein neues Leben zu beginnen, sich wirklich, sich endgültig
rasieren zu lassen. Er beschloß, in einen richtigen Friseurladen zu gehen,
bevor er noch etwas bestellte.

Gedacht, getan – und er ging in einen Friseurladen.

Als er in die Taverne zurückkam, war der Platz, den er vorher eingenommen
hatte, besetzt, und er konnte sich also nur von ferne im Spiegel sehen. Aber es
reichte vollkommen, damit er erkenne, daß er verändert sei, verjüngt und
verschönt. Ja, es war, als ginge von seinem Angesicht ein Glanz aus, der die
Zerlumptheit der Kleider unbedeutend machte und die sichtlich zerschlissene
Hemdbrust – und die rot-weiß gestreifte Krawatte, geschlungen um den Kragen mit
rissigem Rand.

Also setzte er sich, unser Andreas, und im Bewußtsein seiner Erneuerung
bestellte er mit jener sicheren Stimme, die er dereinst besessen hatte und die
ihm jetzt wieder, wie eine alte liebe Freundin, zurückgekommen schien, einen
»café, arroseé rhum«. Diesen bekam er auch, und, wie er zu bemerken glaubte,
mit allem gehörigen Respekt, wie er sonst von Kellnern ehrwürdigen Gästen
gegenüber bezeugt wird. Dies schmeichelte unserm Andreas besonders, es erhöhte
ihn auch, und es bestätigte ihm seine Annahme, daß er gerade heute Geburtstag
habe.

Ein Herr, der allein in der Nähe des Obdachlosen saß, betrachtete ihn längere
Zeit, wandte sich um und sagte: »Wollen Sie Geld verdienen? Sie können bei mir
arbeiten. Ich übersiedle nämlich morgen. Sie könnten meiner Frau und auch den
Möbelpackern helfen. Mir scheint, Sie sind kräftig genug. Sie können doch? Sie
wollen doch?«

»Gewiß will ich«, antwortete Andreas.

»Und was verlangen Sie«, fragte der Herr, »für eine Arbeit von zwei Tagen?
Morgen und Samstag? Denn ich habe eine ziemlich große Wohnung, müssen Sie
wissen, und ich beziehe eine noch größere. Und viele Möbel habe ich auch. Und
ich selbst habe in meinem Geschäft zu tun.«

»Bitte, ich bin dabei!« – sagte der Obdachlose.

»Trinken Sie?« – fragte der Herr.

Und er bestellte zwei Pernods, und sie stießen an, der Herr und der Andreas,
und sie wurden miteinander auch über den Preis einig: er betrug zweihundert
Francs.

»Trinken wir noch einen?« – fragte der Herr, nachdem er den ersten Pernod
geleert hatte.

»Aber jetzt werde ich zahlen«, sagte der obdachlose Andreas. »Denn Sie kennen
mich nicht: ich bin ein Ehrenmann. Ein ehrlicher Arbeiter. Sehen Sie meine
Hände!« – Und er zeigte seine Hände her. – »Es sind schmutzige, schwielige,
aber ehrliche Arbeiterhände.«

»Das hab' ich gern!« – sagte der Herr. Er hatte funkelnde Augen, ein rosa
Kindergesicht und genau in der Mitte einen schwarzen kleinen Schnurrbart. Es
war, im ganzen genommen, ein ziemlich freundlicher Mann, und Andreas gefiel er
gut.

Sie tranken also zusammen, und Andreas zahlte die zweite Runde. Und als sich
der Herr mit dem Kindergesicht erhob, sah Andreas, daß er sehr dick war. Er zog
seine Visitenkarte aus der Brieftasche und schrieb seine Adresse darauf. Und
hierauf zog er noch einen Hundertfrancsschein aus der gleichen Brieftasche,
überreichte beides dem Andreas und sagte dazu: »Damit Sie auch sicher morgen
kommen! Morgen früh um acht! Vergessen Sie nicht! Und den Rest bekommen Sie!
Und nach der Arbeit trinken wir wieder einen Apéritif zusammen. Auf Wiedersehn!
lieber Freund!« – Damit ging der Herr, der dicke, mit dem Kindergesicht, und
den Andreas verwunderte nichts mehr als dies, daß der dicke Mann die Adresse
aus der gleichen Tasche gezogen hatte wie das Geld.

Nun, da er Geld besaß und noch die Aussicht hatte, mehr zu verdienen, beschloß
er, sich ebenfalls eine Brieftasche anzuschaffen. Zu diesem Zweck begab er sich
auf die Suche nach einem Lederwaren-Laden. In dem ersten, der auf seinem Wege
lag, stand eine junge Verkäuferin. Sie erschien ihm sehr hübsch, wie sie so
hinter dem Ladentisch stand, in einem strengen schwarzen Kleid, ein weißes
Lätzchen über der Brust, mit Löckchen am Kopf und einem schweren Goldreifen am
rechten Handgelenk. Er nahm den Hut vor ihr ab und sagte heiter: »Ich suche
eine Brieftasche.« Das Mädchen warf einen flüchtigen Blick auf seine schlechte
Kleidung, aber es war nichts Böses in ihrem Blick, sondern sie hatte den Kunden
nur einfach abschätzen wollen. Denn es befanden sich in ihrem Laden teure,
mittelteure und ganz billige Brieftaschen. Um überflüssige Fragen zu ersparen,
stieg sie sofort eine Leiter hinauf und holte eine Schachtel aus der höchsten
Etagere. Dort lagerten nämlich die Brieftaschen, die manche Kunden
zurückgebracht hatten, um sie gegen andere einzutauschen. Hierbei sah Andreas,
daß dieses Mädchen sehr schöne Beine und sehr schlanke Halbschuhe hatte, und er
erinnerte sich jener halbvergessenen Zeiten, in denen er selbst solche Waden
gestreichelt, solche Füße geküßt hatte; aber der Gesichter erinnerte er sich
nicht mehr, der Gesichter der Frauen; mit Ausnahme eines einzigen, nämlich
jenes, für das er im Gefängnis gesessen hatte.

Indessen stieg das Mädchen von der Leiter, öffnete die Schachtel, und er wählte
eine der Brieftaschen, die zuoberst lagen, ohne sie näher anzusehen. Er zahlte
und setzte den Hut wieder auf und lächelte dem Mädchen zu, und das Mädchen
lächelte wieder. Zerstreut steckte er die neue Brieftasche ein, aber das Geld
ließ er daneben liegen. Ohne Sinn erschien ihm plötzlich die Brieftasche.
Hingegen beschäftigte er sich mit der Leiter, mit den Beinen, mit den Füßen des
Mädchens. Deshalb ging er in die Richtung des Montmartre, jene Stätten zu
suchen, an denen er früher Lust genossen hatte. In einem steilen und engen
Gäßchen fand er auch die Taverne mit den Mädchen. Er setzte sich mit mehreren
an einen Tisch, bezahlte eine Runde und wählte eines von den Mädchen, und zwar
jenes, das ihm am nächsten saß. Hierauf ging er zu ihr. Und obwohl es erst
Nachmittag war, schlief er bis in den grauenden Morgen – und weil die Wirte
gutmütig waren, ließen sie ihn schlafen.

Am nächsten Morgen, am Freitag also, ging er zu der Arbeit, zu dem dicken
Herrn. Dort galt es, der Hausfrau beim Einpacken zu helfen, und obwohl die
Möbelpacker bereits ihr Werk verrichteten, blieben für Andreas noch genug
schwierige und weniger harte Hilfeleistungen übrig. Doch spürte er im Laufe des
Tages die Kraft in seine Muskeln zurückkehren und freute sich der Arbeit. Denn
bei der Arbeit war er aufgewachsen, ein Kohlenarbeiter, wie sein Vater, und
noch ein wenig ein Bauer, wie sein Großvater. Hätte ihn nur die Frau des Hauses
nicht so aufgeregt, die ihm sinnlose Befehle erteilte und ihn mit einem
einzigen Atemzug hierhin und dorthin beorderte, so daß er nicht wußte, wo ihm
der Kopf stand. Aber sie selbst war aufgeregt, er sah es ein. Es konnte auch
ihr nicht leichtfallen, so mir nichts, dir nichts, zu übersiedeln, und
vielleicht hatte sie auch Angst vor dem neuen Haus. Sie stand angezogen, im
Mantel, mit Hut und Handschuhen, Täschchen und Regenschirm, obwohl sie doch
hätte wissen müssen, daß sie noch einen Tag und eine Nacht und auch morgen noch
im Hause verbleiben müsse. Von Zeit zu Zeit mußte sie sich die Lippen
schminken, Andreas begriff es vortrefflich. Denn sie war eine Dame. Andreas
arbeitete den ganzen Tag. Als er fertig war, sagte die Frau des Hauses zu ihm:
»Kommen Sie morgen pünktlich, um sieben Uhr früh.« Sie zog ein Beutelchen aus
ihrem Täschchen, Silbermünzen lagen darin. Sie suchte lange, ergriff ein
Zehnfrancsstück, ließ es aber wieder ruhen, dann entschloß sie sich, fünf
Francs hervorzuziehen. »Hier ein Trinkgeld!« – sagte sie. »Aber« – so fügte sie
hinzu – »vertrinken Sie's nicht ganz und seien Sie pünktlich morgen hier!«

Andreas dankte, ging, vertrank das Trinkgeld, aber nicht mehr. Er verschlief
diese Nacht in einem kleinen Hotel.

Man weckte ihn um sechs Uhr morgens. Und er ging frisch an seine Arbeit.

4

So kam er am nächsten Morgen, früher noch als die Möbelpacker. Und wie am
vorigen Tage stand die Frau des Hauses schon da, angekleidet, mit Hut und
Handschuhen, als hätte sie sich gar nicht schlafen gelegt, und sagte zu ihm
freundlich: »Ich sehe also, daß Sie gestern meiner Mahnung gefolgt sind und
wirklich nicht alles Geld vertrunken haben.«

Nun machte sich Andreas an die Arbeit. Und er begleitete noch die Frau in das
neue Haus, in das sie übersiedelten, und wartete, bis der freundliche, dicke
Mann kam, und der bezahlte ihm den versprochenen Lohn.

»Ich lade Sie noch auf einen Trunk ein«, sagte der dicke Herr. »Kommen Sie
mit.«

Aber die Frau des Hauses verhinderte es, denn sie trat dazwischen und
verstellte geradezu ihrem Mann den Weg und sagte: »Wir müssen gleich essen.«
Also ging Andreas allein weg, trank allein und aß allein an diesem Abend und
trat noch in zwei Tavernen ein, um an den Theken zu trinken. Er trank viel,
aber er betrank sich nicht und gab acht, daß er nicht zuviel Geld ausgäbe, denn
er wollte morgen, eingedenk seines Versprechens, in die Kapelle Ste Marie des
Batignolles gehen, um wenigstens einen Teil seiner Schuld an die kleine heilige
Therese abzustatten. Allerdings trank er gerade so viel, daß er nicht mehr mit
einem ganz sicheren Auge und mit dem Instinkt, den nur die Armut verleiht, das
allerbilligste Hotel jener Gegend finden konnte.

Also fand er ein etwas teureres Hotel und auch hier zahlte er im voraus, weil
er zerschlissene Kleider und kein Gepäck hatte. Aber er machte sich gar nichts
daraus und schlief ruhig, ja, bis in den Tag hinein. Er erwachte durch das
Dröhnen der Glocken einer nahen Kirche und wußte sofort, was heute für ein
wichtiger Tag sei: ein Sonntag; und daß er zur kleinen heiligen Therese müsse,
um ihr seine Schuld zurückzuzahlen. Flugs fuhr er nun in die Kleider und begab
sich schnellen Schrittes zu dem Platz, wo sich die Kapelle befand. Er kam aber
dennoch nicht rechtzeitig zur Zehn-Uhr-Messe an, die Leute strömten ihm gerade
aus der Kirche entgegen. Er fragte, wann die nächste Messe beginne, und man
sagte ihm, sie fände um zwölf Uhr statt. Er wurde ein wenig ratlos, wie er so
vor dem Eingang der Kapelle stand. Er hatte noch eine Stunde Zeit, und diese
wollte er keineswegs auf der Straße verbringen. Er sah sich also um, wo er am
besten warten könne, und erblickte rechts schräg gegenüber der Kapelle ein
Bistro, und dorthin ging er und beschloß, die Stunde, die ihm übrigblieb,
abzuwarten.

Mit der Sicherheit eines Menschen, der Geld in seiner Tasche weiß, bestellte er
einen Pernod, und er trank ihn auch mit der Sicherheit eines Menschen, der
schon viele in seinem Leben getrunken hatte. Er trank noch einen zweiten und
einen dritten, und er schüttete immer weniger Wasser in sein Glas nach. Und als
gar der vierte kam, wußte er nicht mehr, ob er zwei, fünf oder sechs Gläser
getrunken hatte. Auch erinnerte er sich nicht mehr, weshalb er in dieses Café
und an diesen Ort geraten sei. Er wußte lediglich noch, daß er hier einer
Pflicht, einer Ehrenpflicht, zu gehorchen hatte, und er zahlte, erhob sich,
ging, immerhin noch sicheren Schrittes, zur Tür hinaus, erblickte die Kapelle
schräg links gegenüber und wußte sofort wiederum, wo, warum und wozu er sich
hier befinde. Eben wollte er den ersten Schritt in die Richtung der Kapelle
lenken, als er plötzlich seinen Namen rufen hörte. »Andreas!« – rief eine
Stimme, eine Frauenstimme. Sie kam aus verschütteten Zeiten. Er hielt inne und
wandte den Kopf nach rechts, woher die Stimme gekommen war. Und er erkannte
sofort das Gesicht, dessentwegen er im Gefängnis gesessen war. Es war Karoline.

Karoline! Zwar trug sie Hut und Kleider, die er nie an ihr gekannt hatte, aber
es war doch ihr Gesicht, und also zögerte er nicht, ihr in die Arme zu fallen,
die sie im Nu ausgebreitet hatte. »Welch eine Begegnung«, sagte sie. Und es war
wahrhaftig ihre Stimme, die Stimme der Karoline. »Bist du allein?« – fragte
sie.

»Ja«, sagte er, »ich bin allein.«

»Komm, wir wollen uns aussprechen«, sagte sie.

»Aber, aber«, erwiderte er, »ich bin verabredet.«

»Mit einem Frauenzimmer?« – fragte sie.

»Ja«, – sagte er furchtsam.

»Mit wem?«

»Mit der kleinen Therese« – antwortete er.

»Sie hat nichts zu bedeuten« – sagte Karoline.

In diesem Augenblick fuhr ein Taxi vorbei, und Karoline hielt es mit ihrem
Regenschirm auf. Und schon sagte sie eine Adresse dem Chauffeur, und ehe sich
es noch Andreas versehen hatte, saß er drinnen im Wagen neben Karoline, und
schon rollten sie, schon rasten sie dahin, wie es Andreas schien, durch teils
bekannte, teils unbekannte Straßen, weiß Gott, in welche Gefilde!

Jetzt kamen sie in eine Gegend außerhalb der Stadt; lichtgrün, vorfrühlingsgrün
war die Landschaft, in der sie hielten, das heißt der Garten, hinter dessen
spärlichen Bäumen sich ein verschwiegenes Restaurant verbarg.

Karoline stieg zuerst aus; mit dem Sturmesschritt, den er an ihr gewohnt war,
stieg sie zuerst aus, über seine Knie hinweg. Sie zahlte, und er folgte ihr.
Und sie gingen ins Restaurant und saßen nebeneinander auf einer Banquette aus
grünem Plüsch, wie einst in jungen Zeiten, vor dem Kriminal. Sie bestellte das
Essen, wie immer, und sie sah ihn an, und er wagte nicht, sie anzusehen.

»Wo bist du die ganze Zeit gewesen?« – fragte sie.

»Überall, nirgends« – sagte er. »Ich arbeite erst seit zwei Tagen wieder. Die
ganze Zeit, seitdem wir uns nicht wiedergesehn haben, habe ich getrunken, und
ich habe unter den Brücken geschlafen, wie alle unsereins, und du hast
wahrscheinlich ein besseres Leben geführt. – Mit Männern«, fügte er nach
einiger Zeit hinzu.

»Und du?« fragte sie. »Mittendrin, wo du versoffen bist und ohne Arbeit und wo
du unter den Brücken schläfst, hast du noch Zeit und Gelegenheit, eine Therese
kennenzulernen. Und wenn ich nicht gekommen wäre, zufällig, wärest du wirklich
zu ihr hingegangen.«

Er antwortete nicht, er schwieg, bis sie beide das Fleisch gegessen hatten und
der Käse kam und das Obst. Und wie er den letzten Schluck Wein aus seinem Glase
getrunken hatte, überfiel ihn aufs neue jener plötzliche Schrecken, den er vor
langen Jahren, während der Zeit seines Zusammenlebens mit Karoline, so oft
gefühlt hatte. Und er wollte ihr wieder einmal entfliehen, und er rief:
»Kellner, zahlen!« Sie aber fuhr ihm dazwischen: »Das ist meine Sache, Kellner!
« Der Kellner, es war ein gereifter Mann mit erfahrenen Augen, sagte: »Der Herr
hat zuerst gerufen.« Andreas war es also auch, der zahlte. Bei dieser
Gelegenheit hatte er das ganze Geld aus der linken inneren Rocktasche
hervorgeholt, und nachdem er gezahlt hatte, sah er mit einigem, allerdings
durch Weingenuß gemildertem Schrecken, daß er nicht mehr die ganze Summe besaß,
die er der kleinen Heiligen schuldete. »Aber es geschehen«, sagte er sich im
stillen, »mir heutzutage so viele Wunder hintereinander, daß ich wohl
sicherlich die nächste Woche noch das schuldige Geld aufbringen und
zurückzahlen werde.«

»Du bist also ein reicher Mann«, sagte Karoline auf der Straße. »Von dieser
kleinen Therese läßt du dich wohl aushalten.«

Er erwiderte nichts, und also war sie dessen sicher, daß sie recht hatte. Sie
verlangte, ins Kino geführt zu werden. Und er ging mit ihr ins Kino. Nach
langer Zeit sah er wieder ein Filmstück. Aber es war schon so lange her, daß er
eines gesehen hatte, daß er dieses kaum mehr verstand und an der Schulter der
Karoline einschlief. Hierauf gingen sie in ein Tanzlokal, wo man Ziehharmonika
spielte, und es war schon so lange her, seitdem er zuletzt getanzt hatte, daß
er gar nicht mehr recht tanzen konnte, als er es mit Karoline versuchte. Also
nahmen sie ihm andere Tänzer weg, sie war immer noch recht frisch und
begehrenswert. Er saß allein am Tisch und trank wieder Pernod, und es war ihm
wie in alten Zeiten, wo Karoline auch mit anderen getanzt und er allein am
Tisch getrunken hatte. Infolgedessen holte er sie auch plötzlich und gewaltsam
aus den Armen eines Tänzers weg und sagte: »Wir gehen nach Hause!« Faßte sie am
Nacken und ließ sie nicht mehr los, zahlte und ging mit ihr nach Hause. Sie
wohnte in der Nähe.

Und so war alles wie in alten Zeiten, in den Zeiten vor dem Kriminal.

5

Sehr früh am Morgen erwachte er. Karoline schlief noch. Ein einzelner Vogel
zwitscherte vor dem offenen Fenster. Eine Zeitlang blieb er mit offenen Augen
liegen und nicht länger als ein paar Minuten. In diesen wenigen Minuten dachte
er nach. Es kam ihm vor, daß ihm seit langer Zeit nicht so viel Merkwürdiges
passiert sei wie in dieser einzigen Woche. Auf einmal wandte er sein Gesicht um
und sah Karoline zu seiner Rechten. Was er gestern bei der Begegnung mit ihr
nicht gesehen hatte, bemerkte er jetzt: sie war alt geworden: blaß, aufgedunsen
und schwer atmend schlief sie den Morgenschlaf alternder Frauen. Er erkannte
den Wandel der Zeiten, die an ihm selbst vorbeigegangen waren. Und er erkannte
auch den Wandel seiner selbst, und er beschloß, sofort aufzustehen, ohne
Karoline zu wecken, und ebenso zufällig, oder besser gesagt, schicksalshaft
wegzugehen, so wie sie beide, Karoline und er, gestern zusammengekommen waren.
Verstohlen zog er sich an und ging davon, in einen neuen Tag hinein, in einen
seiner gewohnten neuen Tage.

Das heißt, eigentlich in einen seiner ungewohnten. Denn als er in die linke
Brusttasche griff, wo er das erst seit einiger Zeit erworbene oder gefundene
Geld aufzuheben gewohnt war, bemerkte er, daß ihm nur noch mehr ein Schein von
fünfzig Francs verblieben war und ein paar kleine Münzen dazu. Und er, der
schon seit langen Jahren nicht gewußt hatte, was Geld bedeute, und auf dessen
Bedeutung er keineswegs mehr achtgegeben hatte, erschrak nunmehr, so wie einer
zu erschrecken pflegt, der gewohnt ist, immer Geld in der Tasche zu haben, und
auf einmal in die Verlegenheit gerät, sehr wenig noch in ihr zu finden. Auf
einmal schien es ihm, inmitten der morgengrauen, verlassenen Gasse, daß er, der
seit unzähligen Monaten Geldlose, plötzlich arm geworden sei, weil er nicht
mehr so viele Scheine in der Tasche verspürte, wie er sie in den letzten Tagen
besessen hatte. Und es kam ihm vor, daß die Zeit seiner Geldlosigkeit sehr,
sehr weit hinter ihm zurück läge, und daß er eigentlich den Betrag, welcher den
ihm gebührenden Lebensstandard aufrechterhalten sollte, übermütiger sowie auch
leichtfertiger Weise für Karoline ausgegeben hatte.

Er war also böse auf Karoline. Und auf einmal begann er, der niemals auf
Geldbesitz Wert gelegt hatte, den Wert des Geldes zu schätzen. Auf einmal fand
er, daß der Besitz eines Fünfzig-Francs-Scheines lächerlich sei für einen Mann
von solchem Wert und daß er überhaupt, um auch nur über den Wert seiner
Persönlichkeit sich selber klarzuwerden, es unbedingt nötig habe, über sich
selbst in Ruhe bei einem Glas Pernod nachzudenken.

Nun suchte er sich unter den nächstliegenden Gaststätten eine aus, die ihm am
gefälligsten schien, setzte sich dorthin und bestellte einen Pernod. Während er
ihn trank, erinnerte er sich daran, daß er eigentlich ohne Aufenthaltserlaubnis
in Paris lebte, und er sah seine Papiere nach. Und hierauf fand er, daß er
eigentlich ausgewiesen sei, denn er war als Kohlenarbeiter nach Frankreich
gekommen, und er stammte aus Olschowice, aus dem polnischen Schlesien.

6

Hierauf, während er seine halbzerfetzten Papiere vor sich auf dem Tisch
ausbreitete, erinnerte er sich daran, daß er eines Tages, vor vielen Jahren,
hierher gekommen war, weil man in der Zeitung kundgemacht hatte, daß man in
Frankreich Kohlenarbeiter suche. Und er hatte sich sein Lebtag nach einem
fernen Lande gesehnt. Und er hatte in den Gruben von Quebecque gearbeitet und
er war einquartiert gewesen bei seinen Landsleuten, dem Ehepaar Schebiec. Und
er liebte die Frau, und da der Mann sie eines Tages zu Tode schlagen wollte,
schlug er, Andreas, den Mann tot. Dann saß er zwei Jahre im Kriminal.

Diese Frau war eben Karoline.

Und dieses alles dachte Andreas im Betrachten seiner bereits ungültig
gewordenen Papiere. Und hierauf bestellte er noch einen Pernod, denn er war
ganz unglücklich.

Als er sich endlich erhob, verspürte er zwar eine Art von Hunger, aber nur
jenen, von dem lediglich Trinker befallen werden können. Es ist dies nämlich
eine besondere Art von Begehrlichkeit (nicht nach Nahrung), die lediglich ein
paar Augenblicke dauert und sofort gestillt wird, sobald derjenige, der sie
verspürt, sich ein bestimmtes Getränk vorstellt, das ihm in diesem bestimmten
Moment zu behagen scheint.

Lange schon hatte Andreas vergessen, wie er mit Vatersnamen hieß. Jetzt aber,
nachdem er soeben seine ungültigen Papiere noch einmal gesehen hatte, erinnerte
er sich daran, daß er Kartak hieße: Andreas Kartak. Und es war ihm, als
entdeckte er sich selbst erst seit langen Jahren wieder.

Immerhin grollte er einigermaßen dem Schicksal, das ihm nicht wieder, wie das
letztemal, einen dicken, schnurrbärtigen, kindergesichtigen Mann in dieses
Caféhaus geschickt hatte, der es ihm möglich gemacht hätte, neues Geld zu
verdienen. Denn an nichts gewöhnen sich die Menschen so leicht wie an Wunder,
wenn sie ihnen ein-, zwei-, dreimal widerfahren sind. Ja! Die Natur der
Menschen ist derart, daß sie sogar böse werden, wenn ihnen nicht unaufhörlich
all jenes zuteil wird, was ihnen ein zufälliges und vorübergehendes Geschick
versprochen zu haben scheint. So sind die Menschen – – und was wollten wir
anderes von Andreas erwarten? Den Rest des Tages verbrachte er also in
verschiedenen anderen Tavernen, und er gab sich bereits damit zufrieden, daß
die Zeit der Wunder, die er erlebt hatte, vorbei sei; endgültig vorbei sei, und
seine alte Zeit nun wieder begonnen habe. Und zu jenem langsamen Untergang
entschlossen, zu dem Trinker immer bereit sind – Nüchterne werden das nie
erfahren! –, begab sich Andreas wieder an die Ufer der Seine, unter die
Brücken.

Er schlief dort, halb bei Tag und halb bei Nacht, so wie er es gewohnt gewesen
war seit einem Jahr, hier und dort eine Flasche Schnaps ausleihend bei dem und
jenem seiner Schicksalsgenossen – – bis zur Nacht des Donnerstags auf Freitag.

In jener Nacht nämlich träumte ihm, daß die kleine Therese in der Gestalt eines
blondgelockten Mädchens zu ihm käme und ihm sagte: »Warum bist du letzten
Sonntag nicht bei mir gewesen?« Und die kleine Heilige sah genauso aus, wie er
sich vor vielen Jahren seine eigene Tochter vorgestellt hatte. Und er hatte gar
keine Tochter! Und im Traum sagte er zu der kleinen Therese: »Wie sprichst du
zu mir? Hast du vergessen, daß ich dein Vater bin?« Die Kleine antwortete:
»Verzeih, Vater, aber tu mir den Gefallen und komm morgen, Sonntag, zu mir in
die Ste Marie des Batignolles.«

Nach dieser Nacht, in der er diesen Traum geträumt hatte, erhob er sich
erfrischt und wie vor einer Woche, als ihm noch die Wunder geschehen waren, so
als nähme er den Traum für ein wahres Wunder. Noch einmal wollte er sich am
Flusse waschen. Aber bevor er seinen Rock zu diesem Zweck ablegte, griff er in
die linke Brusttasche, in der vagen Hoffnung, es könnte sich dort noch irgend
etwas Geld vorfinden, von dem er vielleicht gar nichts gewußt hätte. Er griff
in die linke innere Brusttasche seines Rockes, und seine Hand fand dort zwar
keinen Geldschein, wohl aber jene lederne Brieftasche, die er vor ein paar
Tagen gekauft hatte. Diese zog er hervor. Es war eine äußerst billige, bereits
verbrauchte, umgetauschte, wie nicht anders zu erwarten. Spaltleder.
Rindsleder. Er betrachtete sie, weil er sich nicht mehr erinnerte, daß, wo und
wann er sie gekauft hatte. Wie kommt das zu mir? fragte er sich. Schließlich
öffnete er das Ding und sah, daß es zwei Fächer hatte. Neugierig sah er in
beide hinein, und in einem von ihnen war ein Geldschein. Und er zog ihn hervor,
es war ein Tausend-Francs-Schein.

Hierauf steckte er die tausend Francs in die Hosentasche und ging an das Ufer
der Seine, und ohne sich um seine Unheilsgenossen zu kümmern, wusch er sich
Gesicht und den Hals sogar, und dies beinahe fröhlich. Hierauf zog er sich den
Rock wieder an und ging in den Tag hinein, und er begann den Tag damit, daß er
in ein Tabac eintrat, um Zigaretten zu kaufen.

Nun hatte er zwar Kleingeld genug, um die Zigaretten bezahlen zu können, aber
er wußte nicht, bei welcher Gelegenheit er den Tausend-Francs-Schein, den er so
wunderbarerweise in der Brieftasche gefunden hatte, wechseln könnte. Denn
soviel Welterfahrung besaß er schon, daß er ahnte, es bestünde in den Augen der
Welt, das heißt, in den Augen der maßgebenden Welt, ein bedeutender Gegensatz
zwischen seiner Kleidung, seinem Aussehen und einem Schein von tausend Francs.
Immerhin beschloß er, mutig, wie er durch das erneuerte Wunder geworden war,
die Banknote zu zeigen. Allerdings, den Rest der Klugheit noch gebrauchend, der
ihm verblieben war, um dem Herrn an der Kasse des Tabacs zu sagen: »Bitte, wenn
Sie tausend Francs nicht wechseln können, gebe ich Ihnen auch Kleingeld. Ich
möchte sie aber gerne gewechselt haben.«

Zum Erstaunen Andreas' sagte der Herr vom Tabac: »Im Gegenteil! Ich brauche
einen Tausend-Francs-Schein, Sie kommen mir sehr gelegen.« Und der Besitzer
wechselte den Tausend-Francs-Schein. Hierauf blieb Andreas ein wenig an der
Theke stehen und trank drei Gläser Weißwein; gewissermaßen aus Dankbarkeit
gegenüber dem Schicksal.

7

Indes er so an der Theke stand, fiel ihm eine eingerahmte Zeichnung auf, die
hinter dem breiten Rücken des Wirtes an der Wand hing, und diese Zeichnung
erinnerte ihn an einen alten Schulkameraden aus Olschowice. Er fragte den Wirt:

»Wer ist das? Den kenne ich, glaube ich.« Darauf brachen sowohl der Wirt, als
auch sämtliche Gäste, die an der Theke standen, in ein ungeheures Gelächter
aus. Und sie riefen alle: »Wie, er kennt ihn nicht!«

Denn es war in der Tat der große Fußballspieler Kanjak, schlesischer Abkunft,
allen normalen Menschen wohlbekannt. Aber woher sollten ihn Alkoholiker, die
unter den Seine-Brücken schliefen, kennen, und wie, zum Beispiel, unser
Andreas? Da er sich aber schämte, und insbesondere deshalb, weil er soeben
einen Tausend-Francs-Schein gewechselt hatte, sagte Andreas: »Oh, natürlich
kenne ich ihn, und es ist sogar mein Freund. Aber die Zeichnung schien mir
mißraten.« Hierauf, und damit man ihn nicht weiter fragte, zahlte er schnell
und ging.

Jetzt verspürte er Hunger. Er suchte also das nächste Gasthaus auf und aß und
trank einen roten Wein und nach dem Käse einen Kaffee und beschloß, den
Nachmittag in einem Kino zu verbringen. Er wußte nur noch nicht, in welchem. Er
begab sich also im Bewußtsein dessen, daß er im Augenblick so viel Geld besäße,
wie jeder der wohlhabenden Männer, die ihm auf der Straße entgegenkommen
mochten, auf die großen Boulevards. Zwischen der Oper und dem Boulevard des
Capucines suchte er nach einem Film, der ihm wohl gefallen möchte, und
schließlich fand er einen. Das Plakat, das diesen Film ankündigte, stellte
nämlich einen Mann dar, der in einem fernen Abenteuer offenbar unterzugehen
gedachte. Er schlich, wie das Plakat vorgab, durch eine erbarmungslose,
sonnverbrannte Wüste. In dieses Kino trat nun Andreas ein. Er sah den Film vom
Mann, der durch die sonnverbrannte Wüste geht. Und schon war Andreas im
Begriffe, den Helden des Films sympathisch und ihn sich selbst verwandt zu
fühlen, als plötzlich das Kinostück eine unerwartet glückliche Wendung nahm und
der Mann in der Wüste von einer vorbeiziehenden, wissenschaftlichen Karawane
gerettet und in den Schoß der europäischen Zivilisation zurückgeführt wurde.
Hierauf verlor Andreas jede Sympathie für den Helden des Films. Und schon war
er im Begriff, sich zu erheben, als auf der Leinwand das Bild jenes
Schulkameraden erschien, dessen Zeichnung er vor einer Weile, an der Theke
stehend, hinter dem Rücken des Wirtes der Taverne gesehen hatte. Es war der
große Fußballspieler Kanjak. Hierauf erinnerte sich Andreas, daß er einmal, vor
zwanzig Jahren, mit Kanjak zusammen in der gleichen Schulbank gesessen hatte,
und er beschloß, sich morgen sofort zu erkundigen, ob sein alter Schulkollege
sich in Paris aufhielte.

Denn er hatte, unser Andreas, nicht weniger als neunhundertachtzig Francs in
der Tasche.

Und dies ist nicht wenig.

8

Bevor er aber das Kino verließ, fiel es ihm ein, daß er es gar nicht nötig
hätte, bis morgen früh auf die Adresse seines Freundes und Schulkameraden zu
warten; insbesondere in Anbetracht der ziemlich hohen Summe, die er in der
Tasche liegen hatte.

Er war jetzt, in Anbetracht des Geldes, das ihm verblieb, so mutig geworden,
daß er beschloß, sich an der Kasse nach der Adresse seines Freundes zu
erkundigen, des berühmten Fußballspielers Kanjak. Er hatte gedacht, man müßte
zu diesem Zweck den Direktor des Kinos persönlich fragen. Aber nein! Wer war in
ganz Paris so bekannt wie der Fußballspieler Kanjak? Der Türsteher schon kannte
seine Adresse. Er wohnte in einem Hotel an den Champs Elysées. Der Türsteher
sagte ihm auch den Namen des Hotels; und sofort begab sich unser Andreas auf
den Weg dorthin.

Es war ein vornehmes, kleines und stilles Hotel, gerade eines jener Hotels, in
denen Fußballspieler und Boxer, die Elite unserer Zeit, zu wohnen pflegen.
Andreas kam sich in der Vorhalle etwas fremd vor, und auch den Angestellten des
Hotels kam er etwas fremd vor. Immerhin sagten sie, der berühmte Fußballspieler
Kanjak sei zu Hause und bereit, jeden Moment in die Vorhalle zu kommen.

Nach ein paar Minuten kam er auch herunter, und sie erkannten sich beide
sofort. Und sie tauschten im Stehen noch alte Schulerinnerungen aus, und
hierauf gingen sie zusammen essen, und es herrschte große Fröhlichkeit zwischen
beiden. Sie gingen zusammen essen, und es ergab sich also infolgedessen, daß
der berühmte Fußballspieler seinen verkommenen Freund folgendes fragte:

»Warum schaust du so verkommen aus, was trägst du überhaupt für Lumpen an
deinem Leib?«

»Es wäre schrecklich« – antwortete Andreas – »wenn ich erzählen wollte, wie das
alles gekommen ist. Und es würde auch die Freude an unserem glücklichen
Zusammentreffen bedeutsam stören. Laß uns darüber lieber kein Wort verlieren.
Reden wir von was Heiterem.«

»Ich habe viele Anzüge« – sagte der berühmte Fußballspieler Kanjak. »Und es
wird mir eine Freude sein, dir den einen oder den anderen davon abzugeben. Du
hast neben mir in der Schulbank gesessen, und du hast mich abschreiben lassen.
Was bedeutet schon ein Anzug für mich! Wo soll ich ihn dir hinschicken?« »Das
kannst du nicht«, erwiderte Andreas – »und zwar einfach deshalb, weil ich keine
Adresse habe. Ich wohne nämlich seit einiger Zeit unter den Brücken an der
Seine.«

»So werde ich dir also« – sagte der Fußballspieler Kanjak – »ein Zimmer mieten,
einfach zu dem Zweck, dir einen Anzug schenken zu können. Komm!«

Nachdem sie gegessen hatten, gingen sie hin, und der Fußballspieler Kanjak
mietete ein Zimmer, und dieses kostete fünfundzwanzig Francs pro Tag und war
gelegen in der Nähe der großartigen Kirche von Paris, die unter dem Namen
»Madeleine« bekannt ist.

9

Das Zimmer war im fünften Stock gelegen, und Andreas und der Fußballspieler
mußten den Lift benützen. Andreas besaß selbstverständlich kein Gepäck. Aber
weder der Portier noch der Liftboy noch sonst irgendeiner von dem Personal des
Hotels verwunderte sich darüber. Denn es war einfach ein Wunder, und innerhalb
des Wunders gibt es nichts Verwunderliches. Als sie beide im Zimmer oben
standen, sagte der Fußballspieler Kanjak zu seinem Schulbankgenossen Andreas:
»Du brauchst wahrscheinlich eine Seife.«

»Unsereins« – erwiderte Andreas – »kann auch ohne Seife leben. Ich gedenke hier
acht Tage ohne Seife zu wohnen, und ich werde mich trotzdem waschen. Ich möchte
aber, daß wir uns zur Ehre dieses Zimmers sofort etwas zum Trinken bestellen.«

Und der Fußballspieler bestellte ein Flasche Kognak. Diese tranken sie bis zur
Neige. Hierauf verließen sie das Zimmer und nahmen ein Taxi und fuhren auf den
Montmartre, und zwar in jenes Café, wo die Mädchen saßen und wo Andreas erst
ein paar Tage vorher gewesen war. Nachdem sie dort zwei Stunden gesessen und
Erinnerungen aus der Schulzeit ausgetauscht hatten, führte der Fußballspieler
Andreas nach Hause, das heißt, in das Hotelzimmer, das er ihm gemietet hatte,
und sagte zu ihm: »Jetzt ist es spät. Ich lasse dich allein. Ich schicke dir
morgen zwei Anzüge. Und – brauchst du Geld?«

»Nein« – sagte Andreas – »ich habe neunhundertachtzig Francs, und das ist nicht
wenig. Geh nach Hause!«

»Ich komme in zwei oder drei Tagen« – sagte der Freund, der Fußballspieler.

10

Das Hotelzimmer, in dem Andreas nunmehr wohnte, hatte die Nummer:
neunundachtzig. Sobald Andreas sich allein in diesem Zimmer befand, setzte er
sich in den bequemen Lehnstuhl, der mit rosa Rips überzogen war, und begann,
sich umzusehn. Er sah zuerst die rotseidene Tapete, unterbrochen von
zartgoldenen Papageienköpfen, an den Wänden drei elfenbeinerne Knöpfe, rechts
an der Türleiste und in der Nähe des Bettes den Nachttisch und die Lampe
darüber mit dunkelgrünem Schirm und ferner eine Tür mit einem weißen Knauf,
hinter der sich etwas Geheimnisvolles, jedenfalls für Andreas Geheimnisvolles
zu verbergen schien. Ferner gab es in der Nähe des Bettes ein schwarzes
Telephon, dermaßen angebracht, daß auch ein im Bett Liegender das Hörrohr ganz
leicht mit der rechten Hand erfassen kann.

Andreas, nachdem er lange das Zimmer betrachtet hatte und darauf bedacht
gewesen war, sich auch mit ihm vertraut zu machen, wurde plötzlich neugierig.
Denn die Tür mit dem weißen Knauf irritierte ihn, und trotz seiner Angst und
obwohl er der Hotelzimmer ungewohnt war, erhob er sich und beschloß
nachzusehen, wohin die Tür führe. Er hatte gedacht, sie sei selbstverständlich
geschlossen. Aber wie groß war sein Erstaunen, als sie sich freiwillig, beinahe
zuvorkommend, öffnete!

Er sah nunmehr, daß es ein Badezimmer war, mit glänzenden Kacheln und mit einer
Badewanne, schimmernd und weiß, und mit einer Toilette, und kurz und gut, das,
was man in seinen Kreisen eine Bedürfnisanstalt hätte nennen können.

In diesem Augenblick auch verspürte er das Bedürfnis, sich zu waschen, und er
ließ heißes und kaltes Wasser aus den beiden Hähnen in die Wanne rinnen. Und
wie er sich auszog, um in sie hineinzusteigen, bedauerte er auch, daß er keine
Hemden habe, denn wie er sich das Hemd auszog, sah er, daß es sehr schmutzig
war, und von vornherein schon hatte er Angst vor dem Augenblick, in dem er
wieder aus dem Bad gestiegen und dieses Hemd anziehen müßte.

Er stieg in das Bad, er wußte wohl, daß es eine lange Zeit her war, seitdem er
sich gewaschen hatte. Er badete geradezu mit Wollust, erhob sich, zog sich
wieder an und wußte nun nicht mehr, was er mit sich anfangen sollte.

Mehr aus Ratlosigkeit als aus Neugier öffnete er die Tür des Zimmers, trat in
den Korridor und erblickte hier eine junge Frau, die aus ihrem Zimmer gerade
herauskam, wie er eben selbst. Sie war schön und jung, wie ihm schien. Ja, sie
erinnerte ihn an die Verkäuferin in dem Laden, wo er die Brieftasche erstanden
hatte, und ein bißchen auch an Karoline, und infolgedessen verneigte er sich
leicht vor ihr und grüßte sie, und da sie ihm antwortete, mit einem Kopfnicken,
faßte er sich ein Herz und sagte ihr geradewegs: »Sie sind schön.«

»Auch Sie gefallen mir« – antwortete sie – »einen Augenblick! Vielleicht sehen
wir uns morgen.« – Und sie ging dahin im Dunkel des Korridors. Er aber,
liebebedürftig, wie er plötzlich geworden war, sah nach der Nummer ihrer Tür,
hinter der sie wohnte.

Und es war die Nummer: siebenundachtzig. Diese merkte er sich in seinem Herzen.

11

Er kehrte wieder in sein Zimmer zurück, wartete, lauschte und war schon
entschlossen, nicht erst den Morgen abzuwarten, um mit dem schönen Mädchen
zusammenzukommen. Denn, obwohl er durch die fast ununterbrochene Reihe der
Wunder in den letzten Tagen bereits überzeugt war, daß sich die Gnade auf ihn
niedergelassen hatte, glaubte er doch gerade deswegen, zu einer Art Übermut
berechtigt zu sein, und er nahm an, daß er gewissermaßen aus Höflichkeit der
Gnade noch zuvorkommen müßte, ohne sie im geringsten zu kränken. Wie er nun
also die leisen Schritte des Mädchens von Nummer siebenundachtzig zu vernehmen
glaubte, öffnete er vorsichtig die Tür seines Zimmers einen Spalt breit und
sah, daß sie es wirklich war, die in ihr Zimmer zurückkehrte. Was er aber
freilich infolge seiner langjährigen Unerfahrenheit nicht bemerkte, war der
nicht geringzuschätzende Umstand, daß auch das schöne Mädchen sein Spähen
bemerkt hatte. Infolgedessen machte sie, wie sie es Beruf und Gewohnheit
gelehrt hatten, hastig und hurtig eine scheinbare Ordnung in ihrem Zimmer und
löschte die Deckenlampe aus und legte sich aufs Bett und nahm beim Schein der
Nachttischlampe ein Buch in die Hand und las darin; aber es war ein Buch, das
sie bereits längst gelesen hatte.

Eine Weile später klopfte es auch zage an ihrer Tür, wie sie es auch erwartet
hatte, und Andreas trat ein. Er blieb an der Schwelle stehen, obwohl er bereits
die Gewißheit hatte, daß er im nächsten Augenblick die Einladung bekommen
würde, näherzutreten. Denn das hübsche Mädchen rührte sich nicht aus ihrer
Stellung, sie legte nicht einmal das Buch aus der Hand, sie fragte nur: »Und
was wünschen Sie?«

Andreas, sicher geworden durch Bad, Seife, Lehnstuhl, Tapete, Papageienköpfe
und Anzug, erwiderte: »Ich kann nicht bis morgen warten, Gnädige.« Das Mädchen
schwieg.

Andreas trat näher an sie heran, fragte sie, was sie lese, und sagte
aufrichtig: »Ich interessiere mich nicht für Bücher.«

»Ich bin nur vorübergehend hier« – sagte das Mädchen auf dem Bett – »ich bleibe
nur bis Sonntag hier. Am Montag muß ich nämlich in Cannes wieder auftreten.«

»Als was?« – fragte Andreas.

»Ich tanze im Kasino. Ich heiße Gabby. Haben Sie den Namen noch nie gehört?«

»Gewiß, ich kenne ihn aus den Zeitungen« – log Andreas – und er wollte
hinzufügen: »mit denen ich mich zudecke.« Aber er vermied es.

Er setzte sich an den Rand des Bettes, und das schöne Mädchen hatte nichts
dagegen. Sie legte sogar das Buch aus der Hand, und Andreas blieb bis zum
Morgen in Zimmer siebenundachtzig.

12

Am Samstagmorgen erwachte er mit dem festen Entschluß, sich von dem schönen
Mädchen bis zu ihrer Abreise nicht mehr zu trennen. Ja, in ihm blühte sogar der
zarte Gedanke an eine Reise mit der jungen Frau nach Cannes, denn er war, wie
alle armen Menschen, geneigt, kleine Summen, die er in der Tasche hatte (und
insbesondere die trinkenden armen Menschen neigen dazu), für große zu halten.
Er zählte also am Morgen seine neunhundertachtzig Francs noch einmal nach. Und
da sie in einer Brieftasche lagen, und da diese Brieftasche in einem neuen
Anzug steckte, hielt er die Summe um das Zehnfache vergrößert. Infolgedessen
war er auch keineswegs erregt, als eine Stunde später, nachdem er es verlassen
hatte, das schöne Mädchen bei ihm eintrat, ohne anzuklopfen, und da sie ihn
fragte, wie sie beide den Samstag zu verbringen hätten, vor ihrer Abreise nach
Cannes, sagte er aufs Geratewohl: »Fontainebleau.« Irgendwo, halb im Traum,
hatte er es vielleicht gehört. Er wußte jedenfalls nicht mehr, warum und wieso
ihm dieser Ortsname auf die Zunge gekommen war.

Sie mieteten also ein Taxi, und sie fuhren nach Fontainebleau, und dort erwies
es sich, daß das schöne Mädchen ein gutes Restaurant kannte, in dem man gute
Speisen speisen und guten Trank trinken konnte. Und auch den Kellner kannte
sie, und sie nannte ihn beim Vornamen. Und wenn unser Andreas eifersüchtig von
Natur gewesen wäre, so hätte er wohl auch böse werden können. Aber er war nicht
eifersüchtig, und also wurde er auch nicht böse. Sie verbrachten eine Zeitlang
beim Essen und Trinken und fuhren hierauf, noch einmal im Taxi, zurück nach
Paris, und auf einmal lag der strahlende Abend von Paris vor ihnen, und sie
wußten nichts mit ihm anzufangen, eben wie Menschen nicht wissen, die nicht
zueinander gehören und die nur zufällig zueinander gestoßen sind. Die Nacht
breitete sich vor ihnen aus wie eine allzu lichte Wüste.

Und sie wußten nicht mehr, was miteinander anzufangen, nachdem sie
leichtfertigerweise das wesentliche Erlebnis vergeudet hatten, das Mann und
Frau gegeben ist. Also beschlossen sie, was den Menschen unserer Zeit
vorbehalten bleibt, sobald sie nicht wissen, was anzufangen, ins Kino zu gehen.
Und sie saßen da, und es war keine Finsternis, nicht einmal ein Dunkel, und
knapp konnte man es noch ein Halbdunkel nennen. Und sie drückten einander die
Hände, das Mädchen und unser Freund Andreas. Aber sein Händedruck war
gleichgültig, und er litt selber darunter. Er selbst. Hierauf, als die Pause
kam, beschloß er, mit dem schönen Mädchen in die Halle zu gehen und zu trinken,
und sie gingen auch beide hin, und sie tranken. Und das Kino interessierte ihn
keineswegs mehr. Sie gingen in einer ziemlichen Beklommenheit ins Hotel.

Am nächsten Morgen, es war Sonntag, erwachte Andreas in dem Bewußtsein seiner
Pflicht, daß er das Geld zurückzahlen müsse. Er erhob sich schneller als am
letzten Tag und so schnell, daß das schöne Mädchen aus dem Schlaf aufschrak und
ihn fragte: »Warum so schnell, Andreas?«

»Ich muß eine Schuld bezahlen«, sagte Andreas.

»Wie? Heute am Sonntag?« – fragte das schöne Mädchen.

»Ja, heute am Sonntag« – erwiderte Andreas.

»Ist es eine Frau oder ein Mann, dem du Geld schuldig bist?«

»Eine Frau« – sagte Andreas zögernd.

»Wie heißt sie?«

»Therese.«

Daraufhin sprang das schöne Mädchen aus dem Bett, ballte die Fäuste und schlug
sie auch beide Andreas ins Gesicht.

Und daraufhin floh er aus dem Zimmer, und er verließ das Hotel. Und ohne sich
weiter umzusehn, ging er in die Richtung der Ste Marie des Batignolles, in dem
sicheren Bewußtsein, daß er heute endlich der kleinen Therese die zweihundert
Francs zurückzahlen könnte.

13

Nun wollte es die Vorsehung – oder wie weniger gläubige Menschen sagen würden:
der Zufall –, daß Andreas wieder einmal knapp nach der Zehn-Uhr-Messe ankam.
Und es war selbstverständlich, daß er in der Nähe der Kirche das Bistro 
erblickte, in dem er zuletzt getrunken hatte, und dort trat er auch wieder ein.

Er bestellte also zu trinken. Aber vorsichtig, wie er war und wie es alle Armen
dieser Welt sind, selbst wenn sie Wunder über Wunder erlebt haben, sah er
zuerst nach, ob er wirklich auch Geld genug besäße, und er zog seine
Brieftasche heraus. Und da sah er, daß von seinen neunhundertachtzig Francs
kaum noch mehr etwas übrig war.

Es blieben ihm nämlich nur zweihundertfünfzig. Er dachte nach und erkannte, daß
ihm das schöne Mädchen im Hotel das Geld genommen hatte. Aber unser Andreas
machte sich gar nichts daraus. Er sagte sich, daß er für jede Lust zu zahlen
habe, und er hatte Lust genossen, und er hatte also auch zu bezahlen.

Er wollte hier abwarten, so lange bis die Glocken läuteten, die Glocken der
nahen Kapelle, um zur Messe zu gehen und um dort endlich die Schuld der kleinen
Heiligen abzustatten. Inzwischen wollte er trinken, und er bestellte zu
trinken. Er trank. Die Glocken, die zur Messe riefen, begannen zu dröhnen, und
er rief: »Zahlen, Kellner!«, zahlte, erhob sich, ging hinaus und stieß knapp
vor der Tür mit einem sehr großen, breitschultrigen Mann zusammen. Den nannte
er sofort: »Woitech.« Und dieser rief zu gleicher Zeit: »Andreas!« Sie sanken
einander in die Arme, denn sie waren beide zusammen Kohlenarbeiter gewesen in
Quebecque, zusammen beide in einer Grube.

»Wenn du mich hier erwarten willst« – sagte Andreas – »zwanzig Minuten nur, so
lange, wie die Messe dauert, nicht einen Moment länger!«

»Grad nicht« – sagte Woitech. – »Seit wann gehst du überhaupt in die Messe? Ich
kann die Pfaffen nicht leiden und noch weniger die Leute, die zu den Pfaffen
gehn.«

»Aber ich gehe zur kleinen Therese« – sagte Andreas – »ich bin ihr Geld
schuldig.«

»Meinst du die kleine heilige Therese?« – fragte Woitech.

»Ja, die meine ich« – erwiderte Andreas.

»Wieviel schuldest du ihr?« – fragte Woitech.

»Zweihundert Francs!« – sagte Andreas.

»Dann begleite ich dich!« – sagte Woitech.

Die Glocken dröhnten immer noch. Sie gingen in die Kirche, und wie sie drinnen
standen und die Messe gerade begonnen hatte, sagte Woitech mit flüsternder
Stimme: »Gib mir sofort hundert Francs! Ich erinnere mich eben, daß mich drüben
einer erwartet, ich komme sonst ins Kriminal!«

Unverzüglich gab ihm Andreas die ganzen zwei Hundert-Francs-Scheine, die er
noch besaß und sagte: »Ich komme sofort nach.«

Und wie er nun einsah, daß er kein Geld mehr hatte, um es der Therese
zurückzuzahlen, hielt er es auch für sinnlos, noch länger der Messe
beizuwohnen. Nur aus Anstand wartete er noch fünf Minuten und ging dann
hinüber, in das Bistro, wo Woitech auf ihn wartete.

Von nun ab blieben sie Kumpane, denn das versprachen sie einander gegenseitig.

Freilich hatte Woitech keinen Freund gehabt, dem er Geld schuldig gewesen wäre.
Den einen Hundert-Francs-Schein, den ihm Andreas geborgt hatte, verbarg er
sorgfältig im Taschentuch und machte einen Knoten darum. Für die andern hundert
Francs lud er Andreas ein, zu trinken und noch einmal zu trinken, und noch
einmal zu trinken, und in der Nacht gingen sie in jenes Haus, wo die gefälligen
Mädchen saßen, und dort blieben sie auch alle beide drei Tage, und als sie
wieder herauskamen, war es Dienstag und Woitech trennte sich von Andreas mit
den Worten: »Sonntag sehen wir uns wieder, um dieselbe Zeit und an der gleichen
Stelle und am selben Ort.«

»Servus!« – sagte Andreas.

»Servus!« – sagte Woitech und verschwand.

14

Es war ein regnerischer Dienstagnachmittag, und es regnete so dicht, daß
Woitech im nächsten Augenblick tatsächlich verschwunden war. Jedenfalls schien
es Andreas also.

Es schien ihm, daß sein Freund verlorengegangen war im Regen, genauso, wie er
ihn zufällig getroffen hatte, und da er kein Geld mehr in der Tasche besaß,
ausgenommen fünfunddreißig Francs, und verwöhnt vom Schicksal, wie er sich
glaubte, und der Wunder sicher, die ihm gewiß noch geschehen würden, beschloß
er, wie alle Armen und des Trunkes Gewohnten es tun, sich wieder dem Gott
anzuvertrauen, dem einzigen, an den er glaubte. Also ging er zur Seine und die
gewohnte Treppe hinunter, die zu der Heimatstätte der Obdachlosen führt.

Hier stieß er auf einen Mann, der eben im Begriffe war, die Treppe
hinaufzusteigen, und der ihm sehr bekannt vorkam. Infolgedessen grüßte Andreas
ihn höflich. Es war ein etwas älterer, gepflegt aussehender Herr, der
stehenblieb, Andreas genau betrachtete und schließlich fragte: »Brauchen Sie
Geld, lieber Herr?«

An der Stimme erkannte Andreas, daß es jener Herr war, den er drei Wochen
vorher getroffen hatte. Also sagte er: »Ich erinnere mich wohl, daß ich Ihnen
noch Geld schuldig bin, ich sollte es der heiligen Therese zurückbringen. Aber
es ist allerhand dazwischengekommen, wissen Sie. Und ich bin schon das
drittemal daran verhindert gewesen, das Geld zurückzugeben.«

»Sie irren sich« – sagte der ältere, wohlangezogene Herr – »ich habe nicht die
Ehre, Sie zu kennen. Sie verwechseln mich offenbar, aber es scheint mir, daß
Sie in einer Verlegenheit sind. Und, was die heilige Therese betrifft, von der
Sie eben gesprochen haben, bin ich ihr dermaßen menschlich verbunden, daß ich
selbstverständlich bereit bin, Ihnen das Geld vorzustrecken, das Sie ihr
schuldig sind. Wieviel macht es denn?«

»Zweihundert Francs« – erwiderte Andreas – »aber verzeihen Sie, Sie kennen mich
ja nicht! Ich bin ein Ehrenmann, und Sie können mich kaum mahnen. Ich habe
nämlich wohl meine Ehre, aber keine Adresse. Ich schlafe unter einer dieser
Brücken.«

»Oh, das macht nichts!« – sagte der Herr – »Auch ich pflege da zu schlafen. Und
Sie erweisen mir geradezu einen Gefallen, für den ich nicht genug dankbar sein
kann, wenn Sie mir das Geld abnehmen. Denn auch ich bin der kleinen Therese so
viel schuldig!«

»Dann« – sagte Andreas – »allerdings, stehe ich zu Ihrer Verfügung.«

Er nahm das Geld, wartete eine Weile, bis der Herr die Stufen hinaufgeschritten
war, und ging dann selber die gleichen Stufen hinauf und geradewegs in die Rue
des Quatre Vents in sein altes Restaurant, in das russisch-armenische
Tari-Bari, und dort blieb er bis zum Samstagabend. Und da erinnerte er sich,
daß morgen Sonntag sei und daß er in die Kapelle Ste Marie des Batignolles zu
gehen habe.

15

Im Tari-Bari waren viele Leute, denn manche schliefen dort, die kein Obdach
hatten, tagelang, nächtelang, des Tags hinter der Theke und des Nachts auf den
Banquetten. Andreas erhob sich am Sonntag sehr früh, nicht sosehr wegen der
Messe, die er zu versäumen gefürchtet hätte, wie aus Angst vor dem Wirt, der
ihn mahnen würde, Trank und Speise und Quartier für so viele Tage zu bezahlen.

Er irrte sich aber, denn der Wirt war bereits viel früher aufgestanden als er.
Denn der Wirt kannte ihn schon seit langem und wußte, daß unser Andreas dazu
neigte, jede Gelegenheit wahrzunehmen, um Zahlungen auszuweichen. Infolgedessen
mußte unser Andreas bezahlen, von Dienstag bis Sonntag, reichlich Speise und
Getränke und viel mehr noch, als er gegessen und getrunken hatte. Denn der Wirt
vom Tari-Bari wußte zu unterscheiden, welche von seinen Kunden rechnen konnten
und welche nicht. Aber unser Andreas gehörte zu jenen, die nicht rechnen
konnten, wie viele Trinker. Andreas zahlte also einen großen Teil des Geldes,
das er bei sich hatte, und begab sich dennoch in die Richtung der Kapelle Ste
Marie des Batignolles. Aber er wußte wohl schon, daß er nicht mehr genügend
Geld hatte, um der heiligen Therese alles zurückzuzahlen. Und er dachte ebenso
an seinen Freund Woitech, mit dem er sich verabredet hatte, genau in dem
gleichen Maße, wie an seine kleine Gläubigerin.

Nun also kam er in der Nähe der Kapelle an, und es war wieder leider nach der
Zehn-Uhr-Messe, und noch einmal strömten ihm die Menschen entgegen, und wie er
so gewohnt den Weg zum Bistro einschlug, hörte er hinter sich rufen, und
plötzlich fühlte er eine derbe Hand auf seiner Schulter. Und wie er sich
umwandte, war es ein Polizist.

Unser Andreas, der, wie wir wissen, keine Papiere hatte, wie so viele
seinesgleichen, erschrak und griff schon in die Tasche, einfach um sich den
Anschein zu geben, er hätte etwelche Papiere, die richtig seien. Der Polizist
aber sagte: »Ich weiß schon, was Sie suchen. In der Tasche suchen Sie es
vergeblich! Ihre Brieftasche haben Sie eben verloren. Hier ist sie, und« – so
fügte er noch scherzhaft hinzu – »das kommt davon, wenn man Sonntag am frühen
Vormittag schon so viele Apéritifs getrunken hat! ...«

Andreas ergriff schnell die Brieftasche, hatte kaum Gelassenheit genug, den Hut
zu lüften, und ging stracks ins Bistro hinüber.

Dort fand er den Woitech bereits vor und erkannte ihn nicht auf den ersten
Blick, sondern erst nach einer längeren Weile. Dann aber begrüßte ihn unser
Andreas um so herzlicher. Und sie konnten gar nicht aufhören, beide einander
wechselseitig einzuladen, und Woitech, höflich, wie die meisten Menschen es
sind, stand von der Banquette auf und bot Andreas den Ehrenplatz an und ging,
so schwankend er auch war, um den Tisch herum, setzte sich gegenüber auf einen
Stuhl und redete Höflichkeiten. Sie tranken lediglich Pernod.

»Mir ist wieder etwas Merkwürdiges geschehen«, sagte Andreas. »Wie ich da zu
unserem Rendezvous herübergehen will, faßt mich ein Polizist an der Schulter
und sagt: ›Sie haben Ihre Brieftasche verloren.‹ Und gibt mir eine, die mir gar
nicht gehört, und ich stecke sie ein, und jetzt will ich nachschauen, was es
eigentlich ist.«

Und damit zieht er die Brieftasche heraus und sieht nach, und es liegen darin
mancherlei Papiere, die ihn nicht das geringste angehen, und er sieht auch Geld
darin und zählt die Scheine, und es sind genau zweihundert Francs. Und da sagt
Andreas: »Siehst du! Das ist ein Zeichen Gottes. Jetzt gehe ich hinüber und
zahle endlich mein Geld!«

»Dazu«, antwortete Woitech, »hast du ja Zeit, bis die Messe zu Ende ist. Wozu
brauchst du denn die Messe? Während der Messe kannst du nichts zurückzahlen.
Nach der Messe gehst du in die Sakristei, und inzwischen trinken wir!«

»Natürlich, wie du willst«, antwortete Andreas.

In diesem Augenblick tat sich die Tür auf, und während Andreas ein unheimliches
Herzweh verspürte und eine große Schwäche im Kopf, sah er, daß ein junges
Mädchen hereinkam und sich genau ihm gegenüber auf die Banquette setzte. Sie
war sehr jung, so jung, wie er noch nie ein Mädchen gesehen zu haben glaubte,
und sie war ganz himmelblau angezogen. Sie war nämlich blau, wie nur der Himmel
blau sein kann, an manchen Tagen, und auch nur an gesegneten. So schwankte er
also hinüber, verbeugte sich und sagte zu dem jungen Kind: »Was machen Sie
hier?«

»Ich warte auf meine Eltern, die eben aus der Messe kommen; die wollen mich
hier abholen. Jeden vierten Sonntag«, sagte sie und war ganz verschüchtert vor
dem älteren Mann, der sie so plötzlich angesprochen hatte. Sie fürchtete sich
ein wenig vor ihm.

Andreas fragte darauf: »Wie heißen Sie?«

»Therese« – sagte sie.

»Ah«, rief Andreas darauf, »das ist reizend! Ich habe nicht gedacht, daß eine
so große, eine so kleine Heilige, eine so große und so kleine Gläubigerin mir
die Ehre erweist, mich aufzusuchen, nachdem ich so lange nicht zu ihr gekommen
war.«

»Ich verstehe nicht, was Sie reden« – sagte das kleine Fräulein ziemlich
verwirrt.

»Das ist nur Ihre Feinheit«, erwiderte hier Andreas. »Das ist nur Ihre
Feinheit, aber ich weiß sie zu schätzen. Ich bin Ihnen seit langem zweihundert
Francs schuldig, und ich bin nicht mehr dazu gekommen, sie Ihnen zurückzugeben,
heiliges Fräulein!«

»Sie sind mir kein Geld schuldig, aber ich habe welches im Täschchen, hier,
nehmen Sie und gehen Sie. Denn meine Eltern kommen bald.«

Und somit gab sie ihm einen Hundert-Francs-Schein aus ihrem Täschchen.

All dies sah Woitech im Spiegel, und er schwankte auf aus seinem Sessel und
bestellte zwei Pernods und wollte eben unseren Andreas an die Theke schleppen,
damit er mittrinke. Aber, wie Andreas sich eben anschickt, an die Theke zu
treten, fällt er um wie ein Sack, und alle Menschen im Bistro erschrecken und
Woitech auch. Und am meisten das Mädchen, das Therese heißt. Und man schleppt
ihn, weil in der Nähe kein Arzt und keine Apotheke ist, in die Kapelle, und
zwar in die Sakristei, weil Priester doch etwas von Sterben und Tod verstehen,
wie die ungläubigen Kellner trotzdem glaubten; und das Fräulein, das Therese
heißt, kann nicht umhin und geht mit.

Man bringt also unsern armen Andreas in die Sakristei, und er kann leider
nichts mehr reden, er macht nur eine Bewegung, als wollte er in die linke
innere Rocktasche greifen, wo das Geld, das er der kleinen Gläubigerin schuldig
ist, liegt, und er sagt: »Fräulein Therese!« – und tut seinen letzten Seufzer
und stirbt.

Gebe Gott uns allen, uns Trinkern, einen so leichten und so schönen Tod!

