Joseph Roth

Die Geschichte von der 1002. Nacht

I

Im Frühling des Jahres 18.. begann der Schah-in-Schah, der heilige, erhabene
und große Monarch, der unumschränkte Herrscher und Kaiser aller Staaten von
Persien, ein Unbehagen zu fühlen, wie er es noch niemals gekannt hatte.

Die berühmtesten Ärzte seines Reichs konnten seine Krankheit nicht erklären.
Der Schah-in-Schah war aufs höchste beunruhigt. In einer schlaflosen Nacht ließ
er den Obereunuchen Patominos kommen, der ein Weiser war und der die Welt
kannte, obwohl er den Hof nie verlassen hatte. Zu diesem sprach er so:

»Ich bin krank, Freund Patominos. Ich fürchte, ich bin sehr krank. Der Arzt
sagt, ich sei gesund, aber ich glaube ihm nicht. Glaubst du ihm, Patominos?«

»Nein, ich glaube ihm auch nicht!« sagte Patominos.

»Glaubst du also auch, daß ich schwer krank bin?« fragte der Schah.

»Schwer krank – nein – das glaube ich nicht!« erwiderte Patominos. »Aber krank!
Krank jedenfalls, Herr! Es gibt, Herr, viele Krankheiten. Die Doktoren sehen
sie nicht, weil sie darauf abgerichtet sind, nur die Krankheiten der
körperlichen Organe zu beachten. Was aber nutzt dem Menschen ein gesunder Leib
mit gesunden Organen, wenn seine Seele Sehnsucht hat?«

»Woher weißt du, daß ich Sehnsucht habe?«

»Ich erlaube mir, es zu ahnen.«

»Und wonach sehne ich mich?«

»Das ist eine Sache«, erwiderte Patominos, »über die ich eine Weile nachdenken
müßte.«

Der Eunuch Patominos tat so, als dächte er nach, dann sagte er:

»Herr, Eure Sehnsucht zielt nach exotischen Ländern, nach den Ländern Europas
zum Beispiel.«

»Eine lange Reise?«

»Eine kurze Reise, Herr! Kurze Reisen bringen mehr Freude als lange. Lange
Reisen machen krank.«

»Und wohin?«

»Herr«, sagte der Eunuch, »es gibt vielerlei Länder in Europa. Es hängt alles
davon ab, was man eigentlich in diesen Ländern sucht.«

»Und was glaubst du, daß ich suchen müßte, Patominos?«

»Herr«, sagte der Eunuch, »ein so elender Mensch wie ich weiß nicht, was ein
großer Herrscher suchen könnte.«

»Patominos«, sagte der Schah, »du weißt, daß ich schon wochenlang keine Frau
mehr angerührt habe.«

»Ich weiß es, Herr«, erwiderte Patominos.

»Und du glaubst, Patominos, das sei gesund?«

»Herr«, sagte der Eunuch und erhob sich dabei ein wenig aus seiner gebückten
Stellung, »man muß sagen, daß Menschen meiner besonderen Art nicht viel von
derlei Dingen verstehen.«

»Ihr seid zu beneiden.«

»Ja«, erwiderte der Eunuch und richtete sich zu seiner ganzen fülligen Größe
auf. »Die anderen Männer bedaure ich von ganzem Herzen.«

»Warum bedauerst du uns, Patominos?« fragte der Fürst.

»Aus vielen Gründen«, antwortete der Eunuch, »besonders aber deshalb, weil die
Männer dem Gesetz der Abwechslung unterworfen sind. Es ist ein trügerisches
Gesetz: denn es gibt gar keine Abwechslung.«

»Wolltest du damit gesagt haben, daß ich dieser bestimmten Abwechslung halber
irgendwohin fahren sollte?«

»Ja, Herr«, sagte Patominos, »um sich zu überzeugen, daß es keine gibt.«

»Und dies allein würde mich gesund machen?«

»Nicht die Überzeugung, Herr«, sagte der Eunuch, »aber die Erlebnisse, die man
braucht, um zu dieser Überzeugung zu gelangen!«

»Wie kommst du zu diesen Erkenntnissen, Patominos?«

»Dadurch, daß ich verschnitten bin, Herr!« erwiderte der Eunuch und verneigte
sich wieder.

Er riet dem Schah-in-Schah zu einer weiten Reise. Er schlug Wien vor. Der
Herrscher erinnerte sich: »Mohammedaner waren dort schon vor vielen Jahren
gewesen.«

»Herr, es gelang ihnen damals leider nicht, in die Stadt zu kommen. Auf dem
Stephansturm stünde sonst heute nicht das Kreuz, sondern unser Halbmond!«

»Alte Zeiten, alte Geschichten. Wir leben in Frieden mit dem Kaiser von
Österreich.«

»Jawohl, Herr!«

»Wir fahren!« befahl der Schah. »Die Minister verständigen!«

Und es geschah, wie er befohlen hatte.

Im Waggon erster Klasse zuerst, später im rückwärtigen Teil des Schiffes,
herrschend über den Frauen, saß der Obereunuch Kalo Patominos. Er blickte auf
die rotglühende untergehende Sonne. Er breitete den Teppich aus, warf sich auf
den Boden und begann, das Abendgebet zu murmeln. Man erreichte unerkannt
Konstantinopel.

Das Meer war sanft wie ein Kind. Das Schiff schwamm sacht und lieblich, es
selbst ein Kind, in die blaue Nacht hinein.

II

Ein paar Tage kreuzte das bräutliche Schiff des Schahs im blauen Meer. Denn man
getraute sich nicht, dem großen Herrn zu sagen, daß man auf eine Antwort des
persischen Botschafters in Wien warten müsse. Nach anderthalb Tagen schon wurde
der Schah ungeduldig. Obwohl er sich um den Kurs des Schiffes nicht kümmerte,
konnte er doch nicht umhin, zu bemerken, daß immer wider das gleiche Stück der
Küste auftauchte, die er eben verlassen hatte. Auch ihm schien es allmählich
sonderbar, daß ein so starkes Schiff so viel Zeit brauchte, um ein so kleines
Meer zu durchqueren. Er ließ den Großwesir kommen und deutete ihm an, daß er
unzufrieden sei mit der Langsamkeit der Überfahrt. Er deutete es nur an, er
sagte es nicht genau. Denn, traute er schon keinem seiner Diener, solange er
sich auf fester Erde befand, so traute er ihnen noch weniger, wenn er auf dem
Wasser umherschwamm. Gewiß war man auch zur See in Gottes Hand, aber auch ein
wenig in der des Kapitäns. Überhaupt, sooft er an den Kapitän dachte, wurde der
Schah unruhig. Ihm gefiel der Kapitän gar nicht, besonders, weil er sich nicht
erinnern konnte, ihn schon jemals gesehen zu haben. Er war nämlich äußerst
mißtrauisch. Selbst die Männer, die ihm heimisch und wohlvertraut waren,
verdächtigte er leicht und gerne; wie erst diejenigen, die er nicht kannte oder
an die er sich nicht erinnerte? Ja, er war dermaßen mißtrauisch, daß er nicht
einmal sein Mißtrauen zu erkennen zu geben wagte – in der kindischen und
mächtigen Herrn oft eigenen Überzeugung, sie seien noch schlauer als ihre
Diener. Deshalb deutete er jetzt dem Großwesir auch nur vorsichtig an, daß ihm
dies lange Herumreisen nicht ganz geheuer vorkomme. Der Großwesir aber, der
wohl erkannte, daß der Schah sein Mißtrauen nicht ausdrücken wolle, gab
keineswegs zu erkennen, daß er Mißtrauen spüre.

»Herr«, sagte der Großwesir, »auch mir erscheint es unverständlich, daß wir so
lange Zeit brauchen, um das Meer zu überqueren.«

»Ja«, bestätigte der Schah, als ob er selbst erst durch diese Bemerkung des
Großwesirs auf die allzu langsame Fahrt aufmerksam gemacht worden wäre, »ja, du
hast recht: warum fahren wir so langsam?«

»Man müßte, Herr, den Kapitän befragen!« sagte der Großwesir.

Der Kapitän kam, und der Schah fragte: »Wann erreichen wir endlich die Küste?«

»Großmächtiger Herr«, erwiderte der Kapitän, »das Leben Eurer Majestät ist uns
allen heilig! Heiliger ist es uns als unsere Kinder, heiliger als unsere
Mütter, heiliger als die Pupillen unserer Augen. Unsere Instrumente kündigen
einen Sturm an, so friedselig das Meer auch im Augenblick erscheinen mag. Wenn
Eure Majestät an Bord sind, müssen wir tausendfach achtgeben. Was gibt es
Wichtigeres für unser Leben, für unser Land, für die Welt als das geheiligte
Leben Eurer Majestät? – Und unsere Instrumente kündigen leider Sturm an,
Majestät!«

Der Schah sah nach dem Himmel. Er war blau, straff gewölbt, strahlend. Der
Schah dachte, daß ihn der Kapitän belüge. Er sagte es aber nicht. Er sagte nur:
»Mir scheint, Kapitän, daß deine Instrumente gar nichts taugen!«

»Gewiß, Majestät«, antwortete der Kapitän, »auch Instrumente sind nicht immer
zuverlässig!«

»Ebenso wie du, Kapitän«, sagte der Schah.

Auf einmal bemerkte er ein winziges, weißes Wölkchen am Rande des Horizonts.
Die Wahrheit zu sagen: es war kaum ein Wölkchen, es war ein Schleierchen,
eigentlich nur der Hauch von einem Wölkchen. Auch der Kapitän hatte es im
gleichen Augenblick erspäht – und schon hoffte er, ein Wunder sei ihm zu Hilfe
gekommen und er und seine Lüge und seine verlogenen, umgelogenen Instrumente
würden in den Augen des Herrn aller Gläubigen plötzlich gerechtfertigt sein.

Aber gerade das Gegenteil war der Fall. Denn: so winzig und hauchdünn das
Wölkchen auch war, so verstärkte es doch den Zorn des Schahs. Er hatte sich
schon so daran gefreut, daß er Großwesir und Kapitän auf einer niederträchtigen
Lüge ertappt hatte – und jetzt kam die Natur selbst – gebar ein Wölkchen (und
wie leicht konnten richtige Wolken daraus werden!) und gab am Ende noch den
lügenden Instrumenten recht! Mit grimmer Aufmerksamkeit beobachtete der Schah
die unaufhörlich wechselnden Formen des Wölkleins. Bald lockerte es sich. Der
Wind zerfranste es ein bißchen. Dann aber ballte es sich noch fester als vorher
zusammen. Nun sah es aus wie ein Schleier, in einen Knäuel verdichtet. Dann
dehnte es sich in die Länge. Dann schließlich wurde es dunkler und fester. Der
Kapitän stand immer noch hinter dem Rücken des Schahs. Auch er betrachtete die
wechselnden Formen der kleinen Wolke, aber keineswegs grimmig, sondern mit
tröstlichem Herzen. Ach, aber: wie trog ihn sein Sinn! Jäh und wütend wandte
sich der Schah um, und sein Angesicht erschien dem Kapitän wie eine Art
gefährlicher violetter Hagelwolke. »Ihr täuscht euch alle«, begann der mächtige
Herr ganz leise, mit einer Stimme, die, beinahe tonlos, aus unbekannten Gründen
der Seele kam. »Ihr täuscht euch alle, wenn ihr glaubt, daß ich eure Manöver
nicht durchschaue. Die Wahrheit sagst du mir nicht! Was erzählst du mir von
deinen Instrumenten? Was für einen Sturm verkünden sie? Mein Auge ist noch
lange so sicher wie deine Instrumente. Ringsum ist der Himmel klar und blau,
selten noch habe ich einen so klaren und blauen Himmel gesehen. Mach deine
Augen auf, Kapitän! Sag selbst, siehst du auch ein einziges, noch so geringes
Wölkchen am Horizont?«

Der Schrecken des Kapitäns war groß, aber gewaltiger noch war sein Erstaunen.
Und noch größer als sein Schrecken und sein Staunen war seine Ratlosigkeit. War
der Zorn des Herrn echt oder gespielt? Stellte ihn der Herr auf die Probe? Wer
konnte es wissen? Er hatte niemals in der Nähe des Schahs gelebt, er kannte
nicht seine Gewohnheiten. Der und jener hatte dem Kapitän gelegentlich erzählt,
daß der Schah manchmal den Erzürnten spielte, um den Grad der Aufrichtigkeit zu
erkennen, dessen seine Diener fähig sein konnten. Unglücklicherweise dachte der
arme Kapitän gerade jetzt an diesen einen, im allgemeinen durchaus nicht
kennzeichnenden Charakterzug des Herrn, und er entschloß sich, aufrichtig zu
sein. »Herr«, sagte er, »die Augen Eurer Majestät haben soeben die Wolke dort
am Horizont gesehen.« Und er trieb, der unselige Kapitän, seine Kühnheit so
weit, daß er sogar den Finger ausstreckte und nach dem Wölkchen wies, das
inzwischen eine richtige schwarzblaue Wolke geworden war, die mit unheimlicher
Eile dem Schiffe näher trieb.

»Kapitän!« donnerte der Schah, »willst du mich lehren, den Himmel anzusehn?
Nennst du jenes lichte Nebelchen dort eine Wolke? Spürst du nicht die Strahlen
der Sonne?«

In diesem Augenblick aber ereignete sich etwas Unerwartetes. Die Wolke, sie war
in einigen Sekunden eine tiefe, regenträchtige blauschwarze Gewitterwolke
geworden, hatte soeben die Sonne erreicht, und sie verfinsterte die Welt.

Der Kapitän streckte beide Arme aus, und über seine zitternden Lippen kam kein
Wort mehr. Es sah aus, als wollte er sagen: Herr, zu meinem Bedauern bin ich
gezwungen, den Himmel sprechen zu lassen. Er schickt sich eben an, statt meiner
Eurer Majestät zu antworten.

Zwar hatte auch der Schah selbstverständlich gesehn, wie sich die Sonne
verfinsterte. Noch wußte er nicht genau, ob er sich freuen sollte über die
Ehrlichkeit seiner Diener, die ihm in der Tat genauen und wahrheitlichen
Bericht über den nahenden Sturm gegeben hatten, oder ob er sich ärgern sollte
darüber, daß er seinem eigenen Mißtrauen erlegen war. Er fühlte, daß er in
Gefahr war, seine Verwirrung zu verraten. Dies durfte auf keinen Fall geschehen
– und deshalb befahl er: »Zeig mir deine Instrumente, Kapitän!«

Während sie das Deck entlanggingen, der Schah voran, der Kapitän hinterdrein,
verfinsterte sich der Himmel noch mehr, soweit man sehen konnte, mit Ausnahme
eines schmalen blauen Streifens im Nordosten. Im Westen waren die Wolken ganz
böse und violett, im Zenit des Himmels wurden sie etwas milder und heller, im
Osten lichteten sie sich zu einer geradezu als gütig zu empfindenden Blässe.
Der Kapitän, drei Schritte hinter dem Schah, geriet in eine wahrhaftige,
ehrliche Furcht. Diesmal war es nicht wie vorher Angst vor dem Herrscher und
vor der eigenen Lüge, sondern Furcht vor Allah, dem Herrn der Welt, und vor dem
Sturm, den er so leichtsinnig vorausgesagt hatte. Zum erstenmal hatte der
Kapitän die Ehre, den Schah-in-Schah auf seinem Schiff zu beherbergen. Was
wußte er von den Gesetzen der Diplomatie, der brave Kapitän? Seit zwanzig
Jahren kreuzte er die Meere, immer auf diesem kaiserlichen Dampfer Achmed
Akbar. Viele Stürme hatte er erlebt, in seiner Jugend war er noch auf
Segelschiffen gefahren, und auf Segelschiffen hatte er die Seefahrt zuerst
kennengelernt. Niemals seit seinem Regierungsantritt hatte dieser Schah das
Bedürfnis empfunden, ein Meer zu überqueren. Ihn, den armen Kapitän, traf die
gefährliche Auszeichnung, den mächtigen Herrn zum erstenmal über Wasser zu
führen. »Wir dürfen nicht in der vorgeschriebenen Zeit Europas Küste
erreichen«, hatte ihm der Großwesir gesagt. – »Seine Majestät haben einen
höchst ungeduldigen Charakter und wollen ihre Wünsche erfüllt haben, kaum sind
sie ausgesprochen. Aber es gibt, verstehn Sie, Kapitän, diplomatische
Hindernisse. Wir müssen erst die Antwort Seiner Exzellenz unseres Botschafters
abwarten. So lange müssen wir trachten, nahe der Küste herumzukreuzen. Wenn es
Seiner Majestät einfallen sollte, Sie zu fragen, so sagen Sie, daß Sie Sturm
befürchten.«

So hatte der Großwesir gesprochen. Und siehe da: der Sturm war wirklich im
Anzug. Und die Instrumente hatten ihn doch gar nicht angekündigt. Einfach die
Lüge hatte ihn angekündigt, einfach die Lüge! Gläubig war der Kapitän, und
Allah fürchtete er.

Sie kamen in die Kabine des Kapitäns. Es gab da wenig Instrumente, insbesondere
aber keine, die etwas vom nahenden Sturm aussagen konnten. Es gab nur eine
große Bussole, englisches Fabrikat, festgeschraubt auf einer runden
Tischplatte. Der Schah beugte sich darüber. »Was ist das, Kapitän?« fragte er.
»Majestät, eine Bussole!« sagte der Kapitän. »Aha«, sagte der Schah. »Andere
Instrumente hast du nicht?« – »Hier nicht, Majestät, sie sind daneben, im
Zimmer des Ingenieurs!« – »Also Sturm?« fragte der Schah. Er hatte keine Lust
mehr, andere Instrumente zu sehn, und außerdem wünschte er sich ehrlich einen
Sturm herbei. »Wann wird endlich dieser Sturm kommen?« fragte er gütig. »Ich
schätze, nach Sonnenuntergang!« sagte der Kapitän.

Der Schah ging, hinter ihm der Kapitän. Als sie auf das Verdeck traten, war der
Tag bereits fast so finster wie eine richtige Nacht. Der Offizier vom Dienst
kam eilig heran, er lief, er galoppierte. Er meldete dem Kapitän irgend etwas,
in Ausdrücken, die der Schah noch niemals gehört hatte. Er ging auch weiter,
ohne sich um die beiden zu kümmern. Er trat an die Reling und betrachtete mit
aufrichtigem Vergnügen den wütenden Gischt der anstürmenden, zurückweichenden
und immer wieder anstürmenden Wogen. Das Schiff begann zu schwanken. Die Welt
begann zu schwanken. Die Wogen waren grüne, schwarze, blaue und graue Zungen
mit schneeweißen Rändern. Ein gewaltiges Unbehagen ergriff plötzlich den Schah.
Ein unbekanntes Ungeheuer wühlte und wand sich in seinen Eingeweiden. Einmal,
er erinnerte sich, er war noch ein Knabe gewesen und krank, sehr krank, hatte
er ein ähnliches Übel verspürt.

Den Kapitän ergriff eine doppelte Aufregung: Erstens war sein Herr unpäßlich;
und zweitens näherte sich eben jener Sturm, den er so leichtfertig
vorausgelogen hatte. Der Kapitän wußte nicht mehr, um was er sich eifriger
kümmern müsse: um den Sturm oder das Unbehagen des Herrn.

Er entschloß sich, seine Aufmerksamkeit dem Schah zuzuwenden. Dies war um so
eher angebracht, als er ohnehin befohlen hatte, sofort möglichst dicht an die
Küste zurückzukehren. Ausgestreckt, in mehrere Decken gehüllt, lag der Schah
auf dem Verdeck. Der Leibarzt, den er so haßte und der, seiner Meinung nach,
der einzige Mensch war, dem er nie mehr in diesem Leben entrinnen konnte, stand
gebeugt über dem kranken Herrn. Er tat, was selbstverständlich war: er flößte
dem Schah Baldrian ein. Die ersten, schweren Regentropfen fielen auf den
weichen Samt des Zelts, das man dem Schah gebaut hatte. Der Wind ließ leise die
Ringe erklirren, die des Zeltes Wände mit den drei metallenen Stäben verbanden.
Der Schah fühlte sich wohler. Er wußte, daß es draußen blitzte, und den Donner
hörte er mit wonnigem Behagen. Seine Übelkeiten verschwanden, kein Wunder! Das
Schiff stand still, kaum zwei Seemeilen von der Küste. Nur das Meer klatschte
in regelmäßiger Wut gegen die Flanken.

Dieser Sturm war dem Großwesir als eine besondere Gnade des Himmels geschickt
worden. In hurtigen Booten erreichten Sekretäre Konstantinopel, mitten in der
Nacht. In den gleichen hurtigen Booten kehrten sie am nächsten Tage, gegen neun
Uhr morgens, zurück. Der Schah schlief noch. Sie brachten das Telegramm des
Wiener Botschafters: in Wien erwarte man die Majestät. Alles wäre zum Empfang
bereit ...

Auch der Sturm erstarb. Eine neue, gewaschene Sonne leuchtete stark und froh,
wie einst, vormals, am ersten Tag ihrer Erschaffung.

Auch der Kapitän leuchtete. Auch der Großwesir leuchtete. Mit Volldampf glitt
das Schiff dahin, Europa entgegen.

III

Seine Kaiser- und Königliche Apostolische Majestät empfing die Kunde von dem
Besuch des Schahs gegen acht Uhr morgens. Es waren gerade knapp zweihundert
Jahre vergangen, seitdem der grausamste aller Mohammedaner gegen Wien
herangerückt war. Damals hatte ein wahres Wunder Österreich gerettet. Weit
schrecklicher noch als einst die Türken bedrohten jetzt die Preußen das alte
Österreich – und obwohl sie fast ungläubiger waren als die Mohammedaner – denn
sie waren ja Protestanten –, tat Gott gegen sie keine Wunder. Es gab keinen
Grund mehr, die Söhne Mohammeds mehr zu fürchten als die Protestanten. Jetzt
brach eine andere, schrecklichere Epoche an, die Zeit der Preußen, die Zeit der
Janitscharen Luthers und Bismarcks. Auf ihren schwarzweißen Fahnen – beides
Farben der strengen Trauer – war zwar kein Halbmond zu sehn, sondern ein Kreuz;
aber es war eben ein eisernes Kreuz. Auch ihre christlichen Symbole noch waren
tödliche Waffen.

All dies dachte der Kaiser von Österreich, als man ihm von dem bevorstehenden
Besuch des Schahs berichtete. Ähnliches dachten auch die Minister des Kaisers.
Man raunte in Wien, man munkelte in den Kanzleien, vor den Türen, hinter den
Türen, in den Kabinetten, in den Korridoren, in den Redaktionsstuben, in den
Caféhäusern und sogar in den Chambres séparées. Allenthalben bereitete man sich
auf den Besuch des Schahs vor.

Am Tage, an dem der Zug des Schah-in-Schah im Wiener Franz-Josephs-Bahnhof
einlief, sperrten vier Ehrenkompanien und zweihundert Wachleute zu Fuß und zu
Pferde die Straßen ab. Die fürsorgliche Gastfreundschaft Seiner Kaiser- und
Königlichen Apostolischen Majestät hatte dafür gesorgt, daß alle Wagen des
Zuges, der den persischen Herrscher nach Wien brachte, weiß gestrichen waren,
in einem bräutlichen Weiß, wie das Schiff, das der Schah in Konstantinopel
bestiegen hatte. Auf dem Perron stand eine Kompanie des Regiments der Hoch- und
Deutschmeister. Der Kapellmeister Josef Nechwal befahl die persische
Nationalhymne. Tschinellen und Kesselpauke und die sogenannten Tschandressen
machten mehr Lärm, als die persische Nationalhymne unbedingt erfordert hätte.
Die Kesselpauke, aufgebürdet auf dem sonst so geduldigen und musikalischen
Maulesel, wollte auch nicht zurückbleiben; und der Maulesel bebte von Zeit zu
Zeit, er revoltierte gleichsam; aber weder der Pauker merkte es noch der
Kapellmeister Josef Nechwal. Der dachte an die Orden im Schaufenster Tillers.

Der Kaiser fühlte sich unbehaglich in der fremden Uniform. Es war überdies
heiß: einer jener frühreifen Maitage, die den Hochsommer vorwegzunehmen
scheinen. Das Glasdach über dem Perron glühte.

Die Hymne gefiel dem Kaiser durchaus nicht. Mit deutlichem Respekt hörte er sie
an – mit ostentativem Respekt ...

Als der Schah ausstieg, umarmte ihn der Kaiser flüchtig. Der Schah schritt die
Ehrenkompanie ab. Der Kapellmeister kommandierte das »Gott erhalte«. Die Perser
erstarrten.

Man stieg in die Kutschen, man fuhr ab. Hinter den blauen Mauern der Soldaten
schrien die Leute: »Hoch, hoch, hoch!« Die Rosse der berittenen Polizisten
wurden böse, und gegen den Willen der Reiter schlugen sie aus und verletzten
zweiundzwanzig Neugierige. Der Polizeibericht im »Fremdenblatt« sprach von
»drei Ohnmachtsfällen«.

IV

Diese drei Ohnmachtsfälle störten die Freude der Wiener Bevölkerung an dem
großen Schah der Perser keineswegs. Alle Menschen, die seiner Ankunft zugesehen
hatten und gesund geblieben waren, auch die der Ohnmacht, kehrten beglückt nach
Hause zurück; genauso beglückt, als wenn ihnen persönlich eine Freude beschert
worden wäre. Auch die Bahnarbeiter und die Gepäckträger waren glücklich und
schwitzten sehr. Denn der große Schah von Persien war mit zahlreichen und
schweren Koffern angekommen. Sie füllten nicht weniger als vier normale
Lastwaggons, die man aber in Triest vergessen hatte an den bräutlich weißen
Hofzug seiner Majestät anzuhängen. Der Adjutant des Hofzeremonienmeisters,
Kirilida Pajidzani, lief den Perron auf und ab. Hinter ihm rannte der
Stationsvorstand Gustl Burger einher. Im Amtszimmer des Stationsvorstands
steppte unermüdlich der Morseapparat. Der arme Stationsvorstand Burger verstand
keinen Ton von dem Französisch, das der Adjutant des persischen
Hofzeremonienmeisters daherredete. Der einzige Mensch, der in dieser
verzweifelten Situation hätte helfen können, stand beneidenswert gelangweilt
vor dem Büfett im Restaurationssaal erster Klasse. Es war der Rittmeister Baron
Taittinger, von den Neuner-Dragonern, auf unbestimmte Frist von seinem Regiment
detachiert und zugeteilt der Hof- und Kabinettskanzlei zur sogenannten
»speziellen Verwendung«. Der Baron lehnte am Büfett, mit dem Rücken zum
Fenster, wandte sich aber von Zeit zu Zeit um und betrachtete mit grausigem
Behagen den lächerlichen Stationschef und seinen persischen Kameraden, den
Kirilida Pajidzani. Taittinger nannte ihn schon im stillen für sich den
»Janitscharen«. Die Uhr über dem Büfett zeigte schon die dritte
Nachmittagsstunde. Um halb fünf war Taittinger mit der Frau Kronbach
verabredet, bei Hornbichl. Ihr Mann war Seidenfabrikant, Kommerzialrat, sie
wohnte in Döbling. Frau Kronbach war seine Leidenschaft, so bildete er sich
ein. Er hatte sich einmal gesagt, sie wäre seine Leidenschaft, er hatte sie zu
seiner Leidenschaft ernannt, und er bewies es sich selbst, indem er ihr treu
blieb. Sie war – um es gleich zu sagen – nicht seine erste, sondern seine
zweite Leidenschaft.

Er lehnte also, der Rittmeister Taittinger, am Büfett. Er sah von Zeit zu Zeit
durch das Fenster, dann wieder auf die Uhr über dem blonden Fräulein, das ihn
bediente und das er für einen der Apparate hielt, die zur Erledigung des
Eisenbahndienstes unentbehrlich sind. Er freute sich, daß draußen die beiden so
aufgeregt umherliefen, der »Janitschare« und der Stationsvorstand. Er mußte
leider warten, bis die Koffer des Schahs von Persien kommen würden, und Frau
Kronbach mußte auch warten; dies war schlimm. Aber man konnte nichts machen.

Endlich, es war schon halb vier, der Rittmeister begann gerade, am vierten
Hennessy zu nippen, fuhr mit gewaltigem Brausen, als wäre er ein echter Expreß,
ein Extrazug ein, der lediglich aus vier Waggons bestand. Sie enthielten das
Gepäck des Schahs von Persien.

Erst in diesem Augenblick stürzte Taittinger auf den Perron. Er hielt den
Stationsvorstand an und sagte: »Sie müssen schnell machen! Schon ein Skandal,
daß die Herrschaften so lang warten müssen! Seine Majestät sind vor anderthalb
Stunden gekommen! Seine Majestät warten aufgeregt. Blamage! Was für eine
Blamage, Herr Stationsvorstand!« Und ohne eine Antwort abzuwarten, wandte sich
der Baron an seinen persischen Kameraden Kirilida Pajidzani und sagte in jenem
fließenden Französisch, das eigentlich wie ein kaiser-königliches Französisch
klang und lediglich aus Vokabeln zu bestehen schien: »Wie pünktlich! Wie
pünktlich! Unsere Eisenbahn ist doch die pünktlichste der Welt!« – Bahnarbeiter
und Gepäckträger eilten herbei. Der Stationsvorstand selbst kommandierte sie;
dieweil der Rittmeister seinem persischen Kameraden erstaunliche, echt
orientalische Wunder in Wiener Nachtlokalen anpries.

Der Perser hörte zu, lächelnd, mit dem gütigen Lächeln, das gleichgültige
Männer von Welt immer anlegen, wenn es sich darum handelt, Nachsicht zu
verbergen. An diesem gütigen Lächeln erkannte der Baron auf einmal, mit wem er
es zu tun hatte. Dieser »Janitschare« war ja gar keiner. Er verströmte die alte
liebe, gutvertraute Luft der weltmännischen Lüge; und der Baron fühlte sich
sofort bei ihm heimisch.

Der Baron nannte den Perser schon im stillen »charmant« – das höchste Lob, das
er zu vergeben hatte. Es gab für ihn nämlich nur drei Klassen von Menschen: an
der Spitze standen die »Charmanten«; dann kamen die »Gleichgültigen«; die
dritte und letzte Klasse bestand aus »Langweiligen«. Kirilida Pajidzani – das
stand fest – gehörte zu den »Charmanten«. Und plötzlich konnte der Baron auch
den schwierigen Namen so fließend aussprechen, als hätte er seit seiner
Kindheit persische Spielgenossen gehabt. »Herr Kirilida Pajidzani«, sagte der
Rittmeister, »es tut mir leid, daß Sie so lange aufgehalten worden sind. Diese
Eisenbahnen! Diese Eisenbahnen! Glauben Sie mir! Wir werden schon den
Verantwortlichen finden!«

Um dem Perser zu zeigen, daß er keine leeren Worte mache, ging er auf den
Stationsvorstand zu und sagte mit erhobener Stimme: »Sauerei das, Herr
Stationsvorstand entschuldigen schon das harte Wort!« – »Herr Rittmeister«,
erwiderte der Vorstand, »das ist richtig eine Sauerei, eine Triester Sauerei
nämlich.« – »Triest oder nicht, is' ganz wurscht«, sagte der Rittmeister noch
etwas lauter. »Hauptsach' is', daß Seine Majestät vor zwei Stunden angekommen
sind, und die Koffer sind immer noch nicht an Ort und Stelle!« Der
Stationsvorstand Burger, der allmählich anfing, seine Versetzung zu befürchten,
zwang sich zu einer anmutigen und unbesorgten Freundlichkeit. Schnell fiel ihm
das einzig passende Wort ein, und er sagte: »Die allerhöchsten Koffer sind ja
endlich da, Herr Baron!« – »Da, da«, höhnte der Rittmeister, »aber eben nicht
an Ort und Stelle!«

Noch eine halbe Stunde dauerte es, bevor die zweiundzwanzig wuchtigen Koffer
seiner persischen Majestät verladen waren. Dann erst konnte der Baron den
Bahnhof verlassen. Glücklicherweise wartete noch der Wagen, den man dem
Adjutanten des Großwesirs zur Verfügung gestellt hatte. Mit einer vortrefflich
gespielten Schüchternheit sprach Taittinger zu Kirilida Pajidzani: »Wenn ich
bitten darf, ich möchte mich gerne anschließen, ich muß bis zu einem bestimmten
Punkt – –«

Der Perser ließ ihn gar nicht weiterlügen, sondern sagte sofort: »Ich wollte
Sie selbst um die Ehre bitten, Sie genau an den Punkt begleiten zu dürfen, an
den Sie Ihr Dienst befiehlt!«

Sie stiegen ein. Und die Koffer rollten voran, auf drei Lastwagen, mit schweren
Pingauer Schimmeln bespannt. Unterwegs erhob sich der Rittmeister, tippte dem
livrierten Kutscher auf die Schulter und sagte: »Halten S' erst bei Hornbichl!«

Der Kutscher hob zum Zeichen des Einverständnisses die Peitsche. Sie nickte Ja!
in der Luft und gab noch einen leisen Knall. Erleichtert und heiter ließ sich
Taittinger wieder in die Polster fallen, neben den »charmanten« persischen
Kameraden.

Bei Hornbichl blieb der Wagen stehn. Der Baron ging in den Garten, hinter die
Hecke rechts in den »Liebeswinkel«, wie er seit zehn Jahren schon diesen Tisch
zu nennen gewohnt war. Die Frau des Kommerzialrats Kronbach wartete seit einer
Viertelstunde. Zum erstenmal sah sie ihren Geliebten in der Parade-Uniform –
ihre Beziehungen waren noch nicht älter als vier Monate. Der Helm mit der
goldenen Rippe blendete sie, und sie vergaß alle Vorwürfe, die sie sich in den
fünfzehn Minuten sorgsam zurechtgelegt hatte. »Endlich, endlich!« hauchte sie.

V

In den nächsten Tagen verließ der Rittmeister Taittinger den charmanten
Kirilida überhaupt nicht mehr. Es erwies sich in diesen Stunden, daß der
charmante Kirilida alles wußte, mehr als der Großwesir. Alles konnte man mit
ihm besprechen. Man erfuhr zum Beispiel, daß der Großwesir dem Trunk gar nicht
in dem Maße abgeneigt war, wie man es hätte glauben müssen. Im Gegenteil: der
Großwesir neigte dazu, unaufhörlich gegen die Gesetze des Korans zu verstoßen.

Innerhalb von zwei Nachmittagen wußte der Rittmeister Taittinger bei weitem
mehr und Wichtigeres, als der Professor Friedländer, der bekannte Orientalist,
den man als Fachberater dem Festkomitee beigegeben hatte, in seinem langen
Leben erfahren konnte. Der Professor Friedländer trank nämlich nicht. Und das
kam davon, wenn man nicht trinkt, dachte der Baron Taittinger.

Ach, der Professor Friedländer selbst wußte kaum noch, wo er seine Wissenschaft
hintun sollte. Es fehlte nur noch wenig, und er hätte angefangen, an der
Richtigkeit seines Memorandums zu zweifeln, dem doch ganz exakte, über jeden
Zweifel erhabene Forschungen zugrunde gelegt waren. So erfuhr der Professor von
Baron Taittinger jetzt erst, nach zwanzig Jahren Orientalistik, daß manche
Mohammedaner trinken, sogar der Großwesir selbst. Sein Adjutant, der Herr
Kirilida, mit dem Friedländer einmal zusammenkam, in der Gesellschaft
Taittingers, hatte keine Ahnung von der persischen Literatur. Sogar vom
Obereunuchen behauptete der Baron Taittinger, daß er sich heimlich von den
Lakaien des Schlosses normale Bierkrügl vom Wiesenthaler vis-à-vis kommen lasse
und daß er sie trinke wie etwa ein normaler christlicher Schneider.
Verwirrender noch als die Erzählungen Taittingers aber waren die Artikel
unbefugter Journalisten. Sie enthielten haarsträubende Unwahrheiten über das
Leben in Persien und die persische Geschichte. Vergeblich bemühte sich der
Professor Friedländer, den diversen Chefredakteuren durch briefliche Dementis
die Wahrheit mitzuteilen. Die Folge seiner Interventionen war nur die, daß die
Journalisten in sein Seminar sowie auch in seine Wohnung kamen, um Interviews
über Persien zu bekommen. Die Journalisten kamen sogar in seine Vorlesungen.

Die Militärparade in Kagran störte leider ein heftiger Regen. Unter einem
zugigen Zelt, dessen drei scharlachrote Leinwände denervierend klapperten, sich
blähten und die Regentropfen durchsickern ließen, hielt es der Schah nicht
länger als eine Viertelstunde aus. Er war kein begeisterter Anhänger
militärischer Spektakel. Während er mit zerstreuten Blicken dem großartigen
Galopp der Ulanen zusah, der wie eine Art gezähmten Sturms über das feuchte
Grün der Wiesen dahinraste, fühlte er die unerbittlichen Wassertropfen in
aufregend regelmäßigen Abständen auf seine hohe braune Pelzmütze fallen und auf
den scharlachroten Kragen seiner nachtschwarzen Pelerine. Er fürchtete außerdem
für seine Gesundheit. Den europäischen Ärzten traute er noch weniger als seinem
jüdischen Ibrahim. Eingesperrt und umzingelt war er von fremden Generälen, die
den Regen nicht scheuten, Wind und Wetter gewohnt sein mochten. Die
Kavalleristen schwenkten die Säbel. Die Militärmusik schmetterte aus nassen
Trompeten, donnerte auf durchnäßten Kalbfellen. Jetzt sollte noch die
Infanterie kommen, hierauf die Artillerie. Nein! Er hatte genug. Er erhob sich,
gleichzeitig mit ihm der Großwesir, dessen Adjutant, die ganze Suite. Der Schah
verließ das Zelt, der Regen strömte, er allein bückte sich unter den nassen
Schlägen, alle anderen, die er im stillen verfluchte, folgten ihm aufrecht, als
gingen sie unter klarem Sonnenschein daher. Er wandte sich in die Richtung, wo
er den rettenden Wagen vermutete. Mit dem sicheren Instinkt eines Gefährdeten
fand er auch alsbald die Stelle, wo die Wagen warteten. Ohne sich umzusehn,
stieg er ein. Alle anderen Herren ebenfalls. Auf der Tribüne übrig blieben zwei
Generäle, die, vertieft in das militärische Spektakel, die Soldaten dem Schah
vorzogen. Es war eine verregnete Parade. Dennoch bekamen an diesem Tage die
Soldaten der Wiener Garnison Schweinebraten, Salzkartoffeln, Erbsen und Pilsner
und pro Mann je ein Päckchen ungarischer Zigaretten, genannt »Schmalspurige«.

Auch am nächsten Tag regnete es, aber das hatte keine Bedeutung mehr. Denn das
Schauspiel fand in der Spanischen Reitschule statt. Da man einen Tag vorher
bemerkt zu haben glaubte, daß der exotische Souverän die kalte Luft nicht
leiden konnte, hatte man die Loge in der Reitschule mit dicken, wirklichen
persischen Teppichen gepolstert, Schirasgeweben, uralten Stoffen aus den
Gemächern der Burg, dicken Kissen aus rotem Samt, und auch die Fugen an den
Türen hatte man mit dünnen Lederleisten vernagelt, damit es nicht ziehe. Es
herrschte nahezu eine unerträgliche Schwüle im Raum, obwohl er so weit war. Der
Schah warf seine Pelerine ab. Die schwere Pelzmütze lastete fürchterlich auf
seinem Kopf. Mit dem rosa seidenen Taschentuch wischte er sich von Zeit zu Zeit
den Schweiß von der Stirn. Die Herren in seiner Begleitung taten das gleiche,
teils, um zu zeigen, daß es auch ihnen heiß war, teils, weil ihnen wirklich
heiß war. Diesmal aber verließ der Schah von Persien nicht seine Loge.
Zweitausendachthundert Pferde zählte sein eigener Stall in Teheran.
Ausgewählter noch und weitaus kostbarer waren sie als die Frauen seines Harems.
Dort, in den Stallungen des Schahs, gab es arabische Hengste, deren Rücken
leuchteten wie braunes Gold; Schimmel aus der berühmten Zucht von Jephtahan,
deren Haare weich und sanft waren wie Daunen und Flaum; ägyptische Stuten,
Geschenke aus dem Gehöft des mächtigen Imam Arasbi Sur; kaukasische
Steppenpferde, Geschenke des Zaren aller Russen; schwere pommersche Braune, für
schweres Geld gekauft beim geizigen König von Preußen; halbwilde Tiere noch,
frisch geliefert aus der ungarischen Pußta, unzugänglich jeder menschlichen
Hand, jedem menschlichen Zuspruch, und widerspenstig abschüttelnd die besten
persischen Reiter.

Aber was waren alle diese Tiere, verglichen mit den Lipizzanern der kaiser- und
königlichen Spanischen Reitschule. Die Militärkapelle, aufgebaut auf der
Estrade gegenüber der kaiserlichen Loge, spielte nach der persischen Hymne das
»Gott erhalte«. Ein Reiter in persischer Tracht, wie sie der Schah nur auf den
Porträts seiner Ahnen gesehen hatte und niemals in Persien, eine hohe
Lammfellmütze auf dem Kopf, durch die sich goldene, geflochtene, dicke Schnüre
zogen, einen blauen, golddurchstickten kurzen Mantel quer über eine Schulter
gehängt, in hohen, rohledernen roten Stiefeln mit goldenen Sporen, ein krummes
Türkenschwert an der Seite, ritt zuerst in die Arena. Den Schimmel, auf dem er
saß, zierte ein blutrotes Gehänge. Ein Herold, in weißer Seide, in weißen
Eskarpins, in roten Sandalen, ging ihm voran. Alsbald begann der Schimmel, zu
einer persischen Melodie, die aber dem Schah unbekannt-bekannt vorkam, sie
stammte vom Kapellmeister Nechwal, wahrhaft geistreiche Bewegungen zu
vollführen. In den Schenkeln, in den Hufen, im Kopf, im Hinterteil: überall
wohnte die Grazie. Kein Wort, kein Laut! Keine Rede von einem Kommando! Befahl
der Reiter dem Schimmel, befahl der Schimmel dem Reiter? Lautlos war es
ringsum. Alle Menschen hielten den Atem an. Obwohl sie so nahe der Arena saßen,
daß sie beinahe Tier und Reiter hätten greifen können, blickten sie auf das
Schauspiel durch Lorgnons und Operngucker. Nicht nahe genug konnte es sein. Der
Schimmel spitzte die Ohren: Es war, als delektierte er sich an der Stille. Sein
großes, dunkles, feuchtes, kluges Auge musterte von Zeit zu Zeit die Herren und
Damen im Ring, vertraut und stolz und prüfend – und keineswegs Beifall
erwartend wie ein Schimmel im Zirkus. Einmal nur hob er den Blick zu der Loge
Seiner Majestät, des Herrn von Persien, als wollte er flüchtig zur Kenntnis
nehmen, für wen er hierher beordert sei. In stolzem Gleichmut hob er den
rechten Vorderfuß, leicht nur, als grüßte er einen Gleichgestellten. Hierauf
drehte er sich einmal um sich selbst, weil es die Musik so zu erfordern schien.
Hierauf trat er sacht mit den Hufen den roten Teppich, setzte plötzlich beim
Klang der Tschinellen zu einem verblüffenden, aber edlen und noch im gespielten
Übermut maßvollen Sprung an, blieb plötzlich stehen, wartete eine Sekunde lang
auf den süßen Ton der Flöte, um dann, da sie endlich kam, ihr zu gehorchen und
in einem zarten, geradezu samtenen Trab in lediglich angedeutetem Zickzack den
Launen des Orients gleichsam nachzugeben. Eine kurze Weile schwieg die Musik.
Und in dieser Zeit der Stille hörte man nichts mehr als den sachten, zärtlichen
Aufschlag der Hufe auf den Teppich. Im großen Harem des persischen Schahs hatte
– soweit er sich erinnern konnte – noch keine einzige seiner Frauen so viel
Anmut, Würde, Grazie, Schönheit bewiesen wie dieser Lipizzaner Schimmel aus dem
Gestüt seiner Kaiser- und Königlichen Apostolischen Majestät.

Ungeduldig nur wartete der Schah den Rest des Programms ab: die stille Eleganz
der anderen Tiere, die ihm hierauf vorgeführt wurden; ihre graziöse Klugheit;
ihre schlanken, wunderbaren, zur Hingabe, Brüderlichkeit, Liebe lockenden
Leiber; ihre kräftige Milde und ihre süße Kraft: Der Schah dachte nur an den
Schimmel.

Er sagte dem Großwesir: »Kauf den Schimmel!«

Der Großwesir eilte nach den Stallungen. Der Stallmeister Türling aber sagte
mit der Würde eines kaiser- und königlichen Ministers: »Exzellenz, wir
verkaufen nichts. Wir schenken nur – wenn Seine Majestät unser Kaiser es
erlaubt.«

Seine Majestät zu fragen, getraute sich keiner.

VI

Man erhob sich. In einer Viertelstunde begann der Ball.

Im Redoutensaal warteten, in zwei Reihen aufgestellt, die Damen und Herren auf
die Ankunft der Monarchen. Hie und da drang ein verschämtes Hüsteln aus der
Brust eines älteren Herrn. Es war ein Hüsteln, das sich seiner selbst schämte,
mehr noch als die Hustenden, die seidene Taschentücher vor die Münder hielten.
Hie und da flüsterte eine Dame der andern etwas zu. Es war eigentlich kein
Flüstern, es war gerade noch ein Hauchen, und dennoch klang es in dieser Stille
beinahe wie ein Zischen.

In dieser Stille vernahm man das sachte Aufstoßen des schweren, schwarzen
Stabes auf den roten Teppich wie ein ordentliches Klopfen. Alles blickte auf.
Durch die von unsichtbaren Händen aufgerissenen Flügel der weißen,
goldumrahmten Doppeltür kamen die Majestäten. Am entgegengesetzten Ende
intonierte die Hofkapelle die persische Hymne. Der Schah grüßte nach
orientalischer Art, die Hand an Stirn und Brust führend. Die Damen vollführten
den Hofknicks, und die Herren verbeugten sich tief. Wie durch ein Feld
geknickter Ähren schritten die Majestäten, der Gast und der Gastgeber. Beide
lächelten, wie es die Überlieferung befiehlt. Sie lächelten nach rechts und
links, obwohl kein Mensch ihre Freundlichkeit sehen konnte. Sie lächelten
blonden und schwarzen Damenfrisuren zu, blanken Männerglatzen und straff
gestriegelten Scheiteln.

Dreihundertzweiundvierzig Wachskerzen in silbernen Kandelabern erleuchteten und
erhitzten den Saal. Der große kristallene Kronleuchter, der in der Mitte hing,
trug nicht weniger als achtundvierzig. Die Kerzenflämmchen spiegelten sich
tausendfältig in dem blanken Tanz-Oval des Parketts, so daß es aussah, als wäre
der Boden gleichsam von unten her beleuchtet. Der Kaiser und der Schah saßen
auf einer scharlachrot überkleideten Etage, in zwei breiten Stühlen aus
spiegelndem Ebenholz, die aussahen wie geschnitzt aus schwarzer Nacht. Neben
dem Kaiser von Österreich stand der Hofzeremonienmeister. Sein schwerer,
goldbestickter Kragen sog, trank, schlang ungesättigt das goldene Licht der
Kerzen, strahlte es wider, glänzte, glitzerte, raffte gierig das Licht und
verstreute es wieder großmütig, wetteiferte geradezu mit den Kandelabern und
übertraf sie noch. Neben dem Schah stand der Großwesir, in schwarzer Uniform.
Sein schwarzer Schnurrbart hing fürchterlich-majestätisch, wuchtig und schwer
über seinem Mund. Er lächelte von Zeit zu Zeit in regelmäßigen Abständen und
so, als dirigierte irgendeine fremde Macht seine Gesichtsmuskeln. Dem Rang und
der Würde nach wurden die Damen und Herren der persischen Majestät vorgestellt.
Er sah die Frauen genau an, mit seinen kindischen, glühenden Augen, in denen
alles enthalten war, was seine einfache Seele zu vergeben hatte: die Gier und
die Neugier, die Eitelkeit und die Lüsternheit, die Lieblichkeit und die
Grausamkeit, die Kleinlichkeit und die Majestät trotz allem auch. Die Damen
spürten den gierigen, den neugierigen, den lüsternen, den eitlen, den grausamen
und majestätischen Blick des Schahs von Persien. Sie erschauerten leicht. Sie
liebten den Schah, ohne es zu wissen. Sie liebten seine schwarze Pelerine,
seine rote, silberbestickte Mütze, seinen krummen Säbel, seinen Großwesir,
seinen Harem, alle seine dreihundertfünfundsechzig Frauen, seinen Obereunuchen
sogar und ganz Persien: den ganzen Orient liebten sie.

Der Herr von Persien aber liebte in dieser Stunde ganz Wien, ganz Österreich,
ganz Europa, die ganze christliche Welt. Niemals in seinem so liebes- und
frauenreichen Leben hatte er diese Erregtheit gefühlt, – auch vor vielen Jahren
nicht, als er, ein Knabe noch und kaum mannbar geworden, zum erstenmal die Frau
erkannt hatte. Weshalb waren ihm in seinem heimischen Harem die Weiber
gleichgültig und sogar lästig gewesen, und weshalb schien es ihm hier, in Wien,
daß die Frauen ein wunderbares, ihm noch völlig unbekanntes Volk bildeten, ein
seltsames Geschlecht, das es erst galt zu entdecken? Sein dunkelbraunes
Angesicht rötete sich sachte, seine Pulse schlugen heftiger, winzige
Schweißperlen standen auf seiner glatten, faltenlosen, jugendlichen,
unschuldigen bronzenen Stirn. Er führte sein seidenes grünes Tuch flink an die
Augen. Er steckte es wieder in die tiefe Tasche, die im Innern seines Ärmels
angebracht war, und seine schlanken, biegsamen Finger begannen, immer schneller
mit der kleinen Schnur aus großen bläulichen Gurdi-Perlen zu spielen, die sein
linkes Handgelenk umschmeichelten. Auch diese sonst so kühlen Steine, die den
Fingern immer kühle Beruhigung bereitet hatten, schienen ihm heute heiß und
Unrast ausströmend. Ihm waren bis jetzt nur nackte und verhüllte Frauen bekannt
gewesen: Körper und Gewänder. Zum erstenmal sah er Verhüllung und Nacktheit auf
einmal. Ein Kleid, das gleichsam von selbst fallen zu wollen schien und das
dennoch am Körper haftenblieb: Es glich einer unverschlossenen Tür, die dennoch
nicht aufgeht. Wenn die Frauen den Hofknicks vollführten, erhaschte der Schah
im Bruchteil einer Sekunde den Ansatz der Brust, hierauf den hellen Schimmer
des Flaums über dem weißen Nacken. Und der Augenblick, in dem die Damen mit
beiden Händen die Schöße hoben, bevor sie ein Knie zurückstreckten, hatte für
ihn etwas unnennbar Keusches und zugleich unsagbar Sündhaftes, es war ein
Versprechen, das man nicht zu halten gedachte. Lauter unverschlossene Türen,
die man nicht öffnen kann, dachte der Herr von Persien, der mächtige Besitzer
des Harems. Jede also halboffene und gleichzeitig abgesperrte Frau, jede
einzelne war lockender als ein ganzer Harem, angefüllt mit
dreihundertfünfundsechzig rätsellosen, geheimnislosen, gleichgültigen Leibern.
Wie unergründlich mußte die Liebeskunst der Abendländer sein! Welch vertrackte
Raffiniertheit, die Gesichter der Frauen nicht zu verhüllen! Was gab es in der
Welt, das geheimer und entblößter zugleich sein konnte als das Antlitz einer
Frau! Ihre halbgesenkten Augenlider verrieten und verbargen, versprachen und
verwehrten, enthüllten und verweigerten. Was war der Glanz der Diademe, die sie
im Haar trugen, gegen den schwarzen, braunen, blonden Glanz dieser ihrer Haare
selbst, und wieviel Farbentönungen gab es innerhalb dieser Farben! Dieses
Schwarz war blau wie eine Hochsommernacht und jenes hart und matt wie Ebenholz;
dieses Braun war golden wie der letzte Gruß des versinkenden Abends und jenes
rötlich wie das edle Ahornblatt im späten Herbst; dieses Blond war heiter und
leichtfertig wie der Goldregen im Frühlingsgarten und jenes matt und silbrig
wie der erste Reif einer frühen Morgenstunde im Herbst. Und zu denken, daß jede
einzelne dieser Frauen einem einzigen Mann gehörte oder bald angehören würde!
Jede einzelne ein behüteter Edelstein!

Nein! Daran wollte der Schah in diesem Augenblick nicht denken. Peinliche,
schädliche Einfälle! Er war nach Europa gekommen, um das Einzige zu genießen,
um das Vielfältige zu vergessen, das Gehütete zu rauben, das hier herrschende
Recht zu brechen, einmal nur, ein einzigesmal der Wollust des unrechtmäßigen
Besitzes teilhaft zu werden und die ganz besondere, raffinierte Art der
Europäer, der Christen, der Abendländischen auszukosten. Als der Tanz begann –
es war zuerst eine Polka –, verwirrten sich seine Sinne vollends. Er schloß
sekundenlang seine großen, schönen, goldbraunen, unschuldsvollen Rehaugen, er
schämte sich selbst der Gier und der Neugier, die er in ihnen leuchten wußte.
Alle gefielen ihm. Aber nicht das Geschlecht begehrte er. Er hatte Heimweh nach
der Liebe, das ewige männliche Heimweh nach der Vergötterten, der Göttlichen,
der Göttin, der Einzigen. Alle Freuden, die ihm das Geschlecht der Frauen
gewähren konnte, hatte er ja bereits genossen. Ihm fehlte nur noch eins: der
Schmerz, den nur die Einzige bereiten kann. Er schickte sich also an zu wählen.
Immer mehr von den Frauen im Saal schied er aus. Bei der und jener glaubte er,
mehr oder weniger verborgene Fehler entdeckt zu haben. Es blieb schließlich
eine, die Einzige: es war die Gräfin W. Alle Welt kannte sie.

Blond, hell, jung und mit jenen Augen begnadet, von denen man sagen könnte, sie
seien eine merkwürdige Art von Veilchen mit Vergißmeinnichtblick, war sie seit
drei Jahren, seit ihrem ersten Ball, der Gesellschaft eine Augenweide, den
Männern ein ebenso begehrtes wie verehrtes Wesen. Sie gehörte zu jenen Mädchen,
die in den längstvergangenen Tagen ohne jedes andere Verdienst als das der
Anmut Verehrung genossen und Anbetung erwarben. Man sah ein paar ihrer
Bewegungen, fühlte sich reich beschenkt und war überzeugt, daß man ihr Dank
schuldig sei.

Sie war ein spät gezeugtes Kind. Ihr Vater konnte schon zu den greisen Dienern
der Monarchie gezählt werden. Er lebte einsam und lediglich seiner
Mineraliensammlung ergeben auf seinem Gut in Parditz in Mähren. Manchmal vergaß
er Frau und Tochter. In einer jener Stunden, in denen er gerade einen recht
seltenen Malachit von einem Freund aus Bozen zugeschickt erhalten und seine
Familie völlig vergessen hatte, ließ sich ein ihm unbekannter Sektionschef vom
Finanzministerium melden. Es war der Graf W. Es war keineswegs, wie der Alte
schon gehofft hatte, etwa ein Liebhaber von Mineralien, sondern lediglich der
seiner Tochter. Jeden gewöhnlichen Quarzstein hätte der alte Herr von Parditz
wenigstens durch die Taschenlupe betrachtet. Den jungen Mann aber, der seine
Tochter begehrte, sah er nur einen Augenblick durch das Lorgnon an. »Bitte!«
sagte er ohne weiteres, »werden Sie glücklich mit Helene.«

Die junge Frau liebte ihren Mann, obwohl sie eine manchmal süße, zuweilen
lästige Erinnerung an den charmanten, zu besonderer Verwendung abkommandierten
Baron Taittinger behalten hatte. Damals, als sie noch ein Mädchen gewesen war
und obwohl sie einen durchaus gerechten Blick für all seine Vorzüge gehabt
hatte – sogar, wenn er sprach, schien es, als ob er tanzte –, war er ihr in dem
Maße gefährlich erschienen, daß sie eines Tages begann, ihm mit frostiger Laune
zu begegnen. Der arme Taittinger hatte zwar Phantasie genug, um sich
einzubilden, daß er heftig und rettungslos verliebt sei, aber nicht so viel
Ausdauer, wie in jenen Tagen dazu gehört hätte, das übliche Resultat heftiger
Liebesbemühungen abzuwarten. Er war ein Kavallerist, zur besonderen Verwendung
abkommandiert, hochmütig auch und, besonders nach einer Stunde mit dem Mädchen,
in der es ihm gesagt hatte, er möge vorläufig gehn und sie sei nicht aufgelegt,
mit ihm noch weiter zu sprechen, vollkommen überzeugt, daß es viele solcher
Mädchen schließlich gäbe und daß seine Ehre auch etwas wert sei und vielleicht
mehr.

Es war also, wie er sich sagte, endgültig, »ein Bruch«, und dies machte ihn
dermaßen »melancholisch«, daß er sich eines Tages entschloß, zu Fuß durch
Sievering zu wandern. Was kümmerte ihn Sievering? Es war noch schlimmer als
langweilig: es war nämlich »fad«. Einen Tag später allerdings war es »charmant«
geworden. – Das kam von der Mizzi Schinagl.

VII

Leider liegen die Tage, in denen unsere Geschichte spielt, schon so weit
zurück, daß wir nicht mehr mit Sicherheit festzustellen vermögen, ob der Baron
Taittinger recht hatte, als er der Meinung war, die Mizzi Schinagl sehe aus wie
eine Zwillingsschwester der Gräfin W.

Er hatte, traurig und geradezu verzweifelt durch Sievering schlendernd, den
lächerlichen Entschluß gefaßt, eine Tonpfeife zu kaufen. Und er trat in den
Laden des Alois Schinagl ein. Er war darauf vorbereitet gewesen, einen älteren,
würdigen Mann im Laden vorzufinden.

Die Tür hatte eine grelle Alarmglocke. Auch sie überraschte den Baron
Taittinger nicht. Wohl aber überraschte, ja erschreckte es ihn, daß statt des
alten Pfeifenhändlers, den er erwartet hatte, ein Wesen hinter dem Ladentisch
erschien, das er bereits sehr wohl zu kennen glaubte: wenn es nicht die
Gräfin W. persönlich war, so war es gewiß ihre Schwester. Er beschloß zuerst,
längere Zeit die Pfeifen zu prüfen, von denen er allerdings gar nichts
verstand.

Es waren lächerliche Pfeifen und lächerliche Preise. Während er vorgab, die
Pfeifen zu prüfen, jede einzelne an den Mund führte, durch jede hindurchblies –
so wie er es einmal gesehn zu haben glaubte, als er seinen gottseligen Herrn
Papa, den alten Hofrat Taittinger, zum Pfeifenkaufen in Olmütz begleitet
hatte –, beobachtete er verstohlen, aber inbrünstig das zarte Gesicht der
Doppelgängerin. Ja, kein Zweifel, sie sah aus wie die Gräfin W.: das gleiche
Veilchenauge mit dem Vergißmeinnichtblick; der gleiche Haaransatz über der
niederen Stirn; der gleiche aschblonde Knoten im Nacken – man sah ihn, sooft
sich das Mädchen umwandte, um nach neuen Pfeifen auf den Regalen an der Wand zu
suchen; der gleiche Augenaufschlag und das gleiche süße und zugleich mokante
Lächeln; die gleichen scharfen Eckzähne, die sich bei jedem Lächeln enthüllten;
die gleichen Handbewegungen und die gleichen lieben Grübchen an den Armen, zu
beiden Seiten der Ellenbogen.

Die goldenen Knöpfe der Rittmeister-Uniform verbreiteten einen immer stärkeren
Glanz im Laden, je tiefer der Abend wurde. Man hätte noch ganz deutlich die
Pfeifen sehen können, aber dem Mädchen, der Doppelgängerin der Gräfin W., wurde
es unbehaglich, allein, wie sie war mit dem fremden Offizier, und sie
entzündete den Rundbrenner über dem Pult, rechts vom Verkaufstisch. Das Licht
flackerte und blakte zuerst. Taittinger kaufte fünfzehn nutzlose Tonpfeifen. Er
fragte noch: »Was ist eigentlich Ihr Herr Vater, liebes Fräulein?«

»Der Ofensetzer Alois Schinagl!« sagte das Mädchen. »Pfeifen macht er auch,
aber nur nebenbei. Aber die meiste Kundschaft sind halt die Leut', die Öfen
brauchen. Zu uns kommt selten einer ins Geschäft, Pfeifen haben die Leut' alle
eh schon.«

»Ich komme«, sagte der Baron Taittinger, »morgen noch einmal. Ich brauche viele
Pfeifen.«

Er kam am nächsten Tag mit dem Diener, und er kaufte nicht weniger als sechzig
Pfeifen.

Drei Tage später kam er wieder nach Sievering, er fand es »charmant«. Es war
Samstag, drei Uhr nachmittags, und Mizzi begrüßte ihn wie einen alten
Bekannten, obwohl Taittinger diesmal in Zivil war. Es war warm und golden
draußen. Mizzi schloß den Laden und stieg in den Fiaker und man fuhr zum
Kronbauer.

Man fuhr zum Kronbauer und erzählte drei Stunden später dem fremden Herrn, daß
man eigentlich schon so gut wie verlobt war. Verlobt war man mit Xandl
Parrainer, Friseur und Perückenmacher. Jeden Sonntag ging man mit ihm aus.

Das waren Geschichten, die den Taittinger gar nicht kümmerten und die er auch
nur halb verstand. Eigentlich glaubte er, dieses brave Mädchen wolle ihm einen
guten Barbier empfehlen. »Schick ihn nur zu mir«, sagte er, »schick ihn nur!
Herrengasse 2, erster Stock.«

VIII

Sehr bald fand Taittinger, daß ihn die Mizzi langweilte. Eines Tages teilte sie
ihm mit, daß sie schwanger sei, und dieser Zustand war schlimmer als
langweilig: nämlich fad.

Die Folge dieser Erkenntnis war, daß Taittinger zum Notar ging. Taittinger
liebte weder die Gräfin W. mehr noch die Schinagl, die ihr ähnlich sah. Er
liebte nur noch, wie gewöhnlich, sich selbst.

Wie es in jenen Tagen die Sitte befahl, riet der Notar zu einer Pfaidlerei.
Alle Herren, deren Geschäfte er verwaltete, hätten Pfaidlereien eingerichtet.
Alle Damen befänden sich noch heute wohl dabei.

Der Baron nahm also einen Urlaub von zwei Monaten und reiste in die Bacska, zu
einem Onkel seiner Mutter, wo ihn keine Post erreichen konnte.

Es erreichte ihn auch kein einziger der heftigen Liebesbriefe, die Mizzi
Schinagl unentwegt schrieb. Sie schrieb diese Liebesbriefe an die einzige
Adresse Taittingers, die sie kannte: an die Herrengasse 2. Der Doktor Maurer,
der Sekretär Taittingers, der die Schriften auseinanderzuhalten wußte, zerriß
die Briefe, ohne sie gelesen zu haben.

Als der Baron Taittinger aus der Bacska zurückkehrte, war die Pfaidlerei der
Mizzi Schinagl in der Porzellangasse bereits eingerichtet und im Gange. Mizzi
Schinagl war im neunten Monat.

Sie gebar einen Sohn, und sie nannte ihn Alois Franz Alexander. Alois Franz
hieß der natürliche Vater; Xandl hieß der Bräutigam, der Friseur.

Die Pfaidlerei ging gut, der Friseur war immer noch bereit, Mizzi zu heiraten.
Auch hatte sie selbst durchaus Verlangen nach einem ruhigen und ehrlichen
Dasein. Allein, es ging in ihr, dieweil sie derlei vernünftige Pläne überlegte,
auch die Liebe durch das Herz und durch den Kopf, und es war die Liebe zu
Taittinger. Ihr Kind schien ihr großartig geraten. Nicht einen Augenblick
vermochte sie die Hoffnung aufzugeben, daß der Baron Taittinger kommen würde,
um die Frucht seiner Lenden zu sehen. Aber der Taittinger kam nicht.

Als Xandl drei Jahre alt war, lernte Mizzi Schinagl auf einer Bank im
Schönbornpark, durch Zufall sozusagen, eine geschwätzige und gefällige Frau
kennen, die ihr sagte, es gäbe da ein Haus auf der Wieden, da wäre man gut
aufgehoben – und noble Menschen verkehrten dort – und was wäre schon eine
Pfaidlerei – und was wäre das überhaupt schon für ein Leben so, mit einem Kind
und unverheiratet und mit einer Pfaidlerei. Was war das für ein Leben? Mizzi
Schinagl hatte es schon oft selber gedacht, wörtlich das gleiche.

»Was sind das für noble Menschen, die dort verkehren?« fragte Mizzi Schinagl.

»Die nobelsten«, erwiderte die fremde Frau. »Namen kann ich Ihnen auch sagen.
Ich muß nur die Liste holen.«

Sie eilte dahin und brachte die Liste.

Die Mizzi wußte selbst nicht, weshalb sie zur Frau Matzner am nächsten Tage
ging. Was kümmerte sie die Frau Matzner? Was hatte sie jemals von der Frau
Matzner gehört? Es war Sommer, Spätsommer. Es war auch sehr heiß. Verspätete,
immer noch leichtsinnige Amseln flöteten auf dem immer noch grünen Rasen,
zwischen dem Kopfsteinpflaster. Es schlug sechs Uhr, als sie vor dem Hause der
Josephine Matzner stand. »Josephine Matzner, Masseurin, IIter Stock, dreimal
läuten« war unten gedruckt. Sie läutete dreimal.

Ein geradezu niederschmetternder Duft von Maiglöckchen, von Flieder, von
Veilchen, von Verbenen, von Reseda schlug Mizzi entgegen. Noch eh' sie wußte,
was mit ihr geschah, stand sie in dem sogenannten rosa Salon: Aus rosa Seide
waren die Vorhänge vor den Fenstern; aus rosa Seide die Vorhänge vor der Tür;
aus rosa Rosen bestand die Tapete; in eine Rosenknospe aus Porzellan ging
selbst der Knopf der Türklinke aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eines Tages, eines Abends vielmehr, kommt er, der geliebte Taittinger. Seit
vielen Jahren ist er im Haus der Josephine Matzner heimisch.

Als er die Mizzi Schinagl in diesem Hause erblickte, war er durchaus nicht
erstaunt, wie es wahrscheinlich viele andere Männer an seiner Stelle gewesen
wären, sondern er strengte sich an, eine den Umständen angemessene Frage zu
finden. Er erinnerte sich nicht mehr, auf welche Weise sein Notar die Mizzi
Schinagl abgefunden hatte, ob durch eine Wäscherei, Näherei oder Pfaidlerei.
Dagegen glaubte er sich genau erinnern zu können, daß Fräulein Schinagl ein
Kind weiblichen Geschlechts von ihm bekommen hatte, und eine höfliche Frage
nach dem Befinden dieser Kleinen hielt er wohl für angebracht. »Grüß Gott!«
sagte er also. »Was macht unsere Kleine?«

»Wir haben einen Buben!« sagte die Mizzi, und sie errötete zum erstenmal wieder
nach langen Jahren, als hätte sie nicht etwa die pure Wahrheit gesagt, sondern
eine Lüge.

»Ach ja, es ist ein Bub!« sagte der Baron. »Entschuldige!«

Eine Weile später bestellte er Champagner, um mit Mizzi auf das Wohl dieses
Buben, seines Buben, zu trinken. Er hörte nicht mehr alles, was die Mizzi vom
Buben erzählte. Er hörte nicht, daß er gut untergebracht war bei Frau
Schyschka, einer Frau, die zwar aus Bielitz-Biala stammte, aber dennoch
durchaus zuverlässig war. Sie verwaltete auch die Pfaidlerei, die ganz gut
ging. Insoweit war Mizzi Schinagl zufrieden. Sie trug ein tiefausgeschnittenes
weißes Seidenkleid, und von Zeit zu Zeit nestelte sie an ihrem rechten
Strumpfband, offenbar um sich zu überzeugen, daß ihr Geld, ein
Zehnguldenschein, den sie heute erworben hatte, noch vorhanden war. Obwohl sie
wußte, daß der Baron nur aus Gewohnheit zu der Josephine Matzner gekommen war,
begann sie sich nach zwei Gläsern Champagner einzureden, er sei ihretwegen
allein gekommen. Alsbald schien es auch dem Rittmeister so, daß er der Mizzi
wegen heute den Weg hierher genommen hatte. Der Baron hatte ein kleines Herz,
aber es war ebenso schnell gerührt wie vergeßlich. Er mochte die Mizzi noch
sehr gerne, und er fragte sich, warum er sie eigentlich verlassen habe. Er
begehrte sie sogar, aber es gab nur ein gewaltiges Hindernis: Es schien ihm
einfach unschicklich, eine Frau zu kaufen, die man umsonst gehabt hatte,
sozusagen umsonst, abgesehen von der Pfaidlerei. Es war ebenso unschicklich,
wenn nicht noch unschicklicher, eines der anderen Mädchen zu nehmen, sozusagen
vor den Augen der Mizzi. In der Hoffnung, daß er dadurch allen peinlichen
Überlegungen entgehen könnte, gab er der Mizzi zuerst ein Geldstück, ein
goldenes Fünfguldenstück. Sie nahm es in die Hand, spuckte darauf und sagte:
»Gehn wir hinauf, zu mir, ich hab' ein nettes Kabinett!«

Der Baron ging ins Kabinett und blieb dort bis Mitternacht, in Erinnerungen
versunken. Er versprach, oft wiederzukommen, und er hielt auch sein
Versprechen. Er wußte nicht, ob ihn ein Fluch trieb oder ein Segen; ob er
eigentlich die Gräfin liebte oder die Mizzi; ja ob er überhaupt liebte; ob er
überhaupt noch der alte Taittinger war. Es fehlte nur noch wenig, und er wäre
imstande gewesen, sich selbst in die dritte und letzte Kategorie der Menschen
einzureihen: in die Kategorie der »Langweiligen«.

IX

Der mächtige Herr von Persien, der Herr der dreihundertfünfundsechzig Frauen
und der fünftausenddreihundertzehn Rosen von Schiras war nicht gewohnt, ein
Begehren, geschweige denn eine Begierde zu unterdrücken. Kaum hatte sein Auge
die Gräfin W. auserkoren, und schon winkte er dem Großwesir. Der Großwesir
neigte sich über die Sessellehne. »Ich hab' dir was zu sagen«, flüsterte der
Schah. »Ich möchte«, sagte der Schah weiter, »die kleine junge Frau heute, die
silberblonde, du weißt, welche ich meine.«

»Herr«, wagte der Großwesir zu erwidern, »ich weiß, welche Eure Majestät
meinen. Aber es ist, es ist – –« Er wollte »unmöglich« sagen, aber er wußte
wohl, daß solch ein Wort das Leben kosten konnte. Also sagte er: »– – es ist
hierzulande sehr langsam!«

»Heute!« sagte der Schah, dem nichts von dem, was er befohlen hatte,
unausführbar erschien.

»Heute!« bestätigte der Minister.

Der Tanz war eine Weile unterbrochen. Der Herr und der Diener begaben sich
würdig und langsam zu ihren Plätzen zurück. Der Kaiser lächelte ihnen
freundlich entgegen. Die Musik setzte wieder ein. Der Tanz begann aufs neue.

Vor Mitternacht erhoben sich die Majestäten. Sie verschwanden, die
doppelflügelige Tür hinter den Thronsesseln verschlang sie. Der Schah wartete
in einem Nebenraum. Ihm gegenüber und so, daß er sie genau betrachten kann,
steht eine Diana aus Silber auf einem schwarzen, runden Brett. Sie scheint ihm
das getreue Abbild der begehrten Frau zu sein. Alles in diesem Raum erinnert
überhaupt an die begehrte Frau: der dunkelblaue Diwan, die seidene blaßblaue
Tapete, der Flieder in der schlankhalsigen Majolikavase, der kristallene Lüster
sogar, der wunderbare Schwung des vierfüßigen Leuchters mit den vier schlanken
Ärmchen und das silberne Ornament auf dem tiefblauen, samtenen Teppich zu Füßen
des Herrn von Persien. Man wartet, man wartet! Und der Schah ist nicht gewohnt
zu warten.

Er muß leider warten. Kaum zwanzig Meter von ihm entfernt findet eine Konferenz
statt, deren Teilnehmer sind: der Großwesir, der Hofzeremonienmeister und der
Adjutant Seiner Majestät. Man beschließt, auch den Polizeipräsidenten
herbeizurufen. Und man sieht trotzdem keinen Ausweg: Der Großwesir möchte
seinen Freund, den Adjutanten Kirilida Pajidzani, zur Seite haben, er wird ihn
suchen lassen, er läßt ihn schon suchen. Man findet ihn nicht, den jungen,
lebenslüsternen, schönen Pajidzani.

Was steht zur Debatte? Es handelt sich darum, ob man die Gesetze des Anstands
oder ob man die Gesetze der Gastfreundschaft verletzen darf.

Der Hofzeremonienmeister lehnte mit würdiger Entschiedenheit ab; der Adjutant
des Kaisers ebenfalls. Es war selbstverständlich. Es kam für keinen von den
beiden Herren in Betracht, etwa Seine Majestät in Kenntnis zu setzen von dem
sonderbaren Wunsch des hohen Gastes. Aber es kam auch nicht in Betracht, dem
hohen Gast einen Wunsch zu verweigern.

Der Polizeipräsident sagte schließlich, daß man einen geeigneten Mann finden
müsse, einen vom privaten Festkomitee. Und kaum war das Wort vom »privaten
Festkomitee« gefallen, als der Hofzeremonienmeister den Namen Taittinger
ausrief.

Man beschloß, eine Pause eintreten zu lassen. Zwei Herren begaben sich in den
blauen Raum zum wartenden Schah. Er saß würdig in seinem Sessel, spielte mit
seinem Perlenarmband und fragte nur:

»Wann?« – »Es handelt sich nur darum«, log der Großwesir, »die Dame zu finden.
Im Gewirr des Festes ist sie verschwunden. Wir suchen sie mit allen Kräften.«

»Mit allen Kräften« suchte man indessen nicht die vom Schah ersehnte Dame,
sondern den Taittinger.

Der Schah winkte mit der Hand, er sagte nur: »Ich warte!«

Es war Geduld und Nachsicht, aber auch Drohung in der Stimme der Majestät.

Einer der mondänen Spitzel, deren Aufgabe es war, das Gehn und Kommen, die
Sitten und Gewohnheiten, die Unsitten und die Unarten und die Freundschaften
und die Beziehungen der Herrschaften zu beobachten, meldete dem
Polizeipräsidenten, daß sich der Baron Taittinger seit einer Stunde im Vestibül
befinde, in der Kammer des Lakaien, beschäftigt mit der Tochter Wesselys, des
Kommandierenden der Garderoben. Der Polizeipräsident ging unverzüglich an den
angegebenen Ort. Der zur besonderen Verwendung abkommandierte Rittmeister erhob
sich, als es klopfte. Er ging zur Tür. Er fürchtete sich keineswegs etwa vor
der Schande, auf einer jener Missetaten ertappt zu werden, die nicht nur
selbstverständlich waren, sondern sogar geboten erschienen: Es handelte sich
ihm darum, vor der Welt zu verbergen, daß er sich mit der Wessely abgab, der
Tochter des Garderobemeisters. Er wußte nicht, der arme Taittinger, daß der
Geheime Vondrak ihn längst schon beobachtete.

Taittinger richtete seine Bluse und ging zur Tür. Er erkannte den
Polizeipräsidenten, schloß daraus, daß man bereits von der kleinen Wessely
wußte, und bemühte sich infolgedessen auch gar nicht mehr, die Tür hinter sich
zuzuziehn, als er in den Korridor trat.

»Baron, ich bitte Sie, sofort!« sagte der Polizeipräsident.

»Servus!« rief Taittinger zur offenen Tür hinein der Wessely zu.

Er fragte, während er neben dem Polizeipräsidenten die flachen Stufen
emporstieg, nicht, warum man ihn gerufen hatte. Er ahnte schon, daß es sich um
eine äußerst schwierige Angelegenheit handeln würde, eine Angelegenheit im
Zusammenhang mit seiner Verwendung.

Ja, nicht umsonst hatte man ihn seinerzeit abkommandiert. In gewöhnlichen
Situationen versagte er vielleicht; in außergewöhnlichen funktionierte seine
Phantasie. Dort, wo die drei Herren entgeistert und ratlos waren, im kleinen
Zimmer, erschöpft vom Nachdenken, bleich aus Furcht, beinahe krank vor
Ratlosigkeit, erschien der Rittmeister Taittinger munter wie ein junger Wind.
Und nachdem ihm die andern in ängstlich geflüstertem Französisch ihre Sorgen
erzählt hatten, rief er, wie gewöhnlich, als säße er beim Tarock, in seinem
ärarischen Deutsch, das an alle Kronländer der Monarchie gleichzeitig zu
erinnern schien: »Aber meine Herren! Das ist ja sehr einfach!«

Alle drei horchten auf.

»Es ist sehr einfach!« wiederholte Taittinger. Im Nu, in der gleichen Sekunde,
in der er gehörte hatte, daß es sich um die Gräfin W. handelte, war in ihm ein
ihm bis dahin noch fremd gewesener Haß erwacht, eine Art erfinderischer
Rachsucht, einer äußerst erfinderischen, einer phantasiereichen, einer geradezu
dichterischen Rachsucht. Sie sprach aus ihm: »Meine Herren!« sagte er. »Es gibt
viele, unzählige, es gibt unzählige Frauen in Wien! Seine Majestät, der Schah –
ich will nicht sagen, daß er einen schlechten Geschmack hat, im Gegenteil, ganz
im Gegenteil! Aber seine Majestät hat begreiflicherweise niemals Gelegenheit
gehabt zu erfahren, was es für – für – sagen wir, Annäherungen gibt.«

Er dachte an sich und selbstverständlich an Mizzi Schinagl. Es schien ihm auf
einmal – und zum erstenmal in seinem unbeschwerten, leichtfertigen Leben schien
es ihm, daß er Herz und Seligkeit für immer verloren habe. Ein unerklärlicher
Haß gegen die Gräfin W. ergriff ihn, und es erfüllte ihn der ihm selbst noch
weniger erklärliche Wunsch, der Schah möchte sie wirklich besitzen. Eine nie
gekannte Wirrnis wütete in seiner Seele: Während er noch wünschte, die Frau,
die er geliebt hatte und die er in diesem Augenblick aufs neue zu lieben
glaubte, möchte schändlicherweise dem Perser ausgeliefert werden, begehrte er
auch schon und im gleichen Augenblick, diesen schimpflichen Vorgang um jeden
Preis zu vermeiden. Er erfuhr plötzlich, daß er immer noch unglücklich liebte;
daß er rachsüchtig war – aus unglücklicher Liebe; daß er aber zugleich den
Gegenstand seiner Rachsucht und seiner Liebe zu bewahren hatte, als gehörte er
ihm allein; daß er nicht einmal die Doppelgängerin der geliebten Frau, die
Schinagl nämlich, ausliefern durfte; und daß er dennoch, auf einem Umweg zwar,
aber dennoch, verraten, verkaufen, beschämen und beschimpfen müßte.

»Es ist leicht, meine Herren«, sagte er, und während er dieses aussprach,
schämte und freute er sich zugleich, »es ist leicht, Doppelgänger im Leben zu
finden. Fast jeder von uns – nicht wahr, meine Herren? – hat einen. Die Damen
haben Doppelgängerinnen, warum auch nicht? Die Damen haben Doppelgängerinnen –
nun, sagen wir: auch unter den kasernierten Damen. Der Herr Polizeipräsident
wird wissen, was ich meine! – Dadurch ersparen wir uns sehr viel Ärger. Ich
meine, wir ersparen uns eine äußerst peinliche, um nicht zu sagen: penible
Belästigung Seiner Majestät, alle Ratlosigkeit, alle Unfreundlichkeit.« Er
hielt »penibel« für stärker als »peinlich«.

Die Herren verstanden im Nu, um was es sich handelte. Sie sahen nur, ein wenig
besorgt, den Großwesir an, der aber sein konstantes, höfliches Lächeln nicht
aufgab. Er wollte – man begriff es – nicht zugeben, daß auch er verstanden
hatte. Auch er bewunderte die ingeniöse Phantasie des Rittmeisters. »Die Herren
sind einig?« fragte er auf französisch, gleichsam um zu unterstreichen, daß er
nicht imstande gewesen sei, das Deutsch Taittingers zu verstehen. »Darf ich
meinem Herrn Nachricht geben?«

»Wir werden die Dame bald ausfindig machen, Exzellenz!« sagte Taittinger und
verneigte sich.

Fünf Minuten später sahen die beharrlich Neugierigen, die trotz der späten
Stunde auf der Straße warteten, in der vagen und armen Hoffnung, einen Grafen,
einen Fürsten, einen Erzherzog gar in eine der Kutschen und Fiaker einsteigen
zu sehen, nicht weniger als achtzehn Herren in Zylinder und Frack herauskommen.
Ach, es waren keine Prinzen. Es waren die Geheimen von der Spezial-Abteilung,
die »Spezis«, wie man sie nannte, die Kenner, Beobachter und Spitzel der
Oberwelt, der Halbwelt und der Unterwelt. Die zwei Wachleute, die vor dem
Eingang patrouillierten, erkannten sie wohl. Die Wachmänner pfiffen, die
Gummiradler kamen heran. Die Herren stiegen ein.

Alle diese Männer kannten die Damen und die Herren aller drei Welten, wie
gesagt: der Ober-, der Halb- und der Unterwelt. Ihr Anführer war ein gewisser
Sedlacek. Er hatte vor der Abfahrt dem Polizeipräsidenten versichert: »Keine
Angst, Exzellenz! In einer halben Stunde, in einer Stunde höchstens, ist die
Frau Gräfin hier, ich will sagen: ihre Zwillingsschwester.« Man konnte sich auf
Sedlacek verlassen. Er brauchte keine Photographien. Alle Gesichter hatte er im
Kopf. Er kannte die Gräfin W. Er kannte den Baron Taittinger. Er kannte die
hoffnungslose Liebe des Rittmeisters zu der Gräfin. Er kannte auch die Art, in
der sich Taittinger getröstet hatte. Er kannte Mizzi Schinagl, ihren heutigen
Aufenthaltsort und nicht nur das: ihre Herkunft, den Laden in Sievering und
ihren Vater. Dennoch hatte er, ganz im Gegensatz zu dem Baron, die deutliche
Empfindung, daß Mizzi Schinagl der von der persischen Majestät so ersehnten
Gräfin sehr wenig ähnlich sah, insbesondere, weil sie sich wahrscheinlich im
Hause der Frau Matzner arg verändert hatte. Immerhin: sie blieb noch zu
verwenden, für den Fall, daß seine Leute nicht ein noch ähnlicheres Modell
ausfindig machen konnten.

Alles schien – vorläufig wenigstens – in Ordnung gebracht worden zu sein, und
für die Dauer einer Stunde, oder einer halben Stunde zumindest, hofften die in
die Affäre verwickelten beziehungsweise mit ihr vertrauten Herren, ein wenig
aufatmen zu können. Da aber geschah etwas in den Annalen der kaiser- und
königlichen Hofgeschichte noch nie Dagewesenes: Der Gast des Kaisers von
Österreich erschien wieder im Saal. Man teilte es sofort dem Kapellmeister mit,
und sofort auch intonierte die Kapelle die persische Nationalhymne. Wie Blei
legte sie sich auf alle Glieder.

Er aber sah nichts, hörte nichts, grüßte nicht. Nach einigen Minuten mischte er
sich einfach unter die Gäste. Er wandelte durch den Saal. Er bemerkte gar
nicht, daß ihm die Leute auswichen und daß sie ganze breite Straßen vor ihm
bildeten und daß sich gleichsam die Welt vor ihm spaltete. Unentwegt spielte
die Musik Walzer von Strauß, aber ein Unmut lähmte alle Anwesenden.

Der Baron Taittinger hatte ihn sofort erspäht. Er wußte sofort, nach wem der
Schah Ausschau hielt. Die Zeit rann unaufhaltsam, bald mußten die »Spezis«
kommen. Es mußte auf jeden Fall verhindert werden, daß der Schah innerhalb der
nächsten halben Stunde etwa in ein Gespräch mit der Gräfin geriet. Man konnte
diesen Schah jedenfalls nicht aus dem Redoutensaal entfernen. Man mußte also
die Gräfin nach Hause schicken.

Um das Allerschlimmste zu verhüten, beschloß der Baron, mit dem Grafen W. zu
sprechen.

Er näherte sich dem kleinen Tisch, an dem der Graf allein saß. Er tanzte nicht
gern. Er spielte nicht gern. Er trank nicht einmal gern. Eifersucht war seine
einzige Leidenschaft. Er freute sich an ihr, er lebte von ihr. Es bereitete ihm
ein wüstes Vergnügen, wenn er so zusah, wie seine junge Frau dahintanzte. Er
haßte die Männer. Es schien ihm, daß sie alle auf seine Frau lauerten. Von
allen Männern, die er kannte, war und blieb ihm der Rittmeister Taittinger der
liebste, der einzig liebe. Den hatte er bereits erledigt, vernichtet, er kam
nicht mehr in Betracht. Taittinger ging unmittelbar auf die Hauptsache ein.

»Graf«, sagte er, »ich muß mit Ihnen ernstlich sprechen. Unser persischer Gast
ist verliebt in Ihre Frau!«

»Nun?« sagte der kaltblütige Graf. »Es ist kein Wunder. Viele lieben sie,
lieber Baron!«

»Ja aber, lieber Graf, der Schah, wissen Sie, nun Sie kennen ja den Orient!« Er
schwieg eine lange Weile. Er sah inbrünstig, gewalttätig und doch zugleich auch
flehentlich das kalte, stumpfe, blonde Gesicht des Grafen an, eine Art blonden
Karpfens ...

»Sie kennen ja den Orient!« begann er, schon verzweifelt, von neuem.

»Der Orient interessiert mich nicht«, sagte der Stumpfe, und seine blaßblauen
Augen suchten nach der schönen Frau.

Um Gottes willen! dachte Taittinger. Weiß der wirklich nicht, was der Schah
will? Wie kann er so gleichgültig sein? Er ist ja sonst so eifersüchtig.

»Wissen Sie, der Schah geht mich gar nichts an!« sagte der Graf. »Auf die
Orientalen bin ich nicht eifersüchtig.«

»Gewiß, gewiß! Nein, nein!« rief der Rittmeister. Nie in seinem Leben hatte er
sich in solch einer peniblen Situation befunden. Übrigens begann in ihm schon
der stille Vorwurf zu nagen, daß er sich ja selbst in diese penible Situation
gebracht hatte! Er spürte auf einmal die zudringliche Hitze der Kerzen, einen
leuchtenden Wüstensturm, und die eigene Torheit, die ihm außerdem eine innere
Hitze verursachte. Schon fing er zu schwitzen an, aus Angst hauptsächlich. Es
mußte heraus, er konnte es nicht länger zurückhalten. Und in einem wahren
Anfall von Attackengeist sprudelte er den Satz heraus: »Ich meine, man muß die
Gräfin für eine Weile aus dem Saal retten!«

Der Graf, der eben noch so stumpf und fade dagesessen war, wurde rot im
Gesicht. Ein böser Zorn verdunkelte seine hellen, blassen Äuglein. »Was
erlauben Sie sich?« rief er.

Taittinger blieb sitzen. »Bitte, mich ruhig anzuhören«, sagte er. Er nahm seine
letzten Kräfte zusammen und fuhr fort: »Es handelt sich darum, die Ehre Ihrer
Frau, Ihre, die Ehre all dieser Damen hier im Saal zu behüten. Der Herr aus
Teheran darf heute der Gräfin keinesfalls mehr begegnen. Sehen Sie hin, wie er
beutegierig durch den Saal wandelt. Er ist der Gast Seiner Majestät. Er ist ein
gekröntes Haupt. Er ist auch ein politischer Gast. Seine Schamlosigkeiten
können wir nur durch eine List abwenden. In einer halben, einer Viertelstunde«,
der Rittmeister sah auf die Uhr, »ist alles geregelt. Ich beschwöre Sie, Graf,
bleiben Sie ruhig, erlauben Sie mir, mit der Gräfin fünf Minuten zu sprechen.«

Der Graf setzte sich, kalt und wieder blaß, wie er von Natur war. »Ich werde
sie holen!« sagte der Rittmeister.

Er erhob sich sofort, erleichtert und trotzdem Bangnis im Herzen.

X

Lange noch war das Schwerste nicht überwunden. Es war nicht leicht, einer Frau
in passenden Worten die Tatsache mitzuteilen, daß sie der Schah sozusagen als
Gastgeschenk begehrte. Der Frau konnte man die ganze Geschichte keineswegs
erzählen. Der Polizeipräsident, der sich mit dem Minister des Innern
unterhielt, wandte sich dem Rittmeister freundlich zu, und so, als hätte er ihn
seit Tagen nicht mehr gesehn. Der Minister bat um Entschuldigung und entfernte
sich sofort. Der Rittmeister fragte: »Ist der Sedlacek schon zurück?« Das
Angesicht des Polizeipräsidenten verriet höchstes Erstaunen.

Eine Sekunde später begriff Taittinger schon, worum es sich handelte. Der
Polizeipräsident wollte von nichts wissen, bis ans Ende seines Lebens würde er
von nichts wissen wollen. Der Rittmeister sagte nur: »Ich komme sofort!« und
entfernte sich, so schnell es die Umstände erlaubten. Er begriff zwar, daß der
Polizeipräsident partout leugnen würde, aber er ahnte noch lange nicht, was für
Folgen der ganze Plan haben sollte. Er ging geradewegs auf die Gräfin zu. »Ihr
Mann schickt mich«, sagte er.

Nun, es ging vorläufig alles gut. Der Wagen fuhr vor. Die Gräfin W. und ihr
Mann stiegen ein. Bevor der Graf noch dem Kutscher etwas sagen konnte, rief
Taittinger mit einer verzweifelten Geistesgegenwärtigkeit zum Bock empor: »Nach
dem Prater! Die Herrschaften wollen Luft!«

Gleich darauf, als die lautlosen Räder schon im Rollen waren und man lediglich
das elegante, sachte Trappeln der beiden Braunen hörte, schämte sich der
Rittmeister seines erbärmlichen Zurufs. Ich habe wirklich zuviel getrunken,
dachte er, oder ich bin von Sinnen.

Aber er war nicht von Sinnen: er hatte richtig vorausgesehen. Denn es war
keineswegs notwendig, dem Geheimen Franz Sedlacek ausführliche Anweisungen zu
geben und Einzelheiten zu beschreiben. Er besaß Phantasie genug.

Weder er noch seine Untergebenen hatten im Laufe einer kurzen Stunde ein
Frauenzimmer – oder, wie sich Sedlacek ausdrückte: »eine Person« – ausfindig
machen können, die man der Majestät statt der von ihr auserkorenen Dame hätte
darreichen können. Es blieb Sedlacek nur übrig: die Mizzi Schinagl aus dem
bekannten Hause der Josephine Matzner.

Eilig hatte er sie den Armen eines alten Försters entrissen und so, wie sie
war, im knallroten Kleidchen, das bis zu den Strumpfbändern reichte, im Fiaker
mitgenommen. Unterwegs hatte er Zeit genug, sie zu instruieren. »Du darfst den
Mund nicht aufmachen«, sagte er. »Wenn er dich fragt, wie du heißt, so sag:
Helene. Stell dich patschert an. Du weißt von nix, eine Dame bist du,
verstanden? Kannst dich überhaupt noch erinnern, wie's mit dem ersten war?
Streng deinen dummen Schädel an und denk nach! – Mach's jetzt gleich vor, aber
natürlich! Nur das Benehmen, mein' ich. Ich bin im Dienst. Also?«

Sedlacek ließ die Kleine im Fiaker, unter aufgeschlagenem Dach. Vor dem
einsamen Wagen, der abseitsstand, zehn Meter entfernt von den andern Fiakern,
patrouillierte ein Wachmann. Mizzi Schinagl fror.

Man mußte ihr eine Ballrobe beschaffen, blaßblau, Seide, tief ausgeschnitten,
ein Korsett, Perlen und ein Diadem. An alles dachte Sedlacek. Seit einer
Viertelstunde schon stöberten seine Leute, vier begabte Männer, im
Garderoberaum des Burgtheaters herum. Der Nachtwächter leuchtete ihnen mit der
Laterne. Vier nobel gekleidete Gespenster in Fräcken, Stöcke in der Hand,
Zylinder auf den Köpfen, rumorten sie mitten zwischen dem nächtlichen,
verschlafenen Wirrwarr der theatralischen Requisiten. Alles, was seiden zu sein
schien und blaßblauer Farbe war, rafften sie zusammen. Sie hatten die
Hosentaschen voll falscher Perlen, funkelnder, feuriger Diademe, künstlicher
Blumen, vergißmeinnichtblauer Strumpfbänder, glitzernder Agraffen. Es ging
alles sehr schnell, wie sonst nur sehr wenige Angelegenheiten im Staat und in
den Ländern zu gehn pflegten. Nur noch eine kurze Weile – und das gefällige
Mädchen Schinagl sah für fremde und orientalische Augen beinahe so aus wie eine
Dame. Sie wartete in der Garderobe des Hofbeamten zweiter Klasse, Anton
Wessely, dessen Tochter Taittinger vor kurzem erst so brüsk hatte verlassen
müssen.

Alles weitere vollzog sich unter Sedlaceks geradezu nobler Leitung und mit
Hilfe des wendigen Adjutanten Kirilida Pajidzani. In einem geschlossenen Wagen,
dem Sedlacek im Fiaker folgte, brachte man die persische Majestät in das Haus
der Frau Matzner. Wenn einer der Stammgäste in jener Stunde zufällig
vorbeigekommen wäre, hätte er denken müssen, das Haus, ja die ganze Gasse seien
verzaubert. Es schlief das Haus, und es schlief die Gasse, und ausgelöscht
waren die Laternen, und ausgelöscht schien die Welt. Nur der teilnahmslose,
schmale Ausschnitt des Himmels über den Dächern war wach, und seine silbernen
Sterne glitzerten.

Auch das Innere des Hauses Matzner war nicht wiederzuerkennen. Alle
Pensionärinnen saßen eingesperrt in ihren Zimmern. Frau Matzner bewahrte die
Schlüssel. In ihrem aschgrauen, hoch- und festverschlossenen Kleid, mitten in
dem Zwielicht, das sie selbst so mühsam hergestellt hatte, dank allerhand
Schleiern und Tüchern, damit das allzu gewöhnliche Dekor nicht deutlich zum
Vorschein komme, erinnerte sie an ein nach langen Jahren, Jahrhunderten des
Todes wieder aufgescheuchtes Gespenst einer verschwiegenen Kammerzofe. Mit
einer tiefen Verbeugung empfing sie das ankommende Paar, die Mizzi und die
Majestät. Kein Laut war hörbar, und nichts war deutlich sichtbar. Seine
Majestät, der Schah, mußte glauben, daß er in eines jener verzauberten
okzidentalen Schlösser geraten sei, von denen ihm seine wunschselige Phantasie
seit Jahren schon in Teheran so viel versprochen hatte. Der Schah glaubte es in
der Tat. Weitaus kindischer noch als etwa ein beliebiger europäischer Christ,
der in jenen Jahren nach Persien kam und der die Geheimnisse des sogenannten
Orients entdeckt zu haben glaubte, wenn es ihm nur gelungen war, eine der aller
Welt offenstehenden Freudenstätten zu sehn, war Seine Majestät in dieser Nacht
begeistert von den Geheimnissen des Abendlandes, die er endgültig entschleiert
zu haben glaubte. – Es ist also nicht so – sagte er sich in seiner bezauberten
Einfalt –, daß hierzulande diese großartigen Frauen lediglich ihren Männern
gehören! Zwar gibt es – so sagte er sich weiter – hierzulande keine Harems;
aber um wieviel schöner, zauberischer, reizvoller ist die Liebe ohne Harem! ...
Man kauft die Frau nicht – man bekommt sie sogar geschenkt! Während sie, diese
Abendländer, die Tugend predigen, die Monogamie, entschleiern sie ihre Weiber
nicht nur – nein, sie verleihen sie auch!!

In dieser Nacht war Seine Majestät, der Schah von Persien, überzeugt, daß die
Liebeskunst des Abendlandes weitaus raffinierter war als die seiner Heimat. In
dieser Nacht genoß er alle jene Wonnen, die einem begierigen Mann die gewohnte,
heimische Art der Liebe niemals gewähren kann, sondern die ungewohnte,
ungewöhnliche, fremdartige. Die Methoden, die Sedlacek, der Geheime, der Mizzi
Schinagl angeraten hatte, kamen dem Herrscher von Persien exotisch vor. Er war
eben kein Europäer, er hatte einen Harem, gefüllt von dreihundertfünfundsechzig
Frauen. So viele Nächte hat das Jahr. Hier aber, im Hause der Josephine
Matzner, besaß er nur eine einzige.

Die ganze Nacht wartete der Sedlacek im Fiaker. Oh! Er war nicht einer von
jenen unzuverlässigen, schwachen Charakteren, die imstande waren, etwa
einzuschlafen, bevor noch ihr Dienst vollendet war. Im Gegenteil, niemals noch
war ihm der Schlaf so fern, niemals noch war sein Auge so wach gewesen! Es war
das Gebot seiner Natur. Er hatte keinerlei Rekompensation zu erwarten; keine
Auszeichnungen; und kein Avancement. Dunkle Dinge hatte er zu vollbringen, ewig
im Geheimen sollten sie bleiben! Nicht auf irgendeinen Lohn wartete er!

Als der Schah am nächsten Morgen erwachte, fand er neben sich niemanden mehr im
Bett. Er sah sich erstaunt, beinahe erschrocken um. Vom dunkelgrünen Baldachin,
unter dem er lag, hing an einer geflochtenen Schnur eine Quaste. Sie war sehr
schäbig – abgenützt. Er zog an ihr, in der vagen Hoffnung, sie würde wohl
irgendwo ein Geräusch verursachen. Er hatte sich keineswegs getäuscht; es war
eine Klingel.

Viele andere Männer hatten sich ihrer schon bedient.

XI

Ein gütiger blauer Morgenhimmel wölbte sich über der Stadt. Der Tau in den
Gärten verströmte einen frischen, munteren Duft, der sich mit dem warmen und
herben der jungen, neugeborenen Brote und Semmeln in den Körben der
Bäckerjungen vermischte.

Es war ein Frühlingsmorgen von strahlender Lieblichkeit. Der arme Schah sah
nichts davon. Er rollte, eher bewacht als begleitet von zwei aufmerksamen
Herren seiner Suite, in einem geschlossenen Wagen durch die lächelnden Straßen.
Er war schlechter Laune. Das Abenteuer der letzten Nacht hinterließ in ihm zwar
eine angenehme Erinnerung, aber er hatte in seiner gesunden Einfalt an ein
feierlich-großes Erlebnis gedacht; geradezu eine Veränderung seines Herzens;
seiner Art, zu sehen, zu hören und zu fühlen. Es war, die Wahrheit zu sagen:
die Enttäuschung seines Lebens. Er hatte sich eine Art großartiger Feier 
vorgestellt, und es war nur ein kleines Fest gewesen. Was wußte er jetzt mehr
von der europäischen Liebe als vorher? Er liebte die Stadt nicht mehr, wie noch
gestern abend. Überhaupt erschien ihm der vergangene Abend wie ein glänzendes
Blendwerk. Je länger die Fahrt dauerte, je strahlender der Tag heranreifte,
desto stärker verdüsterte sich die Seele der Majestät, und desto größer wurde
ihre Bitterkeit. Er erinnerte sich an die weisen Worte seines Obereunuchen, der
ihm gesagt hatte, daß die Lust und die Neugier nur Täuschung seien. Er hatte
sehr viel Bitterkeit im Herzen und auch eine Art Sehnsucht nach Reue. Es ist
ihm ähnlich zumute wie einem Knaben, der vor einer Stunde sein neuestes
Spielzeug zerbrochen hat.

Zu seinen Begleitern sprach er kein Wort. Wenn überhaupt irgend etwas, so hätte
er am liebsten sagen mögen, daß zum Beispiel die Welt, die vor einigen Stunden
noch so reich gewesen war, jetzt plötzlich leer geworden sei. Aber schickte
sich das für ihn, den Herrn und den Schah?

Den Obereunuchen ließ er – kaum war er angekommen – zu sich rufen. Wie es ihm
hier gefalle, fragte der Schah, während er gemächlich eine halbe Orange
auslöffelte. Es war ein warmer, heimischer, fast konnte man sagen, persischer
Geruch im Zimmer, von dem starken Kaffee, den die Majestät eine Weile vorher
getrunken hatte. Man kochte ihn auf einem kleinen, lieblichen, offenen
Flämmchen, in einer besonderen tönernen Schale. Das Feuerchen brannte noch; es
sah aus wie ein Opferfeuer.

Der Obereunuch sagte, ihm gefalle es hier, wie überall, wenn er nur in der Nähe
seines Herrn sein könne. Alter Lügner, dachte der Schah. Es tat ihm dennoch
wohl, Schmeicheleien zu hören. Er sagte: »Ich hätte Lust, dir zur Strafe für
deine Lügen von nun ab das Leben zu verbittern.« – »Der Herr ist immer gnädig«,
sagte der Eunuch, »auch seine Strafe verbittert mir das Leben nicht!« – »Wie
befinden sich meine Frauen?« fragte der Schah. »Herr«, antwortete der Eunuch,
»sie essen gut, sind gesund, schlafen bequem, in geräumigen und bequemen
Betten. Nur eines macht sie unglücklich: daß ihr Gebieter sie nicht besucht!« –
»Ich will keine Frau mehr sehn, ein Jahr nicht mehr. Ich bin auch mit der
Europäerin nicht glücklich geworden. Du allein hast es vorausgesagt. Muß man
verschnitten sein, um klug zu werden?« – »Herr«, erwiderte der Verschnittene,
»ich kenne auch törichte Eunuchen und weise normale Männer.« Es war eine
Beleidigung, der Schah spürte es wohl. »Was tätest du, wenn du enttäuscht
wärest?« fragte die Majestät. »Ich würde mich kränken, und ich würde zahlen,
Herr. Enttäuschungen sind kostspielig.«

»Gewiß, ja!« sagte die Majestät und ließ sich die Wasserpfeife geben und blieb
eine lange Weile still.

Innerhalb dieser langen Weile hatte er sich schon entschlossen, wieder
heimzureisen. Es paßte ihm nicht mehr. Er fühlte sich durch das Abendland
gekränkt. Es hielt nicht, was er sich davon versprochen hatte. Düsterkeit
breitete sich über sein weiches gelbliches Gesicht, und es erschien, eine
Sekunde lang, greisenhaft, trotz der jugendlich glänzenden Schwärze des Barts.

»Wenn du nicht verschnitten wärest, hätte ich vielleicht mit dir tauschen
mögen«, sagt der Schah. Der Eunuch verneigte sich tief. »Du kannst gehen!«
sagte der Herrscher; rief aber gleich darauf: »Nein, bleiben.«

»Bleib!« wiederholte er noch einmal, als fürchtete er, selbst sein
Verschnittener könnte ihm entgleiten. Dieser allein und kein anderer aus der
Suite des Schahs war fähig, die delikateste und zugleich prächtigste aller
Auszeichnungen zu verleihen. Eunuchen sind ritterlich.

»Dir obliegt es«, sagte der Schah, »der Dame dieser Nacht ein Geschenk zu
überbringen. Achte darauf, daß es würdig sei unserer Majestät, aber auch deines
bewährten Geschmacks. Achte darauf, daß keiner von unserer Begleitung dich
sieht. Das Haus und den Namen mußt du ausfindig machen. Ich will nichts mehr
von der Sache wissen. Ich verlasse mich auf dich!«

»Mein Herr darf es!« sagte der Obereunuch.

Er hatte schon delikatere und diffizilere Dinge in seinem Leben vollbracht.
Seit seiner Ankunft lebte er in gutem Einvernehmen mit Dienern und Lakaien, und
längst wußte er zwischen Geldsüchtigen und Bestechlichen, Klugen und
Brauchbaren und Dummen zu unterscheiden. Er kannte die Sprache des Landes
nicht, aber alle Welt verstand seine Sprache: Es war die Sprache des Goldes und
die der Zeichen. Man verstand den Obereunuchen vortrefflich.

Es war einfach, den Weg zu Mizzi Schinagl zu finden. Alle Leute vom Gesinde
wußten, wo der Schah die Nacht zugebracht hatte. Schwieriger aber war es, ein
Geschenk zu finden, das, wie dem Obereunuchen befohlen war, würdig sein sollte
der Macht des Herrschers und seines eigenen Geschmacks. Er überlegte lange. Er
kannte die Dame nicht. Nach seinen Vorstellungen mußte sie einen hohen Rang
haben. Er entschloß sich für drei schwere Perlenketten. Ihr Wert schien ihm
angemessen als Preis. In Begleitung des Hoflakaien Stephan Lackner fuhr er am
nächsten Nachmittag vor das Haus der Matzner.

Man war hier auf diesen Besuch nicht vorbereitet. Frau Matzner selbst war noch
im Schlafrock und der Klavierspieler Pollak in langen, flauschigen Unterhosen
und Pantoffeln. Der Obereunuch, im europäischen Anzug, dunkelblau und dermaßen
zurückhaltend gekleidet, daß seine Diskretion schon beinahe aussah wie ein
Versuch sich zu verbergen, war keineswegs töricht genug, um nicht sofort zu
erkennen, wo er sich befinde. Es bedurfte weder europäischer Erfahrungen noch
auch eines ausgesprochenen Geschlechts, um das Gewerbe der Frau Matzner zu
erkennen. Es tat ihm leid um die köstlichen Perlen in der silbernen Kassette.

Man holte die Mizzi. Sie kam, noch unfrisiert, mit flüchtig aufgestecktem Haar,
das wie zerfranst aussah, das Gesicht stark gepudert und schon im flüchtig
angezogenen roten Kleid. Ein paar Hafteln rückwärts standen offen. Das
veranlaßte sie, hart an der Tür zu stehn, durch die sie eingetreten war; wie
ein Verurteilter stand sie da, der die erlösenden Schüsse erwartet.

In dieser Haltung nahm sie den Orchideenstrauß entgegen, die silberne Kassette
und den langen, unverständlichen Spruch des dicken dunkelblauen Herrn. Sie
nickte, sie schluckte ein paarmal. Nicht einmal die Matzner war da, deren Blick
sie vielleicht ermuntert hätte. Frau Josephine wollte sich schnell umziehn. Als
sie endlich eintrat, gewappnet und zu allen Abenteuern bereit, war die ganze
Zeremonie leider schon beendet, der dunkelblaue Herr bereits im Rückzug
begriffen. Er erkannte Josephine Matzner trotz ihrer Verwandlung sofort, und er
zog seine Börse und reichte sie mit einer leichten Verneigung der Hausfrau. Die
Börse wog leicht. Kein Wunder: sie enthielt lediglich Goldmünzen.

Als der Obereunuch am nächsten Tage seinem Herrn den Vollzug des Befehls
meldete, fragte der Schah, ob die Dame etwas gesagt habe. »Herr«, erwiderte der
Diener, »sie wird Euch nie vergessen. Dies war ersichtlich, obwohl ich ihre
Sprache nicht verstanden habe.«

XII

Viele Menschen dachten noch lange an den Schah, Glückliche und Unzufriedene.
Denn er hatte seine Orden und Geschenke nach eigener Willkür verteilt, ohne auf
den Gesandten zu hören und ohne auf den Rang und die Würde der Beschenkten und
Ausgezeichneten zu achten. Der einzige wirklich Unglückliche war der
Rittmeister Taittinger. Er wurde nämlich einen Tag nach der Abreise des hohen
Gastes von der »besonderen Verwendung« dispensiert und zu seinem Regiment
zurückbeordert.

Die ganze fatale Geschichte versank in der Vergessenheit; das heißt: in den
Geheimarchiven der Polizei. Es wird also niemals mehr zu erfahren sein, warum
der arme Taittinger so schnell in seine Garnison zurückmußte.

In der kleinen schlesischen Garnison blieb dem Baron nichts anderes übrig, als
über seine fatale Geschichte nachzudenken. Er hatte Einsicht genug: er kam
sozusagen zu einer Art oberflächlicher Einkehr und fällte über sich ein, seiner
Meinung nach, äußerst hartes Urteil: er fand, daß er durchaus nicht mehr
»charmant« war.

Von nun ab begann er auch zu trinken. Er dachte ein paarmal daran, der
Gräfin W. zu schreiben und sie um Verzeihung zu bitten, weil er sie dem Perser
verraten hatte. Aber er zerriß den ersten, den zweiten, den dritten Brief.
Hierauf trank er noch mehr.

Sehr oft träumte er von jener Stunde, in der er die Stiege hinuntergegangen und
dem Spitzel mit dem gelüfteten Zylinder begegnet war. Zugleich sah er sich auch
die glatte, steinerne Rampe hinuntergleiten. Die Frauen freuten ihn nicht mehr,
der Dienst langweilte ihn, die Kameraden liebte er nicht, der Oberst war fad.
Die Stadt war fad, das Leben war noch schlimmer als fad. Es gab im Vokabular
Taittingers dafür keinen Ausdruck.

Er glitt und sank. Er fühlte sich auch gleiten und sinken. Er hätte gerne mit
jemandem darüber gesprochen, mit Mizzi Schinagl zum Beispiel, von der er auch
manchmal träumte. Aber es war ihm, als sei er zu stumm und zu stumpf, um das
Richtige und Wahre sagen zu können. Er schwieg also. Und er trank.

Indessen dauerte der große Rausch der Mizzi Schinagl kaum drei Wochen.
Berauscht war übrigens auch das ganze Haus der Frau Josephine Matzner.
Berauscht war ganz Sievering, als es vom alten Pfeifenhändler Schinagl erfuhr,
daß seine Tochter zum Gefolge des Schahs von Persien nunmehr gehörte und nach
Teheran zu fahren gedenke. Denn dermaßen umgeformt kam die Kunde von dem
morgenländischen Abenteuer der Mizzi nach Sievering. Der Zwischenträger und
Gerüchteträger gab es viele. Die erste Nachricht brachte der Friseur Xandl.
Zuerst glaubte man ihm nicht; er kränkte sich darüber so sehr, daß er die Mizzi
anflehte, selber zu ihrem Vater zu gehn. Sie tat es endlich. Sie fuhr im
Zweispänner vor. Als sie einstieg, setzte sich der Friseur Xandl an ihre Seite,
und er blieb auch längere Zeit auf seinem Platze. Aber als sie sich Sievering
näherten, wechselte er den Platz: Er setzte sich Mizzi gegenüber auf den
Rücksitz.

Das Wiedersehen war herzlich, ja herzerschütternd. Der alte Schinagl weinte. Es
waren kaum sechs Monate seit dem Tage vergangen, an dem er ganz Sievering
versichert hatte, daß er seine Tochter verstoßen habe und daß er entschlossen
sei, sie nie mehr im Leben wiederzusehn. Aber was kann der Mensch gegen die
Gewalt des Goldes? Man sah den alten Schinagl die verstoßene Tochter umarmen.

Als Mizzi Schinagl den Laden ihres Vaters verließ, bildeten die Leute draußen
eine kleine Gasse. Die Schinagl war lieblich und rührend anzusehn, in ihrem
dunkelgrauen Kostüm, mit ihrem großen Hut aus blauem Tuch und dem hellgrauen
Sonnenschirm in der Hand. Keine andere Herrscherin hätten die Leute aus
Sievering dem befreundeten persischen Lande wünschen können. Sie lächelte, sie
grüßte, sie stieg ein, und ihr gegenüber nahm wieder der Friseur Xandl auf dem
Rücksitz Platz. Die Peitsche des Kutschers knallte diskret und munter. Dahin,
dahin, in die Stadt zurück rollte der Fiaker, und Mizzi winkte mit einem weißen
Handschuh. Der alte Schinagl stand vor der Tür und weinte.

Das war keineswegs die einzige erhebende Stunde im neuen Leben der Mizzi
Schinagl. Es gab deren viele. Die Tage bestanden aus lauter erhabenen und
erhebenden Stunden.

Die Perlen lagen in der Bank Efrussi, sie machten anscheinend keine Sorgen.
Wenn aber das Glück über ein armes, hilfloses Mädchen mit einer Gewalt
hereinbricht, mit der sonst nur Katastrophen zu kommen pflegen, wieviel muß so
ein armer Mensch nachdenken! Man muß ein neues Leben einrichten. Man muß den
kleinen Xandl in ein Internat geben, damit einmal ein rechter Mensch aus ihm
werde – ein nobler Herr soll er werden! Wie kann man die Matzner entlohnen? Wie
den Bräutigam Xandl? Sollte man in Wien bleiben? Soll man nicht lieber in eine
andere Stadt? Ins Ausland vielleicht? Von Monte Carlo hörte man, las
gelegentlich in der »Kronen-Zeitung«, von Ostende, von Nizza, von Ischl, von
Zoppot, von Baden-Baden, von Franzensbad, von Capri, von Meran! Ach, wie groß
war die Welt! Die Schinagl wußte zwar nicht, wo alle diese Orte lagen, wohl
aber wußte sie, daß es in ihrer Macht lag, sie alle zu erreichen. Ihr
plötzlicher Reichtum regte alle anderen auf; sie selbst aber erschütterte er.
Wirre Vorstellungen von Kurorten, Möbeln, Häusern, Schlössern, Lakaien,
Pferden, Theatern, noblen Herren, Hunden, Gartenzäunen, Wettrennen,
Lottonummern, Kleidern und Schneidern erfüllten die Nächte, wenn sie wachte,
und ihre Träume, wenn sie schlief. Die Kunden bediente sie längst nicht mehr.
Josephine Matzner gab ihr Ratschläge, obwohl sie selbst von dem allzu
gewaltsamen Glück betäubt war, das ihre Pensionärin getroffen hatte. Immerhin
hatte sie noch genug Vernunft behalten, um Mizzi die besten Ratschläge zu
geben.

»Heirate den Xandl«, so riet Frau Matzner, »er wird einen großen Laden, einen
Salon, in der innern Stadt eröffnen. Einen Teil steckst du in die Pfaidlerei.
Einen Teil in mein Unternehmen. Alles notariell. Deinen Sohn gibst du zum Stift
in Graz. Und wenn dich der Xandl langweilt, nimmst dir einen Liebhaber! Geld
hast du wie Heu, wenn du's richtig anstellst. Sonst gibst du's aus, weg ist es
in zwei Jahren. Laß dir raten, ich will dir gut!«

Mizzi Schinagl aber war keineswegs in der Lage, vernünftigem Rat zu folgen. Sie
dachte manchmal an einen Mann, es war der unerreichbare Rittmeister Taittinger.
Sie stellte sich gerne vor, daß er den Dienst quittieren könnte und sie
heiraten, jetzt, wo sie so reich war.

Der Juwelier Gwendl schätzte den Wert der Perlen auf ungefähr fünfzigtausend
Gulden. Das Bankhaus Efrussi hatte zehntausend darauf geliehen. Auch dieses
Konto erschreckte und betäubte die arme Schinagl. Tausend Gulden in Banknoten
trug sie immer im Strumpf. Hundert Gulden hatte sie in zehn Goldstücken im
Täschchen. Hundert weitere Gulden in Silber verwahrte die Frau Matzner.

Eines Tages schien es der Mizzi, daß sie Taittinger sehen müsse. Dieser Gedanke
kam mit solcher Gewalt, daß sie einen Fiaker nahm, zu Grünberg am Graben fuhr
und vier Kleider auf der Stelle kaufte. Drei ließ sie sich nach Hause schicken
und jenes, das ihr am schönsten dünkte, zog sie an. Sie fuhr in die
Herrengasse, in das wohlbekannte, liebe Haus. Sie erfuhr, daß der Rittmeister
zu seinem Regiment zurückversetzt worden war. Eine noch größere Verwirrung
erfüllte sie. Es schien ihr, daß sie ohne den berauschenden und betäubenden
Glückssturm des Goldes den Geliebten ihres Herzens, den einzigen geliebten Mann
behalten hätte.

Nunmehr beschäftigte sie der Gedanke, daß sie in die Garnison Taittingers
müsse. Sie sagte der Frau Matzner, daß sie fahren müsse. »Erst wirst du ihm
schreiben«, sagte die Matzner. »Man fällt nicht so mit der Tür ins Haus. Man
wirft sich auch nicht einem so mir nix, dir nix an den Hals, jetzt, wo du mehr
bist als er.«

Mizzi Schinagl schrieb, daß sie reich geworden sei und daß sie Heimweh nach
Taittinger habe; und wann sie kommen könne.

Der Baron Taittinger erhielt diesen Brief in der Regimentskanzlei. Die Schrift
kam ihm bekannt vor; aber seit einigen Wochen empfand er just gegen die
bekannten Schriftzüge einen Widerwillen. Er steckte den ungeöffneten Brief in
die Tasche. Er beschloß, ihn am Abend zu lesen.

Aber er kam erst gegen drei Uhr morgens ins Bett, geradewegs aus dem Café
Bielinger. Und er fand den Brief erst zwei Tage später wieder – und auch nur,
weil ihm der Bursche die Taschen geleert hatte. Dem Baron schien es allzu
fatal, Mizzi Schinagl wiederzubegegnen. Sie erinnerte ihn an seine
leichtsinnige Missetat. Am liebsten hätte er die ganze Episode einfach aus
seinem Leben gelöscht. Aber kann man Geschichten aus dem Leben wegradieren?

Der Rittmeister Taittinger sagte also dem Rechnungsunteroffizier Zenower – es
war einer der wenigen »Charmanten« im Regiment –, er möchte sozusagen
dienstlich dem Fräulein Mizzi Schinagl per Adresse Matzner mitteilen, daß der
Herr Rittmeister aus Gesundheitsgründen in Urlaub gegangen sei und erst in
sechs Monaten wieder zum Regiment einrücken würde.

Mizzi Schinagl weinte lange und ausführlich, als sie diesen Brief erhielt. Es
schien ihr, daß ihr Leben endgültig ausgelöscht sei – und just in dem
Augenblick, in dem es erst hätte anfangen sollen. Sie beschloß, ihren Sohn zu
holen und ihn vorläufig auch zu behalten. Er war vielleicht ein Trost.

Und sie zog nach Baden. Sie mietete ein Haus in der Schenkgasse für zwei Jahre.
Die Perlen kaufte der Juwelier Gwendl. Das Geld verwaltete der Notar Sachs.
Fünfhundert Gulden bekam der alte Schinagl. Fünfhundert Gulden bekam die Frau
Matzner. Fünfhundert Gulden bekam der Friseur Xandl. Tausend Gulden erhielt der
Schneider Grünberg am Graben. Alle Welt war zufrieden: ausgenommen die Mizzi
Schinagl selbst.

XIII

Es erwies sich nämlich nach einiger Zeit, daß der Kurort Baden keine günstige
Wirkung auf das Gemüt der Mizzi ausüben konnte. Es gab viele Gründe dafür. Vor
allem gab es Trabrennen. Mizzi Schinagl konnte nicht zu Hause bleiben. Sie war
niemals früher bei irgendwelchen Rennen gewesen. Jetzt schien es ihr, daß sie
zu jedem gehen müsse. Es war, als zwänge sie irgendeine höllische Gewalt, das
Schicksal immer wieder herauszufordern, das Schicksal, das einmal einen so
seligen Glückssturm über sie hatte wehen lassen.

Ohne jede Kenntnis der männlichen Natur, wie sie es nach einem Aufenthalt in
einem sogenannten öffentlichen Hause sein mußte, wo man ebensowenig von der
wirklichen Welt erfährt wie in einem Pensionat für junge Mädchen, beurteilte
Mizzi die Männer, die ihr begegneten, nach den Maßstäben, die für die
Einstundengäste im Hause Matzner vielleicht gerade noch gültig gewesen wären.
Es konnte also nicht fehlen, daß sie Hochstapler und Taugenichtse für solide
Herrschaften aus guter Gesellschaft hielt. Sie war einsam. Sie hatte Heimweh
nach dem Haus der Frau Matzner. Sie schrieb jeden Tag Ansichtskarten, an ihren
Vater, an Frau Matzner, an jede von deren achtzehn Pensionärinnen und an das
Regiment Taittingers, mit dem Vermerk auf dem Umschlag: »Bitte bestimmt
übergeben. Danke, Schinagl.«

Sie schrieb immer das gleiche: sie lebe herrlich, sie genieße endlich die Welt.
Von Taittinger kam keine Antwort. Frau Matzner antwortete hie und da mit einer
vernünftigen, gewöhnlichen Postkarte, mit Ratschlägen und Mahnungen. Die
Pensionärinnen des Hauses Matzner antworteten alle zusammen auf einem blauen,
goldgeränderten Briefbogen, der also anfing: »Wir freuen uns, daß es Dir
gutgeht, und denken oft an Dich.« – Folgten die Unterschriften: Rosa, Gretl,
Vally, Vicky und alle andern, dem Alter nach und der Rolle gemäß, die sie im
Hause Matzner spielten. Jede dieser Korrespondenzen erwartete Mizzi mit
Sehnsucht, las sie mit einer seltsamen Spannung: Es war mehr eine Folter als
eine Freude.

Was die Männer betrifft, so kümmerte sich Mizzi um sie nur deshalb, weil sie
der festen Überzeugung war, das Leben sei ohne Männer ebensowenig möglich wie
ohne Luft. Als sie noch arm und im Hause der Matzner und ratlos gewesen war,
hatte sie sich Geld zahlen lassen müssen. Jetzt konnte sie umsonst lieben. Es
tat ihr wohl, umsonst zu lieben. Manchmal gab sie den Herren Geld. Manche
liehen sich sozusagen Geld für »Unternehmungen«. Kein einziger von diesen
Männern gefiel ihr. Männer waren ihr tägliches, nächtliches Brot gewesen. Sie
glich einem armen Wild, das sich selbst seine Jäger sucht. Ihr Heimweh nach dem
Sohn war einmal so groß gewesen – und jetzt schien es ihr vergeblich und
verschwendet. Er gefiel ihr nicht, ihr Sohn. Er behinderte sie in der
Hauptsache deshalb, weil sie ihn überallhin mitnehmen zu müssen glaubte: in die
Cafés, zu den Rennen, in die Hotelhallen, zu den Theatervorstellungen, zu den
Männern, zu den Spazierfahrten. Mit seinen viel zu großen, hervorquellenden,
wasserblauen Augen prüfte der Kleine die neuen Welten, still, mit einer
unheimlich stummen Gehässigkeit. Niemals weinte er. Und Mizzi Schinagl, die
sich erinnerte, daß sie selbst als Kind sehr oft geweint hatte, und der
übrigens ein wohltätiger Instinkt sagte, daß Kinder, die nicht weinen, böse
Menschen werden, versuchte oft, ihn ohne Ursache zu schlagen, nur, damit er zu
weinen beginne. Er ließ sich schlagen; er schien überhaupt keinen Schmerz zu
empfinden, der Kleine. Obwohl er noch sehr wenig sprechen konnte, war doch aus
dem wenigen, das er hervorbrachte, deutlich sichtbar, daß er nichts andres zu
wünschen entschlossen war, als was er im Augenblick nötig zu haben glaubte: ein
Stück Papier, ein Zündholz, ein Schnürchen, ein Spielzeug, einen Stein.

Nach einigen Wochen gestand sich Mizzi, daß ihr Sohn ihr fremder war als jedes
fremde Kind. Dies war die zweite Enttäuschung ihres Lebens seit dem
erschrecklichen Glücksfall; und schmerzlicher als jene Kunde von der
Abkommandierung des Rittmeisters Taittinger. Auch sein Kind war gleichsam
abkommandiert.

Sie eilte, lange noch, ehe die Saison zu Ende war, mit dem Kind nach Graz. Sie
wollte es eigentlich loswerden. Sie nahm sich vor, ihren Buben nach der Art
unterzubringen, in der die Kinder aus der guten Gesellschaft untergebracht
waren. Sie hatte mehrere Adressen. Sie ging aber keineswegs in alle Häuser, die
man ihr angegeben hatte, sondern in das erste, das auf ihrem Blatt verzeichnet
stand. Also kam ihr Bub, der Xandl Schinagl, in das Erziehungsheim für
minderjährige Knaben, verbunden mit Gartenschule, zum Gymnasialprofessor
Weißbart. Und Mizzi Schinagl, einmal auf der Richtung nach dem Süden begriffen,
konnte sich weder in Graz aufhalten noch auch nach Baden zurück. Sie war der
Meinung, es sei zu schäbig, in Graz zu bleiben, in der Nähe ihres Sohnes, ohne
ihn wiederzusehn; und wiedersehn wollte sie ihn nicht; vorläufig nicht. Nach
Baden konnte sie auch nicht zurück: Es erwartete sie dort Lissauer, der sie
schon so viel gekostet hatte. Gott allein wußte, warum sie mit ihm
zusammengelebt hatte, die letzten drei Wochen!

Es peinigte sie nicht nur, daß dieser Mann wartete, sondern auch, daß alle
anderen Männer zu warten schienen. Alle warteten auf sie: nur nicht der
Taittinger. Der wartete nicht!

Es fiel ihm auch nicht ein, auf Mizzis Heimkehr zu warten. Als er sah, daß sie
nicht zurückgekehrt war, fuhr er nach Wien, ging zur Frau Matzner und ließ sich
die Adresse der Mizzi geben. Er sagte, er habe ihr eine wichtige Nachricht von
Taittinger zu geben.

Er war entschlossen, die Schinagl nicht mehr zu verlassen, ja, ihr, soweit es
ging, zu folgen. Er fuhr also nach Meran.

Mizzi Schinagl freute sich, als sie ihn auf der Promenade erblickte. In seinen
strahlenden Pejáchevich-Hosen, im blauen Jackett, in den dunkelgelben, weichen
Knöpfelschuhen erweckte er ihr zärtliches Gefühl und auch eine Art von Reue.
Sie hatte Angst! Sie hatte Angst vor ihrem eigenen Reichtum, Angst vor dem
neuen Leben, zu dem er sie verpflichtete, Angst vor der großen Welt, in die sie
sich besinnungslos begeben hatte, und am meisten Angst vor den Männern. Im
Hause der Josephine Matzner war sie allen Männern, bekannten, fremden,
exotischen, heimischen, Herren und Pülchern überlegen gewesen. Dort war ihr
Boden, dort war ihre Heimat. Sie besaß weder die Fähigkeit noch die Übung, mit
Männern umzugehen, die nicht gekommen waren, um sie zu kaufen. Sie wußte wohl,
ihre gierigen Blicke zu deuten, ihre Zeichen, sie erriet wohl ihre verhüllten
Reden und ihre kindischen Witze. Allein, sie war hilflos, heimatlos, sie
schaukelte dahin, ohne Steuer, ohne Segel, ohne Ruder auf dem Meer der Welt,
und Angst hatte sie, eine unnennbare, namenlose Angst. Nach etwas Bekanntem
suchte sie, nach etwas halbwegs Vertrautem. Sie war geneigt, etwas Bekanntes
als Wohlvertrautes zu begrüßen. So begrüßte sie Franz Lissauer.

Er mußte ahnen, was in ihrem Herzen vorging, dank dem sicheren Instinkt, den
gewisse Wesen in dem Augenblick aufbringen und sogar erzeugen, in dem ihnen
eine Gefahr winkt, eine Nahrung, eine Lust oder eine Beute. Er grüßte flüchtig
mit seinem sonnenfarbenen Panamahut und sagte zerstreut: »Ach, du bist auch
hier?«

»Ich bin so selig!« antwortete sie, – und sie umarmte ihn.

In diesem Augenblick stand sein Plan fest. Es war die alte Geschichte mit den
Brüsseler Spitzen.

Um jene Zeit waren Brüsseler Spitzen ebenso geschätzt wie Juwelen und zuweilen
heißer noch von den Frauen ersehnt.

Es gab infolgedessen zahlreiche Nachahmungen der berühmten Spitzen. Mit den
bestgelungenen handelte der Freund Lissauers, Xavier Ferrente, dessen Ware,
obwohl er selbst aus Triest stammte, von einem andern, fremden und ziemlich
enfernten Hafen anzukommen pflegte: nämlich aus Antwerpen. Also waren sie
»deklariert«, wie es in der Fachsprache hieß. In Wirklichkeit kamen sie aus der
Pfaidlerei Schirmer in der Wienzeile. Wenn Lissauer überhaupt arbeitete, so
bestand diese Arbeit darin, daß er seinem Freund Ferrente Abnehmer und
sogenannte große Abnehmer verschaffte, Zwischenhändler und unter den größeren
Zwischenhändlern noch welche kleineren. Dafür bekam er »Provisionen« von Fall
zu Fall, aber niemals »Beteiligungen«. »Beteiligen kannst du dich nur mit
Kapital«, sagte Ferrente. »Ohne Geld keine Welt«, fügte er hinzu. Es war eine
geläufige Weisheit der Tarockspieler vom Café Steidl.

Jetzt endlich, nachdem er so lange Jahre »fast umsonst für Ferrente geschuftet
hatte« – wie Lissauer manchmal sagte –, erblickte er eine Möglichkeit, sich mit
einem Kapital an den Spitzen zu beteiligen; mit dem Kapital der Schinagl.

Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, begann Lissauer, Mizzi Schinagl
offensichtlich zu vernachlässigen. Er machte Ausflüge mit einem gewissen
Fräulein Korngold, schickte der Frau Glaeser Blumen, lustwandelte auf der
Promenade mit der Brandl, hielt seine Verabredungen mit der Schinagl
unpünktlich oder überhaupt nicht ein und gab ihr zu verstehen, daß sie ihm gar
nichts bedeute. Ja, hie und da sagte er sogar, daß er bald aus bestimmten
Gründen abzureisen gedenke.

Nachdem er dieses Betragen ein paar Tage lang fortgesetzt hatte, fuhr er nach
Innsbruck und depeschierte der Schinagl: »In wichtigen Verhandlungen verreist,
erwarte mich morgen abend.«

Am Abend des nächsten Tages kam er auch. Er war nicht nur freundlich und
gefällig wie seit langem nicht mehr; er schien gar liebevoll. Zugleich aber
zeigte er auch ein aufgeregtes Gehaben. »Ein großer Glücksfall«, sagte er. Er
sprach in atemloser Freudigkeit. Endlich sei er auf dem Wege, ein reicher Mann
zu werden. »Wirst du heiraten?« Es war Mizzis erster Einfall. Wie sollte man
sonst plötzlich ein reicher Mann werden?

»Heiraten?« sagte Lissauer, »ja, vielleicht!« Er tat, als ob er nachdächte. Von
Brüsseler Spitzen wußte Mizzi Schinagl so viel, daß sie teuer waren – und gar
nichts mehr. Sie wäre kaum imstande gewesen, einen Musselinvorhang von einem
Brautschleier zu unterscheiden. In ihrer eigenen Pfaidlerei war sie nicht öfter
als fünfmal gewesen. Sie sah aber ein, daß eine Spitze, die man für fünf Gulden
fünfzig verkaufte und die man für einen Gulden achtzig einkaufen konnte, eine
angenehme Ware sein könnte. »Wir teilen«, sagte Lissauer. »Halbpart! Gemacht?«
»Gemacht«, sagte die Schinagl, und sie dachte gar nicht mehr an die Spitzen.
Man begann, die großen Lichter in der Hotelhalle auszulöschen. Eine unsägliche
Traurigkeit strömte die weiße Pracht der Treppen und des Geländers aus, die
blutrote, plötzlich schwärzlich scheinende Pracht der Teppiche. Die riesigen
Palmen in den riesigen Töpfen schienen eben vom Friedhof gekommen zu sein. Auch
ihre dunkelgrünen Blätter wurden schwärzlich und erinnerten an eine Art
verstorbener und verwelkter Waffen aus uralten Zeiten. Das Gaslicht in den
Kandelabern surrte grünlich und giftig, und der große, rötliche, in falsche
Bronze eingerahmte Spiegel zeigte Mizzi Schinagl, sooft sie flüchtig und
furchtsam hineinblickte, eine andere Mizzi Schinagl, eine, die sie selbst nicht
kannte, niemals gesehn zu haben glaubte, eine Mizzi Schinagl, die es niemals
gegeben hatte.

Sie wurde sehr traurig. Durch ihre einfache Seele huschte für ein paar Minuten
ein hurtiger Abglanz jenes Lichts, das die Klügeren und Einsichtigen so selig
und so traurig macht: das Licht der Erkenntnis. Sie erkannte, wie trostlos und
vergeblich alles war: nicht nur die Spitzen, nicht nur der Lissauer, nicht nur
ihr Vermögen, sondern auch ihr Sohn und der Taittinger, und ihre Sehnsucht nach
Heim, Liebe, Mann und die falsche Liebe ihres Vaters und alles, alles ... Und
aus ihrem eigenen Herzen kam ein wüster Hauch, wie aus dem Eiskeller daheim in
Sievering, als sie noch ein kleines Mädchen gewesen war und fest geglaubt
hatte, dort unten warteten der Winter und alle die bösen Winde.

In dieser Nacht ging Lissauer mit ihr ins Zimmer, denn er wußte freilich, daß
er sich ihrer jetzt auf jede Weise versichern müsse. Mizzi Schinagl spürte es.
Sie war müde; müde und gleichgültig.

In der Nacht, während sie wach lag, faßte sie den Entschluß, am nächsten Tag
zurückzufahren. Zurück? – Wohin? Das Haus der Josephine Matzner war noch eine
Heimat gewesen. Das gab's nicht mehr. Sie erinnerte sich an den schweren Atem,
den süßlich parfümierten Bart, die bräunlichgelbe Haut, die weichen Hände, das
unheimliche Augenweiß des Herrschers von Persien, des Urhebers ihres Glücks.
Sie begann, sachte zu weinen. Es war ein bewährtes Schlafmittel. –

Als der Morgen graute, schlief sie ein.

XIV

Eine lange Zeit bemerkte niemand aus der Umgebung der Frau Josephine Matzner,
daß sich zugleich mit ihrem Körper auch ihr Wesen veränderte. Man sah nur, daß
sie alterte. Sie selbst wußte es, obwohl sie selten in den Spiegel sah. Sie
hatte gleichsam den Spiegel im Kopf, wie manche Menschen die Uhr im Kopf haben.
Wenige Jahre vorher behagte ihr noch gelegentlich eines der täppischen und
handgreiflichen Komplimente, das ihr der und jener ihrer Stammgäste zu machen
pflegte. Es waren sinnlose Komplimente. Weder sollten sie irgendein Begehren
des Gastes andeuten, noch auch erweckten sie irgendeinen Wunsch im Herzen der
Frau Josephine Matzner. Sie hätten also eigentlich in alle Ewigkeit fortgesetzt
werden können, ebenso wie bestimmte konventionelle Bräuche innerhalb der
Gesellschaft unabhängig sind vom Alter derjenigen, die sie ausüben. Aber siehe
da, was geschah? – Auch diese symbolischen Komplimente, deren Gegenstand die
Frau so lange Jahre gewesen war, wurden nunmehr immer seltener; und eines
Abends hörten sie ganz auf. Es war beinahe so, als ob sich die Herren
verabredet hätten. Als der letzte Gast verschwunden war, die Mädchen schon
schlafen gingen und der Kapellmeister sich den Frack auszog, sah sie noch für
einen flüchtigen Augenblick in den Spiegel hinter der Kassa. Ja, alles war so,
wie sie es bereits seit langem wußte: Zwischen den grauen Haaren spielte noch
ein häßlicher Schimmer der früheren, aufreizenden, pikanten Röte. Zwei dicke
Falten saßen, gleichsam ohne Grund, über der Nasenwurzel. Die Lippen waren 
trocken, rissig und bläulich. Die Augen unter stark gerunzelten Lidern waren
wie zwei winzige, ausgelaugte Teiche. Der Kopf ging unmittelbar in die
Schultern über, als säße er gar nicht auf dem Hals. Und auf den Brüsten, unter
dem dichten Puderstaub, lauerten gelblichrötliche Flecke, Insekten nicht
unähnlich.

Seit dieser Nacht erfuhr Frau Matzner, daß das Leben vorbei war. Sie hatte sich
niemals Illusionen gemacht. Sie war gesonnen, das Alter ebenso mutig
anzupacken, wie sie einst ihre Jugend, ihren Beruf, ihre Männer, ihr Geschäft
angepackt hatte. Jede Stunde ihres Lebens hatte sie sich genaue Rechenschaft
über sich abgelegt. Sie kannte sogar die Teufel, denen sie zeit ihres Lebens
ausgeliefert war, und hätte sie fast alle bei Namen nennen können. Aber einen
jener Teufel des Alters kannte sie nicht, der sich oft zu den einsamen
Greisinnen schleicht, ihre Herzen verhärtet und ihre modernen Sinne mit einer
neuen Wollust erfüllt: die Geldgier. Sie fühlte nicht, wie sie immer geiziger
und geldgefräßiger wurde.

Es ereignete sich freilich auch sonst etwas, was ihr selbst den Anschein eines
berechtigten Geizes oder einer Sparsamkeit vortäuschen durfte: Das Haus »ging«
nicht mehr. Wie oft wechseln die Moden in der Welt! Das Haus der Matzner kam
aus der Mode. Zwei neue erstanden, eins in der Nähe der Wollzeile und ein
anderes in der Vorderen Zollamtsstraße. Auch die Mädchen, die der Frau Matzner
treu blieben, wurden alt – und die jungen wurden treulos. Wo waren die Zeiten
dahin, wo Frau Matzner noch sagen konnte: »Meine Kinder sind alle Gold!« und wo
diese goldenen Kinder sie mit den fröhlichen Stimmen junger Vögelchen »Tante
Finchen« oder »Finerl« riefen? Jetzt sagte man »Frau Matzner«, und die Kinder
erinnerten nicht mehr an Gold, eher an das Kupfer, das sie noch dem Hause
eintrugen. »Es kommt nur noch kreuzerlweis'!« stöhnte die Matzner.

In der Nacht war sie wach. Wenn sie sich hinlegte, hatte sie das Gefühl, daß
sie sich wehrlos machte, weil die Ängste es gleichsam leichter hätten, sich von
oben her über sie zu stürzen. Sie erhob sich also wieder und keuchte zum
Lehnstuhl. Sie stöhnte oft, in dem Glauben, daß es sie erleichtern könnte, aber
sie sagte sich sofort: Wie schlecht muß es mir gehn, wenn ich, die Josephine
Matzner, schon zu stöhnen anfange. Sie nahm auch hie und da ein Schlafmittel,
aber den Ängsten, der Furcht, der Bangnis konnte man keins eingeben! – Sie sah
sich schon im Armenhaus am Alsergrund; im Greisenasyl in der Bachergasse; am
Krippentisch der Barmherzigen Brüder; als Aushilfe, die Fußböden scheuernd bei
der Milchfrau Dworak; schließlich vor der Polizei, vor dem Gericht und sogar im
Kriminal. Denn es schien ihr klar, daß die Not allmählich so gewaltig werden
müßte, daß sie schließlich gezwungen wäre zu stehlen. Und sie sah sich stehlen,
und sie empfand schon die Angst des Diebes vor dem Ertapptwerden.

Immer häufiger ging sie zu ihrem Bankier, Herrn Efrussi. Sein Vermögen, seine
kluge Ruhe, seine Redlichkeit, sein Ruf, sein Alter: alles tröstete sie. Er war
ein stiller Greis, von einer berechnenden Gutherzigkeit (der einzigen, die auf
Erden kein Unheil anrichtet). Frau Josephine Matzner saß vor ihm in dem
unbequemen Stuhl, in dem altmodischen Kontor, sehr tief (der Bankier Efrussi
benutzte noch das hochgelegene Pult mit dem winzigen Sitzpolster ohne Lehne,
das an einer metallenen Schraube befestigt war). Halb saß er, halb stand er an
seinem Pult. Er drehte sich Frau Josephine Matzner zuliebe herum. So tief er
aber auch sein Polster herunterschrauben mochte, er blieb doch in einer
beträchtlichen Höhe über dem Kopf der Besucherin. Es war auch keine Rede davon,
daß er ihr Gesicht hätte sehen können, denn ein großer Hut bedeckte den Kopf,
und lediglich an dem leisen Zittern der violetten Pleureusen konnte Efrussi
erkennen, ob Frau Matzner zustimmte oder ablehnte. »Sie haben ja«, wiederholte
er bereits zum fünfundzwanzigsten Male, »›Albatros‹ für fünftausend, für
dreitausendfünfhundert Staatslose, mit zehntausend sind Sie an der Pfaidlerei
beteiligt, mit zweitausend an der Bäckerei Schindler, Ihr eigenes Geschäft ist
– ich weiß nicht, wieviel wert – Ihr Notar wird es wissen. Sie wissen es auch.
Sie sind dreiundfünfzig Jahre alt.« Hier unterbrach Frau Matzner:
»Zweiundfünfzig, Herr Efrussi!« – »Um so besser«, fuhr er fort, »also selbst
wenn Ihr Geschäft nicht geht und Sie wollen nicht nur Coupons schneiden, so
arbeiten Sie noch gute acht Jahre in voller Blüte, in der Pfaidlerei
meinetwegen. Gründen Sie ein Modistengeschäft – kaufen Sie eins – Sie haben
Geschmack.« Immer brachte der Anblick der Pleureusen den Bankier Efrussi auf
die Modisten-Idee. »Ist das auch ganz sicher, Herr Kaiserlicher Rat?« fragte
Josephine Matzner.

»Ich kann's Ihnen beweisen«, sagte Efrussi, und, wie gewöhnlich, bewegte er das
Tischglöckchen. Wie gewöhnlich kam der Buchhalter. Er öffnete die Bücher.
Stumpf blickte Josephine Matzner auf die blauen Zahlen, roten Streifen, grünen
Striche: Tröstlich war all dies. Sie erhob sich, sie nickte, sie sagte: »Herr
Kaiserlicher Rat, Sie haben mir einen Stein vom Herzen genommen«; und sie ging
endlich.

Einmal fiel es ihr ein, daß sie in der Pfaidlerei der Mizzi Schinagl nach dem
Rechten sehen müsse. Bevor sie noch in den vertrauten Laden trat, schien ihr
irgend etwas auf den ersten Blick verändert. Unheil ahnte sie. Sie sah zwei
neue, goldgerahmte Spiegel im Fenster und an der Glastür eine große Tafel mit
der Inschrift: »Echte Brüsseler Spitzen«. Und ihr Herz stockte, als sie im
Innern des Ladens den Herrn Lissauer erblickte. Sie kannte diese Art Gäste
ihres Hauses; »Kunden« war die richtige Bezeichnung für diese Leute. »Wir haben
uns lange nicht gesehen, Herr von Lissauer!« sagte sie, »ja, alle Welt hat uns
verlassen. Wir sind den Herren nicht modern genug. Es geht wohl viel solider
bei mir zu als in der Vorderen Zollamtsstraße zum Beispiel.«

»Wissen Sie, man wird älter und ernster!« sagte Lissauer. »Und dann, Sie sehen
ja! Ich arbeite hier fleißig!«

Ja, sie sah es wohl. Mit einem der hurtigen und scharfen Rundblicke,
derentwegen man sie in den früheren Jahren so gefürchtet hatte – in ihrem
eigenen Hause, in den Läden, in denen sie einzukaufen pflegte, in der ganzen
Gegend und selbst im Bezirkskommissariat, wo sie alle Wachleute und alle
Geheimen kannte, überflog sie jetzt den ganzen Laden. War das überhaupt noch
eine Pfaidlerei? Wo waren die kleinen, niedlichen Schächtelchen mit den Knöpfen
und Knöpfchen aller Art, Farbe, Form und Größe? Wo die lieblichen und doch so
soliden Hafteln und Häkchen? Wo die Prachtstücke der Pfaidlerei, die
großartigen sogenannten Besatzstücke? Wo alle diese unwichtigen, gewichtlosen
Dingerchen, die man eigentlich nur so mit führte, eine Art nebensächlicher
Begleiterscheinungen der wirklichen, der ernsten Ware, ohne die aber keine
einzige Schneiderin in der Umgebung auskommen konnte. Und was sollten diese
Brüsseler Spitzen? Wer in dieser Gegend, wer von dieser Kundschaft konnte
Brüsseler Spitzen kaufen? Ihr, der Frau Josephine Matzner, brauchte man nicht
zu erklären, was Brüsseler Spitzen waren! Sie konnte sich nicht enthalten,
Herrn Lissauer zu sagen: »Sie haben ja den Laden ganz schön ausgeräumt!« –
»Ausgeräumt? Ausgeräumt? So nennen Sie's?« rief der junge Mann. Und mit dem
geschwätzigen Eifer, der ihm eigen war und der ihm schon recht viel
unbegreifliche Erfolge eingetragen hatte, begann er, der Frau Matzner
auseinanderzusetzen, welchen Aufschwung das Geschäft genommen hätte und wieviel
er schon an den Spitzen verdient habe und noch zu verdienen gedenke. Wie so
mancher, dem eine Unredlichkeit längere Zeit Gedeih und Verdienst einträgt,
vergaß auch Lissauer zuweilen die Vorsicht über der Eitelkeit. Obwohl er wußte,
daß er nicht befugt gewesen war, den Anteil der Matzner in das Geschäft mit den
Spitzen zu stecken, schien es ihm doch sicher in seinem törichten Optimismus,
daß die Matzner nicht nur mit ihm einverstanden sei, sondern sich auch schon
als seine Komplizin betrachtete. Er verdrängte die peinliche Erinnerung an die
Tatsache, daß die Bücher nicht in Ordnung waren, und ferner, daß er selbst ein
Drittel der Einnahmen verwendet hatte. Mizzi Schinagl verlangte nie eine
Aufklärung. Weshalb sollte die Matzner eine verlangen?

Frau Matzner konnte eine leichte Übelkeit nicht mehr ganz verbergen. Sie lehnte
sich an den Ladentisch und verlangte nach einem Glas Wasser und nach einem
Sessel. Sie trank in kleinen Zügen und lag halb ausgestreckt im Sessel, trotz
dem Mieder, das ihren Körper mörderisch umpanzerte. Sie erholte sich langsam.
Sie zog die Hutnadel aus dem gewaltigen Strohdach, das sie bedeckte, und, indem
sie die Waffe gegen Lissauer kehrte, sagte sie: »Lissauer, ich möchte die
Bücher sehn. Ich werde mit meinem Notar sprechen.«

Lissauer holte die Bücher herbei. Noch einmal sah die arme Matzner schwarze
Ziffern, blaue Ziffern, grüne Striche, rote Linien; aber diesmal war sie nicht
beruhigt. »Und wo ist das Kapital?« fragte sie. »Und die Gewinne?« – »Das
Kapital arbeitet, Frau Matzner«, sagte Lissauer ganz leise. Er klappte die
Bücher zu und sprach noch weiter. Sie hörte nicht mehr alles. Sie vernahm nur
noch ein paar Worte wie »neue Zeiten, moderne Geschäftsmethoden, kein totes
Kapital« und dergleichen. Sie dachte mit Schrecken daran, daß ihre zehntausend
Gulden verloren waren.

Unverzüglich verabschiedete sie sich, ohne die ausgestreckte Hand Lissauers zu
beachten. Sie ging zur Post. Es war höchste Gefahr. Die Hutnadel hielt sie
immer noch in der Hand. Der Riesenhut wackelte. Sie überwand die Angst vor
einer außerordentlichen Geldausgabe. Sie depeschierte nach Baden an Mizzi
Schinagl. »Sofort herkommen«, telegraphierte sie, überlegte eine Weile und
steckte den Bleistift zwischen die Lippen. Mizzi Schinagl würde einfach nicht
kommen. Was nutzte die teure Depesche? Schon war die Matzner zu einer einfachen
Postkarte bereit, als ihr einer jener guten Lügengeister, die so lange ihre
Handlungen bestimmt hatten, eine nützliche Idee eingab. »Taittinger erwartet
Dich morgen«, depeschierte sie.

Natürlich kam Mizzi Schinagl in den ersten Morgenstunden. Nach sehr langer Zeit
betrat sie wieder das Haus der Matzner. Alles war ihr fremd geworden. In der
Erinnerung hatte sie es sich nicht nur kostbar, sondern auch glänzend
vorgestellt. Nun war sie lange an glänzende Räume und Häuser gewöhnt. Das Haus
der Matzner war armselig, sogar schäbig, mit seinen erblindeten Spiegeln, dem
Salonkandelaber, von dem schon so viele Kristalle abgefallen waren und der an
einen teilweise entlaubten Baum erinnerte, den großen grauen Mottenlöchern im
roten Plüsch des Diwans, der abgesprungenen falschen Bronzeverschalung an dem
Rahmen des Spiegels, dem ausgefransten Seidendeckchen über dem zerkratzten
polierten Deckel des Fortepianos und den verstaubten Gardinen an den Fenstern.
Aber was bedeuten Erinnerungen gegen die Erwartung? Bald sollte sie Taittinger
sehn. Sie hatte im Täschchen das letzte Bild seines Sohnes und die letzten,
allerdings sehr kümmerlichen Schulzeugnisse. Das sittliche Betragen war »nicht
entsprechend« und der Fleiß »hinreichend«. Bis jetzt hatte der Sohn noch jede
Klasse repetiert. Der Mizzi war der Junge gleichgültig. Weihnachten hatte sie
ihn zuletzt besucht. An der Bahn verlangte er zuerst einen Kakao, und sie ging
mit ihm in den Wartesaal. Den Kakao trank er mit Appetit, den Koffer öffnete er
sofort und nahm die obenauf liegenden Geschenke an sich. Dann schloß er den
Koffer und rief: »Zahlen!« – So war ihr Sohn.

Aber in der letzten Nacht hatte sie ein Dutzend Geschichten erfunden, die sie
Taittinger erzählen wollte: Xandl war ein guter Turner, ein goldenes Herz, ein
begabter Sänger. Und einmal hatte er sogar ein Kind vor dem Ertrinken errettet.
Dies war auch keine erfundene Geschichte. Xandl hatte in der Tat ein Kind aus
dem Wasser gefischt; genauso, wie er Frösche, Fische und Eidechsen zu fangen
gewohnt war.

Ja, all dies wollte Mizzi Schinagl erzählen. Es schien ihr, daß sie etwas lange
wartete. Frau Matzner ließ sie warten. Endlich kam sie, in voller Rüstung,
nicht wie sonst am Vormittag im Schlafrock, sondern geschnürt, gepudert,
frisiert. Die Umarmung war flüchtig, der Kuß trocken und kalt. »Der Taittinger
kommt nicht!« sagte die Matzner sofort. »Dienstlich verhindert!«

Mizzi Schinagl atmete schwer und setzte sich wieder. »Aber, aber«, begann sie,
schwieg eine Weile und fand endlich einen schwachen Trost: »Er wollte mich doch
sehen?« – »Ja«, sagte die Matzner. »Aber vorläufig ist er eben dienstlich
verhindert. Du kannst ihm ja schreiben! Hast ja seine Adresse.«

Mizzi saß noch da, die Matzner stand vor ihr, drohend, einem Gendarmen ähnlich.

»Ich hab' dir was Ernstes zu sagen«, begann sie. »Du hast mich betrogen, du und
dein Lissauer. Ihr habt mich beraubt, ihr habt mich begaunert. Alles für meine
Güte. Wie eine Mutter war ich zu dir. Goldkind hab' ich dich genannt. Mein Geld
habt ihr verpraßt. Du begleitest mich auf der Stelle. Wir gehn zum Notar. Weh
dir, wenn du wegläufst!«

In Mizzi Schinagl war nichts mehr lebendig. Das Gehirn schien ihr tot und das
Herz auch, und nur eines lebte in ihr: eine große Furcht ohne Namen. Auch die
Furcht gibt manchmal Erleuchtungen, und also fiel Mizzi Schinagl die Geschichte
mit den Spitzen ein, und sie erinnerte sich an alle Papiere, die sie von
Lissauer bekommen und unterschrieben hatte, ohne sie zu lesen, und es tauchte
in ihrer Erinnerung auch ein längst gehörter, längst verschollener Satz auf,
den Lissauer einmal geäußert hatte, in einer zärtlichen Sekunde; und der Satz
lautete: »Wenn man mich erwischt, sperrt man dich ein!« Nun, es war soweit.

Sie erhob sich, sie ging. Eine Verhaftete bereits, schritt sie willenlos neben
der unerbittlichen Matzner dahin.

XV

Neue Kräfte strömten der Frau Josephine Matzner in den folgenden Wochen zu.
Diese Kräfte machten sie zwar keineswegs jünger, sondern verstärkten umgekehrt
die äußeren Zeichen ihres rapide heranstürmenden Alters. Sie selbst aber merkte
es nicht und fühlte sich leicht, gesund, vergnügt und verjüngt. Es schien ihr,
daß sie eine wichtige Aufgabe zu erfüllen habe, die Aufgabe nämlich, ihr Geld
zu retten oder, was ihr noch besser gefiel, obwohl es sie zugleich schmerzte,
dieses verlorene Geld zu rächen. Ein großartiger, gehässiger Elan erfüllte sie,
wärmte sie, heizte sie geradezu. Ein kochender Zorn trieb sie. Ihre Tage, ihre
Nächte waren verändert, der alte gutmütig, harmlos und sinnlos schludrige
Rhythmus ihres Lebens verwandelt. Sie schlief gut und traumlos einen gesunden
Schlaf, sie erwachte neu gestärkt an jedem Morgen und zu allerhand Taten
bereit. Sie offenbarte eine erstaunliche Fähigkeit, Gesetze zu begreifen,
auszulegen, mit Advokaten zu sprechen und sie genau zu verstehen. Sie hatte
jetzt deren zwei, der Sicherheit halber: den Hof- und Gerichtsadvokaten Doktor
Egon Silberer und den nebensächlichen Doktor Gollitzer, der eine Art
Winkeladvokat war und den sie eigentlich weniger des Prozesses selbst wegen
brauchte als zu lustvollem und zugleich lehrsamem Zeitvertreib. Denn der Hof-
und Gerichtsadvokat Doktor Silberer hatte kaum eine halbe Stunde für sie –
dreimal in der Woche –, und der Gollitzer stand ihr täglich lange zur
Verfügung. Eigentlich hielt sie sich diesen Gollitzer aus Mißtrauen gegen
Silberer. Der Gollitzer war es, der sie aufklärte, wie man große und angesehene
Advokaten zu behandeln habe. Er war es, der sie über das Privatleben der
Richter aufklärte, über die Chancen, die das Gesetz bot, und über die geheimen
Tücken, die es enthielt. In seiner düsteren Kanzlei, in der Wasagasse 43 im
dritten Stock, begann sie allmählich sich zu einer Art juristischer Kanaille
heranzubilden. Lüste erlebte sie da, wie sie keine je gekannt hatte.

Der verbotenen und selbst verpönten Lüste hatte sie bereits viele
kennengelernt, aber die wahre Wollust lernte sie jetzt erst kennen, in der
Wasagasse, als sie erfuhr, daß eben jene Gesetze, die sie instinktiv zeit ihres
Lebens gefürchtet hatte, ihr gefügig werden konnten wie gezähmte Hunde. Zeit
ihres Lebens hatte sie in der falschen Vorstellung gelebt, daß Frauen
ihresgleichen außerhalb der Gesetze lebten, ausgeliefert auf Gedeih und Verderb
dem Wohlwollen oder der üblen Laune jedes beliebigen Polizeikommissärs. Auf dem
Grund ihrer Seele hatte immer schon das Heimweh nach einer legalen Existenz
geschlummert. Lange Jahre schon hatte sie gehofft, einmal, wenn sie Geld haben
würde, im wohltätigen, bürgerlichen Schatten der Gesetze leben zu können;
irgendwo weit weg von ihrem Hause, das sie günstig, im günstigen Augenblick zu
verkaufen gedacht hatte; zu leben als die »Private« Josephine Matzner, ohne
Beruf, ohne Gefahr und mit sehr viel Geld ausgestattet. Aber jetzt war Gefahr,
daß kein Geld bleiben würde. Kein Geld! Nach einem ganzen langen Leben jenseits
der Gesetze! Welch ein entsetzlicher Zustand für eine alternde Frau, die
gehofft hatte, endlich im Alter in den geschützten Bezirk der Bürgerlichkeit
eintreten zu können! – Nun, und trotzdem: die Gesetze sprachen für sie, beide
Advokaten waren dessen sicher. Nicht mehr als eine abseitige oder ausgestoßene
Person verkehrte die Frau Josephine Matzner mit den Gesetzen: sondern als ihre
Herrin und Nutznießerin sozusagen.

Außer dem Winkeladvokaten Gollitzer stand ihr auch ihr alter Freund, der
Geheime Sedlacek, zur Seite. Oh, sie verkehrte längst nicht mehr mit ihm so wie
früher; nicht mehr als eine vogelfreie Person gewissermaßen, sondern als eine
beinahe gleichberechtigte. Viele Stunden verbrachte sie mit Sedlacek in seinem
Büro auf dem Schottenring. Indessen liefen seine Leute herum, in der Stadt, im
Reich. Eine große Geschichte: gefälschte Brüsseler Spitzen; in Wien
hergestellt, von hier nach Triest geschickt; von dort nach Antwerpen; von dort
nach Wien zurück. Auch Sedlacek war alt geworden und müde. Seine »mondäne«
Beschäftigung behagte ihm nicht mehr. Seine drei Kinder – lauter Buben –
wuchsen mit unheimlicher Schnelligkeit. Mit unheimlicher Schnelligkeit alterte
seine Frau. Mit unheimlicher Schnelligkeit alterte auch er selbst, er selbst.
Er brauchte eine »fette Affär'«, um befördert zu werden und endlich stillsitzen
zu können, in der Polizeidirektion Graz, Innsbruck, Linz, Brünn, Prag oder
Olmütz. Er war in Koslowitz geboren, und obwohl er so lange schon in Wien
gelebt hatte und von Berufs wegen in die höchsten Sphären vorgestoßen war,
erschien ihm jetzt, da er alterte, Olmütz wieder als eine glückliche, große,
aber auch nicht allzu große Stadt: grad' so eine, wie er sie brauchte. Als
Oberinspektor wollte er pensioniert werden.

Es war eine Geschichte, durchaus geeignet, aufgebauscht zu werden, und das
Schicksal selbst, so schien es dem Geheimen Sedlacek, hatte ihm von Anfang an
diese Affäre zugewiesen. Wie lange war es her! Der Schah von Persien (von dem
auch Sedlacek einen Orden bekommen hatte, auf Vorschlag des Polizeipräsidenten,
für seine Verdienste um die persönliche Sicherheit des hohen Gastes) bereitete
sich schon für eine zweite Reise nach Wien vor, so sagten die Zeitungen. Der
Polizeireporter Lazik von der »Kronen-Zeitung«, ein intimer Freund Sedlaceks,
fand, daß es gerade jetzt angebracht und auch im Interesse des Polizisten
angebracht sei, die Geschichte zu einer Art Skandalaffäre ausarten zu lassen.
Diese Geschichte enthielt alle Elemente, die zu einer Skandalaffäre notwendig
waren: das Milieu, die märchenhafte Herkunft des Vermögens, die man allerdings
nur andeutungsweise, aber immerhin reizvoll genug erklären konnte; die
glänzenden paar Jahre der Mizzi Schinagl und nunmehr ihren Untergang; die
abenteuerliche Persönlichkeit Lissauers; die Bedeutung der Brüsseler Spitzen im
allgemeinen; Enthüllungen über den seit langen Jahren von der Triestiner Firma
betriebenen Schwindel; schließlich die geniale Wachsamkeit der Wiener Polizei,
beziehungsweise des Inspektors Sedlacek. Übergenug Stoff für den
Polizeireporter Lazik! ...

Es herrschte damals tiefer und übermütiger Frieden in der Welt. In den 
Zeitungen der Monarchie las man Hof- und Personalnachrichten, Berichte über die
Vorbereitungen zum nächsten Fiakerball, Feuilletons über den Kahlenberg, über
die Katakomben der Stephanskirche, über ländliche Feste in Agram, Aussichten
für die Tabaksernte der braven Schwaben im Banat, Manöverberichte aus der
Umgebung von Lemberg, Schilderungen eines Kinderfestes im Prater unter dem
Protektorat einer Kaiserlichen Hoheit, von Kegelvereinsfesten der
Schlachtermeister, Tischler, Schuster; und was dergleichen mehr an friedlichen,
heiteren, sinnlosen Ereignissen in der nahen Welt und in der weiten vorkommen
mochte. Gerichts- und Kriminalaffären von Bedeutung kamen in jener Zeit selten
vor, und die Polizeireporter saßen in Grinzing beim Schopfner häufiger als im
Café am Schottenring neben der Polizeidirektion. Die Geschichte von den
Brüsseler Spitzen, in bruchstückhaften Fortsetzungen jeden Tag mitgeteilt,
aufgeputzt, aufgefrischt, in niedlichen Glossen kommentiert, wurde eine echte
Sensation.

Der Prozeß dauerte allerdings nur zwei Tage. Es war Anfang September, der klare
Sommer ging brüderlich in einen klaren Herbst über. Im Gerichtssaal herrschte
noch eine bedeutende Hitze. Der Zuhörer gab es viele. Aus der Untersuchungshaft
wurde nur einer der Angeklagten vorgeführt: Franz Lissauer. Sein Triestiner
Auftraggeber war verschwunden. Auf freiem Fuß belassen hatte man Fräulein Mizzi
Schinagl. Sie kam, begleitet von ihrem Anwalt. Die berühmte Firma Seidmann, die
seit vielen Jahren mit echten Brüsseler Spitzen handelte und sich geschädigt
fühlte, erhob Anspruch auf Schadenersatz. Auch diese Firma, ebenso wie die Frau
Matzner, vertrat der Hof- und Gerichtsadvokat Doktor Silberer. Es bestand alle
Aussicht, daß Mizzi Schinagl den Rest ihres Vermögens verlieren würde. Der
Verteidiger Lissauers bemühte sich nachzuweisen, daß die Schinagl dank ihrer
weiblichen Dämonie ihren leichtsinnigen Geliebten verführt hatte.

Dunkel war ihre Vergangenheit. Durch einen märchenhaft-orientalischen
Glücksfall zu einer reichen Frau geworden, hatte sie innerhalb weniger Jahre in
verbrecherischer Verschwendung den größten Teil ihres Vermögens verbraucht, ihr
Kind – ein uneheliches natürlich – fast verkommen lassen, nur einmal jährlich
flüchtig besucht, und schließlich, wie es ja nicht anders möglich ist, einen
verliebten Mann zu einem Werkzeug degradiert und zum Verbrechen verführt.

Mizzi Schinagl begriff sehr wenig von den Vorgängen und Reden im Gerichtssaal.
Zuweilen kam ihr alles sogar harmlos vor, harmloser noch als dereinst in der
Schule. Sie erinnerte sich, so ähnlich war es auch einst in der Klasse gewesen,
in der Volksschule. Man stand auf, wenn man gefragt wurde, und man wußte nicht
auf alle Fragen zu antworten, nur auf einige. Bei besonders schwierigen
flüchtete man in sich selbst hinein. Ein Knäuel steckte im Hals, Tränen kamen
in die Augen, man mußte sich schneuzen, die Augenlider taten weh vom scharfen
Salz der Tränen. Alles wiederholte sich hier. Sie weinte, schwieg oft, sagte
aus Verlegenheit und Verzweiflung »Ja!«, wenn der Staatsanwalt sie hereinlegen
wollte, und »Nein!«, wenn ihr Verteidiger sie retten wollte. Sie wunderte sich
nur über die grausame Unerbittlichkeit der Männer, dieses rätselhaften
männlichen Geschlechts überhaupt, das sie ja eigentlich längst zu kennen
glaubte, wenn überhaupt Erfahrungen Kenntnis verleihen. Aber diese Männer
trugen ja auch Roben, und sie sahen seltsam aus, wie Kapläne manchmal und auch
wie feierliche Zwitter. Ganz anders gekleidet, waren sie einst in den Salon der
Matzner gekommen.

Der Verteidiger Lissauers fragte seinen Klienten: »Wie oft hat die Mizzi
Schinagl größere Summen angefordert?« – »Mindestens jede Woche einmal!« sagte
er prompt. »Und warum mußten Sie es herschaffen?« Lissauer schwieg und senkte
den Kopf. »Haben Sie keine falsche Scham!« rief der Anwalt. »Die Schinagl hätte
sich Ihnen sonst verweigert!« Lissauer seufzte. »Es ist nicht wahr!« schrie
Mizzi Schinagl schrill. Aber die Verzweiflung hat keine angenehme Stimme. Sie
klingt wie die Stimme der Verlogenheit.

Es war der wichtigste Tag im Leben der Frau Josephine Matzner. Auf die Frage
nach Stand und Beruf antwortete sie: ledig, Kassiererin. »Eingetragen als
Besitzerin eines Freudenhauses auf der Wieden«, verbesserte der Vorsitzende.
Undank hätte sie erlebt, lauter Undank – sagte Frau Matzner. Alle Mädchen hätte
sie immer gut behandelt. Sie begann zu weinen. Sie verlangte vom hohen
Gerichtshof nichts mehr als ihr Geld. Sie bat um Milde. Ihre Pleureusen,
violett und heute von einem lila Papagei am Hutrand festgehalten, schwankten
dennoch wie in einem starken Sturm. Rechts und links starrten zwei scharfe
Hutnadelspitzen, blitzten bedrohlich. Wuchtig und geschwollen hing das Retikül
aus blaßblauer Seide am linken Arm. Diamanten funkelten an den Ohrläppchen.

»Sie können gehn!« sagte der Vorsitzende. Er hatte sie mitten im Satz
unterbrochen. Sie war noch betäubt vom Widerhall ihrer eigenen Worte. Sie
verstand nicht sofort. »Es ist genug! Sie können gehen!« wiederholte der
Präsident. Sie begriff endlich, verneigte sich tief, erhob sich wieder und
rief: »Ich bitte um Gnade!«

Ohne sich umzusehen, ging sie hinaus.

Inspektor Sedlacek wurde diskret darauf hingewiesen, daß er dienstlich
verpflichtet sei, über den Ursprung des Schinaglschen Geldes zu schweigen. Er
berichtete – und sein Herz erwärmte sich dabei ein wenig –, daß er beruflich
die Angeklagte seit langem zu beobachten gezwungen sei. Er traue ihr nur
Leichtsinn zu, kein bewußtes Verbrechen.

Die Ansprüche auf Schadenersatz beliefen sich, alles in allem, auf rund
vierundzwanzigtausend Gulden. Mizzi Schinagls Anwalt erklärte, daß seine
Klientin mit den fünfzehntausend, über die sie noch verfügte, gutstehe. Er
rettete ihr auf diese Weise fünftausend, von denen sie nach Abzug seines
Honorars noch leben konnte.

Sie wurde dennoch verurteilt. Lissauer bekam drei Jahre Zuchthaus, die Schinagl
sechzehn Monate Gefängnis.

Sie weinte nur. Sechs Monate, ein Jahr, zehn Jahre oder lebenslänglich, das war
ihr in diesem Augenblick gleichgültig.

Ihr Verteidiger versprach ihr, alles zu tun, damit sie früher frei werde. »Ich
will ja gar nicht!« sagte sie.

Sie weinte nicht mehr, auf der ganzen langen Fahrt vom Landesgericht bis zur
Strafanstalt. Es roch nach feuchter, schmutziger Wäsche und nach Spülwasser und
Suppenresten im Korridor. Man zog sie aus, in einem kleinen Zimmer, stellte sie
auf eine Waage und unter ein Zentimetermaß. Die Barmherzige Schwester brachte
ihr den blauen Kittel. Sie zog sich an. Sie sah gleichgültig, wie eine andere
Nonne das schöne dunkelblaue englische Straßenkostüm, die hohen Knöpfelschuhe
mit den Lackspitzen und das rosa Retikül in eine Pappschachtel packte und daran
eine Blechmarke hängte. Sie mußte sich hinsetzen, mit dem Rücken zur Tür. Sie
hörte die Tür aufgehen, sie wagte nicht sich umzusehn. Etwas Metallenes,
Klapperndes, Klirrendes kam von hinten an sie heran, kaltes Eisen und eine
warme Hand rührten gleichzeitig an ihren Kopf.

Sie stieß einen grellen Schrei aus. Die Nonne nahm ihre beiden Hände. Ringsum
fielen ihre aschblonden, jungen Haare in Büscheln und Flocken nieder. Es wurde
kühl an der Kopfhaut. Kämme und Nadeln räumte die Schwester auf.

Man brachte ihr eine blaue Haube, die mußte sie anziehn. Sie sah sich nach
einem Spiegel um. Nirgends ein Spiegel. Dies verwunderte sie. Man hieß sie
aufstehen. Sie erhob sich. Am Arm der Schwester hing sie, ihre Sandalen
klapperten auf dem Stein des Korridors. Schlüssel klirrten. Graues Licht
sickerte aus seltenen, hoch angebrachten Luken, man hörte irgendwo in der Welt
einen Vogel zwitschern.

Die Zelle 23 war leer, obwohl zwei Betten dastanden. »Wählen Sie, Kind!« sagte
die Schwester, sie hatte keinen anderen Trost zu bieten als die Freiheit der
Wahl zwischen der rechten und der linken Pritsche. Mizzi Schinagl fiel auf die
linke hin. Sie schlief sofort ein.

Eine Stunde später weckte sie jemand. Es war der weibliche Häftling Magdalene
Kreutzer, ehemals Seilakrobatin, derzeit Karussellbesitzerin im Prater, wie
Mizzi Schinagl bald erfahren sollte.

XVI

Auch zwei Tage noch nach dem Prozeß hatte die Frau Matzner reichlich
Gelegenheit, sich an ihrem plötzlichen Ruhm zu delektieren. Noch war sie halb
betäubt von den Tagen, die sie im Gerichtssaal des Landesgerichts verbracht
hatte, von dem Verhör, von ihrer Aussage und von ihrem großartigen und
großherzigen Appell an die Gnade der Richter, und schon begann sie, in
allerhand verworrenen, aber tröstlichen Vorstellungen von ihrer eigenen Zukunft
zu schwelgen. Nur knappe zwei Tage nach der Beendigung des Prozesses durfte die
Frau Matzner in diesem seligen Reich des Rausches und der Träume verweilen,
gerade so lange, wie die Zeitungen Lust hatten, der Sensation Nachrufe zu
widmen, in immer kleineren Artikelchen allerdings. Frau Matzner scheute keine
Kosten, sie kaufte alle Blätter. Aber auch Nachbarn und Bekannte brachten ihr
Ausschnitte. Am dritten Tage aber erstarb, wie durch einen bösen Zauber, die
Rede von den Brüsseler Spitzen, und soviel Zeitungen die Frau Matzner auch an
diesem Tage kaufte, nirgends fand sich auch nur ein Wort, das nur von ferne an
den Prozeß hätte erinnern können. Es war der Frau Matzner, als wäre sie in eine
entsetzlich starre Stille eingetreten, wie sie auf Friedhöfen in der Nacht
herrschen mochte und in den Katakomben. Nein! nicht einfach eingetreten war sie
in diese makabre Stille, hineingestoßen hatte man sie. Sie erlitt die grausamen
und bitteren Gefühle aller Verlassenen und Verratenen, das verblüffte Staunen
zuerst, die verständnislose Verwunderung, die trügerische Hoffnung, daß man
selber nur träume, die schmerzliche Erkenntnis, daß man dennoch wache, die
Verbitterung, die Ohnmacht und schließlich die Rachsucht. Sie versteckte die
schnöden Zeitungen, in denen nichts enthalten war, damit sie keines ihrer
Mädchen in die Hand bekäme. Sie ging hinunter in die Gasse, blieb eine Weile
noch vor dem Haustor stehn, um sich ihre Haltung wiederzugeben, die sie in all
den Wochen getragen hatte, denn es schien ihr, daß sie gebrochen und verkümmert
aussehe. Vor allem sollte man es ihr nicht ansehn. Sie ging in verschiedenen
Läden einkaufen, obwohl sie gar nichts nötig hatte. Aber es trieb sie, die
Leute zu sehen und zu erforschen, ob auch sie schon etwas von der tödlichen und
gehässigen Stille ausströmten, die in den Zeitungen waltete. Sie brauchte keine
Brezeln – längst war ihr Appetit erloschen, und sie glaubte, sie würde niemals
mehr im Leben einen Bissen nötig haben. Sie brauchte die Hafteln nicht – sie
dachte nicht daran, alte Kleider auszubessern. Sie brauchte keinen
Schuhknöpfer, kein neues Miederband, keinen Steckkamm und keine Haselnüsse.
Aber sie kaufte alle diese Sachen ein, sie errichtete geradezu Barrikaden aus
Paketen in Zeitungspapier rings um sich, aus diesem gesinnungslosen,
verräterischen Zeitungspapier. Ihr Blick fiel auf das Stanitzl, in dem die
Nüsse eingepackt waren: Da stand es fett gedruckt: »Der Prozeß um die Brüsseler
Spitzen«. Drei Tage war es her – und schon packte man Haselnüsse in jene
Blätter! Nicht auszudenken, welches andere Schicksal noch diesen Blättern
vorbehalten war! In gleichförmige Rechtecke geschnitten, hingen sie bündelweise
an Nägeln in den Toiletten der Schenken und der Cafés.

Frau Matzner bemühte sich noch, mit den Händlern in ihrem gewohnten,
herablassenden Hochmut zu sprechen. Allein es schien ihr, daß sie nicht den
großartigen Eindruck mehr machte wie bisher. Eine gewisse Familiarität in der
Ausdrucksweise aller Leute war nicht zu verkennen. Dank ihrer geübten und
gepflegten Empfindlichkeit gab sie sich Rechenschaft darüber; und schon begann
sie zu fürchten, sie sei sogar noch weniger geworden, als sie vorher gewesen
war.

»Nun, Sie haben ja alles erreicht«, sagte Efrussi zu ihr. »Alles erreicht«,
sagte der Mann. Er dachte offenbar nur an das Geld ...

Ein paar Wochen später beschloß sie zu resignieren. Das Haus war nicht mehr
aufrechtzuerhalten. Sie kaufte den Sekt nicht mehr beim Hoflieferanten
Weinberger, sondern bei Baumann in Mariahilf. Wozu auch? Wie spärlich waren
jetzt noch die alten, guten Kunden. Und selbst diese erschienen ihr verwandelt,
geradezu verkümmert. Sie waren nur noch vergilbte und verblaßte Abbilder ihrer
selbst. Die Gäste waren erbleicht, die Körper und Gesichter der ältlichen
Mädchen verfielen zusehends, der Frack des Klavierspielers wurde grünlich, die
Tapeten schälten sich langsam von den Wänden, das Sofa seufzte, wenn man sich
nur hinsetzte, auf dem Spiegel häuften sich die blinden Flecke, und sogar die
Putzfrau Clementine Wastl hatte schon die Gicht. Es war nichts mehr zu machen.
Frau Matzner unterwarf sich dem grausamen Gebot der Zeit. Sie verkaufte das
Haus. Es wurde eine billige Filiale des mondänen Hauses in der Zollamtsstraße.

Der Abschied machte sie nicht einmal wehmütig. In einer Abendstunde, im
herbstlichen Halbdunkel, innerhalb der knappen Zeitspanne, die zwischen dem
Erlöschen des Tages und dem Aufleuchten der Laternen lag, rollte sie im Fiaker
davon. Sie sah sich nicht mehr um. Die Mädchen gehörten ihr nicht mehr. Sie
unterstanden bereits der Zollamtsstraße.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es schien zuerst der Frau Matzner, daß sie bereits mit dem Leben abgeschlossen
habe, aber sie täuschte sich und fühlte selbst, daß sie sich getäuscht hatte.
Denn anstatt, wie es ihre Absicht gewesen war, sich in den Schutz der
weltfremden Stille zurückzuziehen, irgendwohin in eine Provinz, wo kein Mensch
sie kannte, beschloß sie plötzlich, in Wien zu bleiben, und zwar mitten in
Wien, in der innern Stadt. Auf eine natürliche Weise vermengten sich in ihr
Geiz und Geldsucht mit der Furcht, sie wäre, abgesondert von der Welt, dem Tod
und dem Alter noch schneller ausgeliefert; und jener: sie könnte die Heimstätte
ihres Kapitals verlieren. Es schien ihr, daß sie einen Verrat an ihrem Geld
beginge, wenn sie es verließe; es würde verwaist bleiben, ein hilfloses Kind.
Nein, sie wollte nicht weg! Sie mietete sich im Gegenteil im Herzen der Stadt
ein, in der Jasomirgottgasse.

Sie war ein wenig heimatlos in den ersten Tagen, und obwohl sie die innere
Stadt seit ihrer Jugend sehr wohl kannte, kam es ihr zuweilen vor, sie sei gar
nicht in Wien. Die Läden waren anders, die Schilder anders. Selbst die Tiere,
die Pferde, die Hunde, die Katzen und die Vögel unterschieden sich von den
Tieren der Wieden. Es war, als könnte es einer Amsel aus dem ersten Bezirk gar
niemals einfallen, ihre Nahrung im vierten zu suchen. Auch hatte sie ein wenig
Angst vor ihren zwei Zimmern, die ihr viel zu geräumig und viel zu kostspielig
eingerichtet erschienen. Kein einziger Gegenstand in dieser Wohnung kam ihr
nahe und vertraut genug vor. Beim Anblick eines jeden Möbelstücks mußte sie
daran denken, daß sie für alles die sogenannte Abnützungsgebühr zahlte, und
obwohl die Höhe dieser Gebühr von vornherein ausgemacht war, überfiel sie immer
von neuem die Angst, die Möbelstücke nützten sich bei jeder Berührung nicht nur
viel zu wenig ab, sondern die Gebühr steige auch noch, dank einer
unerklärlichen Tücke des Mietvertrags. Um sich in der fremden Umgebung ein
bißchen heimischer zu fühlen, holte sie sich fünfhundert Gulden in bar vom
Bankhaus Efrussi ab, die Hälfte in Gold, die Hälfte in Banknoten. So wußte sie
wenigstens, daß etwas Gutes sie erwartete, wenn sie am Abend nach langen und
nutzlosen Wanderungen durch die Straßen, nach schläfrigen Stunden, die sie im
Stadtpark oder im Rathauspark auf einer Bank verbracht hatte, nach Hause
zurückkehrte. Eine Majorswitwe, die zu ihrem Schwiegersohn nach Graz
übersiedelt war, hatte ihr die Wohnung vermietet. Frau Matzner erbte etwas von
dem sozialen Ansehn, das die Besitzerin der Wohnung bei dem Hausmeister und bei
den Parteien und deren Dienstboten genossen hatte. Sie war zwar laut
Meldezettel eine »Ledige« – aber auch eine »Private«. Wohlhabend sah sie aus.
Niemand kannte sie. Sie hatte freundliche Manieren, ein halbes Dutzend guter
Kleider und drei Hutschachteln und eine brave Leibwäsche aus gutem Leinen. Die
Hausmeisterin hielt die Zimmer in Ordnung. Sie suchte manchmal in den
Schubladen nach Briefen oder Papieren. Nicht einmal eine Photographie fand
sich, auch kein Sparkassenbuch. Man gab schließlich das Suchen auf und
beschloß, die neue Mieterin für eine alleinstehende, vermögende, diskrete
Person zu halten, über die man schon eines Tages etwas Näheres erfahren würde.

In dem alten Koffer, den sie von ihren Eltern geerbt hatte, einem soliden,
eisenbeschlagenen Koffer auf Rädern, bewahrte Frau Matzner das Geld auf, die
Banknoten in einer Brieftasche, die Goldstücke in einem silbernen Netzbeutel.
Wenn sie heimkam, zog sie den Schlüssel aus dem Retikül, öffnete das
Vorhängeschloß, schob die eiserne Stange aus den Ösen und klappte den schweren
Kofferdeckel auf. Sie öffnete die Brieftasche, dann den Silberbeutel, atmete
auf, grämte sich dann, daß es zu wenig sei, überlegte hierauf, daß es ja
eigentlich nur ein geringer Bruchteil ihres Vermögens sei, und atmete wieder
erleichtert. Sie legte den Hut ab, klappte den Koffer zu, verschloß ihn und
ging hinunter zur Hausmeisterin, die ihr jeden Abend das Kleid aufzuknöpfeln
pflegte. Dann, die seidene Pelerine umgehängt, ging sie wieder in den ersten
Stock. Es fiel ihr regelmäßig noch auf der Treppe ein, daß sie eigentlich viel
zu leichtsinnig war, wenn sie das ganze Geld in der Bank liegen ließ. Man hätte
mehr nach Hause nehmen können. Sie beschloß, morgen wieder bei Efrussi
vorzusprechen. Aber dazu bedurfte es eines außergewöhnlichen Mutes. Regelmäßig
kehrte sie wieder um und bestellte durch die Hausmeisterin ein Krügl Lager,
Okocimer oder Pilsner – zum Einschlafen, wie sie sagte; in Wirklichkeit, um
sich heute schon Mut für morgen anzutrinken.

Am nächsten Vormittag saß sie im Kontor Efrussi. Aber sie hatte keinen Mut
mehr. Die sanfte, kluge Stimme Efrussis, der hoch über ihr auf seinem Drehstuhl
hockte, fiel sachte auf ihren großen Hut. Sie hatte auch gar kein Mißtrauen
mehr. Und gar keine Angst mehr um ihr Geld. »Wenn Sie hundertundzwanzig alt
werden, Frau Matzner«, pflegte Efrussi zu sagen, »werden Sie auch nicht
verhungern und noch eine anständige feine Leich' haben, mit vier Rappen und
Bespann, wenn Sie wollen, und vererben können Sie auch noch was!«

»Dank' schön! Dank' für die Auskunft!« sagte dann Frau Matzner. »Empfehl' mich,
Herr Kaiserlicher Rat!« Sie näherte sich seinem Drehstuhl und reichte ihm aus
der Tiefe die Hand hinauf. Sie ging, wenn es warm war, in den Stadtpark zum
Rondell und setzte sich neben das Barometerhäuschen. An solch tröstlichen Tagen
begab sie sich später in die Schwemme des Gasthauses Kriegl in der
Wipplingerstraße.

Der Herbst dieses Jahres blieb lange warm, gütig und silbern. Im Restaurant des
Volksgartens spielte am Nachmittag die Regimentskapelle der Hoch- und
Deutschmeister. Die Kapelle begann um fünf Uhr pünktlich zu »konzertieren«.
Aber wenn man eine Viertelstunde früher kam und den Kaffee mit Schlag
bestellte, bezahlte man nicht den Aufschlag von fünf Kreuzern für die Musik,
sondern nur dreißig Kreuzer und fünfzehn für ein Stück Gugelhupf. Es war
erträglich, wenn auch eine Art Verschwendung. Aber diese Militärkapelle
vermittelte der Frau Matzner dafür auch eine unbezahlbare Wollust: die Wollust
der Wehmut. Es waren gleichsam die dichterischen Stunden im Leben der Frau
Josephine Matzner, das heißt jene, in denen sie die schrecklichen und gütigen
Schauer der Traurigkeit fühlte, einen wohltätigen Schmerz, eine tröstliche und
zugleich schauderhafte Gewißheit, daß alles vorbei sei. Sie konnte alle
Bitternis genießen. Sie konnte in aller Bitternis schwelgen. Die Musik spielte
längstvergessene Melodien, Polkas, Mazurkas, aus der Zeit, in der Josephine
Matzner noch ein Backfisch, noch ein junges Mädchen gewesen war, noch gehofft
hatte, die Frau des Stationsvorstands Anger zu werden. Sie liebte ihn nicht
mehr, seit langem nicht mehr, wie sollte sie auch! Aber ihre Jugend liebte sie
und selbst noch die Art, in der sie diese ihre Jugend vergeudet hatte. Alle
anderen Mädchen, die sie später bei der Jenny Lakatos in Budapest bei der
»Arbeit« kennengelernt hatte, waren irgendwo untergegangen. Auch an alle diese
Mädchen dachte sie mit Wehmut. Sie allein war imstande gewesen, sich eine
»Existenz« zu schaffen. Sie »war wer« und sie »konnte was«. Und jetzt? – Ach,
die Musik der Hoch- und Deutschmeister weckte süße und zarte Vergangenheiten,
machte das Alter milde, die Bitternis lieblich, vergoldete den Kummer, und wenn
sie zu Ende war und die uniformierten Musikanten Pulte, Noten, Instrumente
zusammenpackten, blieb immer noch die Musik, die sie gespielt hatten, eine
lange Weile in der Luft, als hätten sie die Melodien in den Wolken gelassen,
und die Bäume im Volksgarten, mit welken goldenen Blättern schon, rauschten im
Einvernehmen mit den innern Stimmen der Frau Matzner, in brüderlicher,
tröstlicher Ratlosigkeit: Und jetzt? Und jetzt?

Eines späten Nachmittags, als sich Frau Matzner dem Genuß des Kaffees, des
Gugelhupfs und der Musik auslieferte, hörte sie plötzlich eine Stimme: »Grüß
Gott, Tante Fini!« – Die näselnde, hochmütige Stimme eines Herrn aus guter
Gesellschaft, stellte sie fest, mitten in ihrer Verträumtheit. Sie sah auf. Ja,
es war ein Herr, ein wohlbekanntes Gesicht, sie konnte sich zuerst nicht
erinnern, wem es gehörte. Sie erhob sich jäh, die Erinnerung riß sie hoch, sie
erhob sich so, als wäre sie noch in ihrem Salon oder an der Kassa gesessen. Ja,
ja, das war er: es war der Baron Taittinger – allerdings in Zivil. Sein grünes
Jägerhütchen hatte er nicht abgenommen. Er lächelte nur. Die Zähne blinkten
noch wie ehemals. Aber just an diesem unveränderten Blinken erkannte Frau
Matzner, daß sich etwas verändert hatte; eine Sekunde später wußte sie es auch:
Der Schnurrbart des Rittmeisters war fast grau geworden; meliert konnte man
sagen ...

Die Frau Matzner blieb stehen, aus altem Respekt vor dem Rittmeister, aber auch
aus einer Art Ehrfurcht vor dem verwandelten Schnurrbart. Der Baron sah sich
schnell um, und da er in der näheren Umgebung kein bekanntes Gesicht sah, sagte
er: »Ist's erlaubt, Frau Matzner?« und setzte sich. Er nahm das grüne Hütchen
ab, und jetzt sah Frau Matzner, daß der Kopf des Barons noch grauer war als der
Schnurrbart – beinahe weiß. Sie setzte sich noch immer nicht, jetzt mehr aus
Verblüffung als aus Respekt. Gingen die Jahre so schnell? Oder gingen die Jahre
des einen schneller als die des anderen? Oder war der Baron krank oder
unglücklich? »Nehmen S' doch Platz!« sagte er, und sie setzte sich, steif und
behutsam, auf den Stuhlrand und stützte sich mit den Ellenbogen am kleinen
Tisch. Dies erschien ihr damenhaft und den Umständen angemessen.

»Nun, ist's immer noch lustig bei Ihnen?« begann der Rittmeister.

»Bei mir? Das Haus ist verkauft, Herr Baron, ich bin nicht mehr die alte Tante
Fini, ich bin auch die ›Frau Matzner‹ nicht! Ich bin wieder das Fräulein
Matzner wie vor zwanzig Jahren! Ich wohne in der Jasomirgottgasse und bin eine
Ledige und Private, und kein Hahn kräht nach mir. Ach, Herr Baron, die alten
Zeiten! Was? Und jetzt die Einsamkeit!«

Sie machte eine Pause und seufzte.

»Reden S' nur! Reden S' nur!« sagte der Rittmeister munter, als erwarte er nach
dieser Einleitung lauter heitere Geschichten.

Frau Matzner erzählte in exakter Reihenfolge. Sie erstattete beinahe einen
militärischen Bericht. Als sie die Geschichte von den Spitzen erzählte, stockte
sie ein paarmal. »Mizzi Schinagl, Herr Baron wissen ja –«, sagte sie und
schwieg wieder eine Weile.

Ja, ja! Der Name Mizzi Schinagl erweckte allerhand unbehagliche Gefühle im
Rittmeister.

»Ich hab' noch das hohe Gericht um Gnade gebeten«, erzählte die Matzner weiter.
Sie erwartete ein wenig Bewunderung, ein wenig Anerkennung nur, ein kleines,
armes Wort, einen zustimmenden Blick. Aber der Rittmeister hatte offenbar
diesen wichtigen Satz überhört. Er starrte plötzlich hinauf in die vergilbten
Baumkronen. Als hätte er es mit einem Blick herabgeholt, wirbelte leicht und
langsam ein breites Kastanienblatt aus dürrem Gold nieder und blieb auf dem
breiten Hutrand der Matzner liegen. Er betrachtete das gelbe Blatt auf dem
violetten Samt. Warum kam ihm jetzt Kagran in den Sinn? Warum plötzlich Kagran?

»Jetzt sitzt sie!« sagte die Matzner und seufzte wieder.

Ja, er erinnerte sich. Es war ein paar Wochen her, da hatte er in der Kanzlei
einen Zettel unterschreiben müssen. Es war ein rekommandierter Brief, eine
wohlbekannte Schrift, und ein roter Stempel auf dem Kuvert sagte: »Gelesen,
passiert!« Dieser Stempel roch nach einer »langweiligen Geschichte«, viel
intensiver noch als die Schrift. Es war ein blaugrünes, häßlich billiges
Kuvert, es erinnerte an Armut und Gesetz zugleich. Der Rittmeister hatte
unterschrieben, zerstreut den Brief geöffnet und nur einen Blick auf den
Aufdruck am Kopfrand des Blattes geworfen. »Weibliche Strafanstalt Kagran«
stand darauf. Er war weiter nicht neugierig. Er war nie im Leben besonders
neugierig gewesen. Solch ein Brief, mit solch einer lächerlichen, erbärmlichen
und vor allem langweiligen Aufschrift gehörte zu den unerklärlichen
Erscheinungen, die den Baron Taittinger von Zeit zu Zeit verfolgten, wie zum
Beispiel die Briefe seines Ökonomen Brandl, die Rechnungen des Oberkellners
Reitmayer, irgendwelche überflüssigen Mitteilungen des Bürgermeisters aus
Oberndorf, wo sich sein Gut befand. Es waren beinahe okkulte Erscheinungen. Sie
hatten nichts mit der Liebe zu tun, nichts mit der Wiener Gesellschaft, nichts
mit dem Dienst, nichts mit den Pferden. All dies war gar nicht mehr langweilig:
es war schon »ennuyeux«! – der höchste Grad von Langeweile.

»Reden S' nur, reden S' nur!« sagte er, fest entschlossen, nicht mehr
zuzuhören. Er hatte sich nach langen Wochen wieder einmal aufgerafft, nach Wien
zu fahren. Wieder einmal, wie so oft seit der fatalen Affäre mit dem Schah und
seiner brüsken Rückversetzung zum Regiment, hatte ihn das starke, gefährliche
und rätselhafte Weh gepackt, für das er keinen Namen wußte. Es war eine
ungewöhnliche Mischung aus Schmerz, Scham, Sehnsucht, Liebe und Verlorenheit.
In solchen Momenten bekam der Rittmeister eine deutliche Vorstellung von seiner
Leichtfertigkeit, und die Reue nagte an ihm; fast fühlte er körperlich ihre
scharfen Zähne. Vergeblich fragte er sich, warum er dies getan im Leben, jenes
unterlassen oder versäumt hatte. Sinnlos erschien ihm alles, was er seit seiner
Ausmusterung erlebt hatte. Er versuchte, seine Erinnerungen gewaltsam in die
Kadettenschule, zur Mutter, zum Vater zurückzulenken, aber sie gehorchten ihm
nicht, rannten vorwärts und stockten immer vor der Gräfin W., dem Schah, dem
charmanten Kirilida Pajidzani und dem grauslichen Sedlacek mit dem Zylinder,
stockten zuerst und kreisten hierauf um diese vier Menschen. Diese schmähliche
Geschichte war längst begraben, kein Mensch kannte sie, der Oberst nicht und
nicht die Kameraden. Aber was nutzte es Taittinger selbst? Es gab eine Episode
in seinem Leben, von der er zu keinem Menschen jemals sprechen durfte. Sie
kreiste im Blut wie irgendein Fremdkörper, kam von Zeit zu Zeit in die Gegend
des Herzens, drückte es, stach es, bohrte darin. In solchen Stunden gab es nur
drei Auswege: Entweder man floh nach Wien, an die Stätte des Glanzes und den
Geburtsort der Schande; oder man betrank sich; oder – oder: Man erschoß sich.
Krieg wäre ein Ausweg gewesen. Weit und breit aber herrschte ein satter,
behäbiger, übermütiger Frieden in der Welt ...

Ja, jetzt wußte er's: Nun hatte ihm also die Mizzi aus dem Gefängnis
geschrieben – ihm – aus dem Gefängnis – es war ähnlich wie damals der familiäre
Gruß des ekelhaften Geheimen Sedlacek. Es konnte sich jeden Moment eine solche
Peinlichkeit wiederholen. Und wie sie verhüten? Sowenig der arme Taittinger
auch von den Gesetzen der zivilen Welt verstehen mochte, soviel wußte er doch,
daß es einem Gefangenen erlaubt war, Briefe in die freie Welt hinauszusenden.
Der Gefängnisdirektor las sie. Er hatte auch den letzten Brief der Schinagl
gelesen. Taittinger betrachtete immer noch das heruntergewirbelte goldgelbe
Blatt auf dem violetten Hutrand der Matzner. Ach, er neigte keineswegs zu
poetischen Empfindungen. Jetzt in dieser Sekunde aber begann er, irgendeine
merkwürdige, lächerliche Zärtlichkeit für das armselige Blättchen zu empfinden.
Es kündete den Herbst, gewiß! Wie oft hatte er schon welke Blätter den Herbst
künden gesehn! Dieses Blatt aber, dieses besondere, kündigte ihm, speziell ihm,
dem Taittinger, seinen speziellen Herbst an. Ihn fröstelte.

Er hörte plötzlich Säbelklirren, bekam Angst, daß ihn bekannte Kameraden am
Tisch der Matzner sehen könnten, zog die Uhr und sagte unvermittelt, mitten in
das von Seufzen begleitete, unermüdliche Reden der Matzner hinein: »Ich muß
gehn. Wir treffen uns morgen um diese Zeit – aber wo?« Er überlegte eine Weile
– wo war man still und ungesehen? – Ja, ja, er erinnerte sich und sagte: »Bei
Grützner! Ist Ihnen recht, Frau Matzner?« – »Ganz wie Herr Baron belieben«,
antwortete sie. Er rief: »Zahlen!« und setzte das Hütchen auf. Er zahlte auch
für die Matzner, und sie beobachtete mit kummervollem Entsetzen, daß der
Kellner die fünf Kreuzer Aufschlag berechnete, wo sie doch eine Viertelstunde
vor der Musik gekommen war!

Taittinger reichte ihr lässig vier Fingerspitzen. Sie erhob sich mit einer
Verbeugung: Da fiel das Blatt vom Hut auf den Tisch.

Dann verschwand der Baron im Dunkel des Volksgartens.

XVII

Zum erstenmal in seinem Leben sollte der Baron Taittinger erfahren, was es
hieß: Schritte unternehmen. Beim Militär unternahm man keine Schritte. Alles
war geregelt. Es gab keine Komplikationen, und wenn es welche gab, so waren sie
die Folgen gewisser Vorschriften und Bestimmungen, welche die Macht hatten, die
Verwicklungen, die sie schufen, auch gleichzeitig zu lösen. Im zivilistischen
Leben aber hatte man sehr oft Schritte zu unternehmen. Man mußte sich von Zeit
zu Zeit irgend etwas richten, denn die Gesetze hatten anscheinend nicht die
Aufgabe, das Leben der Menschen zu regeln, sondern im Gegenteil, es in
Unordnung zu bringen. Derlei Überlegungen ließen den Rittmeister in dieser
Nacht nicht schlafen. Er erwachte früh, der Herbstmorgen dämmerte eben heran.
Gestern noch hatte er an den Polizeiarzt Doktor Stiasny gedacht, der in
Taittingers Dragonerregiment als Reserve-Oberarzt jedes Jahr zu den Übungen
einrückte. Es wäre Taittinger ganz unmöglich gewesen, etwa den ihm von ferne
bekannten Oberkommissär Baron Handl aufzusuchen, aus dem einfachen Grunde, weil
er diesen nämlich noch niemals in Uniform gesehen hatte. Mit Doktor Stiasny war
man immerhin schon im Kasino gesessen, beim Domino.

Unbehagen bereitete dem armen Taittinger die Polizeidirektion. Er war in Zivil,
und es konnte nicht fehlen, daß ihn die zwei Wachleute vor dem Eingang
respektlos musterten, daß ihn die Spitzel, von denen es in den Korridoren
wimmelte, mit flüchtigen, aber sehr eindringlichen Blicken verfolgten. Jeden
Augenblick hätte er Sedlacek, den Geheimen, treffen können. Es war »penibel«
und »langweilig«. Auf einer braunen Bank, mit irgendwelchen Personen, die er
als Bittsteller klassifizierte, mußte er eine qualvolle Viertelstunde warten.
»Herr Doktor läßt bitten!« sagte endlich der Beamte.

»Ah, Baron!« sagte der Polizeiarzt und stand auf. Er war rund, wohlbeleibt, auf
kurzen Beinen kam er dem Rittmeister eilig entgegen. Taittinger hatte ihn sich
anders vorgestellt. Es fiel ihm ziemlich schwer, ihn wieder so zu sehen, wie er
sich ihn erträumt hatte. Im Zivil trug der Doktor Stiasny einen Zwicker an
einem schwarzen Bändchen – und das irritierte den Rittmeister. »Servus, Doktor!
« sagte er mit einer gequälten Stimme. Der Doktor war eben im Spital gewesen,
er roch nach Jod und Chloroform, wie eine Apotheke. In seiner oberen
Westentasche schimmerte die scharfe Quecksilberspitze des Fieberthermometers.
Verwirrt setzte sich Taittinger. Der Doktor fragte nach dem Befinden der
Regimentskameraden. Der Rittmeister sagte immer wieder: »Dank' schön, glänzend!
« – Und: »Was ein Doktor doch für ein Gedächtnis hat!« Ihm selbst entfielen die
meisten Namen, sobald er nur den Bahnhof der Garnison betrat, um wegzufahren.

Es war eine wahre Marter, so lange zu warten, bevor er mit seinem Anliegen
herausrücken konnte. Und wie sollte man anfangen? »Da is so ein Mädel, Doktor,
weißt, so ein Sündenfall, und die is jetzt bei euch«, so fing er an, und der
Doktor Stiasny glaubte schon, es handele sich um eine der sogenannten »geheimen
Krankheiten« oder gar um eine verbotene »Hebammen-Sache«, wie er zu sagen
pflegte. Es bedurfte erst eines ausführlichen Verhörs, bevor der Doktor Stiasny
den Sachverhalt aus den abrupten Sätzen Taittingers zusammenflicken konnte. Es
war ihm, als müßte er kurze Fadenstückchen aneinanderknüpfen. Als er endlich
begriff, wunderte er sich zwar ein wenig, war aber doch erleichtert und bereit,
noch an diesem Vormittag mit dem Rittmeister nach Kagran hinauszufahren. »Nein,
lieber Doktor, sofort bitte!« sagte Taittinger. Er wäre nicht imstande gewesen,
eine halbe Stunde länger zu warten. Auf einmal, da er knapp vor diesem
langweiligen Kagran stand, schien er alle Schrecken schon im voraus zu spüren,
mit denen es ihn erwartete. Er! In ein Gefängnis! Es war schauerlich! Der
Doktor Stiasny sagte es so leicht vor sich hin! Freilich, nicht jeder Mensch
war Polizeiarzt und ging jeden Tag in Gefängnisse. Man mußte die ganze
Angelegenheit schnell hinter sich bringen.

Während der Fahrt nach Kagran im Fiaker war Taittinger stillbekümmert. Dabei
fuhren sie geradezu im Galopp. Als sie anlangten, hatten ihn Langeweile, Kummer
und Bangnis dermaßen mitgenommen, daß er fast den Zustand der Gleichgültigkeit
erreichte.

Der Gefängnisdirektor Regierungsrat Smekal hatte goldgeränderte Brillen – nicht
einmal sie schockierten den unseligen Taittinger. Er wurde vorgestellt. Er gab
die Hand. Er tat alles, was zu tun war, und hatte nur eine nebelhafte
Vorstellung von allem, was sich mit ihm und was sich rings um ihn zutrug. Wie
aus weiter Ferne hörte er den Gefängnisdirektor sagen, daß es ihm unmöglich
sei, gewissen Sträflingen das Briefschreiben zu untersagen. Jawohl! Es war ihm
unmöglich. Er verstand sehr wohl die »Difficültäten« des Herrn Baron, – aber,
wie gesagt: »die Vorschriften«! ... Und er wollte auch auf den Häftling 
Schinagl in dem Sinne einwirken, daß sie nicht mehr schreibe, außer an ihren
Vater in Sievering und ihren Sohn in Graz. Und am einfachsten sei es wohl: der
Herr Baron spricht selbst mit ihr. Dagegen ist keine Vorschrift. Der
Regierungsrat Smekal kann den Häftling Mizzi Schinagl sofort holen lassen,
selbst hierher in die Kanzlei, er selbst geht für eine halbe Stunde, grad'
jetzt, inspizieren. Ehe noch Taittinger recht verstanden hatte, sagte der
Doktor Stiasny: »Ausgezeichnet!«, und während eine seltsame, nie gekannte
Mattigkeit aus Blei und Trauer sich über den armen Taittinger senkte, klingelte
der Regierungsrat schon, gab er schon einen Auftrag, nahm er schon den Hut vom
Haken, sagte er schon: »Also in einer halben Stunde, Herr Baron!« –, und auch
der Doktor Stiasny sagte: »Ich gehe inzwischen in den Hof!« –, und schon waren
beide Herren verschwunden. Nicht einmal die Tür hatte man auf- und zugehn
gehört.

Und schon war Taittinger allein, im Zimmer des Direktors, zwischen fremden
Tabellen an den Wänden, friedlichen grünen Aktenfaszikeln und allerdings einem
stählernen Tintenfaß gegenüber, das seinen schwarzen, höllischen Rachen
höllisch aufgeklappt hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Aufseher kam herein, salutierte, ging wieder hinaus. Durch die
offengebliebene Tür trat Mizzi Schinagl in die Kanzlei. Sie erschrak sichtlich.
Sie machte zuerst eine Wendung, als wollte sie wieder in den Korridor zurück,
schien sich zu besinnen, blieb stehen, hart an der Schwelle, und bedeckte das
Angesicht mit den Händen. Man hatte ihr nur gesagt, sie müsse zum Herrn
Direktor. Als sie Taittinger erblickte, hatte sie zuerst das Gefühl, daß sie
fliehen müsse wie bei einer Katastrophe, und gleich darauf die schreckliche
Gewißheit, daß ihr alle Auswege versperrt seien. Eine heiße Freude durchströmte
sie, hierauf eine ebenso heiße Scham. Sie stand so ein paar lange Sekunden, die
Hände vor den Augen. Es war ihr, als würde sie, wenn sie die Hände fallen
ließe, Taittinger nicht mehr sehen können; verschwunden wäre er dann. Und sie
hielt mit den Händen hinter den geschlossenen Lidern seinen Anblick fest, mit
Gewalt. Sie ließ endlich die Hände fallen, aber ihre Augen waren noch
geschlossen. Sie fühlte, daß sie im nächsten Moment weinen müßte, grämte sich
darüber, wünschte es sich aber auch gleichzeitig.

Taittinger war ratlos wie noch nie in seinem Leben. Er stand auf, aber er ging
nicht auf die Schinagl zu, sondern zur Wand und starrte gedankenlos auf eine
sinnlose Tabelle. Seine Hände spielten mit dem grünen Hütchen und mit den
grauen Handschuhen. Es dauerte ein paar Minuten, ehe er seine gewohnte,
natürliche leichtfertige Gleichgültigkeit wiederbekam, den nonchalenten
Gleichmut. »Ja, da bist du ja, liebe Mizzi! Laß dich anschaun! Wie geht's dir?«
sagte er mit seiner alten, zärtlichen, näselnden Heiterkeit. Lieblich klang sie
der Mizzi, und um besser zu hören, öffnete sie auch die Augen. »Setz dich,
Mizzi!« sagte Taittinger, und sie gehorchte und saß da, auf der Stuhlkante, die
Hände im Schoß gefaltet wie ein Schulmädchen. Er dachte, es wäre wohl
angebracht, ein kleines Kompliment zu sagen; aber das konnte man ja nicht unter
diesen Umständen. Du siehst aber gut aus zum Beispiel, war gewiß deplaciert.
»Dank' schön«, stotterte die Mizzi, »daß du – daß Herr Baron gekommen sind,
bitte um Entschuldigung für den Brief.« Ja, natürlich, der Brief, das war ja
der Grund, weshalb er hier war; aber nett mußte das gesagt werden. »Es ist so
nett«, sagte Mizzi fast tonlos, »zu kommen, wenn ich drum bitte und ins Unglück
geraten bin. Das ist so, so – edel!« Sie hatte unter großer Anstrengung dieses
Wort gefunden, und wie plötzlich befreit, brach ein Strom von Schluchzen aus
ihrem Herzen. Taittinger näherte sich ihr elastisch, durch das Wasser der
Tränen sah sie ihn herankommen, ein Engel im grauen Straßenanzug schwebte
heran. Als er hart vor ihr stand, wußte er noch immer nicht, was er sagen
sollte. Eine unbekannte Stimme diktierte ihm plötzlich, eine Stimme, die er
noch niemals vernommen hatte. Er sprach ihr nach: »Es freut mich ja, wenn ich
einen netten Brief bekomme. Ich lese sofort, noch in der Kanzlei. Weißt, im
Grunde bin ich ja ein ganz guter Kerl.« Er wollte noch fortfahren, er wollte
sogar noch sagen, daß er um recht viele Briefe bitten möge, aber da weigerte
sich auf einmal seine Zunge, und er erinnerte sich, daß er ja eigentlich genau
das Gegenteil hatte sagen wollen. Deshalb schien es ihm angebracht, den
nächsten Satz mit einem Aber zu beginnen. »Aber es is nämlich so, weißt«, fuhr
er fort, »daß der Zenower, der Rechnungsunteroffizier, mein' ich, der kriegt so
einen Haufen Post jeden Tag, und er macht mal so was Fremdes auf, in der Eile,
und deshalb auch hab' ich alle meine Freunde und Bekannten gebeten, mir nix
mehr zu schreiben, außer – außer« – er stockte, jene unbekannte Stimme wurde
plötzlich ganz stark, gewaltsam fast diktierte sie ihm, und er sprach ihr nach:
»unter H.v.T. poste restante!«

»H.v.T.«, wiederholte Mizzi, »poste restante.« Er blickte jetzt auf ihr 
dunkelblaues Häubchen, er stand vor ihr, seine Knie berührten ihren
gestreiften, langen Kittel. Die Haube ärgerte ihn, sie war aus dem steifen,
faserigen Gewebe, aus dem man Säcke macht, und er erinnerte sich an die Gräfin
Helene W. und an das Haar der beiden Frauen, und er zog plötzlich, mit einer
brüsken Bewegung, mit zwei Fingern die Haube herunter. Im gleichen Augenblick
bedeckte Mizzi Schinagl mit beiden Händen ihren Kopf. Sie fing wieder an,
bitterlich zu schluchzen. In starren, unregelmäßigen, stachligen Bündeln
starrte das Haar der Mizzi empor, und Taittinger hatte Mühe, nicht wieder einen
Schritt zurückzutreten. Schrecken und Mitleid erfüllten, überfluteten ihn. Ja,
Mitleid! Zum erstenmal empfand er Mitleid in seinem Leben. Es war ihm zumute,
wie einem, der vor seinem eigenen Glück erschrickt. Er streichelte die
stachligen Büschel mit einer verschämten Hand, und er wunderte sich darüber,
daß er es tat. Nicht mehr der alte Taittinger war er, er verlor sich, er fiel,
und das Fallen bereitete ihm eine neue, unbekannte Wonne und glich einem
Schweben. »Wann kommst du heraus?« fragte er und stülpte wieder die greuliche
Haube über Mizzis armen Kopf. »Ich weiß nicht«, schluchzte sie. »Am liebsten
wär's, ich bleib' hier!« – »Ich werd' schaun, was ich tun kann!« sagte
Taittinger. »Dank' schön, Herr Baron!« sagte Mizzi.

Er war nicht mehr imstande, sie anzusehen. Es schien ihm auf einmal, daß er
schuld war: Er wußte nur nicht, wieso, warum. Die Schinagl fühlte es
vielleicht. Sie erhob sich mit einem plötzlichen Ruck. »Darf ich gehn, Herr
Baron?« fragte sie, und es war Würde und Anmut in ihrem Aufstehn, in ihrem
Blick, in ihrer Stimme.

»H.v.T. poste restante«, sagte Taittinger. Ihre holzbesohlten Sandalen
klapperten, auf dem hölzernen Boden der Kanzlei zuerst, dann lauter, härter,
auf den Steinen des Korridors. Taittinger sah sich nicht mehr um. Er stand der
Wand zugekehrt und starrte gedankenlos auf die unsinnigen Tabellen.

Er erinnerte sich jetzt erst, daß er nach dem Sohn hätte fragen müssen. Wo
befand sich der eigentlich? – Oh, er hatte keineswegs etwa das Gefühl einer
Verpflichtung! Es schmerzte ihn einfach, daß er das Gebot der Höflichkeit
verletzt hatte. Zugleich erinnerte er sich dunkel daran, daß zum Beispiel der
Leutnant Wander, der ein uneheliches Kind hatte, jeden Monat eine bestimmte
Summe dafür zahlen mußte. Weshalb er, Taittinger, bis jetzt niemals etwas für
den Jungen bezahlt hatte, konnte er sich nicht erklären. Das hing mit den
unbegreiflichen »Gesetzen« zusammen. Aber es schmerzte ihn etwas, er wußte
nicht genau, was es war. Er fühlte nur, daß er niemals die geschorenen Haare
der Mizzi Schinagl vergessen könnte. Auch seine rechte Hand schien eine Art
Gedächtnis bekommen zu haben. Auch die Innenfläche seiner rechten Hand würde
immer die Erinnerung behalten an die stachligen, harten Haarbüschel der Mizzi
Schinagl.

Als er mit Doktor Stiasny wieder im Wagen saß und in die Stadt zurückfuhr,
begann er, gegen seinen Willen, von sinnlosen Dingen zu reden, muntere,
aufgeräumte, geradezu kindische Angelegenheiten zu erzählen; aus seiner Jugend.
Ein paar Augenblicke hörte er sich selbst sprechen, und es war ihm, als sei er
schon alt, und er empfand das Lächerliche seiner Reden, und er übte Nachsicht
mit sich selbst, und er bestand aus zwei Taittingers: einem jungen und
törichten und einem alten und klügeren.

In einer traurigen Verwirrung fuhr er am Nachmittag zum Rendezvous mit der
Matzner. Er ließ sich die Geschichte von den Spitzen und den ganzen Prozeß
ausführlich erzählen. Zu seiner eigenen Verblüffung verstand er sogar die
geschäftlichen Vorgänge.

Es ekelte ihn ein wenig vor der Frau Matzner. Zum erstenmal empfand er den
Unterschied zwischen Langeweile und Ekel. Er war sogar imstande, sich über die
Gewissensruhe der Matzner zu wundern, da er erkannte, daß allein ihre Geldgier
den Prozeß verursacht hatte. Er fühlte sich auf eine merkwürdige Art abgestoßen
und angezogen zugleich, rettungslos verwickelt in eine »fremde Geschichte«. Als
die Matzner im Laufe ihres Berichts den Namen Sedlacek fallenließ, ergriff den
Rittmeister auch Angst. Und er zahlte schnell und ging und ließ die Matzner
ratlos zurück. »Meine Adresse, Herr Baron«, rief sie und schrieb auf die
Rückseite eines Kuverts, das sie hastig aus dem Täschchen herausgezogen hatte,
ihre Adresse auf.

Der Rittmeister steckte sie höflich in die Brieftasche.

Die Matzner blieb noch bis in den späten Abend. Die abendliche Herbstluft war
klar, streng und herb. Als die Matzner sich erhob, um zur Pferdebahn zu gehn,
fühlte sie einen leichten Schwindel im Kopf und einen frostigen Schauer im
Herzen. Sie glaubte, dies mache der Wein, den sie nicht gewohnt war, und auch
die Aufregung, die ihr der Baron bereitet hatte. Unterwegs in der Pferdebahn
nahm sie sich vor, einen Kamillentee zu trinken.

XVIII

Auch am nächsten Tag setzte die Matzner ihr gewohntes Leben fort. Sie erwachte
nicht ohne Munterkeit. Eine Zeitung las sie nicht mehr, seit dem Tage, an dem
sie endgültig eingesehen hatte, daß ihr das Interesse der Welt nicht mehr galt.
Die zwiefache Begegnung mit dem Baron gewährte ihr heute noch einigen Trost.
Die wichtigsten Neuigkeiten aus der »Kronen-Zeitung« und aus dem
»Neuigkeits-Weltblatt« brachte ihr die Hausmeisterin, die gegen neun Uhr
morgens aufräumen kam. Obwohl sie nur spärliche Trinkgelder gab und als ledig
gemeldet war, nannte sie die Hausmeisterin doch Gnädige Frau. (Meist vermied
sie die Anrede.)

Dieser Tag also unterschied sich vorläufig noch nicht von allen verflossenen.
Die hellen, gütigen, herbstlichen Tage hielten immer noch an. Die Matzner
machte, während ihr die Hausmeisterin das Kleid zuhaftelte, den Stundenplan.
Zuerst wollte sie zur Bank Efrussi, hierauf zum Notar und schließlich in die
Polizeidirektion, um wieder einmal den Inspektor Sedlacek zu sehn. Es war ihrer
Meinung nach wichtig, dem Sedlacek mitzuteilen, daß sie mit dem Baron
Taittinger zusammengekommen war.

Auf der Straße aber, als sie der milde, silberne und hoffnungsreiche Atem
dieses gnädigen Herbstes umfing, erschien ihr Sedlacek immer wichtiger.
Dringlicher wurde auch ihr Wunsch, sich der Zusammenkunft mit dem Baron vor
irgend jemandem rühmen zu können, der so etwas zu schätzen wußte. Und sie
lenkte ihren entschlossenen Schritt zum Schottenring ins Café Wirzl, wo
Inspektor Sedlacek mit den Polizeireportern von elf bis eins Tarock zu spielen
pflegte. Wer kann genau wissen? Alles ist möglich. Es kann sein, daß der Baron
in einer wichtigen Angelegenheit nach Wien gekommen ist; in Zivil: Warum war er
in Zivil? Es kann sein, daß Sedlacek schon etwas Näheres weiß. Es kann auch
sein, daß es für ihn wichtig ist, etwas zu erfahren. Oft genug ist er in das
Haus der Matzner gekommen, um sich zu erkundigen, wer von den Herrschaften
gestern nacht dagewesen war. Die Herren Redakteure saßen auch im Café, Lazik
unter ihnen. Es konnte sein, daß auch die Zeitungen Gefallen oder Interesse an
der Geschichte der Matzner finden würden.

Im Café Wirzl war Pause zwischen zwei Partien. Sedlacek und seine Tischgenossen
aßen Prager Würstl mit Kren und tranken einen Schnitt Extra. Man begrüßte Frau
Matzner mit einem herzlich-lauten »Lang nicht gesehn, Tante Fini!« Sie bekam
einen Schale Gold mit Mohnkipfel und begann, während sie den knusprigen Kipfel
mit hörbarem Genuß im Munde zersplitterte, ihre Geschichte mit den Worten:
»Also, Herr Sedlacek, staunen werden S'! Sitz' ich da unschuldig im Volksgarten
– wer kommt da auf einmal? Die Musik spielt grad: ›Droben wo die Wölklein
stehn‹ – wer kommt da daher? ...«

»Schau, schau!« sagte der Inspektor immer wieder. Der Redakteur Lazik notierte
das Datum der Abreise Taittingers auf der Manschette, für alle Fälle. »Dank'
Ihnen sehr!« sagte Sedlacek. Die Matzner erhob sich. Sie glich einem Ballon,
der soeben Ballast abgeworfen hat und stolz und frei in die höheren Regionen
steigen darf. Sie schwebte zur Tür hinaus. Sie ging zu Efrussi.

Aber der Kaiserliche Rat war heute nicht im Geschäft, zum erstenmal seit
dreißig Jahren. Der Buchhalter, ein veränderter, beinahe fremd aussehender Mann
heute, empfing die Frau Matzner. Er teilte der Matzner mit, daß der Kaiserliche
Rat gestern nacht plötzlich in die Klinik gebracht worden sei, eben operiert
werde, der Blinddarm sei es und eine Sache von Tod und Leben.

»Und was geschieht mit dem Geld?« rief die Matzner.

»Welches Geld?« fragte der Buchhalter.

»Meins, meins!« schrie sie und fiel in den Sessel, wuchtig, als hätte sie
plötzlich ein doppeltes Gewicht bekommen.

»Ruhe, beruhigen Sie sich«, sagte der Buchhalter. »Die Bank bleibt die Bank,
Frau Matzner, auch im schlimmsten Fall, was Gott verhüten möge! Ihr Geld bleibt
Ihr Geld!«

»Ich werd' lieber selbst in die Klinik fahren«, sagte sie. »Ich werd' mich
erkundigen.« Sie hatte schon Tränen in der Stimme und ein zusammengepreßtes
Herz. Ein wüster Nebel wallte vor ihren Augen.

»Die Adresse, die Adresse!« rief sie. Man gab ihr die Adresse. Sie war, obwohl
die Füße zitterten, das Herz gewaltig pochte, wie durch ein Wunder in einem Nu
draußen, schon winkte sie dem Fiaker, »Klinik Haselmeyer«, schrie sie schrill,
als riefe sie: »Feuer!«

Sie kam knapp eine Viertelstunde, nachdem der Kaiserliche Rat Efrussi an den
Folgen der Blinddarmoperation gestorben war. Man sagte es ihr, kalt und
geschäftlich, wie es die Art ist in Kliniken.

Ohnmacht überfiel sie. Sie erwachte im Inspektionszimmer, im bitterscharfen
Wind des Ammoniaksalzes. Sie wankte am Arm der Schwester die Treppe hinunter.
Ihre Füße fühlten noch den Boden, ihre rechte Hand noch den Schirmgriff, ihre
linke noch das Retikül. Aber ihre Gedanken hatten gar keinen Halt mehr. Wie ein
Schwarm wildgewordener Vögel stoben sie durcheinander, in einer Art von
lautlosem Lärm, stießen gegeneinander mit Köpfen und Flügeln, verschwanden
plötzlich und kehrten wieder, in erneuter Verwirrung. Das Herz klopfte nicht
mehr, es wuchtete, es schaukelte, auf und nieder, auf und nieder. Jemand fragte
die Matzner nach ihrer Adresse. Jemand setzte sie in einen Wagen. Jemand
übergab sie der Hausmeisterin. Man führte sie in die Wohnung, legte sie auf das
Sofa. Sie hatte noch Geistesgegenwart genug zu sagen: »Lassen S' mich allein,
ich will schlafen!« Man ließ sie allein. Sie ging zum Koffer und sah nach dem
Geld. Sie nahm es an sich, das Portefeuille und die silberne Netzbörse. Sie
steckte beides in den Strumpf. Das silberne Beutelchen fühlte sie angenehm, es
glitt von der Wade zum Knöchel hinunter, ein liebes Tierchen. Sie ließ sich in
den Lehnstuhl fallen. Sie schlief ein mit dem innigen Wunsch, eine Woche, einen
Monat, ein ganzes Jahr zu schlafen.

Aber sie erwachte am Abend des gleichen Tages, die Sonne war noch nicht
untergegangen. Ihre Stirn brannte, ihre Schläfen waren taub und bleiern. Ein
kalter Schauer nach dem andern durchjagte ihren Körper. Sie erhob sich, keuchte
zur Tür, machte sie auf, nahm alle Kraft zusammen und rief: »Frau Smelik, Frau
Smelik!« und wunderte sich noch selbst, daß sie noch eine Stimme hatte. Die
Hausmeisterin kam, löste die Miederbänder, und alsbald glich der Körper der
Frau Matzner einer formlosen, in weißes Leinen gefaßten, überquellenden Masse
aus unbestimmter Substanz. Die Strümpfe ließ sie nicht anrühren.

Es schien der Frau Smelik, daß es an der Zeit sei, den Doktor zu rufen. Sie
sagte es auch der Matzner, obwohl sie erkannt zu haben glaubte, daß die Kranke
gar nichts mehr richtig begreifen konnte. Sie irrte sich. Die Matzner fragte
nur: »Was kostet eine Visite?« – »Einen halben Gulden!« sagte die
Hausmeisterin, »das weiß ich vom letztenmal, wie er bei der Frau Majorin
gewesen ist.« – »Meinetwegen, holen S' ihn!« sagte die Matzner. Sie dachte nur
noch daran, die Strümpfe mit dem Geld ohne Zeugen auszuziehn und im Bett zu
verstecken, unter dem Kissen.

Der Doktor kam. Die Matzner lag schon ausgekleidet im Bett, sie fühlte nur noch
kaum den Strumpf mit dem Geld unter dem Kissen. Es schien ihr, daß sie schon
eine unglaublich lange Zeit dalag und auf irgend etwas wartete. Ihr Gesicht
brannte, zeitweilig hatte sie die Empfindung, daß ihr Kopf nicht mehr zu ihrem
Körper gehörte: denn dieser war kalt, ein Eisklumpen. Endlich hörte sie den
Schlüssel, dachte eine Weile nach, wen sie eigentlich erwartet hatte und wer
jetzt kommen könnte, und vermochte nicht, sich daran zu erinnern. Sie sah wohl,
daß die Hausmeisterin mit einem fremden Herrn eintrat, und wußte wohl, daß es
die Hausmeisterin war und ein fremder Herr – aber es schien ihr zugleich auch,
daß Mizzi Schinagl eintrete und hinter ihr der Baron Taittinger. Welch eine
veränderte Welt! Zu zweit und zu dritt gar kamen jetzt die Leute an, und man
kannte sich nicht mehr aus. Der Doktor – oder war es der Baron Taittinger –
winkte der Hausmeisterin – oder war es die Mizzi? – hinauszugehen und näherte
sich dem Bett und zog ein glänzendes Ding aus der Westentasche. Die Matzner
schrie auf. Alsbald beruhigte sie sich, wie eingeschläfert vom Geruch von
Zigarren und Karbol, den der Doktor ausströmte.

Er tastete an ihr herum, klopfte, horchte, griff nach ihrer Hand. Seine
Berührungen waren ebenso peinlich wie wohltuend, ebenso angenehm wie
beschämend, sie beruhigten und besänftigten das Gemüt der Matzner zu gleicher
Zeit. Der Doktor entfernte sich. Wie ein dunkler Nebelfleck stand er irgendwo
über dem Waschbecken und plätscherte kindisch im Wasser. Noch einmal ging die
Tür, die Hausmeisterin erschien wieder, und diesmal war sie es wirklich und
nicht eine zweifelhafte, verwandelte Mizzi. Und der Doktor war auch der Doktor
und hatte nichts mit dem Baron Taittinger zu tun. Und die Matzner hörte klar
und deutlich, was der Doktor zur Hausmeisterin sagte: nämlich dieses:
»Rippenfellentzündung! Sie hat hohes Fieber. Ich schicke eine Schwester. Sie
wird in einer halben Stunde etwa dasein. Können Sie so lange hierbleiben?« –
»Ja, Herr Doktor!« sagte die Hausmeisterin. Sie blieb da. Sie setzte sich ans
Bett, hart neben die Matzner. Das Gesicht der Hausmeisterin zerfloß,
verschwamm, zerrann in einem grauen Brei. Als die Schwester schließlich
eintraf, wußte die Matzner gar nichts mehr. Sie erzählte kindische Ereignisse
aus ihrer Kindheit.

Am nächsten Morgen ging es ihr besser. Sie ließ dem Doktor gar keine Zweifel
darüber: Sie fragte ihn sofort, wieviel sein Besuch koste. »Einen halben
Gulden!« sagte er. Nun – meinte sie – wenn er glaube, daß er noch häufiger
wiederkommen müsse, so wäre es besser, man würde gleich akkordieren. Und um ihn
weicher zu stimmen, erzählte sie auch, daß der jähe Tod ihres Bankiers Efrussi
sie in Gefahr bringe, »das Letzte« zu verlieren. Ja, sagte der Doktor sanft, er
würde nur noch ein paarmal wiederkommen müssen und den Priester brauchte man
auch nicht zu holen. Akkordieren würde man besser nach der völligen Gesundung.

Solange der Doktor im Zimmer war, blieb die Matzner heiter. Als er aber
gegangen war, behielt sie von allem, was er gesagt hatte, nicht mehr in
Erinnerung als ein Wort vom Priester. Und plötzlich erschien ihr der brave
Doktor falsch und verlogen, tückisch und ein Künder des nahen Todes. Ein
Geistlicher! Seit vielen, vielen Jahren hatte sie nicht daran gedacht. Ein
Geistlicher! Sie erinnerte sich an ihre erste Kommunion. »Jessas!« hatte sie
oft im Leben gerufen und auch: »Jessas – Mariaundjosef« – ohne sich etwas dabei
zu denken. Weshalb hatte der Doktor vom Priester gesprochen? Weshalb hatte er
gesagt, man brauchte noch nicht an ihn zu denken? Und wenn er es gesagt hatte,
war es nicht ein Beweis dafür, daß es umgekehrt just an der Zeit sei, an ihn zu
denken? – Der Tod? war er nahe? – Was war der Tod? – Eine Art Kommunion, aber
in Schwarz wahrscheinlich statt in Weiß.

Die Matzner aß nur ein wenig Graupensuppe, schlief ein, träumte von ihrer
Kommunion, von ihren Eltern und hierauf vom Prozeß, vom Richter, vom
Staatsanwalt, von den Advokaten, von den Geschworenen. Laut rief sie ein
paarmal: »Ich bitte um Gnade.« – Am Abend stieg das Fieber. Kurz vor
Mitternacht bat sie um den Priester. Es war ein einfacher Mann. Mitten aus dem
Schlaf geweckt, war er noch simpler als am Tage. Er hatte seit langem nicht
mehr Sterbende versehen, insbesondere nicht fiebernde Kranke. Er begriff nicht
alles, was ihm die Matzner sagte.

So fragte sie ihn zum Beispiel, ob er glaubte, daß der Beruf, den sie ihr
Lebtag ausgeübt habe, sie zur Hölle verdamme. Und als er sie fragte, was für
einen Beruf sie denn ausgeübt habe, sagte sie, sie sei Besitzerin des Hauses
Matzner auf der Wieden gewesen. Er verstand nicht und sagte, Hausbesitz sei
keine Sünde. Sie sagte ihm ferner, daß sie ledig sei. Auch das war keine Sünde,
in seinen Augen. Sie wurde müde und schloß die Augen, und es schien dem
Pfarrer, daß sie eingeschlafen sei. Sie aber war wach, und trotz ihrem Fieber
konnte sie auch klar denken. Die ungeheure Furcht vor dem Tode verjagte ihre
Wirrnisse. Die Furcht vor dem Jenseits klärte ihr Gehirn, heiterte ihre Seele
auf. In der kümmerlichen und trostlosen Vorstellung, die sie zeit ihres Lebens
vom Gewicht der Schuld gehabt hatte und von den Möglichkeiten, es abzuwälzen
oder auch nur ein wenig zu erleichtern, war Geld eines der ersten Mittel, mit
deren Hilfe man sühnen konnte. Während sie die Augen also geschlossen hielt,
überlegte sie nüchtern, daß man Sünden durch Gaben ablösen könne. Das ganze
sündhafte Leben, das Freudenhaus und den Prozeß, durch den Mizzi Schinagl ins
Gefängnis geraten war, die kleinen tückischen, ungerechtfertigten Abzüge, die
sie dann und wann ihren Pensionärinnen aufgerechnet hatte, und was es sonst für
Sünden geben mochte, die im Katechismus verzeichnet standen, einfache Sünden,
wie üble Nachrede zum Beispiel und gotteslästerliche Äußerungen, von denen es
in ihrem Leben nur so wimmelte. Sie war auch schon entschlossen, dem
Hochwürdigen Herrn zu sagen, daß sie ihr Geld für wohltätige Zwecke
hinterlassen wolle und einen Teil, zur Wiedergutmachung, für die Mizzi
Schinagl, die doch alles verloren haben mußte. Ja, alles Geld! Obwohl der
Bankier Efrussi schon tot war – sie gedachte, ihn droben irgendwo wieder
aufzusuchen – und trotz ihrem Mißtrauen gegen den doppelten Buchhalter, mußte
ja etwas noch in der Bank geblieben sein! Etwas, nicht viel! Fürs Begräbnis
mußte freilich etwas bleiben. Es soll ein schönes Leichenbegräbnis werden,
dachte sie und setzte sich in den Kissen auf. Sehr schnell und fließend, als
rezitierte sie etwas seit langem auswendig Gelerntes, erzählte sie dem
Hochwürdigen Herrn, daß sie ein Drittel ihres Geldes den Armen, ein Drittel der
Kirche, ein Drittel der Mizzi Schinagl hinterlassen wolle. Morgen wollte sie
ihren Notar kommen lassen, gleich in der Früh. Der Pfarrer nickte. Sie fragte
ihn mit einem verborgenen Mißtrauen in der Stimme, was seiner Meinung nach ein
Leichenbegängnis erster Klasse koste, mit vier Rappen. Das müßte, sagte der
Hochwürdige Herr, die »Pietas« wissen, das Leichenbestattungsunternehmen, und
es wäre leicht, es zu erfahren. Er bekäme jedenfalls nicht mehr als einen
Gulden für die Totenmesse, es wäre eine Gebühr. Nun war sie auch bereit zu
sterben, und der Pfarrer begann sein Werk. »In Reue und Demut beichte ich meine
Sünden«, sagte die Matzner mit klingender Stimme wie ein Schulmädchen.

Sie fiel wieder in die Kissen und schlief sofort ein. Sie schlief ruhig und
traumlos die ganze Nacht. Am Morgen erwachte sie mit geringem Fieber, munter
wie einst in ihren gesunden Tagen und von Tatkraft erfüllt. Sie ließ sofort den
Notar kommen, es sollte kein Geld gespart werden, die Hausmeisterin durfte
einen Fiaker nehmen. Es war, als bereitete sich die Matzner zum Tod so vor wie
andere zu größeren »Transaktionen«. Sie ließ sich eine blaue Nachthaube reichen
und das Nachtkamisol mit der blaßblauen Borte. So empfing sie den Notar.

Sie fragte ihn zuerst, was mit dem Geld geschehen sein möge, das in der Bank
des seligen Efrussi gesteckt hatte – und der Notar beruhigte sie: Es gab gar
keine Gefahr. Das Geld war sicher. Die Matzner verlangte nun, daß der Notar ein
Testament aufsetze, und sie machte die Angaben, dem Versprechen getreu, das sie
gestern nacht dem Pfarrer gegeben hatte. Der Notar notierte auf ein Blatt
Papier, zog Tinte und Feder aus seiner Ledertasche und setzte sich an den
Tisch. Er schrieb zuerst die üblichen Formeln mit seiner langsamen, bedächtigen
wie gestochenen Schrift. Als er zu den Ziffern kam, wandte er sich um und
fragte die Frau Matzner: »Ist es Ihnen auch klar, wie groß Ihr Vermögen ist?«
Sie wußte es nicht. »Es sind genau«, sagte der Notar und blätterte noch einmal
in den Papieren, »zweiunddreißigtausend Gulden und fünfundachtzig Kreuzer.
Tausend Gulden haben Sie vor zwei Wochen bei Efrussi abgehoben!« – »Wieviel?«
fragte die Matzner. »Zweiunddreißigtausendfünfundachtzig!« wiederholte der
Notar.

So viel Geld – und sie mußte sterben! Warum war sie überhaupt krank geworden?
War die ganze Krankheit nicht nur ein wüster Traum? Was wissen schon die
Doktoren? War es nicht lediglich ein grauenhafter Schrecken infolge des Todes
Efrussis? Wer sagte, daß sie überhaupt sterben müßte? Wo stand es geschrieben?
Und wenn sie noch zwanzig oder sagen wir nur noch zehn Jahre zu leben hatte –
war da noch nicht Zeit genug, ein Testament zu machen? »Sind Sie sicher, Herr
Notar?« fragte sie. »Ganz sicher«, bestätigte er. – Sie lehnte sich in den
Kissen zurück und dachte eine Weile nach, eine sehr, sehr lange Weile, während
der Notar die gezückte Feder einen Zentimeter über dem Papier hielt.

Sie hatte sich endlich entschlossen. Sie stützte sich auf und sagte, ein
bißchen verschämt: »Ich möchte nur die tausend Gulden hinterlassen, die ich
hier im Hause habe, vorläufig! Wenn's nötig ist, werd' ich Sie nochmals bitten
lassen. Zu drei teilen, Herr Notar! 300 für die Armen, 300 für die Kirche, 300
für die Mizzi Schinagl. 100 bleiben für allerhand Kosten.« Sie wußte nicht, was
»allerhand Kosten« sein mochten, sie sagte es so hin. Es schien ihr, daß sie
damit den Eindruck einer gewissen Großzügigkeit erweckte. »Allerhand Kosten!«
sagte der Notar, »das muß man spezifizieren.« – Und er schlug vor:
»Leichenbegängnis und Grabstein!« Zwei Worte, die der Matzner, der eben noch
Todbereiten, in diesem Augenblick fürchterlich klangen.

Und schon schrieb er, der Notar, langsam, aber auch unerbittlich.
Undurchsichtig war sein Körper, sein Kopf, sein Angesicht. Er mochte sich
allerhand denken – oder auch gar nichts. Er war ein Beamter, er war ein
versperrtes Amt. Was weiß man, was alles in einem verschlossenen Amt vorgeht,
in einem kaiser-königlichen Notariat?

Die Matzner hielt den Atem an. Sie kostete die ganze Feierlichkeit des Vorgangs
aus – und zugleich ihre heimliche Gewißheit, daß sie noch für längere Zeit zu
leben hatte. Sie machte sozusagen ein Probesterben. Alle Welt – der Hochwürdige
Herr von gestern mit inbegriffen – freute sich schon auf ihren Tod. Sie allein
wußte, daß sie noch am Leben bleiben würde. Und was sollte das für ein Leben
werden! Das Leben einer Neugeborenen, aus dem Jenseits Heimgekehrten!

»Und der Rest Ihres Vermögens?« fragte der Notar.

»Darüber sprechen wir noch!« sagte die Matzner. Sie unterschrieb mit der Feder,
die ihr der Notar hinhielt. Er packte das Papier umständlich in ein dickes,
leinengefüttertes Kuvert. Dieses versiegelte er. Kerze und Siegellack holte er
aus der Aktentasche. Vor der brennenden Kerze, die an Tod erinnerte, schloß die
Matzner die Augen. Sie öffnete sie erst, als sie den Notar pusten hörte. »Auf
Wiedersehn!« sagte der Notar. Sie lächelte ihm zu.

Sie aß eine Graupensuppe, mit starkem Appetit, und verlangte selbst nach etwas
Festerem. Ein großes Verlangen nach einem Gulasch und einem Krügl Okocimer
überkam sie. Sie war nicht krank, gar nicht krank. Sie gedachte nur noch eine
Weile, ein, zwei Tage noch, eine Kranke zu spielen. Am Abend aber, als der
Doktor wiederkam, erkannte sie ihn nicht. Schweiß stand in dicken Perlen auf
ihrer Stirn. Die Haube drückte mit dem strammen Gummiband. Sie hatte das
Gefühl, als trüge sie eine Krone, und bat flehentlich: »Nehmt mir die Krone ab!
« – und in der verschwommenen Erinnerung an die gestrige Absolution fügte sie
hinzu: »Die Dornenkrone!« – Aber man hatte nicht acht auf das, was sie sagte.
Das Thermometer zeigte 40 Grad. Plötzlich schrie sie auf. Sie fühlte einen
schneidenden Schmerz im Rücken, als wenn man ihr ein Schwert, doppelt
geschliffen, durch die Rippen gestoßen hätte. Sie öffnete weit den Mund, der
Atem ging ihr aus, sie wollte etwas rufen: Luft oder Fenster – aber sie vergaß
es sofort. Es wurde ihr sehr heiß, eine unnennbare Furcht ergriff sie, sie
trommelte mit den Fingern auf der Bettdecke. Sie verdrehte die Augen. Der
Doktor schickte die Schwester nach Sauerstoff in die Apotheke, er bereitete die
Morphiumspritze vor. Die Schwester kam mit den Ballons. In diesem Augenblick
erhob sich die Matzner im Bett und fiel sofort wieder zurück. Ein leichtes
Zucken bewegte ihre Augenlider, und auch ihre Finger flatterten auf der
Bettdecke. Dann fiel ihre rechte Hand über die Lehne. Der Friede kam über die
Josephine Matzner.

Man begrub sie an einem der ersten regnerischen Tage dieses Herbstes. Es war
ein Leichenbegängnis dritter Klasse, zwei Rappen ohne galonierte Diener. Den
Vorschriften gemäß veröffentlichte der Notar in den Zeitungen die übliche
Notiz: »Erben gesucht!«

Es meldete sich zwei Monate später ein Neffe der Matzner, Hopfenbauer in Saaz;
wohlhabend und ohne jedes Gefühl der Dankbarkeit gegen das Schicksal wie gegen
die Tante.

Die Weibliche Strafanstalt in Kagran bekam die Mitteilung, daß der Häftling
Mizzi Schinagl als Erbin der verstorbenen Ledigen Josephine Matzner in den
Besitz von dreihundert Gulden gekommen sei.

Die Notiz in den Zeitungen las der Polizeireporter Lazik. In seinem
einfallsreichen Gehirn formte sich ein ganz bestimmter Plan. Er sprach darüber
mit seinem Freund, dem Oberinspektor Sedlacek, am Schottenring im Café Wirzl.

XIX

Weit und breit herrschte ein tiefer, geradezu grausam tiefer Friede, und die
offizielle Polizeikorrespondenz, die auch noch die banalsten Vorfälle
mitzuteilen pflegte, umfaßte kaum zweieinhalb Seiten täglich. Das Kartell der
Polizeireporter saß niedergedrückt im Café Wirzl, erschöpft von der
unerträglichen Ruhe, gelähmt von dem ereignislosen Frieden und ohne die
geringste Hoffnung auf eine Sensation. Sooft die Tür aufging, blickten die
Männer von ihren Karten auf. Wenn einer der Geheimen eintrat, die bei Wirzl
aus- und eingingen, sah man ihm mit angespannten Blicken entgegen, als könnten
die Augen schon erlauschen, was die Ohren noch nicht vernahmen. »Gibt's was?«
fragten fünf, sechs Männer auf einmal. Der Geheime nahm den steifen Hut nicht
ab; ein Zeichen, daß er sich nicht zu setzen gedachte, daß er nichts zu
erzählen hatte. Die Köpfe senkten sich wieder in trostloser Lethargie über die
Karten. Der einzige Reporter Lazik nur verfolgte im stillen eine ganz bestimmte
Idee. Es war ihm nichts anzusehn. Auch er tat so, als ob er genauso wie die
anderen ermattet wäre von der Aussichtslosigkeit in diesen miserabel ruhigen
Zeiten. Indessen aber spann er Faden um Faden, flocht sie zu Maschen und
zertrennte sie wieder, knüpfte Entlegenes zu brüderlichen Knoten, schnitt
andererseits auch wieder auseinander, was eigentlich zusammenhing, denn er
brauchte die einzelnen Glieder einer bestimmten Gedankenfamilie für andere
Ketten, Bande und Verwandtschaften. Er allein spürte einen Zusammenhang
zwischen dem Tod des Bankiers Efrussi und dem der Josephine Matzner. Wenn er
sich recht erinnerte, so hatte seinerzeit der Bankier Efrussi die berühmten
Perlen der Schinagl belehnt und sogar wahrscheinlich nach Antwerpen verkauft.
Direkte Zusammenhänge zwischen Perlen, Persien, dem Schah, der Matzner, dem
Efrussi und der Schinagl konnte man zwar keineswegs herstellen, aber gerade die
indirekten waren ja der Mühe wert und versprachen Erfolg. Ferner war damals in
den unappetitlichen Betrug, dessen Opfer der törichte Muselman geworden war,
auch der Baron Taittinger verwickelt. Gut, daß die selige Matzner noch kurz vor
ihrem jähen Ende im Café Wirzl gewesen war! Der »Stoff« war reichlich
vorhanden. Lazik, aufpassen! sagte Lazik.

Eines Vormittags, während sie so bei ihrem depressiven Tarock saßen, tat Lazik
von ungefähr einen schweren Seufzer. »Was ist los?« fragte Keiler, »willst du
wieder Gedichte schreiben?« Es war eine Beleidigung in diesem Kreise. Es gab
noch ein paar Journalisten, die sich an einen verschollenen Gedichtband Laziks
erinnerten. »Man wird wirklich wehmütig«, sagte Lazik, »wenn man so an den Tod
denkt. Wie lang ist es eigentlich her, daß die gottselige Matzner dagesessen
is, und jetzt nagen schon die Würmer an ihr. Das viele Geld, das sie
hinterlassen hat!« Die anderen nickten nur. »Es war Zeit, daß sie stirbt«,
sagte Sedlacek. »Es waren neue Zeiten. Da hat sie nicht mehr hineingepaßt. Das
Haus in der Zollamtsstraße hat ihr den Rest gegeben.« – »Der Höhepunkt ihres
Lebens«, sagte Lazik, »war der Schah. Erinnerst dich an die Perlen? Wo sind die
eigentlich hingekommen?« »Bei Efrussi«, antwortete Sedlacek. »Und auch der ist
schon tot!« »Ja, wenn wir jetzt so eine Geschichte hätten«, begann wieder
Lazik. »Kommt der Schah nimmer wieder?« – »Ich glaub', es war im ›Fremdenblatt‹
schon die Rede von ihm, der Doktor Auspitzer hat einmal schon davon in der
Redaktion gesprochen.« – »Uns ist nichts bekannt«, sagte Sedlacek. Er sprach
das »Uns« sehr nachdrücklich betont, beinahe feierlich aus. »Efrussi hat die
Perlen sicher verkauft?« fragte Lazik harmlos, rief gleich darauf: »König!
Bube!« und klatschte die Karten auf den Tisch, um in diesem Geräusch die
Wichtigkeit untergehen zu lassen, die er seiner Frage beimaß. »Er hat sie dem
Gwendl in Kommission gegeben. Monatelang waren sie im Schaufenster. Ich hab'
sie mir oft angeschaut, mit unserem Juwelenspezialisten, Inspektor Farkas.
Eines Tages waren sie weg!«

Das Gespräch erstarb. Man spielte weiter. Die gewohnte Apathie senkte sich
wieder über das Café, wie eine schwere Sommerschwüle zurückkehrt nach einem
kleinen trügerischen und folgenlosen Windchen.

Lazik verlor fünfundzwanzig Kreuzer an Keiler. Er hatte verlieren wollen. Er
war abergläubisch. Vor jeder schwierigen Aufgabe opferte er den Göttern. Er
erhob sich plötzlich. »Ich bin heut eingeladen«, sagte er. Und schon war er,
ohne Gruß, verschwunden.

Er ging zuerst in die Wasagasse, um seine Freunde zu täuschen, denn er wußte,
daß es ihre Natur war, wie ja auch die seine, vor die Tür zu treten und dem
Fortgehenden nachzuspähen, um wenigstens die Richtung zu kennen, die er
eingeschlagen hatte. Dann bog er in die Währinger Straße ein, sprang auf die
Pferdebahn, erreichte den Opernring und stieg ab. Er ging in die Kärntner
Straße zum großen Juwelier Gwendl.

Er verlangte Herrn Gwendl persönlich zu sprechen. Herr Gwendl kannte ihn wohl.
Er saß im Hintergrund des Ladens, im schmalen grüntapezierten Kontor vor
schwarzen Kästen und Kästchen, die ihre sanften dunkelblausamtenen Rachen
zeigten und alle glitzernde, schimmernde, jubelnde Pracht, die sie verschlungen
hatten. Er verschloß alle Etuis, legte die Lupe weg und empfing den Redakteur
Lazik.

»Habe die Ehre, Herr Kommerzialrat!« sagte Lazik.

»Herr Redakteur!« sagte der Kommerzialrat Gwendl. »Womit kann ich Ihnen dienen?
Zigarre gefällig? Bitte, Platz zu nehmen« – und während der Kommerzialrat sich
bückte, um aus der unteren Lade die Virginier herauszuholen – die Trabukos
lagen in den oberen für bessere Gäste bestimmt – Geschäftsfreunde und Kunden
von Adel zum Beispiel –, beobachtete er mit einem wachsamen Auge die Hände
Laziks. Und er atmete auf, als endlich die Zigarrenkiste auf dem Tisch stand.

Man redete zuerst von Neuigkeiten, deren es wenig gab, in diesen stillen
Zeiten. Es sei denn, daß man in der Redaktion des »Fremdenblatts« letzthin von
einem neuerlichen Besuch des Schahs von Persien gesprochen hatte.

Die Erwähnung dieses Souveräns erweckte im Kommerzialrat Gwendl höchst
angenehme Erinnerungen. Sie bezogen sich auf die Perlenkette der Schinagl, die
Efrussi dem Gwendl in Kommission gegeben hatte. Im Laden hatte sie lange
vergeblich gewartet. Der Kommissionär Heilpern aus Antwerpen hatte sie
schließlich mitgenommen. Der Juwelenhändler Perlester hatte sie gekauft.
Zweitausend Gulden hatten sie verdient, zu zweit. Fünfzigtausend Gulden waren
die Perlen wert gewesen. Für sechzigtausend – so sagte man in Fachkreisen –
hatte sie der Perlester verkauft. Tausend Gulden waren immerhin keineswegs zu
verachten. Ja, da kam also der Schah von Persien wieder. Nun, weiß Gott, es
konnte noch einmal etwas zu verdienen geben. Der Kommerzialrat Gwendl wurde
heiter. »Herr Kommerzialrat wissen vielleicht«, begann Lazik – er begann
gewöhnlich in der dritten Person –, »Herr Kommerzialrat wissen wahrscheinlich,
wo diese berühmten Perlen geblieben sind?«

Der Kommerzialrat erzählte, was er wußte. Aber er versprach, sich bei dem
Kollegen Perlester nach dem weiteren Schicksal der Perlen zu erkundigen. In
einer Woche konnte Lazik genauere Auskunft holen.

Man sprach noch von Wind und Wetter, von der Hofgesellschaft und vom schlechten
Gang der Geschäfte, in dieser Jahreszeit, wo doch sonst in allen vergangenen
Jahren das Geschäft »geblüht« hatte, wie Gwendl sagte.

»Nun, bald ist Weihnachten!« sagte Lazik.

Und er schied mit dieser Feststellung von dem getrösteten Juwelier, der langsam
zu hoffen begann, daß der mohammedanische Schah just und ausgerechnet zu den
christlichen Festtagen nach Wien kommen könnte. Seine offenen Augen sahen ein
Traumland, einen Orient voller Weihnachtsbäume.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einigen Tagen wußte Lazik, welchen Weg die Perlen des Schahs genommen
hatten. Aber er beschloß, den Lesern der »Kronen-Zeitung« nicht sofort und etwa
auf eine so plumpe Weise, wie es sein phantasieloser Kollege Keiler getan
hätte, die ganze Geschichte vorzutragen. Diese Geschichte mußte im Gegenteil
sorgfältig komponiert werden; komponiert mußte sie werden.

Er kündigte eine Serie von Artikeln an, unter dem Titel: »Die Perlen von
Teheran. Hinter den Kulissen der großen Welt und der Halbwelt«. Er begann mit
einer einfachen Feststellung, wie es gelegentlich oft bedeutende Romanciers zu
tun pflegen: nämlich mit der Nachricht, daß Josephine Matzner – Lazik schrieb:
»eine gewisse Josephine Matzner« – kürzlich gestorben sei. Und nach der
üblichen rhetorischen Frage: »Wer war diese Josephine Matzner?« erfolgte die
Beschreibung des Hauses, seit seiner Gründung im Jahre 1857, seiner
Pensionärinnen und seiner Besucher und Stammgäste aus der großen Lebewelt, ohne
Namen allerdings, aber mit unmißverständlichen Kennzeichnungen. Die Serie
dieser Artikel wurde gleichzeitig in kleinen Heftchen verkauft, im
Zeitungsdruck zwar, aber mit einem bunten Umschlag, auf dem ein sympathisch
halbentkleidetes Mädchen auf einer giftgrünen Chaiselongue zu sehen war. Sie
war ganz Buntheit und Erwartung. Sie lag da matt und angriffsbereit zugleich.
Die Hefte wurden in den Tabaktrafiken und in Papierläden verkauft.
Gymnasiasten, Wäschermädchen und Hausmeister kauften, selbst wenn sie die
Artikel in der »Kronen-Zeitung« bereits gelesen hatten. Es war lange noch keine
Rede von den Perlen, die der Titel jeden Tag verhieß.

In diesen Wochen kam Lazik nur für ein paar Minuten täglich in das Café Wirzl.
Er konnte die Kollegen und die Geheimen nicht recht leiden. Er spürte, daß sie
ihn ein wenig beneideten, aber auch, daß sie ihn nicht mehr wie einen völlig
Gleichberechtigten behandelten. Sie waren keine »Dichter«. Sie entfalteten
keine »Phantasie«. Sie hatten »Nachrichten«, große, kleinere, sensationelle,
aber niemals »Geschichten«. In Zeiten der Dürre, wie sie jetzt herrschten,
klaubten sie bescheiden die bescheidenen Tagesneuigkeiten auf, eine
Messerstecherei, eine Geburt von Drillingen, einen Fenstersturz aus dem vierten
Stock. Lazik hatte geradezu einen Verrat an dem Metier begangen. Er kam nicht
einmal als Kiebitz beim Tarock noch in Betracht.

Er hatte oft davon geträumt, auf einmal viel Geld zu verdienen und den Beruf
aufzugeben. Er näherte sich den Sechsundfünfzig, er hatte nur noch wenig Zähne
im Mund, und sein Kopf war kahl. Seine Frau war in jungen Jahren gestorben,
seine Tochter lebte bei seiner Schwester in Podiebrad. Er hatte keine Sorgen,
aber Nöte, kleine Schulden, peinliche Gläubiger, Zinsen, die gefährlich
anschwollen, Kellner, die nicht mehr kreditierten. Ach! und seine Seele
dürstete nach den Köstlichkeiten, die in den oberen Sphären vorhanden waren. Er
liebte das teure Leben, die Rennen, die stillen Restaurants, in denen die
stolzen Kellner bedienten und die stolzen Herrschaften mit kühlen Gesichtern,
herben und maßvollen Gebärden Speise und Trank genossen, um dann in
geschlossenen Kutschen heimzukehren in ihre noch kühleren, noch mehr
geschlossenen Häuser. Immer, wenn Lazik das Café Wirzl verließ, die Geheimen
und die Kollegen und die fettigen Spielkarten und den Geruch aus Kaffee,
Okocimer, billigen Zigarren und warmen Salzstangeln, schien es ihm, daß er sich
etwas vergeben habe und daß er eigentlich gesunken sei. Es war klar: Sein Weg
hatte nach unten geführt: vom Dichter, der sogar ein Stück im Burgtheater
eingereicht hatte, über den Gerichtssaalstenographen zum Polizeireporter, der
in Fachkreisen »Unterläufel« genannt wurde. Zum erstenmal seit dreißig Jahren
stand der Name Bernhard Lazik gedruckt – nicht einmal in der Zeitung, sondern
auf dem bunten Titelblatt der kleinen Heftchen. Lazik schickte sie seiner
Schwester und seiner Tochter nach Podiebrad. Was blieb von ihm übrig? Eine
Notiz in Nonpareille in der »Kronen-Zeitung«: »Gestern verschied unser
langjähriger Mitarbeiter ...« und Schluß. Und ein paar Ellen auf dem Währinger
Friedhof. Das »Kabinett«, das er in der Rembrandtstraße bewohnte, war nicht
viel geräumiger. Auch war es nicht heller als ein Grab, denn es »ging« in den
Hausflur. Sparen hatte er niemals gekonnt. Er verlor das Dürftige, das er
verdiente, beim Rennen und im Spiel. Man zahlte ihm zwei Kreuzer die Zeile. Ein
»Coup«! sagte er sich manchmal – Lazik, nur ein einziger »Coup«!

Nach ein paar Tagen, in denen er sich sehr einsam vorkam und sogar ein wenig
bitter wurde, weil es ihm schien, daß nicht er seine Bekannten zu meiden
angefangen hatte, sondern umgekehrt, daß er von ihnen gemieden werde, begann
er, jeden Morgen in der »Sicherheit« die Meldezettel der neuangekommenen
Hotelgäste zu studieren. Von allen »oberen Zehntausend«, die heimisch gewesen
waren im Hause der Matzner, interessierte ihn lediglich der Baron Taittinger.
Noch wußte Lazik nicht genau, unter welchem Vorwand er zum Rittmeister kommen
würde; noch auch, was er ihm eigentlich vorschlagen wollte. Er wußte nur, daß
er mit Taittinger würde sprechen müssen; ferner, daß am fünfzehnten November
die dreihundert Gulden fällig waren, die er dem Brociner, dem »Blutsauger«,
schuldig war. In diesen Tagen war es Lazik, als befände er sich auf einem
Kreuzweg seines Lebens. Ein formloser Größenwahn umnebelte sein Gehirn und ließ
ihn zuweilen glauben, daß er jetzt oder niemals seine entscheidenden
Entschlüsse zu treffen habe.

Eines Tages fand er tatsächlich in der »Sicherheit« den Meldezettel des
Rittmeisters. Er wohnte, wie immer, im Imperial. Lazik machte sich sofort auf
den Weg, ehe er noch recht wußte, was er dem Baron zu sagen haben würde, ja,
ehe er sich noch dessen bewußt geworden war, daß er wirklich den Weg zum Hotel
Imperial eingeschlagen hatte. Er hatte ein paar seiner bunten Heftchen in der
Tasche, und er zog sie unterwegs immer wieder hervor, betrachtete seinen Namen
auf dem Titelblatt. Schwarz und fett stand er knapp unter dem giftgrünen Sofa,
auf dem das Mädchen ruhte. Er dachte auch an die dreihundert Gulden, die am
fünfzehnten November fällig waren. Und der »Blutsauger« Brociner erschien ihm
häßlicher und gefährlicher als sonst, obwohl er ihn seit zwei Jahren genau
kannte und die Kunst besaß, ihn zu besänftigen – »ihm die Giftzähne
auszubrechen«, wie er es nannte.

Es war dem Baron Taittinger überaus unangenehm, Besuche zu empfangen. Er liebte
die ihm bekannten Personen nicht sonderlich, sie waren meist langweilig. Auch
die nicht langweiligen konnten zumindest »fad« werden, wenn man sich nicht auf
sie gehörig vorbereitet hatte. Als man ihm die Visitkarte Laziks reichte,
erschrak er zuerst. Eine äußerst peinliche Vorstellung erweckte in ihm schon
der Name Lazik allein. Unter dem Namen Bernhard Lazik stand das Wort
»Redakteur«. Es war einer jener Berufe, die der Baron Taittinger für »ominöse«
hielt. Außer der Armeezeitung las Taittinger kein Blatt. Ja, wenn er
gelegentlich in einer Tabaktrafik Zigaretten einkaufte, mußte er den Blick
abwenden von den häßlich aufgestapelten, nach frischer Druckerschwärze
penetrant riechenden Zeitungen. Er wußte nicht genau, was sie enthielten und
wozu sie eigentlich vorhanden waren. Wenn er gelegentlich in einem Café einen
jener Herren sah, die vor einem Berg eingespannter Zeitungen saßen, erfaßte ihn
beinahe Zorn. Jetzt sollte er sogar einem leibhaftigen Redakteur begegnen!
Unausdenkbar! Er legte die Visitkarte wieder auf die metallene Platte und sagte
zum Ober: »Ich bin nicht zu sprechen!« – Er atmete auf.

Aber es vergingen kaum drei Minuten, und schon stand vor ihm ein Mann,
kahlköpfig, mit aschgrauem Angesicht und einem grauen, trist herabhängenden
Schnurrbart. »Ich bin der Redakteur Bernhard Lazik«, sagte der Fremde. Seine
Stimme war gebrechlich und erinnerte den Rittmeister an ein wehmütiges
verstimmtes Spinett, auf dem er irgendwo, irgendwann, in seiner Kindheit
vielleicht, gespielt haben mochte.

»Was wollen S' denn von mir?« fragte Taittinger.

»Ich möcht', Herr Baron möchten mich anhören«, antwortete Lazik. »Im eigenen
Interesse«, fügte er noch hinzu, noch leiser, beinahe schon weinerlich.

»Ja, – und?« sagte Taittinger – und er war entschlossen, überhaupt nicht zu
hören.

»Wenn Herr Baron gestatten«, begann Lazik, »die Geschichte ist nicht einfach.
Es handelt sich um eine polizeiliche Angelegenheit, im Vertrauen gesagt –«

»Ich wünsche nichts Vertrauliches«, unterbrach der Rittmeister. Obwohl er sich
vorgenommen hatte, gar nicht zuzuhören, mußte er doch jeden Laut dieses
wehmütigen Mannes in sein Ohr dringen lassen. Eine merkwürdige Kraft hatte
diese Stimme. »Vertrauen, Herr Baron, hab' ich auch nicht sagen wollen«, sprach
die Stimme weiter. »Da ist nämlich vor kurzem die gewisse Josephine Matzner
gestorben« – der Name schlug mit einiger Wucht an das Ohr Taittingers, er
empfand ihn wie den Anprall eines körperlichen Gegenstands an die Schläfe. »Ah,
die ist gestorben?« fragte er. Eine kleine Freude leuchtete in Laziks Augen
auf. »Gestorben«, fuhr er fort, »und ehe man es noch glauben konnte! Und der
Schinagl, die jetzt sitzt, hat sie eine Kleinigkeit hinterlassen. Viel zu wenig
bei dem großen Vermögen.« Lazik schwieg eine Weile. Er wartete. Der Rittmeister
sagte zwar nichts, aber er verriet so deutlich ein interessiertes Schweigen,
daß Lazik sich geradezu aufgemuntert fühlte. Seine Stimme wurde stärker. Er
stand zwar immer noch vor dem Tischchen in der Halle und glich immer noch einer
Art von Dienstmann, aber er wagte doch schon, mit beiden Händen die lederne
Lehne des leeren Stuhls anzufassen. Es war, als dürfte er jetzt wenigstens
schon seine Hände Platz nehmen lassen. Taittinger bemerkte es, unwillig zuerst,
aber im nächsten Augenblick auch schon nachsichtig. Er gestand sich zwar noch
nicht, daß ihn der ominöse Mensch interessierte, wenn auch in einer lästigen
Weise. Aber er fand, daß es auffallend werden könne, wenn der Kerl noch lange
aufrecht bliebe. Und er sagte: »Setzen Sie sich!« Lazik saß bereits. Er hatte
sich so hurtig hingesetzt, daß Taittinger seine Einladung bereute. Sein
silbernes Zigarettenetui lag aufgeschlagen auf dem Tisch. Er hatte Lust, sich
eine Zigarette anzustecken, aber da saß nun dieser Kerl – mußte man ihm nicht
auch eine anbieten? Taittinger wußte genau, wie man Gleichgestellte,
Höhergestellte, Subalterne und Diener behandelt; mit Redakteuren aber konnte er
sich keinen Rat schaffen. Er entschloß sich, nach längerer Überlegung, zuerst
selbst eine Zigarette anzuzünden und dann erst dem Redakteur eine anzubieten.

Lazik rauchte langsam und ehrfürchtig, als wäre just die »Ägyptische« eine
besonders köstliches Kraut. Er zog seine Heftchen aus der Tasche und legte sie
auf den Tisch. »Die geb' ich jetzt heraus, Herr Baron!« sagte er, »bitte, nur
den Anfang anzuschaun!« – »Ich les' keine Büchln«, sagte Taittinger. »Dann darf
ich wohl vorlesen?« fragte Lazik. Und ehe noch eine Antwort erfolgte, begann er
zu lesen. Jetzt is' schon eh alles gleich, dachte Taittinger. Aber, siehe da;
gleich nach dem Satz: »Wer war diese Josephine Matzner?« wurde er neugierig wie
ein Kind. Mit unverhohlenem Vergnügen beugte er sich vor, vernahm die
Geschichte von der Gründung des Hauses Matzner, und an den charakteristischen
Kennzeichen, die der Verfasser den Anfangsbuchstaben der Stammgäste beigefügt
hatte, erkannte er zu seiner großen Freude den und jenen seiner früheren
Freunde und Genossen, die »Langweiligen«, die »Gleichgültigen« und die
»Charmanten«. Wenn Lazik eine Pause machte und bescheiden, fast bekümmert
fragte: »Darf ich weiter?«, munterte ihn Taittinger auf: »Lesens S' nur, lesen
S' nur, Herr.« – »Dies ist die erste Folge!« sagte der Autor, als er das erste
Heftchen vorgelesen hatte. »Verkaufen S' mir die Büchln!« sagte der
Rittmeister. – »Herr Baron erlauben, daß ich sie gratis offeriere«, sagte
Lazik, und schon klopfte er an den metallenen Tischrand mit einem Bleistift und
befahl dem Kellner: »Tinte und Feder!« Und schon stand alles da, und Lazik
tauchte die Feder ein und schrieb in jedes der drei Heftchen die Widmung:
»Herrn Rittmeister Baron Taittinger ehrfurchtsvoll gewidmet vom Verfasser
Bernhard Lazik«.

»Dank' schön!« sagte der Baron. »Schicken S' mir die nächsten. Ich les' sie
gern.«

»Sehr geschmeichelt, Herr Baron«, erwiderte der Verfasser. »Aber es ist ein
Problem, ich zerbrech' mir den Kopf, wie ich die Bücher weiter fortsetzen
soll.«

»Aber, wie denn?« rief Taittinger. »Sie sind ja großartig unterrichtet,
eingeweiht, möcht' man sagen!«

»Gewiß, gewiß, Herr Baron«, antwortete Lazik. »Aber das kost' halt was, und ich
such' eben Interessenten! Ich such', kurz gesagt, etwas Geld, um meine
angefangene Arbeit fortsetzen zu können. Ja, das Leben für unsereins ist
schwer!« Lazik seufzte. Sein Kopf fiel auf die linke Schulter. Taittinger hatte
Mitleid mit ihm, er bot ihm eine Zigarette an. Der Kerl ist gar nicht
langweilig, dachte er. »Wieviel brauchen S' denn für Ihre Büchln?« fragte er.
Lazik dachte zuerst an tausend Gulden, und ein jäher, froher Schreck
durchzuckte sein Herz. Dreihundert Gulden dem Blutsauger Brociner, dann bleiben
siebenhundert, es war ein »Coup«, es war der »Coup«, Lazik! Gleich darauf
verdoppelte seine habsüchtige Phantasie die Summe. Zweitausend! sagte die
Phantasie. Er sah die Summe in Ziffern und in Buchstaben, geschrieben und
gedruckt und als bares Geld in zwanzig blauen Hundertguldenscheinen. Er fühlte,
wie seine Hände heiß und feucht wurden, und gleichzeitig einen Frost, die ganze
Wirbelsäule entlang einen eisigen Faden. Er zog das Taschentuch, eine Bewegung,
die Taittinger mißfiel und vor der er am liebsten die Augen geschlossen hätte,
trocknete die Hände unter dem Tisch und flüsterte: »Zweitausend, Herr Baron!«

»Zweitausend Gulden kostet das?« fragte Taittinger. Er kannte nicht genau den
Wert des Geldes, aber er wußte zum Beispiel, was ein Pferd kostete, was eine
Uniform, was ein Faß Burgunder, was ein Fäßchen »Napoleon«. Vor Jahren hatte er
einmal tausend Gulden in Monte Carlo verloren. Aber so kleine, dünne »Büchln«!
– Nun, der Kerl war nicht langweilig; das nicht! Wenn er noch die Leute mit
Namen nennen würde! Das wäre was!

»Ja, warum nennen S' denn die Leut' nicht mit dem Namen, sondern nur mit
Anfangsbuchstaben?« fragte der Rittmeister.

»Weil dann, weil dann – – Herr Baron – Herr Baron selber drin vorkommen müßten!
« flüsterte Lazik.

»Natürlich ich nicht!« sagte Taittinger.

Nie in seinem Leben – das ihm übrigens in diesem Augenblick sehr lang erschien
und reich an Erlebnissen – hatte er Haß empfunden. Plötzlich aber, jetzt in
dieser Stunde, fühlte er zum erstenmal Wollust in der Vorstellung, daß der und
jener der ihm verhaßten »Langweiligen« in einem so hübschen, bunten Büchl mit
Namen und Rang verzeichnet stehn könnte; auch Bitterkeit empfand er gegen die
»Langweiligen«, die ihn von Wien in die Garnison zurückversetzt hatten. Es war
eine unschuldige, kindliche Bitterkeit, ein Witz, eine Laune eher als ein
Haß. –

»Ich kann auch die Herren nennen, wie Herr Baron wünschen!« sagte Lazik.

»Gut!« sagte der Baron. »Großartig!«

Lazik blieb still. Sein Herz klopfte gewaltig, seine Glieder waren plötzlich
schwer wie Blei, und zugleich fühlte er doch, wie seine Gedanken leicht,
verwirrte Vogelschwärme, in seinem armen Kopf herumschwirrten. Sie schwirrten
herum, zweitausend Gedanken, jeder Gedanke ein Gulden, zweitausend Gulden.

Der Baron Taittinger fragte: »Zweitausend, was?«

»Jawohl, Herr Baron!« hauchte Lazik.

»Die holen S' sich morgen!« sagte Taittinger.

Lazik stand mühsam auf. Er verneigte sich tief und murmelte: »Zu ewiger
Dankbarkeit verpflichtet, Herr Baron!«

»Grüß Gott!« sagte Taittinger. Er steckte die drei Heftchen in die Tasche.

Nach gewohnter Weise, wie er es schon oft getan hatte, depeschierte er an den
»langweiligen« Ökonomen: »2000 Imperial«.

Die zweitausend kamen, aber mit einer Begleitdepesche: »Befohlenes anbei,
dringlicher Brief unterwegs.«

Diese Depesche zerriß der Baron aus unüberwindlichem Ekel vor der Wendung:
»dringlicher Brief«. Er steckte das Geld in ein Kuvert, befahl dem Portier, es
dem »Herrn von gestern nachmittag« auszuhändigen, und stieg in einen
Zweispänner. Er war lange nicht mehr in Grinzing gewesen. Morgen mußte er in
die Garnison zurück.

XX

Sonst pflegte Taittinger in der Eisenbahn sofort einzuschlafen. Heute las er in
den Heftchen Laziks, und sogar in der ersten Nummer, die ihm der Verfasser ja
bereits vorgelesen hatte. Er stelle sich vor, daß alle Welt diese Heftchen mit
dem gleichen begeisterten Behagen lesen müßte. Morgen wollte er im Regiment von
seiner literarischen Entdeckung erzählen und eventuell im Kasino einiges
vorlesen, freilich in Abwesenheit des Obersten. Unter solch heiteren Gedanken
verging die Zeit bis zur Ankunft in der Garnison.

Es war Abend, als er ausstieg. Ein dünner, langweiliger und kalter Regen
rieselte sacht und zudringlich hernieder und umgab die armseligen gelblichen
Petroleumlampen auf dem Perron mit einem nassen Dämmer. Auch im Wartesaal
erster Klasse lauerte eine seelenbedrückende Trübnis, und die Palme auf dem
Büfett ließ die schweren, schlanken Blätter hängen, als stünde auch sie im
herbstlichen Regen. Zwei Gaslampen, Neuerung und Stolz der Bahnstation, hatten
schadhafte Netze und verbreiteten ein ewig wechselndes grünlich-trübes Licht.
Ein jämmerliches Surren ging von ihnen aus, ein Wehklagen. Auch die weiße
Hemdbrust des Obers Ottokar zeigte verdächtige Flecke unbekannter Herkunft. Der
metallene Glanz des Rittmeisters brach siegreich in all diese Trübsal. Der Ober
Ottokar brachte einen Hennessy »zur Erwärmung« und die Speisekarte. »Heut
gibt's Suppe mit Leberknöderln, Herr Baron!« – »Halten S' die Goschen!« sagte
Taittinger fröhlich. Immer, wenn er dergleichen sagte, wünschte er eigentlich
das Gegenteil, und das wußte Ottokar auch. Deshalb bot er auch noch ein mürbes
Beinfleisch mit Kren an und Zwetschkenknödel, extra gekocht. »Die Goschen
halten und servieren!« sagte Taittinger. Der Cognac erheiterte ihn noch mehr
und verstärkte seinen Appetit. Er erhob sich, um jetzt erst seinen Mantel
abzulegen. Ottokar eilte hinzu. Aus der rechten Manteltasche lugten die bunten
Ränder der Lazikschen Werke hervor, Ottokars lüsternes Auge erhaschte sie
sofort. »Geschichten aus der großen Welt und aus der Halbwelt«, erlaubte sich
der Ober zu sagen. Wenn der Rittmeister einmal »Halten S' die Goschen!« gesagt
hatte, durfte man mit ihm über alles sprechen. »Ah, Sie lesen auch, Ottokar?«
fragte Taittinger. »Jeden Morgen die ›Kronen-Zeitung‹, Herr Baron, erlaube mir
ergebenst zu bemerken! Da stehn die Geschichten eh drin, und frischer noch,
direkt wie vom Bäcker!«

»Ach so, ach so«, sagte Taittinger nur. Er aß mit gesundem Vergnügen, fand das
Beinfleisch »famos« und die Zwetschkenknödel »direkt interessant«, trank zum
Schwarzen einen Sliwowitz und beschloß, vorläufig im Wartesaal sitzenzubleiben,
bis zur Ankunft des Wiener Abendzuges, der erst um 11 Uhr 47 kam und manchmal
noch den oder jenen verspäteten Kameraden brachte, wenn auch meist nur
Offiziere des Landwehrregiments, mit dem die Dragoner die Garnison teilten. Es
gab manchmal solche Launen, solche Abende. Solange man sich noch auf der
Station befand, war man gleichsam noch nicht in die Garnison zurückgekehrt. Es
regnete draußen auch ekelhaft. Die Fiaker taugten wenig in dieser Stadt, und
das Pflaster war nicht ordentlich. Man blieb lieber sitzen. Ottokar konnte
Patiencen legen. Taittinger selbst hielt es für unschicklich. Ottokar legte für
ihn, stehend, ihm gegenüber, vorgeneigt und nachdenklich, die Serviette über
der Schulter, als wär's eine Kelle. Dazwischen redete Ottokar. Er war noch
jung, er gedachte, »sich zu verbessern«, er hatte in Wien Kellner gelernt, er
wollte bald nach Wien zurück. In Wien passierten noch Geschichten, wie sie da
in den Büchln und in der »Kronen-Zeitung« beschrieben waren. Ja, und manche
Herrschaften waren so genau beschrieben, daß man sie sogar erkannte. »Da schau
her! Man erkennt sie!« rief Taittinger. Ja, sagte Ottokar. Der Herr Hanfl – es
war der Pächter der Bahnhofsrestaurants erster, zweiter und dritter Klasse –
wüßte alles. Er war seinerzeit, als der Schah Wien besucht hatte, Restaurateur
auf der Wieden gewesen. Er kannte das Haus, die Geschichte von den Perlen, der
ganze Bezirk hatte damals von nichts anderem gesprochen. »Ja, und sogar Herrn
Baron«, sagte Ottokar unbedacht, schwieg und tat so, als dächte er plötzlich
angestrengt über den Ausgang der Patience nach.

»Was haben Sie da gesagt?« fragte Taittinger.

Es half nichts, der Ottokar mußte erzählen. So war es also, man kannte
Taittingers Geschichte. Ottokar mußte sogar den Restaurateur aus dem Kontor
holen. Der Restaurateur, Herr Hanfl, erzählte Einzelheiten, sagte aber nichts
Gewisses über den Baron selbst. Er erzählte mit dem aufgeräumten Behagen der
Menschen, die schon lange auf eine Gelegenheit gewartet haben, um etwas
mitzuteilen, was sie allein nur wissen können. »Woher kennen S' denn die
Geschichte?« fragte Taittinger schließlich. Der Restaurateur beugte sich etwas
vor – viel zu viel, dachte Taittinger – und flüsterte beinahe so, wie man mit
eingeweihten Komplizen zu flüstern pflegt: »Der Herr Inspektor Sedlacek ist
mein spezieller Freund, Herr Baron!«

Auf einmal schien es dem Rittmeister, daß sich die Welt verwandelt habe, oder
vielmehr, daß sie sich ihm in ihrer ganzen grauenhaften Gestalt zu entschleiern
beginne. In seinem ganzen Leben gab es eine einzige peinliche Affäre. Seit
vielen Jahren würgte sie ihn, ein ekelhafter, harter Bissen, den man nicht
verschlucken kann und auch nicht wieder ausspucken. Zu keinem Menschen in der
Welt konnte er von dieser Affäre sprechen. Jetzt kam sie ihm entgegen, diese
Affäre, die Bahnhofrestaurateure kannten sie bereits. Wahrscheinlich sprachen
auch die Kameraden, zumindest diese hinterhältigen Landwehroffiziere von der
Affäre. Die scheußliche Gestalt des Geheimen Sedlacek sah Taittinger, und jenen
Augenblick auf der Treppe erlebte er wieder, den leicht gelüfteten Zylinder
über dem ordinären Antlitz mit den glashellen Augen, die an blaßblaue Lämpchen
erinnerten, mit dem hochgezwirbelten Schnurrbart voll sanfter goldbrauner
Frechheit, unter dem die starken, langen gelben Pferdezähne sichtbar wurden.

Der Restaurateur sprach noch weiter, aber Taittinger hörte nicht mehr zu. Er
vernahm plötzlich, was er bis nun nicht zur Kenntnis genommen hatte, das
trübselige Trommeln des Regens auf das gläserne Perrondach und das wehklagende
Surren der giftgrünen Gaskandelaber.

Obwohl Hanfl noch mitten im angeregten Erzählen war, erhob sich Taittinger,
ließ sich den Mantel anziehn, setzte die Kappe auf, befahl, man möchte ihm
Reisetasche und Rechnung zum »Schwarzen Elefanten« schicken, und ging fast
schon wie ein verlorener Mann hinaus. Wäre nicht sein Sporenklirren gewesen,
man hätte glauben können, er sei verschämt hinausgeglitten.

Die Kaiser-Joseph-Straße, die vom Bahnhof geradewegs in die Mitte der Stadt zum
Rathaus führte, war still, der kalte Regen allein bewohnte sie. Allein mit dem
Regen und der Straße war der Rittmeister Taittinger.

Schlimme oder auch nur ernstere Ahnungen und Vorgefühle waren ihm unbekannt
gewesen bis zu dieser Stunde. Unangenehme, das heißt langweilige Stimmungen
konnte er in musterhafter Weise leicht verscheuchen. Diesmal gab er sich ihnen
preis, wie dem Regen und der Nacht und der Kaiser-Josef-Straße. Früher hatte er
immer noch, sooft er aus Wien zurückkam, einen kleinen Sprung ins Kasino
gemacht, um sich »wiedereinzuleben«. Heute aber flüchtete er beinahe ins Hotel
»Zum schwarzen Elefanten«. Die Oberleutnants Stockinger und Felch wohnten auch
dort. Taittinger wollte ihnen um keinen Preis begegnen. Er ging sofort in sein
Zimmer. Er machte nicht die gewohnte große Nachttoilette, die er seit fünfzehn
Jahren wie einen erhabenen Ritus zu vollführen pflegte. »Laß das!« sagte er zum
Burschen, der in gewohnter Weise Kamm und Bürste, Zahnpasta, Pomade für die
Haare, das Netz, das den Scheitel zu bewahren hatte, Vaseline und Kakaobutter
auf dem Stuhl auszubreiten begann. Der Rittmeister ließ sich nur die Stiefel
ausziehn. »Geh schlafen!« sagte er dann. Er legte sich aufs Bett, in Hosen, in
Strümpfen. Er wagte nicht sich auszuziehn, verstand selbst nicht, warum er zum
erstenmal in seinem Leben Angst vor der Nacht hatte. Er wollte gleichsam den
Tag, den Abend noch ausdehnen. Er hatte Angst vor dieser Nacht. Ich werde ja
nicht einschlafen können, dachte er. Aber er schlief sofort ein. Er fiel in
Schlaf, als hätte man ihn betäubt.

Dennoch war seine Furcht vor dieser Nacht berechtigt gewesen, denn ihm träumte
zum erstenmal nach langer Zeit teils Fürchterliches, teils unsäglich Trauriges.
So sah er sich zum Beispiel die marmorne, rotbekleidete Treppe hinuntergehn und
Sedlacek ihm entgegenkommen und den Zylinder lüften; aber er selbst, der
Taittinger, war auch zugleich der Sedlacek; er selbst lüftete den Zylinder; er
selbst kam sich entgegen. Er ging die Treppe hinauf, er ging sie aber auch
gleichzeitig hinunter. Plötzlich stand er in der Kanzlei des Direktors, in der
Strafanstalt in Kagran, und der Polizeiarzt fragte ihn: »Was fehlt Ihnen? Warum
geben Sie mir keinen Bericht über die Zustände in meinem Regiment?« Er konnte
nicht antworten, der arme Taittinger. Er fürchtete auch, daß der
Polizeipräsident jeden Augenblick hereinkommen könnte und sagen: »Den Baron
Taittinger kenne ich gar nicht.« Ferner erschien auch die Gräfin Helene W. und
hatte einen rasierten Kopf, genau wie die Mizzi Schinagl, und sie verlangte
alle ihre Briefe zurück. Er konnte nur sagen, daß es ein schrecklicher Irrtum
sei, niemals habe er von der Gräfin irgendwelche Briefe erhalten, schon
bestimmt keine rekommandierten. »Bitte, Gräfin«, sagte er, »fragen Sie den
Rechnungsunteroffizier Zenower.« »Zu spät, zu spät!« rief sie, und er erwachte.
Der Bursche hatte ihn geweckt.

Es war spät, drei Viertel sieben, er fand keine Zeit mehr, sich rasieren zu
lassen. Zwei Korporale, Leschak und Kaniuk, hatte er für heute zum Rapport
befohlen, weil sie vorvorgestern unrasiert auf dem Exerzierplatz erschienen
waren. Das dienstliche, das soldatische Gewissen plagte den Rittmeister.
Einerlei, er mußte hinein, in Stiefel, Rock, Tschako und schnell zur Kaserne.
Sie saßen schon in den Sätteln, die ganze Eskadron. Es war keine Zeit mehr, die
Namen zu verlesen. Es regnete sacht und unerbittlich, wie es gestern abend
geregnet hatte. Der Regen verband das Gestern mit dem Heute, als ob dazwischen
kein neuer Sonnenaufgang stattgefunden hätte! als würde nie mehr eine neue
Sonne aufgehn! ...

Das Regiment formierte sich, das breite, schwarz-gelb gestreifte Doppeltor ging
auf, man ritt hinaus. Im Sattel erst fühlte Taittinger wieder die erwachende
Wirklichkeit. Er konnte jetzt erst erkennen, daß er alles Grausige nur geträumt
hatte. Durch den Sattel noch und noch durch die Schäfte seiner Stiefel fühlte
er die Wärme und das Blut des Pferdes, das er ritt. Heute saß er gut auf seiner
braunen Stute. Wally hieß sie. Er liebte sie, obwohl sie lange nicht so
intelligent war wie sein Schimmel Pylades. So hatte er ihn getauft, denn er
lebte in der Meinung, daß Pylades ein griechischer Philosoph gewesen sei. Wally
war langsam, störrisch manchmal, man mußte ihr lange zureden. Ein sachter Druck
der Schenkel genügte niemals. Launisch war sie halt, nicht umsonst ein
Frauenzimmer und urplötzlich aus Trägheit in Übermut umsiedelnd. Aber man
liebte sie eben.

Als er auf der Waldwiese absaß, war er fast schon wieder der alte, der
gewöhnliche Taittinger. Er nahm den Rapport ab, die Unrasierten bestrafte er
sehr streng, je drei Tage Einzelarrest. »Eine Schande für eine Charge,
unrasiert!« sagte er. Er befühlte dabei unwillkürlich sein eigenes stachliges
Kinn. Der Dienstführende Prokurak sah es wohl. Einerlei! Jetzt kamen
Gelenksübungen, Reitübungen, Karabiner-Exerzieren. Rittmeister Taittinger war
heute äußerst »sekkant«!

Vier Stunden später allerdings, nach dem Einrücken in die Kaserne, stand er
wieder geradezu verlegen, fast kleinlaut in der Rechnungskanzlei. Es war ein
rekommandierter Brief da. Schon wieder. Man mußte den Zettel unterschreiben.
Rechnungsunteroffizier Zenower machte ein so erschreckend ernstes Gesicht
heute, anders als sonst bei rekommandierten Briefen. Der Brief war auch sehr
dick und schwer. Wenn man ihn in den Papierkorb hätte fallen lassen, so hätte
es ein ordentlich unbehagliches und unpassendes Geräusch gegeben. Auf dem
gelben Kuvert stand »Bürgermeisteramt Oberndorf«. Lieber jetzt als später,
sagte sich der Baron Taittinger. Er riß den Umschlag auf. Er begann zu lesen.

Dem amtlichen Schreiben des Bürgermeisters, der Taittinger mitteilte, daß sich
ein Minderjähriger namens Alexander Alois Schinagl im Bürgermeisteramt gemeldet
habe und unter der Angabe, der uneheliche Sohn des Herrn Rittmeister Baron
Taittinger zu sein, nach der Adresse dieses seines natürlichen Vaters gefragt
habe und nach der seiner Mutter, der unverehelichten Mizzi Schinagl, lag ein
Brief des Ökonomen bei. Dies war eigentlich kein Brief, sondern eine Art
mathematischer Schulaufgabe, wie man sie den Kadetten in Mährisch-Weißkirchen
tückischerweise aufzugeben pflegte. Lediglich den allerletzten Satz begriff
Taittinger, der also lautete: »Infolge des oben Geäußerten erlaube ich mir
respektvoll und ergebenst, Herrn Baron mitzuteilen, daß nur seine unverzügliche
Ankunft hierorts noch einige Möglichkeiten bzw. Aussichten bieten könnte.« –
Beide Briefe beschloß Taittinger dem guten, klugen Zenower zu geben. Er wußte
schon seit langem, daß er Zenower brauchen würde. »Lieber Zenower!« sagte er,
»Sie haben doch Zivil?« – »Jawohl, Herr Baron!« – »Also, seien S' so
freundlich, ziehen S' es heute an, und so gegen sechs, nach dem Befehl, erwart'
ich Sie im Extrastüberl vom ›Schwarzen Elefanten‹. Und sagen S' mir dann genau,
was die Leut' eigentlich von mir wollen.«

XXI

Am Abend, nach dem Befehl, kam Zenower in Zivil ins Extrastüberl. Und er sah
noch ernster aus als in Uniform. Zum erstenmal sah ihn Taittinger in Zivil. Es
war gar nicht der Rechnungsunteroffizier Zenower mehr, kein Untergebener, auch
kein Vorgesetzter, aber auch ebenso kein Zivilist, sondern irgendein Wesen
zwischen Welten, zwischen Rassen, eigenartig, unverständlich, aber auf jeden
Fall düster und Unheil atmend. Man mußte einen tiefen Schluck tun, immerhin gab
es einige Zuversicht. »Lieber Zenower!« begann Taittinger, »trinken Sie Cognac?
« – Es war Taittinger, als hinge jetzt sein Wohlergehn von der Bereitwilligkeit
Zenowers ab, Cognac zu trinken. »Gewiß, Herr Baron!« sagte Zenower. Er lächelte
sogar. Merkwürdig, wie sich die Leute verwandelten. Zenower war durchaus nicht
langweilig, durchaus nicht subaltern, durchaus nicht gleichgültig. Wäre er
nicht so streng gewesen, man hätte ihn sogar zu den »Charmanten« zählen können.
Sie tranken den Cognac. »Nun«, fragte Taittinger, und er fühlte genau, daß ihn
der Cognac noch nicht mutiger gemacht hatte, »was können Sie mir Gutes sagen,
Zenower?« – Man sah plötzlich Zenowers echtes Angesicht. Es war hart und kalt,
härter und kälter stieg es aus dem weißen Zivilkragen als aus den grünen
Aufschlägen des hochgeschlossenen Blusenkragens. Unzählige Falten gab es auf
der hohen Stirn, noch viel mehr Runzeln unter den Lidern und an den Schläfen.
Ja, seine Haare selbst schienen plötzlich ergraut. Es war ein älterer,
strenger, besonnener Herr.

»Herr Baron«, sagte der besonnene Herr, »ich habe Ihnen leider nichts Gutes zu
berichten. Wollen Sie mir bitte genau zuhören, Herr Baron?«

»Gewiß, gewiß!« sagte Taittinger.

»Also: Punkt eins betrifft den Bürgermeister. Er teilt mit, daß sich Alexander
Alois Schinagl, entlaufen der Anstalt in Graz und von der Gendarmerie
aufgegriffen, bei ihm gemeldet habe. Der junge Schinagl ist vierzehn Jahre alt.
Er kam in Begleitung des Zugführers der Gendarmerie Eichholz zum Bürgermeister.
Die Anstalt in Graz war seit sechs Monaten nicht bezahlt. Der Leiter der
Anstalt brachte in Erfahrung, daß seine Mutter, Fräulein Schinagl,
augenblicklich sich in der Strafanstalt Kagran befinde. Sie schrieb ihm auch
auf seine direkte Anfrage, daß Herr Baron Taittinger der natürliche Vater des
Jungen sei, sie auch in der Anstalt besucht habe und gewiß für das Kind sorgen
werde. Der Junge muß diesen Brief gestohlen haben. Er fand sich in seinem
Anzug. Er leugnete dennoch und fragte nach dem Aufenthalt der Mutter. Sein
Vormund ist der Vater des Fräuleins Mizzi Schinagl. Er befindet sich jetzt im
Altersversorgungsheim in Lainz. Er ist beiderseitig gelähmt, sein Laden in
Sievering ist sequestriert. Er läßt dem Bürgermeister mitteilen, daß der Herr
Baron Taittinger, der Vater des Jungen, bis jetzt keine Alimente bezahlt hat. –
Inzwischen hat der Bürgermeister, in Anbetracht der Umstände, den Jungen Ihrem
Ökonomen übergeben, damit kein größerer Skandal entstehe. Man wartet auf Ihre
Entscheidung, Herr Baron!«

»Die Mizzi hat niemals Alimente verlangt«, sagte Taittinger. »Schade! – was
soll ich also, Zenower?«

»Wenn ich raten darf, den Jungen nach Graz zurückschicken lassen und dort
vorläufig die Schuld bezahlen. Sie beträgt dreihundert Gulden etwa.«

»Ja, lieber Zenower, das will ich tun.«

»Nun Punkt zwei, Herr Baron«, sagte Zenower. Er wartete eine Weile. »Punkt zwei
ist sehr unangenehm. Der Verwalter bittet um Entschuldigung, hält es aber für
seine Pflicht, Herrn Baron mitzuteilen, daß nach der letzten Sendung von
zweitausend Gulden nach Wien etwaige weitere Abhebungen von Bargeld gefährlich
werden könnten. Herr Baron haben in den letzten vier Jahren
fünfundzwanzigtausend verbraucht. Es bleiben an Bargeld etwa fünftausend.
Dreizehntausend sind für die Auslösung der Wechsel Ihres Herrn Cousins, des
Barons Zernutti, gezahlt worden.«

»Ein langweiliger Mensch, der Zernutti!« sagte Taittinger.

»Man kann's auch so nennen«, erwiderte Zenower. Er hatte den Rittmeister gern,
so wie er war, mit all seiner munteren Herzlosigkeit, den kümmerlichen paar
Gedanken, für die der Schädel ein viel zu geräumiger Aufenthaltsort schien, mit
seinen winzigen Liebhabereien und kindischen Leidenschaften und den zwecklosen
Bemerkungen, die ohne Zusammenhang in die Welt aufs Geratewohl aus seinem Munde
kamen. Er war ein mittelmäßiger Offizier, die Kameraden waren ihm gleichgültig,
die Soldaten, die Karriere. Zenower verstand keineswegs die innere Mechanik,
die ein Lebewesen wie den Baron zu lauter sinnlosen, leeren und ihm selbst
schädlichen Handlungen antrieb. Für Zenower, der sich über Welt und Menschen
mehr Gedanken machte als das ganze Regiment, den Obersten eingeschlossen, blieb
Taittinger ein Rätsel der Natur. Wenn er wenigstens ausgesprochen dumm gewesen
wäre! Wenn er wenigstens ausgesprochen böse gewesen wäre! Wenn er ein
leidenschaftlicher Spieler oder Liebhaber gewesen wäre! Wenn er wenigstens
sichtbar gelitten hätte unter der Versetzung! Und dennoch, sagte sich Zenower,
muß er unglücklich sein. Vielleicht gar hat er ein so starkes Unglück erlebt,
daß es ihm jede menschliche Art zu denken und zu fühlen verschlägt! Vielleicht
auch wartet auf ihn solch ein Unglück, und er weiß es schon eigentlich und
gleitet ihm entgegen. Wie konnte man denn sonst beim Anhören derartiger
Nachrichten gleichgültig bleiben? Da sitzt man nun, sagt einem erwachsenen
Mann, daß er kein Geld mehr habe – und er antwortet nur: »Ein langweiliger
Mensch, der Zernutti!«

»Es steht schlimm um das Gut«, fuhr Zenower fort. »Die Hypothekenbelastung
beträgt dreißigtausend – soviel ich der Darstellung entnehme – ebenfalls zum
Teil aus Schuld des Cousins. Er dürfte, soviel ich verstehe, seinen
rechtmäßigen Anteil längst überzogen haben. Ihr seliger Herr Onkel hatte
offenbar bestimmt, daß Ihr Herr Vetter Bargeld abheben oder gar Darlehen
aufnehmen ohne Ihre Zustimmung nicht dürfe. Ist es so, Herr Baron?«

»Ja, es wird schon stimmen!« sagte Taittinger. »Ich hab' immer ja gesagt, er
war auch immer zu langweilig. Alles gibt er für Buben aus, sagen Sie Zenower,
begreifen Sie, was man für ein Vergnügen an Buben haben kann?«

»Nein, Herr Baron«, sagte Zenower hart, »aber es ist nicht wichtig. Wichtiger
ist, daß Ihr Gut seit drei Jahren nichts mehr eingetragen hat. Vor zwei Jahren
haben Sie den kleinen Fichtenwald abholzen lassen. Der Holzfäller ist fallit
gangen, es ist bei der Anzahlung geblieben. Vor einem Jahr war der große
Schneefall im Mai, die Saat verdorben. In diesem Jahr ist die Ernte kümmerlich.
Das Wohnhaus ist schadhaft geworden, seit über zehn Jahren hat kein Mensch mehr
dort gelebt. Von dem Zustand der Tiere nicht zu reden. Man brauchte zwei Gäule,
es ist kein Geld da.«

»Lauter Pech!« sagte Taittinger, klatschte in die Hände und bestellte noch zwei
Cognacs.

Er trank in zwei großen Zügen. Er schwieg. Schon begann eine leise Bitterkeit
gegen Zenower in ihm aufzusteigen. Aber eine große Verlassenheit fühlte er
ebenfalls und zugleich auch eine Spur von Dankbarkeit. Da war doch einer, der
nahm alles Brieflesen und Überlegen und Nachdenken auf sich. Er war ein kluger
Mann, der Zenower. Wahrscheinlich machte er es jetzt so mit ihm, wie alle
klugen Leute seit dem Mathematikprofessor Hauptmann Jellinek in der
Kadettenschule mit Taittinger zu verfahren pflegten: Zuerst schreckten sie mit
langweiligen Dingen, zermürbten einen, um einen dann wieder aufzurichten, mit
guten und gesunden Ratschlägen. Man brauchte ja nicht wirklich zermürbt zu
sein, man mußte nur so tun, als wäre man's, dann wurde alles wieder gut.

Diesmal aber hatte sich Taittinger verrechnet. Denn als er, das Schema
anwendend, das ihm immer bei den Gescheiten genützt hatte, den
Rechnungsunteroffizier fragte: »Was soll ich also tun?«, antwortete Zenower:
»Ihnen ist nicht zu helfen, Herr Baron!« – Welch eine merkwürdige Abart der
Gescheiten, dieser Zenower.

Eine lange Weile schwiegen beide. Dann bestellte Taittinger eine Flasche weißen
Bordeaux. Er sah auf die Wanduhr, es war noch eine Stunde Zeit bis zum
Nachtmahl.

Als er vom ersten Glas getrunken hatte, begann Zenower: »Herr Baron, erlauben
Sie mir, alles aufrichtig zu sagen?« – Taittinger nickte. – »Dann also: Sie
könnten für den Augenblick den Schimmel verkaufen!«

»Wen? den Pylades?« rief Taittinger, »eher die Wally!«

»Nein, sie bringt nicht genug, und dann wird doch der Schimmel dranmüssen. Dann
muß man Geld für die zwei Gäule haben, Sie müssen Urlaub nehmen, auf das Gut
fahren, das Haus reparieren lassen, mit den Hypothekaren sprechen, mit dem
Bürgermeister, dem kleinen Schinagl einen neuen Vormund besorgen. Ich glaube,
ein Urlaub von drei Monaten, Herr Baron! Für den Herrn Vetter dürfen Sie nichts
mehr unterschreiben, das versteht sich. Wenn Sie all dies nicht tun, sehe ich
eine trübe Zukunft. Sie werden sich zur Infanterie transferieren lassen müssen!
«

»Zur Landwehr, was?! Ich kann nicht marschieren, lieber Zenower!«

»Das ist alles«, sagte Zenower. Auch er sah auf die Uhr. »Erlauben Sie, daß ich
mich verabschiede, Herr Baron!« – »Nein, Zenower, Sie bleiben!« sagte
Taittinger, und er hatte dabei den flehenden Blick eines Knaben, den man in ein
finsteres Zimmer stoßen will. »Bitte!« sagte Zenower.

Der Rittmeister ging zum Rechen, wo sein Mantel hing, und holte die bunten
Büchln Laziks hervor. »Kennen Sie das, lieber Zenower?«

Zenower blätterte in den Heftchen, las hier und dort und klappte sie wieder zu
und sagte: »Grauslich, Herr Baron!« – »Im Gegenteil!« rief Taittinger. Und er
erzählte, daß alle Personen, die da vorkamen, »glänzend getroffen« seien. Er
selbst habe den Verfasser Lazik kennengelernt. Und die letzten zweitausend
Gulden habe er eben dem Verfasser gegeben.

»Das ist noch schlimmer als alles andere!« sagte Zenower.

Er ahnte schon nach dem Titel allein, worum es sich handelte. Auch er kannte
die Geschichten, die man rings um Taittinger spann, seit dem Tage fast, an dem
er zum Regiment heimgekehrt war. Als längerdienender, wohlerfahrener
Unteroffizier kannte er wohl jene besondere Abart menschlicher Schwächen, die
manche Angehörige der Armee kennzeichnete, die phantasiereiche Schadenfreude.
Längst noch bevor Taittinger rücktransferiert worden war, hatten manche Herren
im Regiment ohne Wohlwollen Geschichten von ihm erzählt, deren
Unglaubwürdigkeit sichtbar war. Man beneidete ihn wegen seines Postens in Wien.
Dann aber, als er wieder Soldat war wie alle anderen, begann man sich zu
fragen, aus welchen Gründen er seiner besonderen Verwendung enthoben worden
war. Manches erzählte der Bahnhofrestaurateur. Der Ober Ottokar machte
Andeutungen, seitdem die Artikel in der »Kronen-Zeitung« erschienen. »Haben Sie
ihm das Geld etwa gegeben, damit er Sie nicht in dem Zusammenhang nenne?«
fragte Zenower. »Nein«, antwortete Taittinger, »was weiß er denn von mir?« –
»Gibt's denn etwas, was Ihnen schaden und was er wissen könnte, Herr Baron?«

Taittinger antwortete nicht. Es war noch schlimmer als gestern abend im
Wartesaal. Er hatte tagsüber den gestrigen Abend bereits vergessen, trotz der
beiden Briefe. Er bedauerte schon, daß er Zenower um Auskünfte gebeten hatte.
Besser wäre es wohl gewesen, man hätte, langjährigen Erfahrungen treu, die
Briefe gar nicht zur Kenntnis genommen. Es hatte sich aber dennoch etwas
geändert, in der letzten Zeit, man wußte nur nicht genau, was. Man konnte sich
gerade noch zur Not erinnern, wann diese Veränderung angefangen hatte: Man
konnte sich genau erinnern: Sie war in dem Augenblick eingetreten, in dem
Taittinger den rasierten Kopf der Mizzi Schinagl erblickt hatte. Ja, so war es.

Es war alles so schwierig und so heillos verworren! Selbst wenn er die Kraft
besessen hätte, Zenower alles zu erzählen – auch die »Affäre« –, er hätte es in
diesem Augenblick nicht vermocht, aus Unfähigkeit, auch nur zwei Sätze logisch
aneinanderzureihen. »Wenn Sie gestatten, Herr Baron – ich werde vielleicht
gehn«, hörte er Zenower sagen. »Nein!« rief er, »bleiben Sie um Gottes willen!
Ich kann nur im Augenblick nicht sprechen. Ich muß überlegen, lieber Zenower!«
Aber er überlegte gar nichts. Seine Augen waren leer, zwei blaue Glasmurmeln.
Auch das Nichtüberlegen war sehr anstrengend. Er trank, rauchte, versuchte ein
paarmal vergeblich zu lächeln, strengte sich an, einen Witz, ein heiteres Wort,
eine Ankedote zu finden, und nichts half, und er schämte sich zugleich, daß er
so vertrackt schweigen mußte. Ja, im Kasino, mit seinesgleichen, fiel ihm in
jeder Situation irgend etwas Passendes ein. Mit seinesgleichen! Er klammerte
sich an dieses Wort, es erklärte ihm, daß er eigentlich in solche
Verlegenheiten geriet, weil Zenower halt nicht »seinesgleichen« war. Für einen
Augenblick glaubte er, Gleichgewicht, Festigkeit, Haltung wiedergefunden zu
haben, und mit jener hochmütigen Freundlichkeit, mit der er zu Subalternen
sprechen konnte, sagte er: »Erzählen S' doch was, lieber Zenower, aus Ihrem
Leben zum Beispiel.« – »Mein Leben ist ganz uninteressant, Herr Baron!« sagte
Zenower. »Ich diene heute das dreizehnte Jahr. Ich war Goldmacher von Beruf.
Das ist lange her. Ich bin nicht verheiratet. Ich bin seinerzeit zum Militär
gegangen, freiwillig, mit zweiundzwanzig, weil das Mädchen, das ich geliebt
hatte, einen andern geheiratet hat.« – »Das ist nicht nett!« warf Taittinger
ein. »Ja, Herr Baron, das war der einzige Schmerz meines Lebens, auch der
letzte.« – »Kurios!« rief der Rittmeister. »Leben denn Ihre Eltern noch?« –
»Ich habe keine! Meine Mutter ist früh gestorben. Sie war Köchin. Von meinem
Vater weiß ich nichts, ich bin ein uneheliches Kind.« – »Interessant«,
wiederholte Taittinger, »und Sie sind so ganz allein aufgewachsen?« – »Im
städtischen Waisenhaus in Müglitz, dann kam ich mit sechzehn in die Lehre.« –
»Sie sind ein kluger Mann, Zenower«, sagte der Rittmeister. »Warum machen Sie
denn eigentlich nicht die Rechnungsprüfung?« – »Ich will's auch«, sagte
Zenower. »Obwohl ich ja nicht höher kommen kann als bis zum Rechnungshauptmann.
Aber da gibt's noch Schwierigkeiten wegen der unehelichen Geburt. Ich hab' aber
einen Freund, Rechnungsrat im Kriegsministerium.« – »Na, es wird schon gehn!«
tröstete Taittinger. »Interessantes Leben haben Sie, Zenower! Sie sind
eigentlich, wie nennt man das: ein Kind aus dem Volke! Das hätt' ich nie
gedacht.« – »Ja«, sagte Zenower, »ein Kind aus dem Volke. Ich stell' mir wenig
darunter vor. Ich weiß nur, daß ich das Kind einer Köchin bin!« – Taittinger
erinnerte sich an die alte Köchin seines väterlichen Hauses. Karoline hieß sie.
Sie war alt und weinte immer, dreimal jährlich, wenn Taittinger nach Hause kam,
zu Ostern, in den Sommerferien und zu Weihnachten. Plötzlich aber sagte er –
und er wußte gar nicht, daß er so laut sprach: »Lieber Zenower, vorher hab' ich
gedacht, ich kann mit Ihnen eigentlich nicht ganz frei sprechen. Jetzt weiß
ich, warum: Ich schäme mich nämlich vor Ihnen, ich beneide Sie, und ich würde
ganz gern mit Ihnen tauschen!« Er erschrak selbst vor diesem Satz, vor seiner
Aufrichtigkeit, vor allem aber über die Schnelligkeit, mit der er vermocht
hatte, Rechenschaft über seine Gedanken abzulegen. Er hatte sich auf einer
Wahrheit ertappt; und zum erstenmal nach langen Jahren wurde er rot, wie er
einst, als Knabe, rot geworden war, wenn man ihn auf einer Lüge ertappt hatte.
Zenower sagte: »Herr Baron, Sie brauchen niemanden zu beneiden und mit
niemandem zu tauschen, wenn Sie nur immer aufrichtig zu sich selbst sind. – Und
heute auch zu mir!« fügte er hinzu. »Ja, Zenower«, sagte der Rittmeister. Er
fühlte eine große Trauer und eine starke Heiterkeit zugleich. »Ich treffe Sie
nach dem Essen bei Sedlak, wo ich oft sitze, wissen Sie? Wollen sie kommen? In
zwei Stunden verlasse ich das Kasino.« Er drückte Zenowers große Hand, sie
fühlte sich an wie ein einziger, warmer, sehr lebendiger Muskel. Er fühlte, daß
etwas Gutes und Starkes von ihr ausging und etwas Beredtes und Hörbares. Es
war, als ob die Hand Zenowers Gutes gesagt hätte.

XXII

Die Gaststube Sedlaks lag hinter den Bahnschranken, gegenüber den sogenannten
Sandbergen, man brauchte eine halbe Stunde, um sie zu erreichen. Gutspächter
trafen sich dort, Getreidehändler, Gestütszüchter und von den gehobenen Ständen
lediglich manchmal die zwei Veterinäre. Man war sicher, keiner Uniform in
dieser Gaststube zu begegnen. Es begann sachte zu schneien, als Taittinger das
Kasino verließ. »Entschuldigung, ich hab' ein Rendezvous«, sagte er dem
Oberleutnant Zschoch in der Tür. »Wie heißt sie?« fragte Zschoch, aber
Taittinger hörte nicht mehr. Es war der erste Schnee dieses Jahres. Taittinger,
auf den weder die gewöhnlichen noch die unerwarteten Naturereignisse jemals
irgendeinen Eindruck gemacht hatten, empfand zum erstenmal eine knabenhafte
Freude an den weichen, sanften, gütigen Flocken, die lässig und verträumt auf
seine Kappe und auf seine Schultern fielen und auf die ganze breite Straße, die
zu den Sandbergen führte. Es schien ihm bedeutsam, daß heute der erste Schnee
fiel. Munter ging er durch den dichten weißen Schleier. Der Bahnschranken war
geschlossen, er mußte lange warten. An jedem anderen Tag hätte er die Bahn
»langweilig« genannt. Heute aber wartete er sogar genießerisch. Er hatte das
Gefühl, man würde stärker eingeschneit, so im Stehen. Ein endloser Schleppzug
rollte vorbei. Was wohl in diesen stummen Waggons enthalten sein mochte?
Waren's Tiere, Holz, Eierkisten, Getreidesäcke, Bierfässer? Was mir doch für
Gedanken heute kommen! sagte sich Taittinger. Es gibt so viele Dinge auf der
Welt, von denen unsereins keine Ahnung hat! So Leute wie der Zenower, dessen
Mutter eine Köchin war und die im Waisenhaus aufgewachsen sind, wissen sehr
viel. Der Schleppzug nahm noch immer kein Ende. Die Güterwagen konnten auch
Gepäck enthalten, wie damals die vielen Koffer der persischen Majestät, die so
spät angekommen waren. Der charmante Kirilida Pajidzani fiel Taittinger ein.
Was machte der jetzt in Teheran? Vielleicht schneite es dort auch. Glücklich
war dieser Pajidzani. Er hatte keine Affäre auf dem Gewissen, keine Mizzi
Schinagl, keinen langweiligen Cousin Zernutti, keine rekommandierten Briefe,
keinen Ökonomen, keinen Gutsverwalter! – Jetzt war der Zug vorbei, der
Bahnschranken ging in die Höhe, als kämpfte er langsam, mühselig gegen die
leichte Last des Schnees. Ich werde ihm erzählen, beschloß Taittinger, in dem
Augenblick, in dem er die zwei Fenster der Gaststube durch den Schnee
aufleuchten sah.

Zenower saß schon da, er las in den bunten Heftchen, Taittinger erkannte sie
vom Eingang aus. Er griff in die Manteltasche, unwillkürlich, er dachte, es
wären seine Heftchen, die dort auf dem Tisch Zenowers lagen. Aber nein! Zenower
las andere Büchln. »Ach, Sie haben sich bekehrt?« fragte Taittinger. »Sind's
die gleichen wie meine?« – »Nein, Herr Baron, im Gegenteil! Es sind in der
kurzen Zeit seit Ihrer Rückkehr schon zwei neue Heftchen erschienen. Leider!« –
»Lassen S' schaun«, sagte Taittinger. »Später, Herr Baron«, sagte Zenower, »es
ist unerfreulich. Für Sie unerfreulich!«

Sie tranken Vöslauer; wie schnell der Zenower sich veränderte. Noch am
Nachmittag hatte er anders ausgesehen. Es war nicht das Zivil, das ihn
veränderte, er trug ja noch den gleichen braunen Zivilanzug. Er war etwas
jünger als der Rittmeister, aber seine schütteren, hellblonden Haare
schimmerten schon grau unter dem Licht des großen Rundbrenners, und der helle
Soldatenblick in den grauen Augen war weg, war in der Kaserne geblieben, mit
Säbel, Kappe, Uniform. Es waren traurige, bekümmerte und prüfende Augen, die
jetzt den Rittmeister anblickten. Er konnte sie kaum ertragen. Er konnte sich
nicht entschließen, sie »langweilig« zu nennen. Er wußte überhaupt nicht, wo er
eigentlich den Zenower einreihen sollte. Der paßte in keine Kategorie: weder zu
den »Charmanten« noch zu den »Gleichgültigen«. Was alles in diesem Zenower
steckte, wußte man ebensowenig wie den Inhalt der geschlossenen Güterwagen vor
einer Weile. Und dennoch tat es gut, mit ihm zusammenzusitzen, und alles
Grausliche, das er sagte, klang eigentlich wie Tröstliches.

»Sie sind der erste Mensch«, begann der Baron, »dem ich endlich die ›Affäre‹
erzählen kann.«

»Nicht nötig, Herr Baron«, sagte Zenower, »ich kenne sie schon. Sie steht da
drin, in dem Büchl, für jeden sichtbar, der zu lesen weiß. Sie sind nicht
genannt, aber genau beschrieben.«

Taittinger wurde blaß. Er stand auf, er setzte sich wieder. Er griff nach dem
Blusenkragen.

»Bleiben Sie ruhig, Herr Baron«, sagte Zenower. »Ich habe vorläufig alle Büchln
in den hiesigen Tabaktrafiken zusammengekauft.« Und er zog einen großen Packen
aus der Tasche. »Man muß überlegen. Aber ich sehe keinen Ausweg. Um deutlich zu
sein: dieser Lazik ist nicht schüchtern. Er schreibt: ›die hohe Kuppelei‹ zum
Beispiel. Man könnte glauben, sehr hohe Persönlichkeiten, auch Sie, Herr Baron,
seien einfach Nutznießer. Es ist schrecklich.«

Er schwieg lange. Taittinger trank hastig, aber in kleinen Schlückchen. Er
hatte das Bedürfnis, wenigstens die Hände nicht untätig zu lassen. Er wollte
etwas sagen, etwas weitab Liegendem gewissermaßen mit Worten entfliehen. Aber
gegen seinen Willen sprach er die schreckliche Phrase aus, die unaufhörlich in
seinem Hirn klang: »Ich bin verloren, lieber Zenower!«

Zenowers traurige Augen ertrug er jetzt ganz ohne Mühe. Sie waren sein Trost,
sein einziger. »Verloren, Herr Baron, das ist es nicht. Sie kennen nicht
Verlorene. Die Welt, in der Sie leben, verzeihen Sie, ist nicht die Welt, in
der man wirklich verloren sein kann. Die wirkliche Welt ist sehr groß, und sie
hat ganz andere Möglichkeiten der Verlorenheit. Aber es ist ja noch nichts,
auch in Ihrem Sinne, nichts verloren. Sie sind nur gefährdet. Dieser Journalist
ist gewiß gefährlich, aber sehr dumm. Es muß leicht sein, ihn unschädlich zu
machen. In die gute Gesellschaft kommen diese Heftchen gewiß nicht. Was die
Leser betrifft, ist es ganz gleich. Aber die Gefahr besteht, daß der Verfasser
selbst zu den Herrschaften kommt – wie er zu Ihnen gekommen ist. Ich glaube
nicht, daß andere ihm auch Geld geben. Aber er selbst hegt derlei Hoffnungen.
Er kann sich mit Recht auf Sie berufen.«

»Was soll ich tun, lieber Zenower?«

Der Rittmeister sah aus wie ein ergrauter Knabe. Er kaute an seinen Lippen. Er
betrachtete seine Finger, als untersuchte er, ob es noch seine eigenen seien,
oder schon fremde, die Hände eines Verlorenen.

»Erlauben Sie mir, mit Lazik zu sprechen«, sagte Zenower. »Ich werde morgen um
drei Tage Urlaub bitten.«

Gewiß, alles klärte sich auf. Taittinger gewann seine alte Heiterkeit wieder.
Zenower, dieser Kluge, Gute, er wird fahren, sprechen, alles ordnen. Auch die
andern Sachen. Den kleinen Schinagl schickt man nach Graz. Auf dem Gut ordnet
sich schon alles. Man verkauft Pylades. Morgen gleich nach dem Exerzieren ein
Sprung zur Post, poste restante liegt wahrscheinlich ein Brief von der Mizzi
aus Kagran. Man hat von nun an keine Angst vor Briefen, vor Unterschriften,
kurz, vor all den grauenhaften Ereignissen, die sich außerhalb der Kaserne, des
Kasinos, des Hotels Imperial in Wien und der »Gesellschaft« abspielen.
Taittinger war nunmehr »ehrlich« überzeugt, daß er seit gestern um viele Jahre
älter, um viele und bittere Erfahrungen reicher geworden sei und viele
Hindernisse überwunden habe; alles dank diesem Zenower. Und zu denken, daß es
ein Kind aus dem Volke war!

»Das Volk ist gut!« sagte Taittinger laut.

»Sie kennen es nicht«, sagte Zenower, »das Volk! Das Volk besteht aus Menschen.
Der Mensch ist gut und schlecht.« Damit erhob er sich, so entschieden, daß
Taittinger keine Zeit mehr fand, ihn noch um eine halbe Stunde zu bitten.
Jetzt, wie der Zenower so dastand, im Zivilmantel mit samtenem schwarzem
Kragen, steifem Hut und Handschuhen in der Linken, den Stock über den Arm
gehängt, erinnerte er Taittinger zum drittenmal nicht mehr an den Zenower. Noch
einmal verändert war er, fremd, streng und lieb und – allerdings – auch ein
bißchen wieder langweilig. Aber seine Hand war stark, warm und beredt, wie am
Abend, und nachdem er fort war, fühlte Taittinger Heimweh nach ihm. Es verdroß
ihn auch, daß man ihn allein gelassen hatte. Er trank noch eine Flasche, sah
die letzten Gäste gehn, Hoffnung und Trost blühten wieder auf in seinem Herzen.
Es wird sich alles ordnen, dachte er. Es schneite immer noch, immer dichter,
was hatte man jetzt? November. Der Schnee erinnerte an Weihnachten und also
dachte Taittinger: Bis Weihnachten wird sich alles ordnen!

In dieser Nacht schlief er gut, unbekümmert und traumlos.

Am Morgen lag der Schnee schon hoch, fest und gefroren. Die Hufe des Pylades,
den er heute ritt, sentimental und aus Abschiedsschmerz, glitschten gefährlich
über das leergefegte Kopfpflaster. Die Trompeten bliesen verhalten,
verschleiert und betäubt. »Pylades«, sagte der Rittmeister, als er auf dem
Exerzierplatz absaß, »Pylades, es ist das letztemal!« Er klopfte den Hals des
Schimmels, holte ein Stück Zucker aus dem Patronentäschchen, steckte es
zwischen die Zähne des Tiers und hielt lange die gehöhlte Hand vor die warmen,
weichen Nüstern und die dankbare, große, heiß-kühle Zunge. Er fühlte, daß er
nicht mehr die Kraft haben würde, noch heute auf Pylades wieder in die Kaserne
einzurücken. Er befahl dem Wachtmeister, das Pferd zurückzuschicken. Er übergab
Oberleutnant Zschoch die Eskadron. In der Zehn-Uhr-Pause ging er fort, meldete
sich bei Major Festetics ab und schritt schnell der Stadt zu, immer schneller,
mit möglichst viel Geräusch, um die Wehmut zu betäuben und auch die leise Angst
vor den Briefen, die am Poste-restante-Schalter auf ihn warten mochten.

Es war nur ein Brief, schon drei Wochen alt und mit dem ekelhaften Kagraner
Stempel. Er lautete:

»Hochverehrter Herr Baron! Es war so außergewöhnliche Ehre sowie herzliche
Freude bei mir, in meinem Herzen, daß Herr Baron an mich gedacht haben. Es geht
mir gut, auch sind die Schwestern gut und arbeite ich jetzt in der Näherei, wo
man auch singen darf. Ich werde bald entlassen, und heute ist noch im Oktober.
Hochachtungsvoll und mit Liebe voll, empfiehlt sich Mizzi Schinagl.«

Taittinger las den Brief zweimal, in der Posthalle, denn er war auf einem
grauen, porösen Papier geschrieben, aus dem man Tüten macht, und die Züge waren
von großen Klecksen unterbrochen und entstellt. Taittinger war gerührt, vom
Brief, noch mehr von seiner eigenen Kraft, ihn abgeholt und zweimal gelesen zu
haben, am meisten aber wegen des Abschieds von Pylades. In Tartakowers
»Frühstücksstube« stärkte er sich mit Hering und Sliwowitz. Er wollte noch in
die Kanzlei, Zenower sehn, vor seiner Abreise nach Wien. Er beschloß, nicht im
Kasino Mittag zu essen, sondern draußen bei Sedlak. Die Luft war glashell und
hart und umwehte angenehm frostig die süßen Wehmutsgefühle des Rittmeisters.
Die Sonne wärmte den Rücken, durch die dicke Litewka spürte man sie. Es schien
alles in der Welt gut und geordnet. Überraschungen gab es nicht mehr. Es war,
als hätte man gestern mit Zenower das Schlimmste nicht nur besprochen, sondern
auch überwunden. Es war ungefähr wie nach der Prüfung.

XXIII

Leider stürzte das Unglück mit einer so jähen Rasanz über den armen Taittinger
herein, daß er keine Zeit mehr hatte, aus der Munterkeit, in der er sich schon
ganz heimisch fühlte, in die Verzweiflung hinüberzuwechseln. Er hatte nicht
einmal Zeit zu erschrecken. In einer Art von Gebanntheit, wortlos und ohne
Verständnis, hörte er die Meldung Zenowers in der Kanzlei. Es war wieder der
alte Rechnungsunteroffizier Zenower, in Uniform. Er stand Habt-acht, als der
Rittmeister eintrat, er hatte wieder seinen dienstlichen, hellen
Disziplinblick, und mit seiner gewöhnlichen dienstlichen Stimme sagte er: »Herr
Rittmeister, melde gehorsamst, daß ich vom Herrn Oberst drei Tage Urlaub
erhalten habe; melde gehorsamst, daß der Herr Oberst befohlen haben, Herr
Rittmeister möchten sich unverzüglich in der Kanzlei melden; der Herr Oberst
wartet!« »Ruht!« kommandierte Taittinger. »Sie können sich setzen, Zenower!« Er
selbst setzte sich auf den Schreibtisch. »Was will er denn, der Alte?« Eine
ferne Ähnlichkeit mit dem Zivilblick von gestern schimmerte für eine Sekunde im
Auge Zenowers: »Herr Baron, der Herr Oberst ist sehr aufgeregt. Er hat heute
einen rekommandierten Brief vom Kriegsministerium bekommen, ich hab' ihn
gesehn, auf dem Tisch des Stabswachtmeisters. Herr Baron –« Weiter kam der
Rechnungsunteroffizier Zenower nicht. »Na, so reden S' doch!« sagte Taittinger.
Noch einmal sprang Zenower in die Habtacht-Stellung: »Herr Rittmeister, melde
gehorsamst, daß der Herr Oberst befohlen haben, Herr Rittmeister möchten
unverzüglich in die Kanzlei.«

»Aha, verstehe!« murmelte Taittinger, obwohl er noch immer nichts verstand. Er
ging hinaus, überquerte den Hof. Der Alte lauerte manchmal an seinem Fenster,
hinter der Gardine. Man mußte den Hof mit beflissenen Schritten überqueren und
jeden Gruß der Soldaten, die sich im Hof befanden, reglementmäßig beantworten.
Vielleicht hat er gehört – sagte sich Taittinger – daß ich den Pylades abgeben
will. Der Schimmel hat ihm immer schon gefallen.

Er trat in die Kanzlei. Der Oberst Kovac war kaum zu erkennen. Er war ein
kleiner, rundlicher, feister Mann mit einem runden Schädel, rötlicher Nase,
grauem, kurzem Schnurrbart und winzigen schwarzen Augen, die eigentlich nur aus
Pupillen zu bestehen schienen. Seine kurzen Ärmchen, die trotzdem in noch
kürzeren Ärmeln steckten, gingen unmittelbar in rote, feiste Hände über, die an
eine Art hautüberzogener Hämmer erinnerten. Jetzt aber erschien der Oberst
Kovac geradezu mager. Seine Nase war bläulich-blaß, seine Hände fast weiß. Quer
über seiner kurzen Stirn, in die das stachlige Dreieck der grauen Haarbürste
vorstieß, stand eine starke, geschwollene blaue Ader, die sichtbare Künderin
eines verborgenen außergewöhnlichen Grolls. Der Oberst trat vor seinen
Schreibtisch, stemmte eine Hand in die Hüfte und betrachtete aufmerksam den
Rittmeister, der unbeweglich war wie ein buntes Monument! Der Alte sagte nicht:
Ruht, geschweige denn: Servus. Es begann Taittinger allmählich unheimlich zu
werden. Er konnte nicht nachdenken. Die Fünkchenaugen des Obersten glitten an
Taittinger auf und ab, auf und ab. Es dauerte wohl eine, zwei, drei Minuten. Es
war so still, daß man die eigene Taschenuhr und die des Obersten ticken hörte.

Endlich sagte der Oberst – und er sprach erstaunlich leise: »Herr Rittmeister,
kennen Sie einen Grafen W., Sektionschef im Finanzministerium?« Taittinger
fühlte die Knie kalt werden, über dem Rand der Stiefelschäfte begann das Eis,
es waren gar keine Knie mehr. Es war schwer, aufrecht zu bleiben, wenn die
Schenkel auf Eisklumpen saßen. »Jawohl, Herr Oberst!« – »Und kennen Sie einen,
einen, einen gewissen Redakteur Bernhard Lazik?« – »Jawohl, Herr Oberst!«
»Wissen sie jetzt, warum Sie hier stehn?« – »Jawohl, Herr Oberst!« – »Ruht!«
befahl der Oberst. Der Rittmeister streckte den rechten Stiefel vor. »Sie
können sich setzen!« sagte Kovac und zeigte auf den nackten, hölzernen Stuhl.
»Danke respektvollst!« sagte Taittinger. Er wartete. »Setzten S' sich! hab' ich
gesagt!« schrie Kovac. Der Rittmeister setzte sich. Der Oberst ging auf und ab,
kreuz und quer über den großen Teppich. Von Zeit zu Zeit verschränkte er die
Arme, löste sie wieder, ballte die Fäuste, steckte sie in die Hosentaschen,
klimperte mit Schlüsseln, zog die Schlüssel hervor, drehte sie im Kreis am Ring
um den Daumen, steckte sie wieder ein. Er schien immer schmaler, blasser und
unwirklicher zu werden. Der Novembernachmittag warf seine ersten Dämmer in die
Kanzlei, und nur der blanke Widerschein des frischen Schnees, der aus dem Hof
durch die Fenster drang, konnte sie noch abschwächen.

»So reden S' doch endlich!« schrie der Oberst auf. Es war ein Brüllen und ein
Kreischen zugleich. »Erklären Sie, Herr Rittmeister!«

»Herr Oberst!« sagte Taittinger, »es ist die fatale Affäre, wegen der ich zum
Regiment zurückgekommen bin.«

»Fatal, fatal!« schrie der Oberst. »Schrecklich ist sie, unselig, ein –«, er
fand endlich das Wort: »ein Skandal! Ja! Nicht fatal, sondern Skandal! Und mir
das! Unsern, nein, Herr Rittmeister, meinen Neunern! Nicht Ihren, o nein! Ich
dulde, dulde derlei, derlei Herren nicht bei mir. Ich bin ein einfacher
Frontoffizier, jawohl, einfacher Frontoffizier! Ich war nie detachiert. Ich
hab' keine Freunderln in Wien. Ich kenn' keine Exzellenzen! Jawohl, so wahr ich
der Oberst Joseph Maria Kovac bin, einfacher Oberst, verstehen Sie, Herr
Rittmeister, das werden Sie büßen! Hier, solche Briefe!« – Der Oberst trat
hinter den Schreibtisch und schwang den Brief des Kriegsministeriums in der
hoch erhobenen Faust. »Wissen Sie, was da steht?« – »Nein, Herr Oberst!« sagte
Taittinger. Jetzt stand schon der Schweiß auf seiner Stirn. Die Füße brannten
in den Stiefeln, aber über den Schäften, in den Knien herrschte der Frost. Das
Herz pochte so stark, daß man seine Schläge wahrscheinlich durch das dicke Tuch
der Bluse sehen mußte. »Also hören Sie, Herr Rittmeister! Als Sie von Ihrer
besonderen Verwendung zum Regiment zurückkamen, wußte ich natürlich, daß Sie
einen faux pas begangen hatten. Die Geschichte war begraben. Jetzt aber! Sie
können's nicht lassen, diese Unterrockgeschichten, Sie sind, Sie sind – Also,
Sie begeben sich in die Gesellschaft eines Individuums, eines Individuums, sag'
ich – und geben ihm zweitausend Gulden, und Sie beteiligen sich an seinem
Schmutz, an seinem Dreck, Dreck sag' ich – und der Kerl geht zum Sektionschef
W. und will von ihm auch Geld und sagt, was Sie schon gezahlt haben, und der
Herr Sektionschef ist leider gelähmt, Paralyse, sag' ich, seit zwei Monaten,
und die Frau Gräfin kommt in die Scheißbüchln, und er kann sich nicht mit Ihnen
schlagen, und das tat' er auch nicht als Gesunder, und er schreibt's seinem
Freund, dem Herrn Kriegsminister, Seiner Exzellenz persönlich – persönlich sag'
ich – und ich, und ich! Seitdem unsere Armee besteht – – ich sag' nichts mehr!
Ich steh' Ihnen zur Verfügung, Herr Rittmeister!«

Taittinger sprang auf. »Herr Oberst!« rief er. »Habt acht!« befahl Kovac. Und
dann: »Ruht! Setzen!« Taittinger setzte sich wieder. Der Oberst schrie so laut,
daß man es in allen Korridoren des linken Flügeltrakts hörte. Der Adjutant,
Oberleutnant von Dengl, stand eine Weile vor der Tür, ein paar Akten in der
Hand und den heutigen Tagesbefehl parat, um in jedem Augenblick sagen zu
können, er sei eben im Begriffe gewesen anzuklopfen. Der Standesführer,
Wachtmeister Steiner, und seine zwei Kanzleischreiber hörten durch die
Verbindungstür jedes Wort, obwohl sie so taten, alle drei, als seien sie
vertieft in Standesregister, Desertierungsanzeigen, Meldungen der Gendarmerie
und Conduitelisten. Sogar im Hof, in der Kantine, verstummte der Lärm der
kartenspielenden Unteroffiziere. Die glasklare, frostige Luft dieses
Novemberabends vermittelte deutlich jeden Laut der brüllenden Oberstenstimme.
Es war die grollende Stimme des Kasernengottes, ein Naturereignis allererster
Ordnung. Man wußte sofort, daß es sich um Taittinger handelte; nicht nur
deshalb, weil man ihn zum Obersten hatte gehen sehn; ach nein! Man hatte die
Heftchen Laziks gelesen, nicht in allen Tabaktrafiken hatte Zenower sie
aufgekauft! Ein gewaltiger Schrecken und eine große Betrübtheit beherrschte
alle, obwohl ihnen der Baron Taittinger immer gleichgültig gewesen war. Er
paßte nicht zum Regiment, er paßte nicht in die Kaserne. All die bäurischen
Menschen des Regiments, die aus der Bukowina, aus der Slowakei, aus der Bacska
stammten und niemals einen Wiener Salon gesehen hatten, bekamen, wenn sie den
Baron Taittinger ansahen, die überzeugende Vorstellung, daß er in einen Salon
gehöre. Dennoch konnten sie sich jetzt genau denken, wie er leiden mußte, dank
jener soldatischen Solidarität, die aus Schwadronen und Regimentern eigentlich
Familien macht, aus Vorgesetzten Väter oder ältere Brüder, aus Untergebenen
Söhne, aus Rekruten Enkel, aus Wachtmeistern Onkel und Oheime und aus
Korporalen Vettern. Es wurde still in der Kantine, und die Karten lagen reglos
und spiegelblank auf den Tischen.

Der Oberst indessen schwieg plötzlich, und sein Schweigen war noch
fürchterlicher als vorher sein Geschrei. Er hatte seine Stimme und seinen
Sprachschatz erschöpft. Er, auch er, fühlte seine Knie frieren und wanken, er
mußte sich setzen. Er vergrub den Kopf in beiden Händen und sagte mehr zu
seinen Papieren auf dem Schreibtisch als zu Taittinger: »Der Abschied, Herr
Rittmeister! Der Abschied, sag' ich! Ich will kein Ehrengericht! Hören Sie! Ich
will mitteilen, daß Sie den Abschied genommen haben. Der Regimentsarzt, der
Doktor Kallir, ich hab' schon mit ihm gesprochen, weiß genau, wie schlimm es um
Ihre Gesundheit steht. Ihre Nerven sind angegriffen, Sie haben den Verstand
verloren. Den Abschied! Ich wünsche keine Transferierung mit dieser
Conduitenliste, verstehen Sie, Herr Rittmeister?«

Der Rittmeister Taittinger stand auf: »Jawohl, Her Oberst! Ich werde morgen um
den Abschied bitten!«

Dem Obersten wurde weh ums Herz. Er wollte aufstehen, er fühlte, sich zu
schwach. Er streckte Taittinger die Hand über den Tisch hin und sagte: »Leb
wohl, Taittinger!«

XXIV

Sie saßen die ganze Nacht bei Sedlak, Taittinger und der Rechnungsunteroffizier
Zenower. Auch er, Zenower, war betäubt von der Schnelligkeit des Schicksals.
Auch er, das Kind der Köchin, war ein Kind der Armee. Auch er, obwohl er das
wahre Leid der Welt außerhalb der Kasernen kannte, war nicht imstande, den
Schmerz Taittingers geringzuschätzen; und er war auch betrübt, wie heute alle,
vom Obersten bis zu den Rekruten. Es gab gewiß viel Unglück auf Erden. Aber
hier war ein sichtbares, ein greifbares Unglück der Kaserne, in der man schlief
und aß und lebte. Gestern noch hatte er dem Rittmeister etwas sagen, raten,
helfen können. Heute war er stumm. Taittinger war stumm. Manchmal sagte er nur:
»Denken Sie doch, Zenower! ...« Aber er wußte nicht, was Zenower eigentlich zu
denken hatte. Die Wanduhr tickte, ihre schwarzen Zeiger drehten sich
unermüdlich, gleichmäßig glitten sie an den Ziffern vorbei und hielten sich
nicht auf, als wären's nur Minutenstriche, und beide Männer blickten oft
gleichzeitig nach der Uhr, und beide empfanden mit der gleichen Deutlichkeit
beim Anblick der unveränderlichen Zeitgesetze die menschliche Ohnmacht, auch
allen andern Gesetzen gegenüber, den bekannten und den unbekannten. Die Stunden
gingen, Teile des Lebens. Eine, zwei, drei oder auch zehn Stunden seines Lebens
hatte Taittinger vertan oder verraten; es war nichts mehr zu reparieren.

Die letzten Gäste gingen, das Petroleum im gläsernen Rundbrenner verringerte
sich zusehends. Sie ließen Kerzen bringen und Wein und blieben sitzen. Man sah,
als die Lampe vollends erlosch, den silbernen Schimmer des Schnees vor den
Fenstern. Der frostige Wind sang dünn und hell durch die Nacht, und die
Scheiben klirrten leise. Obwohl sie einander nichts Bestimmtes gesagt hatten,
wußten sie doch beide, daß es galt, das erste Morgengrauen abzuwarten. Mitten
in der Nacht konnte keiner den andern verlassen. Sie warteten.

»Ich werde Sie begleiten, Herr Baron«, begann endlich Zenower. »Sie werden
morgen Urlaub nehmen. Ich werde mit Ihnen nach Wien fahren. Ich hätte sowieso
längst zu meinem Freund müssen, dem Oberrechnungsrat. Ich glaube, daß ich im
Januar noch die Prüfung machen kann.« – »Ja, gewiß!« sagte Taittinger.

Der Wirt Sedlak schlief hinter der Theke. Manchmal sprach er etwas Undeutliches
aus dem Schlaf. Zenower sagte: »Der hat einen gesegneten Schlaf!« Aber
Taittinger, der gar nicht zugehört hatte, antwortete: »Ja, er hat einen ganz
guten Vöslauer!« – »Am liebsten trink' ich ja ein gutes Bier!« sagte Zenower.
Dann war es wieder still. Vergeblich blieben ihre Bemühungen, in ein
gleichgültiges Gespräch zu flüchten. Sie dachten nicht an das, was sie sagten,
sie sprachen nur so, um die Uhr nicht zu hören, es waren sinnlose
Beschwörungen, zusammenhanglose Phrasen, törichte, kleine Verlogenheiten. Die
zwei Kerzen waren schon bis zum letzten Drittel abgebrannt, als draußen, vor
den Fenstern, der Schnee bläulich zu werden begann, der Gesang des Frostes
heftiger, der Himmel blasser. Zenower ging an die Theke, weckte Sedlak, zahlte.

Sie gingen langsam der Stadt zu, in die Kaserne. »Morgen bin ich in Zivil, für
immer!« sagte Taittinger, als sie in die Kaserne eintraten und der Posten
salutierte. »Zum letztenmal salutiert er!« sprach er weiter. Was ist es schon
viel Großes! dachte Zenower, wenn man nicht mehr salutiert wird! – Aber er
fühlte auch zugleich, daß es eine ungerechte Überlegung war. Es war ein Leben,
das hier zu Ende ging. Wie ein Sterbender den Körper ablegt, so zieht ein
Soldat die Uniform aus. Zivil, Zivil: das war ein unbekanntes, vielleicht ein
schreckliches Jenseits.

Um neun Uhr war Offiziersrapport. Den »Urlaub aus Gesundheitsgründen« bekam
Taittinger sofort. Der Dienstzettel des Regimentsarztes Doktor Kallir
verkündete ausdrücklich eine gefährliche Nervenzerrüttung. Sie enthob
Taittinger auch der Pflicht, sich vom Regiment zu verabschieden. Um zwei Uhr
vierzig am Nachmittag stieg er in den Zug, in Zivil, mit Zenower. Um sechs Uhr
kamen sie an. Zenower schrieb das Abschiedsgesuch. Im Schreibzimmer des Hotels
Prinz Eugen schrieb Taittinger es ab, mit seiner dienstlichen, steilen Schrift,
vier Finger Abstand von oben, drei Finger Abstand vom Rand. Er unterschrieb
sehr langsam: »Alois Franz Baron von Taittinger, Rittmeister.« Es glich gar
nicht seiner gewohnten Unterschrift, so langsam und vorsichtig hingemalt waren
seine Buchstaben. Es war ihm, als wäre es gar nicht sein Name. Einen fremden
Namen unterschrieb er.

In der Halle wartete Zenower. Er nahm das Gesuch, suchte lange darin zu lesen
und den Anschein zu erwecken, als müßte er es vorsichtig prüfen, nur, um nicht
den Rittmeister bald wieder ansehn zu müssen. Schließlich faltete er es
zusammen.

Taittinger sagte: »Jetzt bin ich kein Vorgesetzter mehr, Zenower!« Er zog die
Uhr aus der Westentasche, eine goldene Uhr, sie stammte aus dem Juwelierladen
des Kommerzialrats Gwendl, auf der Rückseite eingraviert waren die Initialen
Taittingers und die seines Onkels. Es war ein Geschenk des Onkels, anläßlich
der Ausmusterung in Mährisch-Weißkirchen. »Nehmen Sie die Uhr!« sagte
Taittinger. Zum erstenmal schenkte er etwas her – außer Geld und Blumen hatte
er noch niemals etwas hergegeben. Zenower sah ihn lange an, zog seine eigene,
eine umfangreiche silberne, und sagte: »Nehmen Sie diese, Herr Baron!«

Dann, als er sah, daß Taittinger wartete, die silberne Uhr in der flachen Hand,
fügte er hinzu: »Wenn Sie einen Freund brauchen – – –«

»Ich fahre heute noch aufs Gut!« sagte Taittinger. Er ließ die Uhr in die
Westentasche gleiten. Er tat sehr geschäftig. »Nicht wahr? Sie erledigen das
Gesuch! Verkaufen Sie beide Pferde. Ich mag sie nicht. Schreiben Sie bald.
Danke Ihnen sehr, lieber Zenower! Meine Adresse haben Sie ja!«

»Gute Reise!« sagte Zenower und erhob sich.

»Mein Gepäck!« rief der Baron. Er fuhr zur Ostbahn.

XXV

Das Gut Taittingers war nicht leicht zu erreichen. Es lag im Bezirk
Ceterymentar, eingefangen zwischen den tiefverschneiten Karpaten. Man mußte
zweimal umsteigen. Vom Bahnhof Ceterymentar waren noch sechseinhalb Kilometer
bis zum Gut emporzufahren, hierauf noch anderthalb wieder hinunter. Es hieß
Zamky, aber Taittinger hatte es immer schon die Mausefalle genannt, auch als
Knabe schon, wenn ihn der Onkel in den Ferien eingeladen hatte. Der
Bürgermeister Wenk war ein Deutscher, einer der wenigen versprengten
sächsischen Kolonisten, die in der Gegend wohnten. Der Ökonom stammte aus
Mähren, die Bauern waren Karpatorussen, der bereits ertaubte Lakai ein Ungar,
der aber vollends vergessen hatte, aus welcher Gegend er hierhergekommen war,
wann und zu welchen Zwecken. Das letzte, was er in der Erinnerung behalten
hatte, war die Rebellion in Budapest und der Tod seines Herrn, des alten
Barons. Der Förster war ein Ruthene aus Galizien, der Wachtmeister der
Gendarmerie ein Preßburger: der einzige Mensch weit und breit, mit dem
Taittinger manchmal in der Schenke ein paar Reden führen konnte.

Es war Anfang Dezember. Der Frost hauste ringsum auf den Gipfeln und auch unten
im Gut. Die Raben hingen reglos und schwarz an den verschneiten Tannen. Wenn
sie nicht urplötzlich aufflatterten und gewaltig zu krächzen anfingen, konnte
man zuweilen glauben, sie seien verzauberte Früchte. Man hatte das Wohnhaus nur
flüchtig reparieren können (so schnell war Taittinger gekommen, und so wenig
Geld war überdies vorhanden). Der Ökonom bezahlte den Handwerkern außerdem nur
die Hälfte des Ausbedungenen – und sie kannten ihn gut genug, um zu wissen, daß
sie den versprochenen Rest »nach Weihnachten« nimmer sehen würden. Übrigens gab
es zweimal Weihnachten, für die Römisch-Katholischen und für die Russischen!
Das Dach bekam hier und dort ein paar neue Schindeln, behielt aber die alten
Löcher. Als man nach so langen Jahren wieder zu heizen begann, bogen sich die
alten Türleisten, die Fensterrahmen, kein Riegel paßte mehr und kein Schloß,
und es seufzte und krachte in den großen, schweren Schränken, in denen sich die
Leisten und die Fächerbretter krümmten. Schief an halbgelockerten Haken hingen
im Schreibzimmer die alten, finsteren Ahnenbilder der Familie Zernutti. Im
übergroßen Speisezimmer wucherte der Schwamm. Große braune, blaue und weiße
Pappendeckel füllten die hohlen Fensterrahmen der Veranda. In der Küche
nisteten zwei uralte Kröten, die der Lakai Joszi fütterte mit den spärlichen
Winterfliegen, die hervorkrochen, wenn der Herd geheizt wurde, und die Joszi
auch im Nu erspähte. Es war eine peinliche Überraschung gewesen, als der Baron
ankam. Aber man hatte gedacht, er würde höchstens eine Woche bleiben, den
unehelichen Sohn wegschicken, sich ein wenig umsehn und wieder abfahren. Als
man aber von dem Wachtmeister erfuhr, daß Taittinger die Absicht habe zu
bleiben, ja, daß er den Dienst gar quittiert habe, begann man den Baron zu
hassen, mit dem besonderen Haß, den die Furcht eingibt. Sie kannten ihn nicht
genau. Leichtsinnig war er bis jetzt gewesen, das stand fest: Korn und Weizen
und das Wäldchen und das Geld hatte er verschleudert. Aber jetzt, wo er
offenbar um seine Armut wußte, war er nicht vorsichtig geworden? Hatte er nicht
deshalb die Armee verlassen? Wenn er wollte – er hatte so viel Rechenschaft zu
fordern. Was war aus dem Weinkeller geworden? Wer hatte bald Heuschrecken, bald
schlechte Ernten erfunden, den Fallit des Waldkäufers?

Es ist gleich der erste Abend in der Herberge, das Schlafzimmer ist angeblich
noch nicht fertig, Taittinger muß im Gasthof schlafen. Ein paar Bauern sitzen
noch da, an dem großen, breiten braunen Tisch, neben dem nackten, großen
Lehmofen. Janko, der Wirt, schleicht um den Baron herum, obwohl er weiß, daß
Taittinger weder etwas sagen will noch auch neugierig ist, irgend etwas zu
vernehmen. Die Bauern sind gewohnt, laut zu sprechen oder aber zu schweigen.
Leise zu sprechen verstehen sie nicht. Laut sprechen können sie nicht wegen des
Barons. Sie können gerade noch von Zeit zu Zeit die Pfeifen ausklopfen, aber
auch nicht wie sonst an den Tischrändern, sondern an den Stiefelschäften unter
dem Tisch. Wie nun der Wachtmeister eintritt, stramm vor dem Baron stehenbleibt
und der Baron ihn einlädt sich zu setzen und ihm die Hand gibt und mit ihm
sogar trinkt, wird es vollends still um die Bauern und in ihnen. Sie senken die
Köpfe und blicken nur gelegentlich verstohlen nach dem Tisch des Herrn. Der
Baron und der Wachtmeister sprechen deutsch, man versteht jedes zehnte Wort,
aber man hätte ja Angst, auch zu hören, selbst wenn die beiden slowakisch oder
ruthenisch sprechen würden. Taittinger hält es für selbstverständlich, daß die
Bauern so stumm sind. Seitdem er das Gut hat, aber auch früher, war er im
ganzen vielleicht zehnmal hier, und immer waren die Bauern so lautlos gewesen.
Der Wachtmeister aber weiß, wie sie poltern, und er sagt dem Baron: »Sie
schweigen so aus Angst vor Herrn Baron!« Angst – vor mir! denkt Taittinger.
»Ich tu ihnen ja nix!« sagte er. »Ja, grad deswegen, Herr Baron!« meint der
Wachtmeister. »Das ist penibel!« sagt Taittinger. Der Wachtmeister geht hinüber
und sagt den Bauern auf slowakisch, der Herr Baron wünschte, sie sollten nicht
seinetwegen schweigen. Das ist nahezu ein Befehl. Sie reden etwas, zu zweit, zu
dritt, Dinge, die sie gar nicht hatten sagen wollen. Dann verfallen sie wieder
in Schweigsamkeit. Der Wirt bringt Gulasch und Bier. Taittinger und der Gendarm
essen.

Auf einmal geht die Tür auf, und ein junger Mann tritt ein und geht geradeswegs
auf Taittinger zu. Der Baron hört zu essen auf, hält noch Messer und Gabel und
sieht auf den jungen Mann, den er nicht zu kennen glaubt. »Servus, Xandl!« sagt
der Wachtmeister. Alle Bauern wissen, daß es der uneheliche Sohn des Barons
ist, und sehen auf. Die mit dem Rücken zu Taittinger gesessen sind, wenden sich
um. Der Baron wird ihnen zwar nicht vertrauter, aber die Neugier ist mächtiger
als die Angst; und die Schadenfreude entschädigt reichlich. Jetzt müßte noch
einer der vielen Gläubiger herankommen. Die Bauern wissen, daß der Gutsherr
verschuldet ist. »Ihr Sohn?« fragt Taittinger den Wachtmeister. »Nein«, sagt
der junge Mann, »Ihr Sohn bin ich, Herr Baron!« – »Ah«, sagt Taittinger, »Sie
sind der Schinagl!« – »Ja!« sagt der Junge. Taittinger sieht ihn genau an. Er
trägt einen grünen Samtanzug, hat kurze Ärmel und viel zu große, rote,
aufgesprungene Hände und unappetitliche Nägel. Der Kopf könnte angehen,
Taittinger bemüht sich, irgendeine Ähnlichkeit zwischen sich selbst und dem
jungen Mann zu entdecken. Es geht nicht, beim besten Willen nicht. Der Junge
hat rotgeränderte Augen aus blauem Porzellan, er verzieht den Mund
unaufhörlich, seine Ohren glühen rot, sein Kopf ist kahlrasiert, so daß man die
Haarfarbe nicht erkennen kann, seine blaue, tintenbefleckte Kappe mit dem
schäbigen, verrunzelten Lackschirm knetet er unaufhörlich mit den häßlichen
Fäusten. Er kann nicht einen Augenblick still sein. Er tritt von einem Fuß auf
den andern, manchmal wippt er im Stehen. Taittinger hat noch niemals ein
ähnliches Lebewesen gesehn. Er denkt schon daran, morgen abzureisen.

»Ja, Herr Schinagl«, sagt er, »was wünschen Sie?« Er hat seine gewohnte, die
alte Baron- und Rittmeister-Stimme, eine sehr langsame, lässige, dennoch scharf
trompetende Stimme. Der Junge wippt einen Schritt zurück. »Ich möcht' wissen,
wie es der Mutter geht!« Er spricht sehr laut, Taittinger empfindet, daß die
Stimme gleichsam rot ist, gerötet wie die Fäuste und wie die Ohren. Der Kerl
ist unausstehlich, denkt er und schiebt das Gulasch weg und trinkt Bier. »Was
wollen Sie?« fragt der Baron noch einmal. »Wissen, wie's der Mutter geht!«
wiederholt der Xandl. Der Baron denkt nach, aber nicht über das Befinden der
Mizzi Schinagl, sondern darüber, ob er sagen soll: Ihrer Frau Mutter oder Ihrem
Fräulein Mutter! Es kommt ihm nicht in den Sinn, daß man einfach sagen könnte:
Ihrer Mutter.

»Ich hab' lang nichts mehr von Fräulein Schinagl gehört«, sagt er schließlich.

»Aber ihre Adresse?« fragt der Junge.

»Sie sind doch in Graz in der Schule?« fragt der Baron.

»Ja, aber hinausgeschmissen haben s' mich. Meine Mutter hat auch nicht bezahlt.
Ich hab' auch was angestellt, und ich möcht' auch gar nicht zurück!«

Der Wachtmeister hat unbeirrt sein Gulasch aufgegessen, sein Krügl
ausgetrunken, jetzt bestellt er noch ein Bier, tut einen gewaltigen Schluck,
läuft plötzlich blaurot an und wischt sich den Schnurrbart mit einem fast
ebenso rotblauen Taschentuch trocken. Dann erhebt er sich, steckt das
Taschentuch ein und schlägt Xandl ins Gesicht. Der Junge torkelt. Der
Wachtmeister setzt sich und sagt ruhig: »Xandl, du wirst mit dem Herrn Baron so
reden, wie es sich gebührt, oder ich führ' dich ab, und du kommst zwei Jahre
später erst aus dem Kriminal. Weißt du, wie du dich zu benehmen hast?«

»Jawohl, Herr Wachtmeister!«

»Also bitte den Herrn Baron um Verzeihung!«

»Ich bitte um Verzeihung, Herr Baron«, sagt Xandl.

Die Bauern lachen schallend im Chor und klatschen sich auf die Schenkel.

»Also, Herr Wirt«, ruft der Baron, »geben S' dem Jungen was zu essen. Drüben!«
fügt er hinzu. »Wenn Sie gegessen haben, gehen S' heim, zum Herrn Ökonomen, und
sagen ihm, daß Sie morgen nach Graz zurückfahren!«

»Dank' schön, Herr Baron, möcht' noch etwas bitten!«

»Ja?«

»Ob ich zu Weihnachten wieder herkommen dürft'?«

»Ja!« sagt der Baron.

»Erlauben mir schon die Freiheit, Herr Baron«, sagt der Wachtmeister, »aus dem
wird nix Rechts.«

»Ist nicht seine Schuld!« antwortet der Baron.

»Ich weiß schon«, meint der Wachtmeister, »die hohen Herrschaften denken immer
viel zu gut von derlei Gesindel. Unser Herr Bezirkshauptmann, wenn ich ihm
politisch subversive Elemente angebe, sagt immer, es wird nicht so schlimm
sein.«

»Er ist ein Kind aus dem Volke!« sagt Taittinger, er denkt dabei an Zenower und
daß dieser auch ein uneheliches Kind war, vielleicht auch von irgendeinem
Taittinger. Wer weiß, es ist alles so verworren.

Der Xandl hat gegessen, erhebt sich, geht, bleibt noch einmal stehn, sagt:
»Bitte um Entschuldigung!« und reicht dem Baron ein Kuvert und macht einen
schauerlich unappetitlichen Knix und geht. Taittinger gibt dem Wachtmeister das
Kuvert: »Was will er?«

Der Wachtmeister liest vor: »Sehr geehrter Herr Baron, der Herr Ökonom ist
unehrlich, und der Bürgermeister weiß es. Die Frau des Ökonomen hat alle
Tischtücher, Servietten und Leintücher mit der Krone und die große Fischterrine
mit dem Porträt einer Kaiserin. Dies erlaubt sich Ihnen mitzuteilen aus
Dankbarkeit Xandl Schinagl.« – »Es ist leider wahr!« sagt der Wachtmeister.
Taittinger sagt: »Da kann man nix machen!« Er starrt in die Luft. Er weiß
schon, er ist nicht für diese Welt gemacht.

Seit dieser ersten Begegnung mit seinem Sohn weiß Taittinger, daß er sein Gut
haßt, die ganze Gegend, das Haus, das Andenken an den toten Onkel Zernutti,
dessen Sohn, den langweiligen Vetter, die Berge, den Winter, den Ökonomen, das
gestohlene Geschirr, sogar den tauben Joszi. Man heizte nicht ausgiebig. Mitten
in der Nacht, wenn das Feuer im Schlafzimmer ausging, wurde es plötzlich, ohne
Übergang, frostig und naß, die Kissen und die Leintücher schwitzten feuchte
Kälte aus und rochen nach faulem Heu. Weihnachten nahte, ein unleidliches Fest,
erfüllt von heuchlerischen Wünschen aller bösen Menschen, von gierig
ausgestreckten, süchtigen Händen, von verkleideten Bauernbuben und Engeln aus
Papier – und Weihnachten dauerte in dieser Gegend, dank dem russischen
Kalender, etwa drei Wochen. Nun hatte dieser junge Schinagl noch gedroht
hierherzukommen. Ohne den Wachtmeister war es unmöglich, den Jungen anzusehn.
Beide Pferde waren verkauft, das nächste Semester für den Schinagl bezahlt, der
Baron Taittinger hatte eigentlich noch Geld genug, um einige Wochen in Wien zu
leben. Bescheiden allerdings, nicht im Hotel Imperial. Jede Nacht, wenn
Taittinger die Herberge Jankos verließ, um den bitterkalten Leidensheimweg
anzutreten, hatte er so viel Sliwowitz getrunken, daß er überzeugt war, er
könnte heute noch packen, morgen früh einspannen lassen und wegfahren. Aber als
er sein Haus betrat und die Kerze zuerst, dann die Lampe entzündete, ergriffen
ihn Furcht und Ekel vor den nächtlichen Schatten der Möbel, vor dem Schwamm an
den Wänden, vor den Geräuschen der knackenden Türen und Fenster. Er legte sich
schnell hin, solange das Feuer im Ofen noch hielt, verfiel in unruhigen Schlaf,
erwachte spät, trank einen Kaffee aus Zichorie, hierauf einen bleichen
Landwein, kleidete sich an, streifte gedankenlos und ziellos durch die Gegend,
sehnte sich nach dem Abend, ging in die Herberge, erwartete den Wachtmeister,
sprach kaum ein Wort mit dem Bürgermeister und dem Ökonomen, die gelegentlich
auch eintraten, und trank sich neuerlich einen kümmerlichen Zweistundenmut an,
der gerade noch für den Heimweg reichte. Der Baron Taittinger gehörte zu den
nicht seltenen Menschen, die, in der Disziplin des Militärs herangewachsen, vom
Schicksal genauso Befehle und Anweisungen erwarteten wie von vorgesetzten
Stellen.

Eines Tages kam auch solch eine Weisung. Der Rittmeister Taittinger hatte sich
am vierzehnten Dezember, 9 Uhr 30 vormittags, vor der
Superarbitrierungskommission im Zweiten Wiener Garnisonsspital zu stellen. Dies
war die Folge seines Gesuches um einen längeren Urlaub aus Gesundheitsgründen.
Man hatte nicht wenig Eile, diesen Rittmeister loszuwerden. Sonst pflegten
Befunde nicht so schnell zur Superarbitrierung zu führen! Freilich war
Taittinger gekränkt. Er fühlte Wehmut, Schmerz, Selbstverachtung.

Am zehnten Dezember schon fuhr er weg. Dem Ökonomen sagte er vor der Abreise:
»So, im Februar bin ich wieder hier! Da wird alles anders!« Dem
Gendarmeriewachtmeister beim Abschied am Bahnhof sagte er: »Ich verlass' mich
drauf, daß Sie diesen Buben, den Schinagl, nach Graz zurückschicken. Er kann
eine Woche beim Ökonomen bleiben!« Als der Stationsvorstand das Zeichen zur
Abfahrt gab, winkte ihm Taittinger vom Fenster freundlich zu, Dankbarkeit im
Herzen, als hätte der Beamte, lediglich des Barons wegen, den Zug abfahren
lassen.

Im Februar komm' ich wieder, dachte er – und erfüllt von einer vollkommen
grundlosen Sicherheit, sagte er sich auch: Im Februar bin ich ein ganz anderer
Mensch; und: Im Februar ist ja schon beinah Frühling.

Er dachte, daß es gut wäre, in Wien auch den guten, lieben Zenower
wiederzusehn, und er telegraphierte von Preßburg aus, wo er umzusteigen hatte:
»Erwarte Sie dringendst Wien, Prinz Eugen.« Er ging voller Hoffnung der
Superarbitrierung entgegen.

Sein »Befund« lautete: Herzerweiterung, hochgradige Neurasthenie,
Herzmuskelschwäche, zu aktivem Dienst vorläufig ungeeignet. Er war nicht einmal
untersucht worden. Der Generalstabsarzt im Zweiten Wiener Garnisonsspital hatte
nur: »Servus!« gesagt und das Papier unterschrieben.

»Alles Gute, Rittmeister!« sagte er dann noch. Es war eine Kondolenz. So also!
Das war der Abschied von der Armee. Baron Taittinger ging die Währinger Straße
entlang, er ging achtlos durch den geschmolzenen, kotigen Schnee, zum erstenmal
kein Soldat mehr, seit er denken konnte, zum erstenmal kein Soldat. Was denn
sonst? Ein Zivilist eben. Es gibt lauter Zivilisten auf der Straße, aber die
sind es schon lange. Er aber ist sozusagen ein Rekrut unter den Zivilisten. Der
Abschied liegt gefaltet in der Brieftasche.

Es ist nicht leicht, so mir nichts, dir nichts ein Zivilist zu werden. Ein
Zivilist hat vielleicht Vorgesetzte, aber keine Höheren. Ein Zivilist kann
hingehn, wohin es ihm beliebt und zu welcher Zeit auch immer. Ein Zivilist ist
nicht unbedingt verpflichtet, seine Ehre mit der Waffe in der Hand zu
verteidigen. Ein Zivilist kann aufstehen auch ohne Burschen: Einen Wecker hat
ein Zivilist. Man geht, als wolle man sich immer noch zivilistischer machen,
achtlos durch den kotigen Schnee, biegt links ein, in den Schottenring und will
sich im Café niederlassen. Man sieht nicht mehr wie früher flüchtig durch die
Scheiben, ob das Lokal standesgemäß ist. Ein Zivilist kann sich alles erlauben.

Taittinger tritt also in ein beliebiges Café am Schottenring, in der Nähe der
Polizeidirektion. Es ist ein kleines, ein sogenanntes Volkscafé. An einem der
wenigen Tische sitzen sechs Männer mit Hüten. Alle mit steifen Hüten. Sie
spielen Tarock. Geht mich nichts an! denkt Taittinger und sieht in den trüben
Wintertag hinaus und trinkt Kaffee mit Schlagsahne.

Noch ein Gast kommt. Taittinger nimmt wohl zur Kenntnis, daß irgendwer
eingetreten ist, aber nicht anders, als wie man eine Fliege zur Kenntnis nimmt.

Der Mann setzt seinen Hut nicht ab, er salutiert mit einem Finger und setzt
sich zu den Tarockspielern und beginnt zu kiebitzen. In dem Augenblick, wo
Taittinger »Zahlen!« ruft, springt der Mann auf und sieht sich um. Taittinger
glaubt, ihn irgendwo gesehen zu haben. Er zieht den Hut. Er kommt näher und
sagt: »Herr Baron erkennen mich nicht? Herr Baron hier?«

Ja, das ist der Mann von den Büchln, Taittinger weiß es sofort. »Darf ich Platz
nehmen?« fragt Lazik, und er sitzt auch schon. Und er erzählt auch schon:
»Diese Welt heutzutage! Ich habe sie ganz durchschaut, diese Feiglinge, diese
Schufte! Diese noblen Herrschaften! Jeder von ihnen hat mindestens ein
Menschenleben auf dem Gewissen, Mörder sind es, privilegierte Mörder. Orden und
Geld und Ehre haben sie. Sehen Sie, Herr Baron, wie ich heruntergekommen bin.«
Und Lazik stand auf, zupfte an seiner Hose, klappte den Rock um und zeigte das
zerfranste Unterfutter, hob den Fuß und deutete auf das zerrissene Oberleder,
berührte den Kragen und sagte: »Seit einer Woche hab' ich ihn nicht
gewechselt.« »Das ist schlimm!« sagte Taittinger. »Herr Baron sind ein Engel.
Herr Baron, Sie waren der einzige, der gut zu mir war«, sagte Lazik. »Ich
möchte Ihnen die Hände küssen, Herr Baron. Erlauben Sie mir die Gnade, Ihnen
die Hände zu küssen.« Lazik beugte sich vor, Taittinger verwahrte die Hände in
den Taschen. »Nein, ich verstehe, ich bin nicht würdig«, sagte Lazik. »Aber ich
darf Ihnen von der himmelschreienden Ungerechtigkeit erzählen, ja?« – »Ja!«
sagte der Baron. »Also da bin ich mit meinen Büchln zu dem Grafen W. gegangen,
gelähmt ist er jetzt, Gott sei Dank, eine himmlische Gerechtigkeit gibt's noch.
Und ich red' mit ihm, wie ich seinerzeit mit Herrn Baron gesprochen hab'. Aber
der Herr Graf hat leider noch einen gesunden Arm, und den streckt er aus und
klingelt, und der Diener kommt, und der Graf sagt: ›Den Sekretär‹ – und der
Sekretär kommt, und der Graf sagt: ›Behandeln Sie den Herrn, wie es sich
gebührt.‹ Ich sprech' ahnungslos, ein unschuldiges Kind, mit dem Sekretär – und
wie ich nach Haus komm, steht der Rothbucher von der Brigade da und sagt:
›Lazik, ich muß dich verhaftend – Also, kurz und gut, die Büchln sind
beschlagnahmt und verboten, aus der Zeitung schmeißen s' mich hinaus, jetzt
leb' ich nur noch von den Jüngln drüben, sie sind auch von der Brigade!«

»Schlimm, Herr Redakteur!« sagte Taittinger.

»Herr Baron sind noch so lieb, mich so zu betiteln«, sagte Lazik, Tränen
glucksten schon hörbar in seiner Kehle. »Wenn ich mich revanchieren darf: Ich
hab' hier so eine kleine Vertretung von Medikamenten.« Er zog Tübchen und
Pulverchen aus den Taschen. »Man ist schlaflos, manchmal, ich weiß, Herr Baron,
und der Doktor verschreibt's nicht!«

In diesem Moment erhoben sich die sechs Männer, grüßten mit den ernsten,
steifen Hüten, und der letzte sagte: »Entschuldigung!«, steckte die Tuben und
Pulver in die Tasche und befahl Lazik: »Komm!« – Lazik erhob sich, verbeugte
sich und folgte den Männern. Der Kellner kam an den Tisch. »Bitte um
Verzeihung, Herr Baron, ich soll vom Herrn Oberinspektor Sedlacek (Herr Baron
haben ihn nicht erkannt, sagt er) ausrichten, daß der Redakteur Lazik mit
Kokain handelt und die Polizei benützt ihn und – und, sollt' ich sagen, daß
Herr Baron ihn nicht unterstützen sollten!«

»Danke!« sagte Taittinger. Er trat hinaus, winkte einem Fiaker, befahl:
»Kagran!«

Als er die Strafanstalt betrat und sich beim Direktor melden ließ, hatte er das
Gefühl, daß er hierhergekommen sei, um sich freiwillig einsperren zu lassen. Er
war noch immer der alte Direktor, er erkannte Taittinger sofort. »Ich lasse
Herrn Baron hier«, sagte er wie damals. »Nein, bitte!« sagte Taittinger so
bestimmt, daß der Direktor sitzenblieb. »Ich möchte das Fräulein Schinagl nicht
allein sprechen!«

Man machte die Tür auf, die Schinagl kam, sie blieb an der Schwelle stehn wie
damals, sie schlug auch die Hände vors Gesicht, Taittinger ging ihr entgegen.
»Grüß Gott, Mizzi!« sagte er. Mizzi erblickte den Direktor hinter dem
Schreibtisch, erschrak und machte einen ungelenken Knicks. »Kommen S' näher,
Mizzi!« sagte der Direktor – und zum Baron: »Sie ist sehr brav! Im März wird
sie frei!« »Was wirst du machen?« fragte Taittinger. »Oh, Herr Baron sind so
gut!« sagte Mizzi. Sie erschien Taittinger anders als das letztemal. Er schob
ihre Haube empor, das Haar quoll blond und voll hervor. Der Direktor sagte:
»Wir sind nicht so grausam, Herr Baron!«

»Dank' schön, Herr Rat!« sagte Mizzi und versuchte noch einmal einen verfehlten
Knicks. Sie zog ein Taschentuch aus dem blauen Kleid und wischte sich die
Augen. Aber ihre Augen waren trocken, der Baron sah es wohl. Nichts rührte sich
in seinem Herzen. Es war nicht so wie das letztemal. Er wollte gut sein,
vielleicht war die Schinagl nur wegen des Direktors so verändert oder wegen der
nachgewachsenen Haare. »Dein Sohn war bei mir!« sagte Taittinger. »Ich hab' ihn
wieder nach Graz zurückgeschickt!« – »Der Xandl!!« rief Mizzi. »Wie sieht er
aus?« – Leider nicht wie ich, wollte Taittinger antworten, aber er sagte: »Ganz
gut, recht gut!« – Mizzi begann wirklich zu weinen, aber diesmal wischte sie
sich die Augen mit den Handknöcheln trocken. Sie war übrigens schnell fertig
mit dem Weinen. Mit einer harten, gleichgültigen, metallenen Stimme bat sie um
die Erlaubnis, gehen zu dürfen.

»Bitte!« sagte Taittinger. Sie wurde abgeführt.

»Die fühlt sich ganz wohl, Herr Baron!« sagte der gefällige Direktor. »Gewiß,
das sieht man!« sagte Taittinger. »Sie sind sehr liebenswürdig.« – »Immer zu
Diensten, Herr Baron!« Der Direktor erhob sich. »Immer zu Diensten!«
wiederholte er.

Der Fiaker wartete. Taittinger hatte das deutliche Gefühl, daß etwas zerbrochen
sei. Zugleich kam es ihm auch vor, daß er durchaus nicht imstande sei, nie und
nimmer imstande sein würde, die verworrene Welt zu begreifen. Es war genauso
wie einst in Mährisch-Weißkirchen vor der mathematischen Schulaufgabe. Er war
kein Soldat mehr, und er war noch kein Zivilist. Hing es damit zusammen? Er
wußte nicht, ob ein Mensch gut sei oder nicht. Er hätte, würde man ihn danach
gefragt haben, nicht sagen können, ob Lazik gut, schwach, gemein sei, ob Mizzi
brav, verdorben, böse, nicht einmal, ob ihr Sohn – sein Sohn, dachte er
nebenbei – ein Luder sei oder noch kein Verlorener. – Wenn wenigstens der
Zenower schon da wäre.

Es war offenbar ein ereignisreicher Tag, das Wort schicksalsschwer, das er
einmal irgendwo gelesen hatte, kam dem Baron in den Sinn. Man sagte ihm im
Hotel, daß der Herr Leutnant Zenower eben angekommen sei.

Zum viertenmal verändert war Zenower in der Offiziersuniform, fremder noch als
in Zivil. Jetzt, da er nicht mehr die Streifen des Wachtmeisters trug, sondern
die jugendliche Distinktion des Leutnants, erschien er alt, weit älter, als er
in Wirklichkeit war. Er selbst mochte es wohl spüren. Er ging nicht soldatisch
mehr einher, er sah aus, wie Reserve aussieht: ein wenig verkleidet. Es war
nicht Zivil, und es war auch keine Montur. Ein Rechnungsleutnant hat keine
Sporen. Man glaubt, nachdem man dreizehn Jahre lang Sporen getragen hat,
entweder, daß man Zivil trägt, oder aber, daß man gar nicht geht. Es ist fast,
als hätte man keine Füße! All dies erzählte Zenower mit einem echten, beinahe
bittern Ernst. Taittinger begriff ihn vollkommen. Bei der Parade-Uniform hatte
man keinen Tschako mehr, sondern einen Krappenhut, wie ein Bezirkskommissär.
Taittinger verstand diesen Schmerz. Es dauerte noch lange, ehe sie aufhören
konnten, gemeinsam das tiefe Unrecht zu verdammen, das ein lächerliches
Reglement den Rechnungsoffizieren zufügte. Die ganze angeborene Klugheit nutzte
Zenower nichts. Dreizehn Jahre Kavallerie waren genauso stark wie die Natur.
Man war ein Rechnungsleutnant. Man war ein ältlicher Leutnant.

Es konnte nicht fehlen, daß sie in dieser Nacht noch Bruderschaft tranken. Arm
in Arm kehrten sie in das Hotel zurück. Der Rechnungsleutnant Zenower hatte am
nächsten Tag in eine entfernte Garnison abzugehn, just dorthin, wo ein
Rechnungsleutnant gebraucht wurde. Es war das Vierzehnte Jägerbataillon, weit
weg von aller Welt, in Brody, an der russischen Grenze.

Man erwachte spät, hatte kaum noch Zeit, miteinander zu sprechen, vor allem
wieder in den familiären Duzton der gestrigen Nacht heimzufinden. »Wer weiß,
wann ich dich wiedersehe!« sagte der Baron.

»Wer weiß, ob ich dich wiedersehe!« sagte Zenower. Sie umarmten sich und küßten
sich auf beide Backen.

Der Baron blieb verlassen zurück, ein Waisenknabe. Er ließ sich gehen. Seine
Nachlässigkeit gewann allmählich auch einen bestimmten Rhythmus. Er traf keine
alten Freunde mehr. Er genoß stundenlange Gedankenlosigkeit, Gänge ohne Ziel,
Essen ohne Appetit, Trank ohne Lust, eine Frau ohne Freude, sinnlose Einsamkeit
mitten im geschäftigen Getriebe und zuweilen den Rausch ohne Fröhlichkeit.

Manchmal dachte er an Mizzi Schinagl und an den März. Eines Abends schrieb er
an den Gefängnisdirektor. Er erfuhr, daß die Schinagl am fünfzehnten März
entlassen werden sollte. Weder empfand er etwas Besonderes für die Mizzi noch
auch etwas gerade für den fünfzehnten März. Es war wenigstens ein Datum, ein
fester Punkt, eine Grenze. Die ruhelosen Gedanken hielten manchmal vor diesem
Datum inne; vor einem Schranken.

XXVI

Dieses Jahr brachte einen frühen Frühling. Im März wärmte bereits eine
maienhafte Sonne. Mit einer jähen, übersatten Kraft blühte der Goldregen in den
Gärten. Die Amseln übertönten alle Geräusche der Stadt. Zusehends breiter und
wuchtiger wurden die hellgrünen Blätter der Kastanien, und ihre Kerzen dufteten
herb, stolz, weiß und ragend. Sogar die hurtigen Schwalben schienen in diesem
Jahr zutraulicher zu sein. Hart über den Köpfen der Passanten schossen sie
vorbei, friedliche Pfeile des Himmels. Vom Kahlenberg wehte ein ständiger,
sachter Atem in die Stadt. Die Mauern und das Pflaster erwiderten ihm dankbar
und zärtlich mit ihrem eigenen, besondern Atem. Und wenn der Abend kam, konnte
man von jedem Punkt der Stadt das gütige Rot der Sonne die Spitze des
Stephansturms liebkosen sehn. Es roch nach erwachendem Holunder, nach dem
frischen Brot der Bäckerläden, deren Türen weit offen standen, nach dem Hafer
in den Säcken vor den Fiakergäulen, nach jungen Zwiebeln und Radieschen von den
Märkten.

An einem solchen Tage, morgens um neun Uhr vierzig, wurde Mizzi Schinagl aus
der Weiblichen Strafanstalt entlassen. Ihre Entlassung war für Taittinger seit
Wochen ein Grund gewesen, nicht so bald auf das Gut zurückzukehren.

Manchmal, wenn er so allein saß, in einem der frühreif erblühten Gasthausgärten
der Wiener Vorstädte, der Wein ihn traurig gemacht hatte und die Luft zugleich
heiter, führte er stumme Zwiesprache mit sich selber. Er stellte sich Fragen,
auf die er keine Antwort wußte. Nicht sein Gewissen plagte ihn! Ob die Mizzi
durch seine Schuld ins Haus der Matzner gekommen war oder nicht, beschäftigte
ihn schon deshalb nicht, weil er nichts Betrübliches im Schicksal einer
verlorenen Frau sehen konnte. Er kannte nur heitere, sorglose Freudenmädchen,
denen das Leben viel mehr Spaß zu bereiten schien als zum Beispiel den Frauen
der Ministerialräte, der Sektionschefs, als den versauerten und bösen
Tabaktrafikantinnen, als verweinten Köchinnen, von Männern verlassenen
Bürgerstöchtern. Im übrigen hatte er durch seine ekelhafte »Affäre« der Mizzi
ein paar gute, sogar märchenhafte Jahre verschafft; durch die gleiche »Affäre«,
dank der er selbst seinen Glanz, seine Sorglosigkeit und um ein Haar Ehre und
Namen verloren hatte. Weshalb also kümmerte er sich noch um die Mizzi? Liebte
er sie? – Auch dies nicht. Das Herz gehörte zu den verkümmerten Organen
Taittingers.

Er wußte keine Antwort. Er fühlte nur irgendeine unbegreifliche und unlösliche
Beziehung zur Mizzi, zur »Affäre«. Unbegreiflich war all dies zwar, aber, so
schien es ihm, beschlossen und besiegelt. Gegen Beschlossenes und Besiegeltes
war einfach nichts zu machen.

Er konnte sich einer gewissen feierlichen Stimmung nicht enthalten, als er am
Morgen des fünfzehnten März nach Kagran hinausfuhr. Er wußte selbst nicht mehr,
daß er allein es sich vorgenommen hatte, die Schinagl abzuholen. Ihm schien es,
daß ihm irgendein Zeremoniell diese törichte Handlung diktiere. Übrigens war
die Fahrt im Fiaker durch den üppigen Triumph dieses Morgens durchaus geeignet,
Taittingers aufkeimende Überlegungen in einem heiteren Rausch aufzulösen.

So kam er, als wäre es das Selbstverständlichste, in die Kanzlei des
Gefängnisdirektors, um die Schinagl abzuholen. Sie wurde infolgedessen eine
halbe Stunde früher aus der Zelle geholt. Sie trug den braunen Mantel, in dem
man sie im vergangenen Herbst eingeliefert hatte. Den großen Filzhut mit den
Glaskirschen hielt sie in der Hand, aus Angst, er könnte in der Zwischenzeit
unmodern geworden sein. Ihr immer noch kurzes, üppig nachgewuchertes, schönes
Haar leuchtete mit frischem Glanz, und ihr gebleichtes Angesicht erschien
schmal, edel geradezu. Jetzt sieht sie wirklich wie die Helen' aus! dachte
Taittinger.

»Ich kann mir die übliche Sittenpredigt ersparen«, sagte lächelnd der Direktor.
»Mizzi Schinagl, der Herr Baron kümmert sich in so edler Weise um Sie, daß ich
bestimmt weiß, ich werd' Sie hier nicht mehr wiedersehn. Herr Baron, ich steh'
Ihnen immer zur Verfügung!«

Auf Taittinger wartete draußen der Wagen. »Wohin willst du?« fragte er. Mizzi
aber sah sich erst bekümmert um, offenbar vermißte sie jemanden. »Ich muß noch
warten«, sagte sie, »die Leni kommt noch. Sie haben mich zu früh herausgeholt!«
Es war ein Vorwurf. Die Freiheit, der Frühling, der wartende Gummiradler und
der Baron schienen der Mizzi keine Freude zu machen. »Wer ist die Leni?« fragte
Taittinger. »Meine Freundin, Herr Baron!! Wir waren alle beide in der Zelle.
Die Leni wegen Beihilfe zur Fruchtabtreibung, die ist ein sauberes Weibsstück,
die Leni, wir waren gut miteinander, sie ist schon vor vier Wochen
freigekommen. Die hält Wort, die kommt sicher.«

In diesem Augenblick sah der Baron auch etwas Stattliches, Grelles und
Winkendes eilig herannahen. Jetzt konnte man diese Erscheinung schon vernehmen.
Schrille Rufe wehten vor ihr einher. Immer deutlicher erkannte man, daß sie den
Namen »Mizzi« rief und daß es sich um ein weibliches Wesen handelte, in einem
gelben, rohseidenen Kostüm, mit einem hellgrünen, radgroßen Hut, mit schwarzen,
hervorquellenden Locken, in gelben Knopfstiefeln, mit Regenschirm, Boa und
Pompadourtäschchen. Es war Magdalene Kreutzer, konzessionierte
Karussellbesitzerin im Prater. Die Frauen küßten sich innig. »Sie sind der Herr
Baron, weiß eh schon, mir brauchn S' nix mehr zu sag'n, i weiß eh schon alles
von der Mizzi. Und das ist der Wagen, da steig'n m'r ein und fahren erst zu
deinem Papa, der is gelähmt, sonst wär' er hergekommen!« Und ehe Taittinger
noch wußte, was eigentlich vorgefallen war, saß er schon auf dem Rücksitz,
Mizzi und Leni gegenüber, schüchtern und äußerst unbequem, mit hochgezogenen
Knien. Er senkte den Kopf. Über ihn hinweg rasten unverständliche Redensarten,
zuckten Ausrufe wie grelle Blitze, klatschte Gelächter wie heiterer Platzregen,
in einem Dialekt, den er noch niemals so intensiv und in solcher Nähe vernommen
hatte und der an Räderrollen, Miauen und Hörnerblasen zugleich erinnerte.
Endlich erreichte man Sievering.

Hier war Mizzi einmal großartig vorgefahren, als »Kebsweib« des persischen
Kaisers. Die Hausmeisterin freilich lebte noch, der Friseur Xandl war
verheiratet und nach Brunn verzogen. Der Laden war wieder geöffnet (er gehörte
jetzt einem jungen Mann). Nur für diesen Tag war der alte Schinagl aus dem Heim
in Lainz entlassen worden, denn er wollte seine Tochter nichts von seiner
»Schande« wissen lassen.

Drinnen, hart neben der offenen Tür, saß der gelähmte alte Schinagl. Im dunklen
Hintergrund schimmerten die weißen Meerschaumpfeifen wie Knochen von Skeletten.
Auch im Baron erweckte der Laden einige Erinnerungen. Hier hatte er die Mizzi
zum erstenmal gesehn. Der alte Schinagl konnte nur die Arme bewegen. Auch seine
Zunge war hilflos, er stotterte, stöhnte und schneuzte sich schließlich mit
unerwarteter Kraft. Aus Verlegenheit kaufte Taittinger fünf Pfeifen. Die
Hausmeisterin fragte, ob sie Tabak holen dürfe. Aus Verlegenheit sagte er: »Ja,
bitte, danke vielmals!« – Ob die Mizzi nun hierbleiben wollte? stammelte der
Alte. »Nein!« entschied Magdalene Kreutzer. Es war längst beschlossen. Die
Mizzi wohnte, um sich ein bisserl zu »renovieren«, vorläufig im Hause der
Kreutzer, Klosterneuburger Straße. Sie hatte auch gedruckte Visitkarten im
Pompadourtäschchen, sie kramte eine hervor, gab sie dem Taittinger und sagte:
»Nicht verschmeißen, Herr Baron, wir erwarten Sie morgen, Sonntag, dritter
Stock links, Tür 21, nicht vergessen, nachmittag fünf. Bitte nicht zu spät
kommen, Herr Baron!« Damit verabschiedete sie Taittinger. Er verneigte sich,
sagte dem Fiaker die Adresse der Kreutzer, bezahlte die Fahrt der Frauen im
voraus und verlor sich in der nächsten Seitengasse, wo ihm eine Caféterrasse
tröstlich entgegenwinkte.

Er verschmiß die Adresse nicht, er vergaß auch nicht die Stunde, er hielt alles
Abgemachte ein, wie immer. Mit einiger Bangnis stand er am Sonntag vor der Tür
21, roch er Sauerkraut, Katzen und trocknende Kinderwäsche, hörte er Stimmen
aus allen Zimmern, unter, über, neben sich, auch die Stimme der Mizzi
unterschied er jetzt. Er zog entschlossen an der Klingelschnur, er trat
unmittelbar in ein Zimmer, das aus rotem Plüsch, grünem Tischtuch, gelben
Vasen, Torten, Orangen, Kaffeetassen und einem enormen Guglhupf bestand. In
sommerlichen weißen, schwarzgetupften Kleidern saßen beide Frauen wie
Schwestern da. Schwarz die eine, goldblond die andere. Er tat alles, was sie
ihm befahlen: er aß Guglhupf, schleckte Eingemachtes, trank Kaffee, hierauf
Himbeerwasser, rauchte eine Trabuko, obwohl er nur Zigaretten vertrug, hörte
zu, verstand nichts, dachte auch nichts und bekam Sodbrennen. Er entschloß
sich, nach der Toilette zu fragen, wurde in die Küche geleitet, in einen
unerkennbaren Raum gesperrt, begnügte sich damit, Wasser aus der Blechkanne in
die Muschel zu gießen und wieder hinauszugehn. Er hatte sich kaum wieder
hingesetzt, als die Klingel ertönte. Ein Ungeheuer trat ein, nicht von dieser
Welt. Es erinnerte an einen Kutscher, an einen Schlachtermeister und ein
angekleidetes Monument. Es war Ignaz Trummer, der Freund der Magdalene
Kreutzer. So stellte er sich vor, und von allem, was er im nächsten Augenblick
noch hersagte, mit einer Geschwindigkeit, die weder seinen körperlichen
Ausmaßen noch seiner grollenden Stimme entsprach, verstand Taittinger nur, daß
er sich sehr geehrt fühle. Er aß, trank, sprach, rauchte, trank, aß und sprach.
»Wos habt's denn nur?« fragte er schließlich. »Und fahr ma endli aussa?« – »Um
Gottars wölln!« rief er ohne Grund von Zeit zu Zeit und dann wieder: »Haarfix
no amoi!« Es war nicht mehr einfach der Wiener Dialekt. Es war, wie wenn ein
Bär den Versuch gemacht hätte, italienisch zu sprechen.

Die Pferdebahn war überfüllt, der Trummer, Haarfix no amoi, bestand darauf, daß
sie zu Fuß in den Prater gingen, ins »Geschäft«, – er meinte das Karussell.
Gehorsam schritt Taittinger neben dem Ignaz dahin, die Frauen gingen voran.
Wenn man sich an den Dialekt gewöhnte, konnte man bald einiges begreifen.
Trummer kannte die große Welt, er war in der Tat einmal Kutscher gewesen, beim
Grafen Zamborski. Nach dem Tode des Alten war er Pferdehändler geworden. Dann
hatte er leichtsinnig gehandelt und einer militärischen Pferde-Assentkommission
Schwierigkeiten gemacht, einem Freunde zuliebe, und ein anderes Tier geschickt
statt des assentierten, und so »Sperenzchen« gemacht. Na, der Herr Baron kennen
ja auch so G'schichten, vom Ärar halt, und so ist man jetzt beteiligt am
Karussell der Magdalene Kreutzer, und ein gutes Geschäft wär's; man könnt'
jetzt eventuell das Wachsfigurenkabinett billig kaufen. Das ist was Nobles und
direkt hohe Kunst, musealische ...

Das Karussell war in der Tat stattlich, es bestand aus Pferden, Wagen,
Schlitten und Booten. Es drehte sich um eine große Statue aus buntem Pappmaché,
einer Jungfrau, mit zwei weizenblonden Zöpfen, Riesenarmen, einer turmhohen
Frisur und einer Riesenkrinoline. Auch diese Jungfrau selbst drehte sich um die
eigene Achse. Aus ihrem Innern ertönte eine Drehorgel. Das Karussell stand auf
einem runden, hölzernen Unterbau. Eine Tür in diesem hölzernen Rund ging auf,
die Frauen traten ein, Taittinger mußte folgen, selbst das Ungetüm kam
seltsamerweise durch die kleine Tür. Jetzt stand man unten, über sich den Lärm
der Menschen, die Musik der Orgel, das Gerassel der Ketten, an denen die
Fahrzeuge schlenkerten. Es war dunkel und feucht. Ein Esel, grau wie der Dämmer
in diesem Raum, drehte sich unaufhörlich im Kreis, einem Hafersäckchen nach,
das unerreichbar vor ihm baumelte. Das Tier erhielt das Karussell in Betrieb,
Schani feuerte es manchmal an, dermaßen, daß es zu galoppieren begann, als
wär's ein Gaul. »Mir san keine Unmenschen«, erklärte die Kreutzer, »mir hab'n
noch an andern Esel, zum Ablösen!« Sie klemmten sich alle wieder durch die
kleine Tür an die Luft. Auf den Befehl Trummers mußten sie ins »Zweite Café«.
Die Militärmusik spielte, die Leute lachten, weiß, fröhlich, verschwitzt, in
einer bewußtlosen Gemeinsamkeit. Die Luft war dennoch leicht, würzig, elegant
beinahe, eine gesittete Luft, und selbst in der Lautheit blieben die Menschen
diskret. Ihre Ausrufe klangen wie Aufmunterungen, an die Betrübten gerichtet,
Wunsch der Fröhlichen, nur Fröhliches ringsum zu sehen. Taittinger wurde
heiter. Die Kreutzer fragte ihn, ob er schon ein Panoptikum gesehen habe.
Gewiß, sagte er, und er erzählte angeregt, was er dort alles gesehen hatte. Zum
Beispiel den Blaubart, den Schwerverbrecher Zingerl, den Räuberhauptmann
Krasnik aus Siebenbürgen, die Komitadschis aus Bosnien, die zusammengewachsenen
Zwillinge. »Der Herr Baron«, sagte Trummer, diesmal hochdeutsch und feierlich,
»haben ein scheniales Kopfvermögen!« Niemals hatte Taittinger derlei
Komplimente gehört. Wann er wieder in Uniform erscheinen würde, wollte die
Mizzi wissen. An Kaisers Geburtstag, sagte Taittinger. Er wußte, daß er log.
Aber er wollte aller Welt eine Freude machen. Eigentlich war dies alles hier ja
Volk. Sie waren ganz charmant, die »Kinder aus dem Volke«, sogar das Ungetüm,
der Trummer.

Um Mizzis zertrümmerte Existenz wieder aufzurichten, war es nötig, ihr jetzt
die einzig günstige Gelegenheit zu verschaffen; das war das Panoptikum. Die
Frau Kreutzer meinte, daß der Baron nichts dagegen haben könnte. Taittinger
sagte auch: »Aber, wie denn!« Nun sei es ja einfach, man müßte sich nur nicht
anschwindeln lassen und einen richtigen Preis erzielen.

»Is zu vüll!« rief Trummer.

Nicht, wenn der Baron was beitragen wollte, statt der Alimente sozusagen, wo
doch die Mizzi selber den Buben großgezogen hat und sogar so nobel, wie es sich
gehört für das Kind eines solchen Vaters.

So, dachte Taittinger. Auf diese Weise bin ich endlich diese langweiligen
Alimente los. »Selbstverständlich!« sagte er. »Im Rahmen meiner Möglichkeiten«,
er sagte die Phrase nicht aus Vorsicht, sondern weil sie so seriös klang, »will
ich der Mizzi helfen!«

Leider geschah im nächsten Augenblick etwas außergewöhnlich Peinliches. Der
Oberleutnant Teuffenstein von den Elfer-Ulanen ging, Arm in Arm mit seiner
Braut, Fräulein Hoffmann von Nagyföteg, vorbei und rief: »Da ist er ja!
Taittinger!« – Es war eine fürchterliche Situation, um ganz genau zu sein, eine
»unkommode«. »Ich wohne im Prinz Eugen!« sagte er zu seiner Tischgesellschaft.
»Bitte, morgen nach mir zu fragen.« Er vergaß sogar zu zahlen, stand auf, eilte
dem Teuffenstein entgegen, wurde von ihm an einen andern Tisch gezogen, trank
Wein, mußte lachen, Anekdoten hören, erzählen, daß er sich auf sein Gut
beschränke. »Weißt«, sagte er, »es ist immerhin ein Vermögen, und es wär' sonst
rettungslos verloren.«

Spät in der Nacht ging er einsam durch den Prater. Der Staub wirbelte immer
noch in der Luft. Durch die Hauptallee trommelten zärtlich die eleganten Hufe
der Pferde vor den lautlosen Gummiradlern. »Rettungs-los-ver-loren,
rettungs-los, rettungs-los«, trommelten die Hufe.

Aus den Büschen am Alleerand kam das lüsterne Flüstern der Verliebten. Eine
Blumenfrau bot ihm Veilchen an. Er kaufte fünf Sträuße und behielt sie
gedankenlos, bis ihm das erste Mädchen in den Weg kam. Er gab der Kleinen die
Blumen und ging mit ihr ins Hotel zur Nordwestbahn. Denn er hatte Angst vor der
einsamen Nacht.

XXVII

Der Prater offenbarte am Vormittag die gesittete Lieblichkeit eines Parks, die
geheimnisvolle Stille eines Waldes und die rührige Bewegtheit eines
Vorfeiertages.

Man sah damals den Baron Taittinger häufig in der Hauptallee zu Fuß. Vor vielen
Jahren – eine Welt lag dazwischen – war er diesen Weg geritten, auf dem Rücken
des Pylades.

Manchmal ging der Baron den Rand der Reitallee entlang. An ihm vorbei trabten
und galoppierten die Herrschaften. Manche erkannte er, ohne sie erst gesehn zu
haben, am Rhythmus und am Schritt der Tiere, an der Reiter Art, im Sattel zu
sitzen, Zügel und Peitsche zu halten, an der Krümmung der Rücken. Dies hier war
die Stute Glans-Ei-re pasz. Dort ritt Tibor von Daniel. Drüben grüßte eben
Emilio Casabona seinen Landsmann, den Grafen Pogaccio. Das Pferd des Bankiers
von Goldschmidt war ein Brauner aus dem Gestüt des Grafen Khun-Hedervary, es
war seine zweitausend Gulden wert. Dagegen ritt die Seilern und Aspang eine
häßliche Stute mit plumpem Gang und viel zu breitem Hinterteil. Mit gründlichem
Ernst machte Taittinger jeden Vormittag derlei Feststellungen. Er ging nirgends
mehr hin, er kannte immer noch alle. Es kam ihm vor, daß es seine Aufgabe sei,
sie in »Evidenz zu halten«. Manchmal beunruhigte ihn die Abwesenheit eines
Kavaliers, der schon zwei Tage nicht in der Allee erschienen war. Dann ging er
bis zum Spitz und setzte sich ins Gasthaus, wo viele von den Reitern
abzusteigen pflegten. Viele erkannten ihn. Was denn mit ihm geschehen sei,
fragten sie, und er antwortete immer mit der gleichen lügnerischen Phrase: »Ich
bin ganz verbauert!« – So sagte er. Es sei schauderhaft auf dem Gut, aber seine
Anwesenheit wäre unbedingt notwendig. Weltfremd und menschenscheu sei er
geworden. In einen Salon traue er sich nicht mehr. Und das Leben habe für ihn
jeden Sinn verloren. »Jetzt endlich solltest du heiraten!« sagte der alte Baron
Wilmowsky, Mitglied des Herrenhauses und seit Jahren leidenschaftlich
beflissen, ältliche Herren mit jungen Mädchen aus verschuldeten Familien zu
verheiraten. Er gestand freimütig, daß er keine andere Politik betreibe und
anerkenne als Familienpolitik. »Ich hätte damals die Helen' heiraten sollen!«
sagte Taittinger. »Sie ist recht unglücklich!« antwortete Wilmowsky, »Graf W.
ist paralytisch. Der junge Tschirschky macht ihr den Hof. Ihr Mann war immer
schon ein bisserl teppert.«

Die Vormittage waren auf diese Weise meist der Aristokratie gewidmet. Die
Nachmittage aber weihte der Baron dem »Volk«, ebenfalls im Prater. Er kam oft
am Karussell vorbei, unterhielt sich mit der Mizzi, mit der Kreutzer und mit
Herrn Trummer, ging mit ihnen gerne zur Militärmusik, ins Zweite Caféhaus, und
ließ sich den Stand der Verhandlungen über das Wachsfigurenkabinett berichten.
Er fand Gefallen am Panoptikum überhaupt. Wachsfiguren waren ganz sympathisch;
netter als ein Karussell auf alle Fälle. Trummer sagte, es gehöre ein
ordentliches Stück Geld dazu, die Geschichte Himmel-Herr-Gottsakra no amoi!
richtig zu machen. Allerdings waren dann die Verdienstchancen unabsehbar.
Manchmal kam es vor, daß Mizzi Schinagl, als hätte sie sich plötzlich wieder
einer längst vernachlässigten Pflicht entsonnen, mit der Kreutzer oder dem
Trummer den Platz tauschte, hart an den Baron heranrückte und leise seine Hand
streichelte. Das erstemal erschrak er und wurde plötzlich schweigsam. Dann
gewöhnte er sich an seine Ausrede: Es macht eh nix, die Mizzi ist brav; es sind
überhaupt alles brave Leute. Es waren halt ihre »volkstümlichen Sitten«.
Allmählich gefielen ihm diese Sitten sogar. Es ging eine freundliche Wärme von
Mizzi Schinagl aus, an so kühlen Frühlingsabenden. Warme Erinnerungen
erwachten, Erinnerungen an ihren Körper, an manche seiner geheimen Merkmale, an
seine verborgenen Lüsternheiten, an seine wollüstigen Geschenke. Störende
Gebärden vollführte die Mizzi freilich. Sie merkte sie aber selbst zuerst und
begann allmählich, sich ihrer zu enthalten. Sie bändigte ihre Lebhaftigkeit,
schlug nicht mehr die Hände vors Gesicht, wenn sie lachte, und schrie nicht
mehr auf, wenn sie erschrak. All dies zwang sie sich ab, den Trost im Herzen,
den sie einst in der Schule parat gehalten hatte: Es dauert ja doch nur vier
Stunden. Sehr wirres und widerspruchsvolles Zeug huschte durch ihren Kopf. Sie
hatte sich auch in der Anstalt lediglich bestraft gefühlt, ebenfalls wie einst
in der Schule; aber keineswegs etwa entwürdigt. Jetzt aber in der Freiheit
empfand sie, daß ihr zu Unrecht ein Schimpf anhaftete. Zu Unrecht! Denn worin
war sie schuldig? Sie überlegte angestrengt und schritt mit der Genauigkeit,
deren nur Beleidigte und Geschmähte fähig sind, Jahr für Jahr, Handlung für
Handlung ihres bisherigen Lebens ab. Am Anfang stand Taittinger. Vorher war
nichts als der unbestimmte Dämmer des väterlichen Ladens gewesen. Ein
Glanzumflossener trat plötzlich ein. Sterne hat er am Kragen, Sonnen am Rock
und einen silbernen, schmalen Blitz an der Hüfte. Man hätte brav den Friseur
Xandl geheiratet, wenn der Strahlende nicht gekommen wäre! Man wäre zur Matzner
nicht gekommen! Man wäre auch nicht ein Kebsweib geworden und mit Perlen
beschenkt. Perlen bringen Unglück! Schuld war der Taittinger.

Unfähig, wie sie war, lange Zeit zu schweigen, sprach sie ihre Gedanken vor der
Kreutzer aus. Sie erntete Zustimmung. Den Bankert erwähnte die Kreutzer. Es war
Taittingers Pflicht, Mutter und Sohn zu erhalten. Ignaz Trummer kam herbei. Er
war der gleichen Meinung. »Alle Menschen san gleich« – von dieser Prämisse ging
er aus. »Unseresgleichen wird ›vurgeladen‹, wann er kane Alimenter zahlt – und
ujegerl, was noch für Tanz! Zarwuzeln kennt ma si! –« Trummer dachte an seine
drei unehelichen Kinder. Was für Scherereien! Ihn hatten die Mütter natürlich
verklagt. In zwei Fällen war es ihm gelungen, die Vaterschaft abzuleugnen. Das
dritte Kind, ein Mädchen, hatte er bei seiner alten Tante in Krieglach
untergebracht. Da war es in einen Waschkessel gefallen und verbrüht. Derlei
»Sperenzln« machte man den noblen Herren nicht. Es war nur selbstverständlich,
wenn der Baron das Wachsfigurenkabinett der Mizzi zum Präsent machen tät'! Und
das war' noch auch für all das Ausgestandene eine mittelmäßige Entschädigung.

»Ich lieb' ihn halt immer noch!« gestand die Schinagl. Sie liebte ihn in der
Tat. Manchmal glaubte sie, daß sie dem Taittinger noch einmal folgen könne, wie
einst, vom Vater fort in die Herrengasse und hierauf ins Haus der Matzner gehen
und ein Kind haben und Unglücksperlen bekommen und noch einmal eingesperrt
werden. Sie bereute nichts von all dem. Auch das Heimweh nach ihm, seinen
Händen, seinem Geruch, seinen Nächten, seiner Liebe zehrten an ihrem Herzen.
Sie verlangte nach ihm; und es erschien ihr selbst merkwürdig, in klaren
Augenblicken, daß ihr dieses Verlangen nicht allein die Liebe befahl, sondern
auch Rachsucht. Vergeltung wollte sie üben. Sie gehörte zu Taittinger. Weshalb
blieb er ihr fern?

Sie wußte, daß er am Vormittag im Prater zu spazieren pflegte; sie machte sich
einmal auf, um ihm zu begegnen. Sie erblickte ihn zuerst aus der Ferne, weit
vor ihr ging er, seinen Rücken erkannte sie und seinen Gang. Dünn und zart ging
er dahin, mitten zwischen den starken Bäumen, es rührte sie zu Tränen; über
seine Art dahinzugehn allein hätte sie weinen mögen. Es war eigentlich
wunderschön, dem Herrn zu folgen, nur seinen Rücken zu sehen und zu lieben und
seinen Schatten, wenn er dann und wann die Allee verließ und in der sonnigen
Straße weiterging. Sie nannte ihn in Gedanken: den Herrn, den Baron, den
Rittmeister. Auch im stillen wagte sie nicht, ihn Franz zu nennen – aus
körperlicher Angst. Wenn sie »Franz« dachte, fuhr ein Schwert durch ihr Herz.

Es war gut, daß sie ihm nicht zufällig entgegengekommen war; das hätte sie
vielleicht nicht ausgehalten. Sie wollte auch schon umkehren, damit er ihr
heute, heute nicht, heute noch nicht begegne; das Umkehren aber konnte noch
etwas Zeit haben. Sie ging, ohne es zu wissen, immer schneller. Jetzt konnte
sie schon seinen Schritt hören. Plötzlich blieb er stehn, wandte sich schnell
um und erblickte sie. Er hatte gefühlt, daß man ihm folgte.

Er ließ sie herankommen. »Weißt, Mizzi, Überraschungen hab' ich nicht gern!« –
Er war ehrlich, er haßte Überraschungen. Weihnachtsgeschenke, die er nicht
selbst gewünscht und gleichsam bestellt hatte, haßte er, vernichtete oder
verlor er auch sofort. Er empfand Überraschungen als vulgär, ebenso wie
Schreckrufe, lautes Weinen einer Frau, geräuschvolles Tarockspiel im Café,
Streit zwischen Männern auf der Straße. »Es ist ein Zufall, bitt' um
Entschuldigung, Herr Baron!« log die Mizzi. »Ich hab' gedacht, Herr Baron
reiten?« – »Ich hab' kein Pferd, Mizzi. Auf gemieteten Pferden reit' ich nicht!
– Wohin gehst denn?« – Er war beinahe schon mißtrauisch. »Nix, so halt«, sagte
Mizzi. »Nun, geh zurück, setz dich zu Steinacker in den Garten, trink ein Bier.
Ich komm' in einer Stunde!« Er wandte sich um und ging.

Er hatte aber in Wahrheit keine Lust mehr an diesem Spaziergang. Auch mied er
die Reiter. Er kehrte um. Ein wenig Mitleid rührte sich für die Mizzi. Er
schämte sich auch dieses Mitleids. Alles wäre gut, wenn sie nur nicht diesen
vertrackten Sohn hätte! Er erinnerte sich plötzlich, daß es ja sein Sohn war.
Schuldig fühlte er sich nicht – keineswegs. Aber es war ein Faktum: Unleugbar
war der Xandl sein Sohn, und die Mizzi konnte nichts dafür – oder nur sehr
wenig. Als er das Gasthaus Steinacker betrat, hatte er fast schon ein
freundliches Gesicht. Es war ein etwas vorweggenommener Nachmittag des Barons.

Die Mizzi eröffnete schon gegen elf die Abteilung Volk. Automatisch erwachte
auch das Interesse Taittingers an den Wachspuppen. Es sei viel Geld nötig.
Wieviel? Das wüßte der Trummer. Und wieviel sie selbst habe, fragte Taittinger.
Mizzi gestand lediglich die von der seligen Matzner ererbten 300 Gulden. Was
von der Pfaidlerei übriggeblieben war, verschwieg sie. Noch in der Zelle hatte
ihr die Kreutzer geraten, von diesem »Notgroschen« keiner Seele etwas zu sagen,
nicht einmal dem Trummer. Am allerwenigsten dem Sohn. Aber es war nicht nur der
gute Rat der Leni, den sie jetzt befolgte, sondern auch die Stimme ihres
Herzens. Seit ihrer Haft hatte sie eine grauenhafte Angst vor dem Alter und vor
der Not. Es war, als ob der ganze Leichtsinn, dessen sie überhaupt fähig
gewesen war, aufgezehrt, geschmolzen wäre, gleichzeitig mit dem Geld; der ganze
Vorrat an Unbekümmertheit, Vertrauensseligkeit, Übermut und Großzügigkeit
verbraucht.

Übrig blieb auf dem Grunde ihrer Seele die natürliche, lediglich durch die
Jugend verhüllt gewesene Angst vor dem Zufall des bittern Lebens, Sehnsucht
nach der garantierten Sicherheit, warme Liebe zu Hab und Gut, eifersüchtige
Zärtlichkeit für Zurückgelegtes, Aufgespartes und Verborgenes, kurz, der ewige,
den Frauen ihrer Art angeborene Glauben an Sparkasse und Assekuranz. Sie
empfand keine Scham. Dieses Verschweigen war geradezu eine moralische Pflicht.
Ebenso war es ein moralisches Gebot, Taittinger zahlen zu lassen. Das Geld, das
er für sie ausgab, nährte noch ihre Liebe zu ihm. Die zweitausend Gulden lagen
in der Post, und das Sparkassenbüchl, eingewickelt im Taschentuch, auf dem
Grunde des Koffers. Und der Kofferschlüssel hing um den Hals, neben dem
Kruzifix und dem Medaillon mit der heiligen Therese. »Dreihundert sind gewiß zu
wenig«, meinte Taittinger, dem die Ehrfurcht vor den Wachsfiguren schon zu tief
eingegraben war, ebenso wie die Geringschätzung des Geldes. Dergleichen
Wachsfiguren konnten gar nicht billig sein. Gewiß, gewiß, er begriff es. »Ich
werd' mir erlauben, dir mit etwas auszuhelfen«, sagte er. »Oh, dank' schön! Das
ist so lieb, so nobel, ganz Ihre Art, Herr Baron!« – Und sie faßte schon mit
ihren beiden Händen nach seiner Rechten: und ehe er noch eine Bewegung der
Abwehr machen konnte, beugte sie sich über seine Hand und küßte sie innig. Er
war erschrocken, verzweifelt, machtlos. Plötzlich brach Mizzi in Tränen aus.
Dies steigerte Taittingers Unwillen, aber es rührte auch an sein Herz, fast so
wie damals, als Mizzi in der Kanzlei des Gefängnisdirektors zu weinen
angefangen hatte. »Sie haben mich noch ein bißchen lieb?« fragte Mizzi. »Ja,
ja, sicherlich«, sagte Taittinger, mit der festen Zuversicht, daß die Tränen
innehalten würden. Aber das Gegenteil ereignete sich: sie strömten noch heißer
und dichter. Es währte allerdings nicht mehr lange. Mizzi erhob ihr Gesicht.
Ihr zerzaustes Haar, der verbogene Hut, das zerknüllte Taschentuch, das
treuherzige Blau der Augen, die zwischen den verweinten Lidern geradezu
kindlich erschienen, gefielen dem Baron eigentlich und machten ihm die Frau
vertraut. Sie fühlte es sofort, und mit der Schnelligkeit, mit der ein Adler
nach langem, lauerndem Kreisen auf die Beute hinunterstürzt, sobald er deren
schwachen Augenblick gekommen weiß, fragte sie: »Darf ich heute zu Ihnen kommen
– abends?« »Heut nicht!« sagte der Taittinger. Er liebte nichts
Unvorbereitetes. »Morgen? Übermorgen? Wann?« »Ja, morgen!« sagte Taittinger,
»das heißt, wenn ich nicht plötzlich abgehalten bin!«

XXVIII

Er hatte wirklich noch eine vage Hoffnung auf irgendein Ereignis, das geeignet
wäre, ihn abzuhalten. Aber solch ein Ereignis traf nicht ein, und die Mizzi
Schinagl kam, wie abgemacht. Er gewöhnte sich schnell an sie, wie überhaupt an
das meiste, an das Gute, an das Schlimme, an das »Charmante« und an das
»Langweilige«, das ihm zustieß. Er fand bei Mizzi vertraute Wärme wieder und
entdeckte ihre wohlbekannten Geheimnisse. Mizzi kam immer häufiger. Sie
fütterte die wiedererwachte Gewohnheit eifrig. Sie liebte inbrünstig, wie
einst, als es angefangen hatte. Und wie einst ergab sie sich zuweilen jenen
gefährlichen Träumen, von denen sie wußte, daß sie töricht waren und das
Erwachen aus ihnen eine wüste Bitterkeit. Lächerliche Träume, gütig in ihrer
Flüchtigkeit und beseligend noch in der Enttäuschung, die sie selbst
ankündigten: Der Baron wird alt werden, vielleicht auch ein bißchen krank. Oh,
nicht viel! Vielleicht eine ganz kleine, vorübergehende, Pflege erfordernde
Lähmung. Dann pflegt man ihn, gehört ihm ganz, nicht nur so, sondern auch als
Opfer. Dann wird er immer älter, und er braucht die Mizzi – und dann wird sie
seine Frau. Eine Nacht lang war sie schon einmal Gräfin gewesen. Die letzten
zehn Jahre ihres Lebens konnte sie ganz gut Baronin sein.

An einem dieser Tage bekam der alte Schinagl – da er noch Vormund seines Enkels
war – vom Direktor der Grazer Anstalt die Verständigung, daß man nicht mehr in
der Lage sei, den Xandl zu behalten; er müßte sofort nach Wien zur Mutter oder
sonst irgendwohin. Weder sein sittliches Betragen noch sein Fleiß, noch auch
seine Begabung würden ihm gestatten, noch eine andere Anstalt, in der
Steiermark wenigstens, zu besuchen. Der Alte schickte den Brief seiner Tochter.
Sowohl die Magdalene Kreutzer als auch der Trummer waren der Meinung, daß ein
Kind zur Mutter gehöre und ein Bankert niemals in eine Anstalt. In die Lehre
sollte er einfach, da konnte etwas Anständiges aus ihm werden. Es war übrigens
ein Wink des Himmels, ein Fingerzeig Gottes, wie's geschrieben steht und der
Katechet immer schon gesagt hat. Der Vater war hier, an Ort und Stelle. Dem
sagt man nix. Der Bub kommt einfach her. Dann schickt man ihn zum Herrn Baron,
am besten morgens. Da bin ich, was soll ich nun machen? Da bin ich, Herr Vater!
Vielleicht schickt er ihn aufs Gut, wer kann's wissen? Der Baron hat manchmal
so Launen, Himmel sakra no amoi!

Eine Woche später, am Morgen, als Taittinger das Hotel verlassen wollte,
meldete man ihm den jungen Mann, Schinagl. Der grausliche Junge hatte einen
starken Eindruck im armen Taittinger hinterlassen. Er wußte jetzt, ganz gegen
seine Natur, im Nu, um wen es sich handelte. »Holen Sie ihn!« befahl er. »Aber
wenn er noch einmal hierherkommt, schmeißen S' ihn 'naus!«

Ja, das war der grausige Junge, größer als das letztemal, das Maul schiefer,
die Augenränder röter. Sein eigener Sohn! Sein eigener Sohn sah genauso aus,
als wenn sich die Natur über den Baron hätte lustig machen wollen. Die Stirn
war ähnlich, der Haaransatz, das Kinn, die Augenbrauen, der Schnitt der Augen.
»Guten Morgen!« sagte der Junge. Er hielt die Mütze in der Hand. Er war
verändert, bedeutend häßlicher geworden, aber es war dennoch beinahe so, als ob
man ihn gestern erst gesehen hätte. »Herr Schinagl?« fragte Taittinger. »Die
Mutter hat g'sagt, ich soll guten Morgen wünschen!« – »Danke, grüßen Sie
Fräulein Schinagl!« sagte Taittinger und winkte einem Fiaker.

Ein schrecklicher Tag war angebrochen. Wohin fahren? – »Nach Baden!« rief
Taittinger, besann sich aber gleich darauf, in der Kärntner Straße schon, und
sagte: »Zur Polizeidirektion!« Er stieg aus, zahlte, hatte nicht den Mut, den
Polizeiarzt aufzusuchen, mit dem er eigentlich den Fall Schinagl hatte
besprechen wollen. Er wanderte ziellos durch die Straßen. Als es zwölf von den
Türmen schlug, kam er just an der Burg vorbei, eine Sekunde vor der
Wachablösung. Der Leutnant der Deutschmeisterkompanie kommandierte: »Kurzer
Schritt!«, weil die Uhr im Burghof noch nicht den Mittag zu verkünden begonnen
hatte. Der Tambour hob sein Zepter, die letzten Klänge des Radetzkymarsches
erstarben wehmütig und weckten schon ein schwaches Echo unter der Wölbung des
Burgtors. Jetzt dröhnte die Uhr im Hof, jetzt trommelte es sachte, wie wenn
Sammetpfötchen auf das Kalbfell schlügen, jetzt erscholl drinnen das »Gewehr
heraus!«. Jetzt erschien irgendwo hinter einem Vorhang der Kaiser selbst. Eine
unsägliche Traurigkeit bemächtigte sich Taittingers. Zum erstenmal nach langer
Zeit empfand er wieder Heimweh nach der Uniform und Schmerz um die Armee. Die
Kapelle spielte den Donauwalzer. Das Volk im Burghof glaubte an einem der
Fenster den Kaiser erblickt zu haben. Hüte und Hände erhoben sich. Im
Hurrageschrei erstarb beinahe die Musik. Die Frühlingssonne lag milde über der
Burg und lächelte: eine junge Mutter. Das »Gott erhalte« erklang, Taittinger
durchrann der alte wohlbekannte Schauer, der Soldatenschauer, der
Hymnenschauer. Er stand da, den Hut in der Hand; er hätte lieber salutiert.

Auf dem Weg zum »Deutschen Haus«, wo er heute mittag essen wollte, überlegte er
ernstlich, ob er nicht wieder in die Armee eintreten sollte. Er hatte kein Geld
mehr. Gut! Auch die Landwehr war ihm lieb. Den Befund konnte man wieder ändern.
Sein Freund Kalergi saß im Kriegsministerium. Für die Dauer einer Stunde oder
zwei sah der Rittmeister a. D. die ganze Vergeblichkeit seines Lebens. Das Gut,
die Mizzi, das Volk im Prater, diese Kreutzer und dieser Trummer! – – – Und
auch die Wachsfiguren weckten nicht mehr das geringste Interesse. Einmal hatte
er schon eine Pfaidlerei gekauft, jetzt wird er freilich noch ein Panoptikum
beschaffen müssen, aber dann ist's aus. Den lächerlichen Rest des Guts
verkaufen! Und zurück zur Heimat! Heim in die Armee! Er wollte noch im Hotel
ein wenig nachdenken. Er ging nach Haus, er setzte sich in die Halle.

Der Portier kam und meldete ihm, daß der junge Mann von heute morgen wieder da
sei, in Begleitung der Dame, die jeden Tag komme, und man wisse nicht, was zu
tun sei. Sie möchten beide herkommen, sagte Taittinger. – Sie kamen. Taittinger
hatte sich vorgenommen, nicht aufzustehen, aber er erhob sich: es hob ihn vom
Sessel hoch. Er war unfähig, vor einem Wesen in Frauenkleidern sitzen zu
bleiben. (Wenn sich ihm ein Kleid aus irgendeinem der Mode-Schaufenster
genähert hätte, wäre er ebenfalls aufgestanden.) Er lächelte sogar. Er bat,
Platz zu nehmen. Mizzi Schinagl zog den Brief des Schuldirektors aus dem
Säckchen und zeigte ihn Taittinger. Hierauf nahm sie auch das Taschentuch in
die Hand. Sie präparierte schon das Weinen. Taittinger las ein paar Zeilen und
legte den Brief auf den Tisch. Mizzi rührte schon mit dem Tuch an die Augen.
Und schon mit heftig schluchzender Stimme stieß sie den Satz hervor: »Der Bub
ist ganz mißraten!« Es war ein deutlicher Vorwurf. Das Werk Taittingers war
mißlungen.

»Liebes Fräulein Schinagl«, sagte Taittinger, »wie alt ist Ihr Sohn?«

»Er wird jetzt grad' achtzehn, morgen!«

»Ah, gratuliere!« sagte Taittinger zu Xandl.

»Was wollen Sie jetzt anfangen?« fragte Taittinger.

»Ich denk', und der Herr Trummer sagt's auch, er soll zu meinem Vater, im
Geschäft helfen, und dann erbt er vielleicht das Geschäft, und der Vater ist ja
krank!«

»Morgen nicht«, sagte Xandl, »morgen ist mein Geburtstag!«

»Da will ich Ihnen auch gleich was schenken«, sagte Taittinger, »da brauchen
Sie sich morgen nicht noch einmal hierher zu bemühen!« Er zog einen
Hundertguldenschein aus der Brieftasche. Xandl faltete ihn zusammen und behielt
ihn in der Faust. »Danke!« sagte er. »Sag: Dank' schön, Herr Baron!« rief
Mizzi. »Ja«, sagte Xandl, »dank' schön, Herr Baron!« – Es war eine Weile still.
Dann sagte Xandl plötzlich: »Geh' ma, Mizzi!« und erhob sich.

»Ich muß auch fort!« sagte Taittinger, sah auf die Uhr und erhob sich. Er nahm
den Hut und ging zuerst.

»Gib mir das Geld!« sagte Mizzi zu ihrem Sohn auf der Straße. »Fällt mir grad'
ein!« rief Xandl. »So'n Hunderter is nix für Frauenzimmer wie du!« Er ging noch
neben ihr ein Stückchen weiter, aber bei der nächsten Querstraße bog er ein,
ohne ein Wort zu sagen. »Xandl, Xandl!« rief Mizzi. Er wandte sich nicht um.
Sie ging zu Fuß, durch die Rotenturmstraße, am Franz-Josephs-Kai mußte sie sich
setzen. Es war still um diese Stunde. Man hörte das gute Murmeln der Donau
hinter den dichten Goldregenbüschen. Zutrauliche Amseln kamen zur Mizzi auf die
Bank. Sie kamen um Atzung, den Straßenmusikanten ähnlich, die einsammeln gehn,
nachdem sie ihr Liedchen gespielt haben. Mizzi erhob sich, sie wollte im Café
nebenan einen Kipfel holen, um die Vögel zu füttern. Sie hatte für Vögel die
Zärtlichkeit aller kleinen Frauen, deren rührselige Dankbarkeit für die
Zutraulichkeit der Tiere. Sie zerbröckelte langsam und sparsam einen Kipfel, um
die Amseln möglichst lange in der Nähe zu wissen. Sie konnte heute nicht allein
sein. Sie wollte auch schnell zur Kreutzer und zum Trummer zurück. Sie sprach
leise zu den Amseln. Sie erzählte ihnen, wie schlimm der Xandl sei, seit dem
Augenblick seiner Ankunft. (»Und so goldig is er gewesen, wie er zur Welt
gekommen is – und später auch, wie er noch die Locken g'habt hat. Und so
g'freut hat's mi, wann er mir Mutter gesagt hat. Und jetzt sagt er mir nimmer
Mutter, Mizzi sagt er halt und Frauenzimmer, Frauenzimmer!«) Sie begann
bitterlich zu weinen. Sie hatte das Gefühl, daß sie erst seit der Ankunft des
Buben zum erstenmal Erniedrigungen erfahren habe. Im Haus der Josephine Matzner
hatte man sie freilich mißbraucht, aber niemals beschimpft. Auch bei dem
obligaten wöchentlichen Besuch beim Arzt, auf der »Sitte«, hatte sie nie
Kränkungen gefühlt, und später auch nicht, weder in der Untersuchungshaft noch
im Gefängnis. Ihr eigenes Kind mußte kommen, um sie zu schänden. Sie empfand in
diesem Augenblick das ganze Gewicht des Wortes: schänden. Dieses Wort – wie
wunderlich – gehörte, seit sie denken konnte, zu ihrem täglichen Sprachschatz –
jetzt erst begriff sie seine wuchtige Bedeutung. Sie erhob sich, sah sich um,
es war kein Wachmann in der Nähe. Sie traute sich auf den Rasen, trat an die
Brüstung des Donau-Kanals und sah hinunter auf den Fluß. Vor ein paar Jahren
hatte sich die rothaarige Karolin' in die Donau geworfen, etwas weiter oben,
bei der Augartenbrücke; man hat sie nie gefunden. Die Matzner hat damals
gesagt, daß die Donau nicht gerne Leichen hergibt. Sie schleppt sie bis zum
Meer. Der Mizzi schauderte vor solch einem Tod; je länger sie auf das
dahineilende Wasser blickte, desto stärker wurde der Schauder; aber sie begann
zugleich auch, ihre Furcht zu lieben. Sie liebte ihre Furcht vor dem nassen
Tode. Als sie unten, am Kai-Ufer, den Helm eines Wachmanns aufblinken sah,
kehrte sie auf die Bank zurück.

Sie hatte Sehnsucht nach dem Gefängnis. Dort war sie nicht so allein gewesen,
die Zelle war klein. Aber hier draußen war die Welt groß, eine kleine Frau war
tausendfach einsam. Die Einsamkeit war so groß wie die Welt. Die Kreutzer war
eine Freundin, aber sie hatte ihren Trummer. Wo gibt's eine Freundin, auf die
man sich verlassen kann, wenn sie einen Mann liebt? Den Baron konnte man
niemals haben. Das einzige, was man von ihm behalten konnte, war der Xandl –
und der lief ihr weg, für den war sie keine Mutter. Wenn man nur vergessen
könnte, wie goldig er einmal gewesen ist. Vielleicht tat's ihm schon leid, und
er erwartete seine Mutter wie jeden Nachmittag im Karussell. Sie ging in den
Prater, sie ging langsam. Je später sie kam, desto sicherer war Xandl schon
dort. Aber Xandl kam erst spät, am Abend, er roch nach Bier und Schnaps. Er war
stiller als sonst. In seinen Augen blinkte ein kleines, fremdes Licht. Sie
zögerte lange, bevor sie ihn nach dem Hunderter fragte. Aber schließlich war
die Vorstellung, daß sie wenigstens siebzig Gulden retten könnte,
unbezwinglich. »Hier ist es!« sagte Xandl. Er zog ein Büschel Zehnguldenscheine
hervor. »Zwanzig Gulden hab' ich ausgegeben. Ich hab' ein Bizykl angezahlt,
morgen will ich's holen.« – »Gib mir den Rest!« Xandl steckte das Geld wieder
ein. Er ging hinunter, den Esel ein bißchen anzutreiben und mit Schani zu
sprechen. Er wollte auch seinen Reichtum zeigen. Schani brauchte Geld. Er hatte
einen silbernen Ring mit einem echten Stein, aber Xandl traute weder dem Silber
noch dem Juwel. Der einzige Wertgegenstand, den Schani besaß, war ein Revolver.
Er verkaufte ihn, samt zwanzig Patronen, dem Xandl für fünf Gulden. Morgen
sollte man den Revolver ausprobieren, auf der Wasserwiese, wo die Soldaten
exerzierten und wo die Schüsse keinem Wachmann verdächtig erscheinen konnten.
Herr Trummer zwängte sich eben durch den kleinen Eingang, im Augenblick, da der
Handel abgeschlossen wurde. Er sah die Scheine, fragte, woher sie kämen, nannte
den Baron einen Teppen, ein narrisches Gewächs, befahl Xandl, das Geld sofort
ihm oder der Mutter zu geben. Sonst wollte er den Wachmann holen; wegen des
Revolvers würden beide Buben eingesperrt. »Aber den Revolver behalt' ich«,
sagte Schinagl konziliant. Er behielt den Revolver und lieferte das Geld aus.
Trummer sagte der Mizzi, er würde es aufheben, solang der Bub im Hause sei. Ihm
könne er's nicht stehlen wie der Mutter. Mizzi hielt das Geld für verloren, und
sie wurde noch trauriger.

Sie suchte ein paar Tage nach Taittinger. Er kam nicht mehr in den Prater. Im
Hotel traf sie ihn nicht. Sie ging in die Konditorei Schaub in der Petersgasse,
wo sich die noblen Herren zuweilen trafen. Da saß er auch, mit zwei Offizieren.
Sie wagte nicht, an ihn heranzugehn, nicht einmal, sich an einen anderen Tisch
zu setzen. Sie blieb draußen. Sie ging vor der Tür auf und ab. Taittinger kam
endlich, er war allein: »Pardon, Mizzi«, sagte er, »ich hab' in diesen Tagen zu
tun. Eine Woche noch. Grüß Gott!«

Er betrieb mit einer Energie, die er nie an sich gekannt hatte, seine Rückkehr
zur Armee. In einer Woche wollte er vor der ärztlichen Kommission erscheinen.
Um zur Infanterie transferiert zu werden, brauchte er noch einen Kurs von sechs
Monaten. Er war jugendlich aufgeregt wie ein Kadett. Er hatte, wie gesagt,
einen heißen Eifer, aber unselig kindliche Vorstellungen von dem Eifer der
militärischen administrativen Behörden. Er glaubte, es ginge im
Kriegsministerium so zu wie im Regiment, der Vorgesetzte befahl, der Subalterne
gehorchte. Am Nachmittag wurde der Regimentsbefehl verlesen, und am nächsten
Tag vollführte sich alles so, wie es im Befehl gestanden hatte. Aber so war es
nicht in den Kanzleien des Ministeriums. Man sprach nicht zueinander, man
korrespondierte. Taittingers Gesuch konnte auch der Oberstleutnant Kalergi
nicht vor der verworrenen Wanderung bewahren, die alle Schriftstücke in der
alten k. u. k. Monarchie zurücklegen mußten. Der »Akt Taittinger« wuchs und
schwoll an, während er wanderte. Er hatte noch lange nicht jene Üppigkeit
erreicht, die ihm gestattet hätte, zum Oberstleutnant Kalergi zurückzukehren.
Und mochte dieser auch noch so aufmerksam die Kreuz- und Querfahrten des Aktes
überwachen, dieser entschlüpfte immer, just in den Augenblicken, in denen er
ihn gerade erwischt zu haben glaubte.

Nein, Baron Taittinger kam noch lange nicht vor die ärztliche Kommission.

XXIX

An einem dieser Tage erhielt er den höchst peinlichen Besuch seiner »Freunde
aus dem Volke«. Sie kamen gemeinsam diesmal, das Fräulein Kreutzer und der Herr
Trummer. Taittinger saß in der Halle und sah sie mit einem gelinden Schrecken
anrücken. Herr Trummer kam zuerst und fragte nach dem Baron. Im gleichen
Augenblick sah er auch schon Taittinger vor seiner Kaffeetasse. Er schwenkte
den feierlichen schwarzen Hut. Es sah aus, als gäbe er Signale mit einer
Trauerfahne. Er wandte sich sofort wieder dem Ausgang zu und winkte Magdalene
Kreutzer heran. Er war würdig schwarz gekleidet, die Kreutzer sommerlich bunt.
Neben dem dunklen Ernst des Mannes erinnerte sie an ein wandelndes Gartenbeet,
das vom Tod persönlich betreut wird. Sie waren nun einmal da, Taittinger fand
sich damit in einigen Sekunden ab. Er konnte nicht leugnen, daß er selbst schon
daran gedacht hatte, sie an einem dieser Tage aufzusuchen.

Sie setzten sich sofort, sahen einander lange an, überlegten gleichsam mit den
Augen, wer von ihnen zuerst sprechen sollte. Schließlich fingen sie
gleichzeitig an, hochdeutsch und mit dem gleichen Satz: »Es ist ein großes
Malheur passiert!« – »Was ist geschehn?« fragte Taittinger. »Ein Malheur!«
wiederholte die Kreutzer – und sie weinte auch schon.

»Ruhe, Leni!« befahl Trummer. Er nahm das Wort, verfiel nach zwei hochdeutschen
Sätzen wieder in den Dialekt, wurde unsicher, fragte immerzu: »verstanden?« –
und mußte schließlich innehalten. Frau Kreutzer begann die Geschichte wieder
von neuem. Das Weinen steckte noch in ihrer Kehle, färbte ihre Rede, erinnerte
an das Miauen einer Katze und an Messerschleifen zugleich und hie und da an den
durchdringenden Aufschrei einer Gabel, die auf einem Teller ausgleitet. Sie
betäubte Taittinger dermaßen, daß er zehn Minuten lang gar nichts begriff. Dazu
kam, daß sie selbst nicht immer zu wissen schien, was sie eben erzählt hatte,
denn von Zeit zu Zeit unterbrach sie ihre Rede mit der Frage: »Wos hab' ich
jetzt gesagt?« – worauf Taittinger schwieg und Herr Trummer wieder von vorn
anfing. Jetzt, nachdem er sich entschlossen hatte, durchwegs beim Dialekt zu
bleiben, gelang es ihm auch, einen Zusammenhang in den Bericht zu bringen. Es
verging immerhin eine Viertelstunde, bevor Taittinger begriff, daß der Xandl
etwas Schreckliches angestellt hatte – und zwar infolge der Schuld des Barons.

»Schuld hob' i g'sogt!« wiederholte Trummer.

»Allen gehorsamen Respekt, Herr Baron«, warf die Kreutzer ein, »aber man kann
dem Buben doch kein Vermögen in die Hand geben!«

»Was hat er denn damit angestellt?« fragte der Baron. Alles ist falsch, was ich
mache, dachte er. Jetzt hab' ich ihm das Geld gegeben, damit ich Ruh' hab', und
das Gegenteil ist der Fall.

»An Murd hat er begangen!« sagte Trummer, »aber Gott sei Dank: an mir. Und i
leb' noch! I leb' noch lang!«

»Wieso, einen Mord?« fragte Taittinger. »Geschossen hat er halt!« sagte die
Leni. Und sie erzählte, noch einmal, daß Trummer das restliche Geld vom
Hunderter dem Xandl abgenommen hatte; den Revolver hatte der Xandl behalten.
»Vorgestern abend nun, wie der Trummer das Geld vom Karussell wie gewohnt
zusammenzählt und sich nach Mitternacht auf den Heimweg macht, kommt ihm der
Xandl entgegen und verlangt nicht nur sein Geld, sondern einen ganzen
Hunderter. Der Trummer holt aus zum Schlagen. Da zieht der Xandl den Revolver
und sagt: ›Hände hoch‹. Aber der Trummer, der hat noch nie Angst vor so einem
Hascherl von Räuber gehabt und gibt dem Xandl einen Stoß, der Bub fällt hin,
und der Schuß geht los, und nun schießt der Xandl wie ein Wilder noch die
anderen Patronen ab, so platt auf der Erde liegt er und schießt hinauf, und da
ist auch gleich die Polizei da. Und jetzt sitzen wir alle ›in der Tinten‹.«

»Lesen S' denn gar nie a Blattl?« fragte Trummer. Er war beleidigt. Seit
gestern stand die ganze Geschichte ausführlich in der Zeitung; auch sein Verhör
im Polizeikommissariat Leopoldstadt. Heute hat ihn so ein Journalist sogar
gezeichnet, und sein Porträt kommt morgen in die Öffentlichkeit. So war's. Die
Mizzi saß den ganzen Tag auf der Polizei. Es wird ein großer Prozeß werden, hat
der Herr Kommissär gesagt, und die Delikte – »Dalikter«, sagte Trummer –
hießen: versuchter Raubüberfall und Mordversuch. Auch die Mizzi ist verhört
worden, und sie hat ausgesagt und erzählt, wer der Vater ist. – Und da steht's
auch schwarz auf weiß in der Zeitung – Trummer holte ein Blatt heraus und
deutete auf einen Satz. Taittinger las: »Der junge Attentäter ist die
uneheliche Frucht einer echt romantischen Liebesbeziehung zwischen der jungen
Mizzi Schinagl und dem Dragoneroffizier von Adel, der zur besten Wiener
Gesellschaft gehört, einem Baron ...« Hier kamen drei Sterne.

Der arme Taittinger blieb versteinert sitzen. »Hätten S' nur nicht dieses
Sündengeld gegeben, Herr Baron!« sagte die Kreutzer. Sie hatte sich fest
vorgenommen, dem narrischen Baron die Wahrheit zu sagen. Sie stellte alles
Fürchterliche dar, das nicht nur den Buben, sondern auch die Mizzi und den
Taittinger selbst erwartete, wenn es zum Prozeß kam. Der Advokatursschreiber
Pollitzer, ein Bekannter der Kreutzer, hat alles gesagt, wie es kommen muß. »In
anderen Ländern, in Amerika zum Beispiel«, so hat Pollitzer gesagt, »werden
Jugendliche ganz anders vom Gericht behandelt. Aber bei uns in Österreich ist
alles rückständig.« »Weil's wahr is!« grollte Trummer. »Weil die Herrn kan
blauen Dunst haben. Himmel Hergott sakra no amoi!«

Taittinger überlegte, aber er wußte ja schon längst, daß ihn noch niemals eine
Überlegung zu irgendeinem vernünftigen Ziel geführt hatte. Es galt vor allem,
die beiden loszuwerden. Er bediente sich also einer Methode, die einst beim
Militär in vielen Fällen geholfen hatte, wenigstens eine vorläufige Beruhigung
herbeizuführen. Er erhob sich und sagte: »Ich werde das Nötige veranlassen!«
Mit dem Bewußtsein, alles erreicht und dem Baron eine Niederlage beigebracht zu
haben, verließen die Kreutzer und der Trummer das Hotel.

Im Laufe der nächsten Tage aber mußte Taittinger die Erfahrung machen, daß er
durchaus nicht imstande war, »das Nötige zu veranlassen«. Die Sache
Schinagl-Trummer war bereits dem Untersuchungsrichter anvertraut, als
Taittinger den Polizeiarzt aufsuchte. »Weißt du«, sagte der Doktor Stiasny,
»bei uns, bei der Polizei, da läßt sich immer noch was machen. Bei uns, weißt
du, da gibt's sozusagen Abtreibungen, da sind die Geschichten noch Embryos.
Aber du bist zu spät gekommen! Beim Untersuchungsrichter reift die Frucht
langsam, aber sicher und unaufhaltsam. Und da gibt's auch nix zu machen. Du
kannst grad noch verhindern, daß beim Prozeß dein Name genannt wird, direkt
oder indirekt. Das übernehm ich gerne: Der Doktor Blum von der
Gerichtssaalkorrespondenz ist mein Freund. Auch wenn von dir die Rede sein
sollte, im Verlauf des Prozesses, so kommt nix davon in die Zeitungen. Lieber
Baron, das ist alles, was ich für dich machen kann.«

Der Oberstleutnant Kalergi meinte ebenfalls, daß die Affäre unrettbar verloren
sei. Taittinger begriff nicht ganz, weshalb es schwieriger sein sollte, etwas
beim Gericht zu unternehmen als bei der Polizei. »Ein Richter, weißt du«, so
belehrte ihn Kalergi, »ist etwas anderes als ein Beamter der Polizei. Die sind
so was wie die Engel unter den Beamten. Aber dich geht ja die ganze Geschichte
nur insoweit an, als sie deinem Gesuch um Wiederaufnahme in die Armee schaden
kann. Fahr weg! Vorläufig! Ich sorg' schon dafür, daß alles gutgeht.«

Nein, Taittinger fuhr nicht weg. Eine seltsame Bangnis hielt ihn zurück.
Beinahe war es schon eine Furcht des Gewissens. Schon fühlte er sich schuldig
und unlösbar verbunden mit fremden Schicksalen und Angelegenheiten. Er fühlte
selbst, daß eine große Veränderung in ihm vorgegangen war, er wußte nicht
genau, wann sie angefangen hatte. Vielleicht damals, als Sedlacek ihm auf der
Treppe entgegengekommen war. Vielleicht früher schon, im Laden Schinagls in
Sievering. Vielleicht später dann, als er die Mizzi im Gefängnis besucht hatte.
Vielleicht gar erst nach dem Abschied von der Armee. Er war jetzt sogar
imstande, die gleichgültige Heiterkeit seiner früheren Jahre zu erklären:
Ahnungslosigkeit war es gewesen. Manchmal kam es ihm vor, daß er lange Jahre
gleichsam mit verbundenen Augen an wüsten und gefährlichen Abgründen
vorbeigewandert und lediglich deshalb nicht gestürzt wäre, weil er sie nicht
gesehn hatte. Viel zu spät hatte er sehen gelernt. Große und kleine Gefahren
sah er jetzt überall. Gedankenlos begangene Handlungen, harmlos ausgeführte,
harmlose Einfälle, leichtsinnig hingeworfene Redensarten und aus purer
Gleichgültigkeit unterlassene Maßregeln rächten sich fürchterlich. Längst war
die Welt nicht so einfach mehr wie früher; besonders nicht mehr seit der
Stunde, in der man die Uniform abgelegt hatte. Längst gab es nicht nur drei
einfache Kategorien von Menschen mehr: Charmante, Gleichgültige und
Langweilige, sondern vor allem: Unerkennbare. Wie leicht hatte vor Jahren das
nette Verhältnis mit der netten Mizzi ausgeschaut, eine der vielen angenehmen
Episoden, unbedeutend wie eine gute Mahlzeit, ein angenehmer Ritt, eine
Einladung zur Jagd, eine Flasche Champagner, ein zweiwöchentlicher Urlaub. Die
Erlebnisse sahen damals, als man ihnen begegnete, bunt, heiter, schwebend aus.
Man hielt sie an einem Faden wie Luftballons, solange sie Freude bereiteten.
Dann, wenn sie anfingen langweilig zu werden, ließ man den Faden los. Sie
schwebten freundlich in die Luft, man sah ihnen noch dankbar eine Weile nach,
dann mochten sie irgendwo in den Wolken zerplatzen. Aber einige waren gar nicht
zerplatzt. Tückisch unsichtbar hatten sie sich lange Jahre irgendwo
aufgehalten, allen Naturgesetzen zum Trotz. Mit Ballast gefüllt, fielen sie
jetzt, wuchtige Gewichte, auf den armen Kopf Taittingers zurück.

Er wehrte sich nicht mehr gegen das sinnlose Pflichtgefühl, das ihn jeden Tag
antrieb, in den Prater zu gehn und der Mizzi, der Kreutzer und dem Trummer von
den Mißerfolgen seiner »Demarchen« zu berichten. Er konnte nichts gegen das
quälende Bewußtsein, daß er an allem schuld war: an der Existenz Xandls, an den
hundert Gulden, an der Grauslichkeit des Buben. Er sank – er fühlte es wohl –
in der Wertschätzung des »Volkes« (denn die drei Personen waren für ihn das
»Volk«). »Wann i die Großkopferten so kenna tat' wie Sie!« sagte der Trummer.
»Es g'hört nur Kurasch dazu!« meinte die Kreutzer. »Mein armer Bub!« schrie die
Mizzi. Sie weinte leicht, schnell und gehässig. Nicht der Kummer, sondern der
Haß gebar ihre Tränen. Alle drei bildeten eine feindliche Front gegen
Taittinger. Selbst er, der ebenso unfähig war, irgendein Mißtrauen zu
empfinden, wie er außerstande gewesen wäre, etwa einer Pferdebahn nachzulaufen
oder sich nach einem fremden Gegenstand, der auf seinem Weg lag, zu bücken:
Selbst er entdeckte hie und da die flinken Blicke, die geheimnisvollen, die
zwischen den drei Repräsentanten des Volkes über seinen Kopf hinweg
ausgetauscht wurden. Manchmal wurde »das Volk« auch direkt. Es sprach deutlich
durch den Mund der Magdalene Kreutzer: »Ja, wann S' immer die Alimente gezahlt
hätten!« und: »Mit so aner Pfaidlerei abfinden, wann man ein ehrliches Mädchen
verführt hat!« – Die Geringschätzung der drei ging so weit, daß sie nur noch
selten und immer seltener in den Dialekt verfielen. Sie schufen gewissermaßen
eine hochdeutsche Distanz zwischen sich und dem Baron. Er war nicht mehr
würdig, Dialekt zu vernehmen.

»Mir werden uns schon selber helfen!« sagte bedeutsam eines Tages die Kreutzer.

Sie hatte einen großartigen Einfall, wie es ihr schien. Mit Hilfe Pollitzers,
der für zwei Gulden fünfzig jedes gewünschte und gebrauchte Gesuch abzufassen
bereit ist, schreibt man an Seine Majestät persönlich: ein Gnadengesuch. In der
Hof- und Kabinettskanzlei – sagt Pollitzer – wird alles sorgfältig geprüft. Man
schreibt, daß die arme Mizzi von Baron Taittinger verführt und mit einem Kind
ohne Alimente sitzengelassen wurde. Der Junge ist leichtsinnig und ohne Vater
aufgewachsen. Man vernichtet sein blühendes Leben. Die allerhöchste Gnade des
Kaisers allein kann einen Knaben, einen Staatsbürger, einen künftigen treuen
Soldaten vor der unbarmherzigen Strenge des Gesetzes retten. Zuerst meinte der
Pollitzer zwar, daß man mit diesem Gesuch noch Zeit hätte bis zur
Gerichtsverhandlung. Allein er dachte an die zwei Gulden fünfzig – und sagte
nur: »Ich schreib's – aber auf Ihre eigene Verantwortung!« Und er schrieb.

Eine Viertelstunde, bevor Seine Majestät der Kaiser seine tägliche Spazierfahrt
durch die Straßen der Stadt Wien unternahm, kamen die Geheimen an die
Kreuzungen und Straßenecken – nicht etwa, um nach Verdächtigen Ausschau zu
halten, sondern im Gegenteil, um ihre uniformierten Kollegen, die Wachleute im
Straßendienst, zu warnen.

Die Spazierfahrt des Kaisers ist ähnlich wie einer der gewohnten und vertrauten
Feiertage: Man kennt sie schon lange, aber man erwartet sie wie etwas
Unbekanntes. So kennen die Menschen auch den Frühling zum Beispiel, und sie
begrüßen ihn doch jedes Jahr mit der gleichen begierigen Freude. Die
Geschäftsleute schließen ihre Läden und stellen sich am Straßenrand auf. In den
großen Warenhäusern, die einige Stockwerke einnehmen, reißen die jungen
Verkäuferinnen, Näherinnen, Modistinnen, ewig neugierige, ewig flatterhafte,
nach Abwechslung lüsterne, frühlingshaft genäschige Kinder Wiens, alle Fenster
auf. Eine halbe Stunde lang ist Feiertag: Der Kaiser fährt vorbei.

Da hört man auch schon seinen Wagen, die zwei schlanken Braunen, die hurtig und
sachte, mit empfindlichen Hufen, das Pflaster zu liebkosen scheinen, während
sie es treten. Auf dem Bock sitzt der Livrierte in kleiner Gala, und der
Kutscher hält die Peitsche lediglich als Zeichen seiner Würde und seines Amtes.
Denn kaiserliche Pferde brauchen keine Peitsche. Die Pferde des Kaisers wissen
immer, was sie zu tun haben, und auch, wen sie dahinführen. Es ist, als ob sie
es auch gar nicht nötig gehabt hätten, vor den kaiserlichen Wagen eingespannt
zu werden: Von selbst haben sie sich Zügel und Geschirr angelegt. Sie geben dem
Kutscher Richtung und Rhythmus an; nicht er ihnen.

An diesem Tage stürzte, als die Pferde vom Ring in die Mariahilfer Straße
einbogen, eine Frau aus der dichten Reihe der »Hoch«- und »Vivat«-Rufenden, war
in einer Sekunde am Trittbrett des Wagens angelangt und warf einen Brief
hinein, der dem Adjutanten auf den Schoß fiel. Ähnliche Vorfälle hatten sich
oft ereignet, der Kaiser kannte sie bereits. Es waren Gnadengesuche,
geschriebene Hilferufe seiner Untertanen. Er hatte schon viele gelesen, viele
gutgeheißen, viele abgelehnt. Genauso aber, wie er derlei Begebenheiten für
gewöhnliche, selbstverständliche Folgen seines Amtes halten mochte, so
erschienen seinen Dienern diese heftigen und überraschenden Bitten um Gnade
äußerst gefährliche Symptome einer anarchistischen und bedrohlichen Freiheit.
Die Geheimen stürzten hervor, zwei, drei, vier, fünf; zu viel Männer für eine
einzige Frau. Der Hut fiel ihr vom Kopf, das Pompadourtäschchen aus der Hand.
Ein Polizist hob beides auf. Der Kaiser war schon weit fort. Man brachte die
Frau in die Wachstube in die Neubaugasse, untersuchte sie genau, wie es die
Vorschrift befahl, nahm ihre Personalien auf. Es war Mizzi Schinagl. Sie wurde
entlassen. Man sagte ihr, daß sie von nun ab unter besonderer polizeilicher
Bewachung stehe und gewärtig sein müsse, jeden Moment vorgeladen zu werden. All
dies bekümmerte die Mizzi nicht. Sie wußte, wie alle Welt, daß sie zwei Tage
Arrest oder fünf Gulden Strafe zu bekommen hatte. Die Kreutzer und der Trummer,
die mit der Mizzi gekommen waren, um ihr Mut zu machen, begleiteten sie
triumphierend in den Prater. »Deinem Baron sagst nix!« befahl Trummer. Der
Baron war bereits ein erklärter Feind, für vogelfrei erklärt sozusagen. Wenn er
zu früh von dem Gnadengesuch der Mizzi erfuhr, war er imstande, das Geld für
das Wachsfigurenkabinett zu verweigern.

Mizzi Schinagl litt unter einigen peinlichen Empfindungen, wegen der Angaben,
die sie im Gesuch gemacht hatte. Allein, sie sagte sich, daß sie ihren Sohn,
ihr einziges Kind, ihr »Alles auf der Welt« retten mußte. Eine Mutter bin ich
eben! sagte sie sich. Sie beschloß, später erst, in zwei Tagen vielleicht,
Taittinger von ihrer Tat zu berichten. Später erst: sobald das Panoptikum
bezahlt wäre. In zwei, drei Tagen sollte man abschließen; im Café Zirrnagl, im
Artisten-Cafe in der Praterstraße, wie es eine alte Überlieferung den
Budenbesitzern vorschrieb.

XXX

Um fünf Uhr nachmittags sollte Taittinger ins Café Zirrnagl kommen. Seit vier
Uhr erwarteten ihn die Schinagl, die Kreutzer und der Trummer. Jeden von den
dreien beherrschte die Furcht, der Baron könnte es sich im letzten Augenblick
überlegen und also ausbleiben oder, was noch schlimmer war, gestern schon
weggefahren sein. Man hätte ihn fester halten müssen! dachte die Kreutzer.

Aber da kam er schon im Fiaker. Sie kannte seine Gewohnheit. Er liebte es
nicht, an dem Ort vorzufahren, an dem er aussteigen sollte. Sie hatte Zeit
genug, die breite Straße zu überqueren und ihn noch rechtzeitig zu erreichen.

»Ich bin hoffentlich nicht zu spät?« fragte Taittinger. »Hast du hier auf mich
gewartet?« Er sah auf die Uhr, er war pünktlich wie immer. »Ich muß was schnell
vorher erzählen!« sagte Mizzi. Sie hatte gar keine Angst mehr vor dem
Widerwillen des Barons gegen heftige und intime Bewegungen. Sie glaubte in
diesem Augenblick zu fühlen, daß er allein, von allen Menschen in der Welt er
allein, ihr vertraut war. Ihr Geliebter war er. Sie liebte ihn mehr als ihren
Sohn und ihren Vater. Sie wußte es jetzt ganz genau. »Was gibt's denn, was
gibt's denn?« fragte er. Er ließ sich in die Seitengasse führen. »Ich möcht'
nicht, daß du das Kabinett kaufst«, begann sie. Sie sagte du, es schien ihr
selbstverständlich, sie sprach zum erstenmal so zu ihm, am Tage, wie sonst nur
in der Dunkelheit vertrauter Nächte. Sie habe selbst noch Geld genug und sie
brauchte ja auch seine Hilfe nicht. Sie hatte nur die Ratschläge der Kreutzer
befolgt, aber dies sei schlecht von ihr. Sie wollte nichts mehr Schlechtes
anstellen. Und außerdem hatte sie noch ein Gnadengesuch gemacht, für den Xandl,
ja –

»Nein, liebe Mizzi«, sagte er, mit einer Stimme, die sie nicht kannte. Er
befreite seinen Arm. Seine Stimme kam von weitem, jede Silbe war eine
zuschlagende metallene Tür. Die Sätze schnappten ein wie einst der Riegel an
der Zellentür draußen. »Nein, ich zahle meine Schulden. Du hast dann eine
sichere Existenz und der Junge auch, wenn er einmal herauskommt! – Gehn wir!«
sagte er – und sie folgte ihm, einen halben Schritt hinter ihm, so schnell ging
er dahin. Ihr Herz klopfte nicht mehr, obwohl sie jetzt eilen mußte, und ihr
Kopf war leer, ausgehöhlt und dennoch schwer. Wie eine fremde Last saß er auf
ihrem Hals.

Nur schnell fertig werden, dachte Taittinger, als er ins Café Zirrnagl eintrat.
Da saßen sie schon, der Besitzer des Panoptikums und der Makler und noch einer,
den Taittinger noch nicht kannte. Es war der juristische Beirat, der den
Vertrag aufsetzen sollte, der Pollitzer. Taittinger strengte sich gar nicht an,
um die einzelnen Phasen des Gesprächs zu begreifen. Er bemühte sich lediglich,
die Verwirrung zu unterdrücken, die nicht aus ihm selber kam, sondern die von
allen Seiten auf ihn einströmte, eindrang wie Wind, Gestöber, Staub und
Eisregen zugleich.

Er hatte noch kaum seinen Kaffee angerührt, und schon mahnte der Pollitzer zum
Aufbruch. Taittinger fragte, ob man endlich fertig sei. »Leider nicht, Herr
Baron!« sagte Pollitzer, der hier das Wort führte und den alle »Herr Doktor«
nannten. »Wir müssen mit dem alten Percoli sprechen, er wohnt nur zwei Häuser
weiter. Herr Baron ziehen es vielleicht vor, uns hier zu erwarten?« Nein,
dagegen wehrte sich etwas in Taittinger. Er konnte hier nicht allein bleiben,
obwohl er auch etwas Unbehagen vor Pollitzers Lavallière-Krawatte, vor seinem
Schlapphut, seiner bunten Samtweste und den vielen Papieren in seiner
Rocktasche empfand. Er ging zwei Häuser weiter. Er folgte dem Trupp, gehorsam
wie ein Haustier und mit verdoppelter, weil mühsam gezähmter Ungeduld. Er stieg
die drei Treppen empor. Er trat hinter den andren durch eine finstere Küche in
ein helles, von einem Glasdach überdecktes Atelier. Der alte Neapolitaner blieb
sitzen.

Den Vertrag hatte Pollitzer mitgebracht, der alte Tino Percoli verpflichtete
sich darin, die Aktualitäten der letzten Monate nachzuliefern, gegen einen
Vorschuß von hundert Gulden. Er durfte innerhalb der Monarchie keine gleichen
Modelle anbieten, an das Berliner Panoptikum erst in einem Abstand von zwei
Wochen. Ausgenommen war das Musée Grevin in Paris und überhaupt das Ausland.
»Den Vertrag behalt' ich bis morgen«, sagte Percoli. »Morgen nachmittag! Ich
will ihn allein durchlesen.«

»Ich bitte um die Freundlichkeit, das durchzulesen, was Herrn Baron betrifft«,
sagte Pollitzer. Taittinger mußte noch einmal ins Café.

Es erwies sich, daß er siebenhundert Gulden in bar zu erlegen hatte, für den
Rest – achthundert rund – garantierte er. Man brachte ihm Tinte und Feder. Er
unterschrieb mit fester und heiterer Hand. Es kam ihm vor, daß er gewaltige
Lasten abgeworfen, das Gewissen befreit hatte, Sorgen entronnen war, allen
möglichen Verwicklungen und Peinlichkeiten. Er nahm geradezu herzlichen
Abschied von allen. Er versprach, Sonntag zur Neueröffnung des Panoptikums zu
kommen. Es sollte einen neuen Namen tragen. Pollitzer hatte vorgeschlagen: »Das
Welt-Bioscop«. Der Name gefiel allen Beteiligten. Man ging trinken. Man machte
nicht einmal den Versuch, den Baron einzuladen. Mizzi Schinagl begann plötzlich
zu weinen. »Warum?« fragte man. »Ach so, vor Freude«, erwiderte sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Eröffnung des neuen »Großen Welt-Bioscop-Theaters« fand statt unter dem
Andrang des spektakelsüchtigen Publikums der Reichshaupt- und Residenzstadt.

Der arme Taittinger hatte gar keine Möglichkeit fernzubleiben. Er ließ das
ganze Programm über sich ergehen.

Der Vorhang ging leise kreischend auf, und Taittinger sah maßlos erschrocken
die Mizzi auf einem roten Thron. Es war in der Tat unmöglich zu erkennen, ob
sie wächsern oder lebendig war. Eine schwere, gelb, silbern und zugleich auch
bläulich schimmernde, dreifach geschlungene Kette aus schweren, großen Perlen
zierte ihren wächsernen Hals und den wächsernen Ausschnitt der Büste. Wuchtige
Diamanten hingen an ihren Ohrläppchen. Zauberlicht kam aus einem Rundbrenner,
der sich hinter einem blauen Schleier verbarg, an der Decke. Auf dem Kopf trug
die »Lieblingsfrau des Schahs« einen türkischen Halbmond, gestützt und gehalten
von zwei silbernen, schmalen Pfeilen, zwischen denen das Haar in goldener Fülle
wucherte. Reglos saß die Mizzi – war sie es wirklich? – auf ihrem roten Thron.

Ja, es war die Mizzi. Sie begann jetzt mit ihrer gewöhnlichen Stimme zu
sprechen: »Seine Majestät der Schah von Persien ist sehr gut zu mir, einmal war
ich ein armes Kind aus dem Wiener Volke. Ich herrsche über alle Frauen des
Harems, und mich hat er am liebsten. Ich gedenke, noch lange Jahre zu
herrschen, und ich grüße Wien, die Wienerstadt und das Wiener Volk und den
alten Steffl!«

Alle klatschten. Mit hurtigem Gerassel schloß sich der Vorhang. »Diese Vision
ist zu Ende!« verkündete Trummer.

Alle Welt drang nun zum Vorhang vor. Die Verwirrung benutzte Taittinger. Er
ging. Er floh.

XXXI

Langsam zuerst, vorsichtig und dann immer heftiger begannen die Zeitungen, nach
langen Jahren wieder einmal von Persien zu sprechen, dem befreundeten
Königreich im nahen Orient und von Seiner Majestät dem Schah, dessen letzter
Besuch in Wien dem Volk von Österreich, ja allen Völkern der Monarchie noch in
Erinnerung sein mußte. Russische Aspirationen, englische Winkelzüge,
französische Intrigen berichteten die Korrespondenten aus Petersburg, London
und Paris.

Das »Fremdenblatt« schickte einen Journalisten nach Teheran. Er erzählte von
persischen Sitten, persischen Frauen, persischen Gärten, von der persischen
Armee, von persischen Bauern. Nach einigen Artikeln glaubte sich ein Wiener
ebenso heimisch in Teheran wie in Döbling, Grinzing, in der Leopoldstadt und am
Alsergrund.

Nichts steht in den Zeitungen über Persien, was nicht eine besondere Bedeutung
hätte, eine besondere politische Bedeutung. Die Politiker, die Diplomaten, die
Journalisten wissen es: Der Schah von Persien wird noch einmal nach Wien
kommen.

Am Ballhausplatz durchstöbert man die Protokolle. In der Hof- und
Kabinettskanzlei Seiner Majestät forscht man nach dem geringsten Vorfall, der
sich seinerzeit, beim letzten Besuch des Schahs von Persien, ereignet hatte.
Man blätterte auch in den alten Archiven der Wiener Sicherheitspolizei.

In diesen Tagen hatte Lazik den glänzenden, um nicht zu sagen: unbezahlbaren
Einfall, das neue »Welt-Bioscop-Theater« im Prater um eine Aktualität zu
bereichern. Alle Zeichnungen, Skizzen und Porträts der »Kronen-Zeitung« vom
Besuch der persischen Majestät besaß er noch. Zehn Gulden zahlte Mizzi Schinagl
für die Idee.

Es war kein Zweifel: Die Reichshaupt- und Residenzstadt bereitete sich auf
einen Empfang der persischen Majestät vor. Alle Redaktionen wußten es. Bald
wußten es alle Amtsdiener, alle Hoflakaien, alle Kutscher, alle Dienstmänner,
alle Wachleute. (Zuletzt erfuhren es, wie gewöhnlich, die fremden Diplomaten.)

Tino Percoli stellte für fünfzig Gulden die »brennende Aktualität« her: den
Schah von Persien, den Großwesir und dessen Adjutanten und den Obereunuchen.
Die Haremsfrauen waren überflüssig. (Zur Not konnte man sie aus dem bereits
fertigen Harem des Sultans in das neu zu errichtende »Persische Zimmer«
übernehmen.) In der Hof- und Kabinettskanzlei, im Ministerium des Innern und im
Ministerium für Verkehr und Handel, in der Wiener Polizei und in der von
Triest, im Triestiner Hafen und in der Direktion der Südbahn: überall war man
parat. Winzige Rädchen, unverständige, im unverständlichen Betrieb des
vielfältigen Reiches, begannen die kleinen Beamten, mit sinnlosem Eifer zu
surren, zu suchen, zu schreiben, zu schwirren, Berichte zu erstatten, Berichte
entgegenzunehmen. Man erinnerte sich, daß die Koffer Seiner persischen Majestät
einst eine unverzeihliche, fast irreparable Verspätung erlitten hatten. An
alles erinnerte man sich. Alles grub man aus: Zeremonielle, Namen, Programm des
Hofballs, des Empfangs, die Offiziere des seinerzeit an der Franz-Josephs-Bahn
gestellten Ehrenregiments, die Oberstenuniform des persischen Eliteregiments,
dessen Inhaber der Kaiser war. Man erinnerte sich auch an den Rittmeister Baron
Alois Franz von Taittinger, der seinerzeit, zwecks besonderer Verwendung, von
seinem Regiment detachiert gewesen war. Und einer der besonders eifrigen
Beamten, Werkzeug des Schicksals und ahnungslos, wie die Werkzeuge des
Schicksals sein sollen, folgte gewissenhaft den Spuren, die Taittingers Taten
und Untaten hinterlassen hatten, und berichtete getreulich, was er erfahren
hatte, der Polizei. Auch hier gab es eifrige Werkzeuge des Schicksals, und sie
schickten Berichte an das Kriegsministerium.

Um jene Zeit befand sich der Akt Taittinger in den Händen des
Kriegsministerialrats Sackenfeld. Schon war er im Begriff gewesen, die
Überprüfungskommission zu bestimmen und das Datum, an dem sich der Rittmeister
vor ihr präsentieren sollte, als er den Bericht bekam mit der Überschrift:
»Streng geheim, betrifft Taittinger«. Er ging mit dem Akt und dem Bericht zum
Oberstleutnant Kalergi in den linken Trakt. Es war beiden Herren klar, daß man
jetzt, im Augenblick, an Taittingers Gesuch nicht denken dürfe.

Man mußte es dem Baron sagen. Oberstleutnant Kalergi schnallte den Säbel um und
ging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er traf Taittinger im Hotel; einen verbitterten, veränderten und, wie es
Kalergi schien, sehr schnell gealterten Taittinger. Das runde Tischchen in der
Hotelhalle, an dem er saß, war von einem riesigen, viereckigen Plakat
überdeckt, das der Baron bekümmert studierte. Er erhob sich schwerfällig.
Obwohl Taittinger keinen Stock hatte, schien es Kalergi, als stützte er sich
auf einen unsichtbaren Stock. Kalergi setzte sich. Taittinger unterließ die
übliche Frage nach Wohlergehen und Gesundheit und Frau.

»Du kennst ja mein ganzes Leben, Kalergi«, begann er sofort. »Du weißt ja die
blöde Geschichte mit der Schinagl und dann die Affäre. Und von meinem Sohn hab'
ich dir auch erzählt. – Jetzt also, vor zwei Wochen, hab' ich alles geregelt.
Ich hab' das Panoptikum bezahlt, du weißt, das neue ›Welt-Bioscop-Theater‹. Ihr
Sohn, das heißt: mein Sohn, Xandl heißt er – das wirst du auch wissen, ist
wegen Raubmordversuchs, glaub' ich, eingesperrt –.«

»Ah, die Geschichte!« sagte Kalergi. »Die hab' ich gelesen!«

»Ja, also!« fuhr Taittinger fort. »Jetzt hab' ich natürlich, bevor ich wieder
in die Armee geh', entschieden Schluß machen wollen mit den alten blöden
Geschichten. Und jetzt aber, vor einer Viertelstund' eben, bringt mir der
Trummer, es führt zu weit, dir zu erklären, wer er ist aber er ist ein Freund
der Mizzi –, dies Plakat – und morgen wird's in allen Zeitungen stehn, an allen
Wänden kleben.« Taittinger schob das Plakat dem Oberstleutnant Kalergi zu, der
las:

»Das neue ›Welt-Bioscop-Theater‹ zeigt aus Anlaß der Wiederkehr Seiner Majestät
des Schahs von Persien naturgetreu und nachgebildet:

 1. Die Ankunft des großen Schahs mit seinen Adjutanten am
    Franz-Josephs-Bahnhof (Hofzug verkleinert).
 2. Den Harem und den Obereunuchen von Teheran.
 3. Die Kebsfrau von Wien, ein Kind des Volkes aus Sievering, dem Schah
    zugeführt von höchsten Persönlichkeiten und seitdem Beherrscherin des
    Harems in Persien.
 4. Restliche Suite des Schahs von Persien.«

Oberstleutnant Kalergi faltete sorgfältig das große Plakat zusammen, sehr
langsam, ohne aufzusehn. Er hatte Angst, den verzweifelten Blick Taittingers
anzuschauen. Aber er war gekommen, um ihm die Wahrheit zu sagen. Er wollte
anfangen. Er glättete noch ein wenig das gefaltete Plakat und überlegte die
ersten Worte.

»Ich bin ungeduldig«, sagte Taittinger. »Verstehst du das? Ich hab' mein ganzes
Leben leichtsinnig gehandelt, ich seh's jetzt, aber es ist zu spät. Schau her –
heut hab' ich mich im Spiegel angeschaut und hab' gesehn, daß ich alt bin.
Jetzt grad' vor dem Plakat ist mir eingefallen, daß ich immer blöd gewesen bin.
Vielleicht hätt' ich die Helen' heiraten sollen. Jetzt gibt's nix mehr für mich
als die Armee. – Was weißt du Neues von meiner Sache?«

»Eben deswegen bin ich gekommen«, sagte der Oberstleutnant.

»Na und?«

»Ja, lieber Freund! Die alte Geschichte, die Affäre, wie du sagst! Ich hab'
eben die Sache mit dem Sackenfeld besprochen. Du mußt warten, der Tepp von
Teheran kommt uns dazwischen. Die Polizei gräbt die alten Akten aus, und grad'
jetzt kommst du wieder vor. Ich kann nur sagen: abwarten!«

»Ich kann also nicht jetzt – ?«

»Nein«, sagte Kalergi. »Deine blöde Geschichte ist wieder da. Lieber rührt man
nicht dran.«

Taittinger sagte nur: »So« und »Danke!« Dann blieb er eine kurze Weile still.
Es war schon spät am Abend, man entzündete die Lichter in der Halle. »Ich bin
ein Verlorener«, sagte Taittinger. Er schwieg eine Weile und fragte dann
schrill, mit einer Stimme, die nicht aus ihm selbst kam: »Also ist nichts mit
dem Gesuch?«

»Vorläufig nichts!« erwiderte Kalergi. »Warten wir ab, bis die persische
Geschichte aus ist.« – Und, um den Freund wieder in das normale Leben
zurückzuführen, fügte Kalergi hinzu: »Gehn wir zum ›Anker‹ essen!« – und sah
auf die Uhr.

»Ja, ich muß mich nur waschen!« sagte Taittinger. »Wart einen Augenblick! Ich
geh' ins Zimmer.« Er stand auf. Fünf Minuten später hörte Kalergi einen Schuß.
Mit langem Echo tönte er wider auf Treppen und Korridoren.

Man fand den Baron tot neben dem Schreibtisch. Offenbar hatte er versucht,
etwas aufzuschreiben. Der Revolver lag noch in seiner Rechten. Der Schädel war
zerschmettert. Die Augen quollen hervor. Der Oberstleutnant Kalergi schloß sie
mühsam.

Man begrub Taittinger mit den üblichen militärischen Ehren. Ein Zug schoß die
Ehrensalve ab. Am Leichenzug nahmen teil: der Direktor des Hotels Prinz Eugen,
Mizzi Schinagl, Magdalene Kreutzer und Ignaz Trummer, der Oberstleutnant
Kalergi und der Ministerialrat Sackenfeld.

Auf dem Rückweg fragte der Ministerialrat: »Weshalb hat er sich eigentlich
umgebracht? Sie waren ja sozusagen dabei?«

»Halt so!« antworte Kalergi. »Ich glaub', er hat sich verirrt im Leben. Derlei
gibt's manchmal. Man verirrt sich halt!«

Dies war der einzige Nachruf auf den ehemaligen Rittmeister, den Baron Alois
Franz von Taittinger.

XXXII

Diesmal hatte der Kapellmeister Nechwal von der Regimentskapelle der Hoch- und
Deutschmeister kaum drei Tage Zeit, die persische Nationalhymne mit seinen
Leuten ordentlich einzuüben. So plötzlich war der Befehl gekommen. Man übte
also auch außerhalb der Dienststunden.

Der Tag, an dem die persische Majestät anlangte, war ein gütiger blauer
Frühlingstag; einer jener Wiener Frühlingstage, von denen das kindliche Gemüt
der Bevölkerung annahm, daß lediglich ihre Stadt imstande wäre, dergleichen
hervorzubringen. Die vorgeschriebenen drei Ehrenkompanien, eine am Perron
aufgestellt, die zwei anderen vor dem Bahnhof Spalier bildend, vor der Menge
der Neugierigen, der Jubelwütigen und der Beflissenen, sahen in ihren blauen
Uniformen wie ein integraler ärarischer Bestandteil des spezifischen Wiener
Frühlings aus. Es war ein Frühlingstag ähnlich jenem weit zurückliegenden, an
dem der Schah zum erstenmal nach Wien gekommen war; so ähnlich wie ein später
geborener Bruder dem ältern.

Diesmal hatte den Schah nicht die Unruhe des Blutes nach dem Okzident gebracht,
auch nicht die Neugier und kein rätselhaftes Verlangen nach Abwechslung. Seit
einigen Monaten nämlich lebte er in einer vollkommenen Seligkeit mit einer neu
angekauften vierzehnjährigen Inderin Jalmana Kahinderi, einem Geschöpf aus
Sanftheit und Wonne, ein braunes Reh, ein gutes Tier von den fernen Ufern des
Ganges. Sie allein hatte der Schah diesmal mitgenommen und ihretwegen allein
auch den Obereunuchen. Es war längst ein neuer Großwesir vorhanden (den
früheren hatte seine Majestät aus plötzlichem Unwillen in eine mediokre Pension
geschickt). Aber der Adjutant war der gleiche geblieben; es war immer noch der
leichtlebige Kirilida Pajidzani, Liebling des Schahs geworden im Laufe der
Jahre und, verhältnismäßig noch jung, dennoch befördert zum General mit dem
Honorartitel eines Kommandanten der gesamten Reiterei.

Der arme Taittinger freilich lag seit zehn Tagen im Grabe, und die Würmer
nagten schon an seinem Sarg. Statt seiner war ein anderer Kavallerie-Offizier,
diesmal ein Ulane, zur besonderen Verwendung nach Wien versetzt, ein Pole
namens Stanislaus Zaborski, der seinen Dienst ernster nahm, sei es auch nur, um
den Herrschaften zu beweisen, daß der Ruf der polnischen Unzuverlässigkeit
keineswegs berechtigt sei. Der Oberleutnant Zaborski stand auch nicht wie einst
der charmante Taittinger im Bahnhofsrestaurant am Büfett, sondern auf dem
Perron neben dem Güterwagen. Das Gepäck war diesmal auch ordnungsgemäß
angekommen. Er stellte sich ordnungsgemäß Seiner Exzellenz dem Adjutanten des
Großwesirs, dem General Kirilida Pajidzani, vor. Pajidzani, an dessen Schläfen
und dünnen Koteletten schon mattes Silber schimmerte, entsann sich des lustigen
Rittmeisters Taittinger und fragte, ob der noch in Wien geblieben sei.
»Exzellenz«, erwiderte der Oberleutnant Zaborski, »der Herr Rittmeister ist vor
zehn Tagen plötzlich gestorben!« Pajidzani hatte ein oberflächliches Herz und
ein hartes Gemüt, aber auch Angst vor dem Tod, besonders vor einem plötzlichen.
Er sagte: »Der Herr Rittmeister war doch noch jung?« – und dachte gleichzeitig
daran, daß er selbst noch jung war. – »Es war ein plötzlicher Tod, Exzellenz!«
wiederholte Zaborski.

»Herzschlag?« insistierte Pajidzani. »Nein, Exzellenz!« – »Also Selbstmord?« –
Zaborski antwortete nicht. Pajidzani atmete auf.

Seit einigen Jahren unterhielt Pajidzani mit dem Obereunuchen beinahe
brüderliche Beziehungen. Beide hatten sie eifrig daran gearbeitet, den
Großwesir unmöglich zu machen. Es gelang ihnen, nun waren sie auf Tod und Leben
Verbündete. Pajidzani war zwar nicht Großwesir geworden, aber immerhin General.
Der Obereunuch hatte den harmlosen Kirilida Pajidzani gerngewonnen. Es war ein
Mann nach seinem Herzen. Ungefährlich, hörig, leichtfertig, hilflos manchmal
und für jeden Rat dankbar; gelegentlich ein williges Werkzeug. Ein vorzüglicher
Freund!

Zwei Tage schon nach ihrer Ankunft schlenderten beide in europäischem Zivil
durch die hellen Frühlingsstraßen. Sie betrachteten die bunten Läden, kauften
sinnlose Dinge ein, Spazierstöcke, Operngucker, Stiefel, Westen und Panamahüte,
Regenschirme und Hosenträger, Pistolen, Munition, Jagdmesser, Brieftaschen und
Lederkoffer. Als sie durch die Kärntner Straße kamen, blieb der Obereunuch
gebannt, verblüfft, beinahe erschrocken vor dem Schaufenster des Hoflieferanten
Gwendl stehen. Auf einem breiten dunkelblauen Kissen aus Samt leuchteten opalen
wie eine Hagelwolke, weiß wie der Schnee auf den Gipfeln der heimatlichen Berge
und bläulichrosa zugleich wie ein gewitterschwangerer Himmel drei Reihen
schwerer großer Perlen, die dem Eunuchen vertraut waren wie Schwestern.
Unvergleichlich war sein Blick für Edelsteine. Rubine, Smaragde, Saphire,
Perlen, die er einmal mit der Hand, ja einmal nur mit den Augen betastet hatte,
konnte er niemals vergessen. Diese Perlen – er wußte, woher sie kamen. Diese
Perlen hat er einmal auf Befehl seines Herrn in ein bestimmtes Haus gebracht.
»Du hast mir gestern«, sagte der Obereunuch zum General, ohne den Blick von den
Perlen zu lösen, »von dem Dragoneroffizier erzählt, der sich das Leben genommen
hat!« – »Ja«, sagte Pajidzani. – »Nun, das ist ganz gut!« sagte der Obereunuch.
»Komm mit! Du mußt dolmetschen! Ich will den Händler drin sprechen.«

Sie gingen in den Laden, sie verlangten den Besitzer. Der General nannte Rang
und Namen. Der Hofjuwelier Gwendl kam würdig die steile Treppe herunter.

»Wir sind vom Gefolge Seiner Majestät des Schahs«, sagte der Obereunuch. – Und
der General übersetzte. »Woher stammen die Perlen in Ihrem Schaufenster?«

Gwendl antwortete, der Wahrheit gemäß, daß er sie zuerst vom Bankhaus Efrussi
erhalten, nach Amsterdam verkauft habe. Jetzt waren sie ihm wieder in
Kommission zurückgegeben worden. »Was kosten sie?« fragte der Obereunuch – und
Pajidzani übersetzte. »Zweihunderttausend Gulden!« sagte Gwendl. »Ich werde sie
zurückkaufen«, sagte der Eunuch. Er zog einen schweren blauen Lederbeutel,
löste langsam die dicken Schnüre, die den Beutelhals umschlangen, und schüttete
den Inhalt auf den Tisch, lauter goldene Reindln. Es waren fünfzigtausend
Gulden. Er verlangte, daß die Perlen morgen für ihn bereitgelegt würden und daß
sie sofort, im gleichen Augenblick noch, aus dem Schaufenster verschwänden. Er
brauchte die Bestätigung nicht, die Gwendl zu schreiben sich anschickte. Er sah
den Zettel eine Sekunde an, zerriß ihn und ließ die weißen Papierschnitzel auf
die rötlichen Dukaten niederfallen. »Morgen um diese Zeit bin ich hier!« sagte
der Obereunuch – Pajidzani übersetzte es.

»Warum hast du das getan?« fragte der General.

»Ich liebe diese Perlen!« antwortete der Obereunuch.

Pajidzani blieb an der Ecke der Kärntner Straße und des Stephansplatzes stehen.
Hier lehnte eine große, hölzerne Plakatwand. Eine bunte, von persischen
Fähnchen eingerahmte rote Inschrift auf schwarzem Grunde lautete:

»Der Schah, Seine Majestät, der Herr der gläubigen Perser und Anbeter Mohammeds
in Naturähnlichkeit. – Der Harem von Teheran. – Die Geheimnisse des Orients. –
Alles im ›Großen Welt-Bioscop-Theater‹ Prater-Hauptallee!«

»Fahren wir!« sagte Pajidzani.

XXXIII

Nach alter Gewohnheit ließ der Schah am Morgen den Obereunuchen rufen.

Die Majestät schlürfte den gewohnten Karluma-Tee. Die Pfeife lehnte am Tisch,
lang wie ein Wanderstab; sie schien von selbst zu rauchen.

»Gestern hast du die Welt gesehn!« begann der Schah. »Was meinst du? Ist sie
verändert seit dem letztenmal, da wir hier waren?«

»Alles verändert sich, Herr«, antwortete der Eunuch. »Und alles bleibt sich
dennoch gleich. Dies ist meine Meinung!«

»Hast du alte Bekannte vom letzten Besuch her wiedergesehen?«

»Nur einen, Herr, eine Frau!«

»Was für eine?«

»Herr, sie war deine Geliebte, eine Nacht. Und ich hatte die unermeßliche Ehre,
ihr dein Geschenk zu überbringen.«

»Denkt sie noch an mich? Hat sie von mir gesprochen?«

»Ich weiß es nicht, Herr! Sie hat nicht von dir gesprochen.«

»Was hast du ihr damals geschenkt?«

»Die schönsten Perlen, die ich in den Kisten gefunden habe. Es war ein würdiges
Geschenk. Aber ...«

»Aber?«

»Sie hat es nicht behalten. Ich habe die Perlen gestern im Schaufenster eines
Ladens gesehn. Ich habe sie zurückgekauft.«

»Und wie ist die Frau?«

»Herr, sie ist nicht wert, daß von ihr gesprochen werde.«

»Und damals? War sie damals mehr wert?«

»Damals, mein Herr, war es anders. Eure Majestät waren jünger, auch damals sah
ich, wer sie war. Ein armes Mädchen. Nach den Sitten des Westens eine käufliche
Ware.«

»Sie hat mir aber damals gefallen!«

»Herr, es war nicht dieselbe; es war nur eine ähnliche!«

»So bin ich also blind?«

»Wir sind alle blind«, sagte der Obereunuch.

Dem Schah ward es unbehaglich. Er schob den Honig, die Butter, die Früchte
beiseite. Er dachte nach, das heißt, er gab sich den Anschein, als dächte er
nach, aber sein Kopf war leer, ein ausgehöhlter Kürbis.

»So, also, so!« sagte er. Und dann: »Sie hat mir dennoch Freuden gegeben!«

»Wohl, wohl, das ist so!« bestätigte der Eunuch.

»Sag mir noch«, begann der Schah wieder, »sag's mir aufrichtig: glaubst du, ich
irre mich, ich irre – in andern – wichtigeren Dingen auch?«

»Herr, wenn ich aufrichtig sein muß: es ist gewiß! Du irrst, denn du bist ein
Mensch!«

»Wo gibt es Sicherheit?« fragte der Schah.

»Drüben!« sagte der Obereunuch, »drüben, wenn man tot ist.«

»Hast du Angst vor dem Tod?«

»Ich erwarte ihn; lange schon. Ich wundere mich, daß ich noch lebe!«

»Geh!« sagte der Schah, rief aber im nächsten Augenblick: »Bring mir die Perlen
zurück!«

Der Eunuch verneigte sich und glitt hinaus, ein behäbiger Schatten.

XXXIV

Eine Woche später verließ der Schah die Reichshaupt- und Residenzstadt. Der
Kapellmeister Nechwal dirigierte die Regimentskapelle der Hoch- und
Deutschmeister auf dem Perron. Die Ehrenkompanie präsentierte das Gewehr. Der
Oberleutnant Zaborski nahm einen herzlichen Abschied vom General Kirilida
Pajidzani. Die kleine Jalmana Kahinderi stieg in einen diskret angehängten
Waggon, in Begleitung eines alten, behäbigen, immer noch munter scheinenden
Herrn. Seine Majestät der Kaiser verabschiedete sich mit geübter Herzlichkeit
vom fremden Monarchen. Hinter dem Fenster im Büro des Stationsvorstands
zeichnete der Illustrator der »Kronen-Zeitung« die Abschiedszene, eventuelles
Thema für den Maestro Tino Percoli oder einen seiner Nachfolger.

Was das »Welt-Bioscop-Theater« betraf, so durfte es am Tag nach der Abreise der
persischen Majestät wiederaufmachen. Mizzi Schinagl saß zuweilen an der Kassa,
mit Perlen behängt. Manchmal dachte sie an den Prozeß, der ihrem Xandl
bevorstand. Manchmal ging sie ins Untersuchungsgefängnis, um ihm einige
stärkende Sachen zu bringen, Käse, Salami und, hinter dem wohlwollenden Rücken
des Aufsehers, auch Zigaretten. Niemals kam sie mit der Empfindung zurück, daß
Xandl ihr Sohn sei und sie seine Mutter.

Sehr selten, aber dafür auch immer heftiger, dachte sie an den geliebten
Taittinger. Dann wurde sie traurig. Da es aber keineswegs in ihrer Natur lag,
traurig zu bleiben, zwang sie sich mit fröhlicher Gewaltsamkeit, an die
zweitausend Gulden zu denken, die sicher in der Postsparkasse lagen, und an das
gute Geschäft, das sie mit dem »Welt-Bioscop-Theater« machte. Sie war gesund,
munter, manchmal auch ausgelassen. Sie gehörte zu jenen Frauen, die man ihrer
knusprigen Fülle wegen »resch« nennt. Und sie hielt manchmal Ausschau nach
einem Mann.

Der alte Tino Percoli, der dem »Welt-Bioscop« immer noch Wachsfiguren lieferte
und der die Geschichte der Mizzi Schinagl kannte, pflegte manchmal zu sagen:
»Ich könnte vielleicht Puppen herstellen, die Herz, Gewissen, Leidenschaft,
Gefühl, Sittlichkeit haben. Aber nach dergleichen fragt in der ganzen Welt
niemand. Sie wollen nur Kuriositäten in der Welt; sie wollen Ungeheuer.
Ungeheuer wollen sie!«

