Joseph Roth

Das falsche Gewicht

Die Geschichte eines Eichmeisters

1937

I

Es war einmal im Bezirk Zlotogrod ein Eichmeister, der hieß Anselm Eibenschütz.
Seine Aufgabe bestand darin, die Maße und die Gewichte der Kaufleute im ganzen
Bezirk zu prüfen. In bestimmten Zeiträumen geht Eibenschütz also von einem
Laden zum andern und untersucht die Ellen und die Waagen und die Gewichte. Es
begleitet ihn ein Wachtmeister der Gendarmerie in voller Rüstung. Dadurch gibt
der Staat zu erkennen, daß er mit Waffen, wenn es nötig werden sollte, die
Fälscher zu strafen bedacht ist, jenem Gebot getreu, das in der Heiligen
Schrift verkündet wird und dem zufolge ein Fälscher gleich ist einem Räuber ...

Was nun Zlotogrod betrifft, so war dieser Bezirk ziemlich ausgedehnt. Er
umfaßte vier größere Dörfer, zwei bedeutende Marktweiler und schließlich das
Städtchen Zlotogrod selbst.

Der Eichmeister benützte für seine Dienstwege ein ärarisches, einspänniges,
zweiräderiges Wägelchen, samt einem Schimmel, für dessen Erhaltung Eibenschütz
selbst aufzukommen hatte.

Der Schimmel besaß noch ein ansehnliches Temperament. Er hatte drei Jahre beim
Train gedient und war nur infolge einer plötzlichen Erblindung am linken Auge,
deren Ursache auch der Veterinär nicht erklären konnte, dem Zivildienst
überstellt worden. Es war immerhin ein stattlicher Schimmel, vorgespannt einem
hurtigen goldgelben Wägelchen. Darin saß an manchen Tagen neben dem Eichmeister
Eibenschütz der Wachtmeister der Gendarmerie Wenzel Slama. Auf seinem
sandgelben Helm glänzten die goldene Pickel und der kaiserliche Doppeladler.
Zwischen seinen Knien ragte das Gewehr mit dem aufgepflanzten Bajonett empor.
Zügel und Peitsche hielt der Eichmeister in der Hand. Sein blonder und weicher,
mit Sorgfalt emporgewichster Schnurrbart schimmerte ebenso golden wie
Doppeladler und Pickelhaube. Aus dem gleichen Material schien er gemacht. Von
Zeit zu Zeit knallte fröhlich die Peitsche, und es war, als lachte sie
geradezu. Der Schimmel galoppierte dahin, mit ehrgeiziger Eleganz und mit dem
Elan eines aktiven Kavalleriepferdes. Und an heißen Sommertagen, wenn die
Straßen und Wege des Bezirkes Zlotogrod ganz trocken und beinahe durstig waren,
erhob sich ein gewaltiger, graugoldener Staubwirbel und hüllte den Schimmel,
das Wägelchen, den Wachtmeister und den Eichmeister ein. Im Winter aber stand
dem Anselm Eibenschütz ein kleiner, zweisitziger Schlitten zur Verfügung. Der
Schimmel hatte den gleichen eleganten Galopp, Sommer wie Winter. Kein
graugoldener mehr, sondern ein silberner, ein Schneewirbel hüllte den
Wachtmeister, den Eichmeister, den Schlitten in Unsichtbarkeit, und den
Schimmel erst recht, da er fast so weiß war wie der Schnee.

Anselm Eibenschütz, unser Eichmeister, war ein sehr stattlicher Mann. Er war
ein alter Soldat. Er hatte seine zwölf Jahre als längerdienender Unteroffizier
beim Elften Artillerieregiment verbracht. Er hatte, wie man zu sagen pflegt,
von der Pike auf gedient. Er war ein redlicher Soldat gewesen. Und er hätte
niemals das Militär verlassen, wenn ihn nicht seine Frau in ihrer strengen, ja
unerbittlichen Weise dazu gezwungen hätte.

Er hatte geheiratet, wie es fast alle längerdienenden Unteroffiziere zu tun
pflegen. Ach, sie sind einsam, die längerdienenden Unteroffiziere! Nur Männer
sehen sie, lauter Männer! Die Frauen, denen sie begegnen, huschen an ihnen
vorbei wie Schwalben. Sie heiraten, die Unteroffiziere, sozusagen um wenigstens
eine einzige Schwalbe zu behalten. Also hatte auch der längerdienende
Feuerwerker Eibenschütz geheiratet, eine gleichgültige Frau, wie jeder hätte
sehen können. Es tat ihm so leid, seine Uniform zu verlassen. Er hatte
Zivilkleider nicht gern, es war ihm zumute wie etwa einer Schnecke, die man
zwingt, ihr Haus zu verlassen, das sie aus ihrem eigenen Speichel, also aus
ihrem Fleisch und Blut, ein viertel Schnecken-Leben lang gebaut hat. Aber
anderen Kameraden ging es beinahe ebenso. Die meisten hatten Frauen: aus
Irrtum, aus Einsamkeit, aus Liebe: was weiß man! Alle gehorchten den Frauen:
aus Furcht und aus Ritterlichkeit und aus Gewohnheit und aus Angst vor der
Einsamkeit: was weiß man! Aber kurz und gut, Eibenschütz verließ die Armee. Er
zog die Uniform aus, die geliebte Uniform; verließ die Kaserne, die geliebte
Kaserne.

Jeder längerdienende Unteroffizier hat ein Recht auf einen Posten. Eibenschütz,
der aus dem mährischen Städtchen Nikolsburg stammte, hatte längere Zeit
versucht, in seine Heimat als Sequester oder Konzipist zurückzugelangen, wenn
er schon, dank seiner Frau, gezwungen war, die Armee, sein zweites und
vielleicht sein eigentliches Nikolsburg, zu verlassen. Man brauchte aber um
jene Zeit in ganz Mähren weder Sequester noch Konzipisten. Alle Gesuche des
Eibenschütz wurden abschlägig beschieden.

Da ergriff ihn zum erstenmal ein echter Zorn gegen seine Frau. Und er, ein
Feuerwerker, der so vielen Manövern und Vorgesetzten standgehalten hatte,
gelobte sich selbst, daß er von Stunde ab stark gegen seine Frau sein würde;
Regina hieß sie. In seine Uniform hatte sie sich dereinst verliebt – fünf Jahre
war es im ganzen her. Jetzt, nachdem sie ihn in vielen Nächten nackt und ohne
Uniform gesehen und besessen hatte, verlangte sie von ihm Zivil und Stellung
und Heim und Kinder und Enkel und was weiß man noch alles!

Aber der Zorn nutzte gar nichts dem Anselm Eibenschütz, nachdem er die
Nachricht erhalten hatte, daß der Posten eines Eichmeisters in Zlotogrod frei
sei.

Er rüstete ab. Er verließ die Kaserne, die Uniform, die Kameraden und die
Freunde.

Er fuhr nach Zlotogrod.

II

Der Bezirk Zlotogrod lag im fernen Osten der Monarchie. In jener Gegend hatte
es vorher einen faulen Eichmeister gegeben. Wie lange war es her – die Älteren
erinnerten sich noch daran –, daß es überhaupt Maße und Gewichte gab! Es gab
nur Waagen. Nur Waagen gab es. Stoffe maß man mit dem Arm, und alle Welt weiß,
daß ein Männerarm, von der geschlossenen Faust bis hinauf zum Ellenbogen, eine
Elle mißt, nicht mehr und nicht weniger. Alle Welt wußte ferner, daß ein
silberner Leuchter ein Pfund, zwanzig Gramm wog und ein Leuchter aus Messing
ungefähr zwei Pfund. Ja, in jener Gegend gab es viele Leute, die sich überhaupt
nicht auf das Wägen und auf das Messen verließen. Sie wogen in der Hand, und
sie maßen mit dem Aug'. Es war keine günstige Gegend für einen staatlichen
Eichmeister.

Es hatte, wie gesagt, vor der Ankunft des Feuerwerkers Anselm Eibenschütz noch
einen anderen Eichmeister im Bezirk Zlotogrod gegeben. Aber, was war das für
ein Eichmeister gewesen! Alt und schwach und dem Alkohol ergeben, hatte er
niemals die Maße und die Gewichte im Städtchen Zlotogrod selbst geprüft,
geschweige denn in den Dörfern und Marktflecken, die zum Bezirk gehörten.
Deshalb hatte er auch, als er begraben wurde, ein außerordentlich schönes
Leichenbegängnis. Alle Kaufleute folgten seinem Sarge: die mit den falschen
Gewichten wogen, mit dem silbernen und messingnen Leuchter nämlich, jene, die
mit dem Arm von der geschlossenen Faust bis zum Ellenbogen maßen, und viele
andere, die es ohne Eigennutz und lediglich gewissermaßen aus Prinzip bitter
beklagten, daß ein Prüfer der Gewichte dahingegangen war, der selber kaum eines
besessen haben konnte. Denn die Leute in dieser Gegend betrachteten alle jene,
welche die Forderungen an Recht, Gesetz, Gerechtigkeit und Staat unerbittlich
vertraten, als geborene Feinde. Vorgeschriebene Maße und Gewichte in den
Geschäften zu halten war bereits eine Sache, die man kaum vor dem eigenen
Gewissen verantworten konnte. Was aber bedeutete erst die Ankunft eines neuen,
gewissenhaften Eichmeisters! Genauso groß, wie die Trauer gewesen war, mit der
man den alten Eichmeister zu Grabe getragen hatte, war das Mißtrauen, mit dem
man Anselm Eibenschütz in Zlotogrod empfing.

Man sah nämlich auf den ersten Blick, daß er nicht alt, nicht schwächlich,
nicht trunksüchtig war, sondern, im Gegenteil, stattlich, kräftig und redlich;
vor allem: allzu redlich.

III

Unter solch ungünstigen Bedingungen trat Anselm Eibenschütz sein neues Amt im
Bezirk Zlotogrod an. Er kam im Frühling, an einem der letzten Märztage. In der
bosnischen Garnison des Feuerwerkers Eibenschütz hatten schon die Eichkätzchen
linde geschimmert, der Goldregen zu leuchten begonnen, die Amseln flöteten
bereits auf dem Rasen, die Lerchen trillerten schon in der Luft. Als
Eibenschütz nach dem nördlichen Zlotogrod kam, lag noch der weiße, dichte
Schnee in den Straßen, und an den Rändern der Dächer hingen die strengen, die
unerbittlichen Eiszapfen. Eibenschütz ging die ersten Tage einher wie ein
plötzlich Ertaubter. Er verstand die Sprache des Landes zwar, aber es ging ja
gar nicht so sehr darum, zu verstehen, was die Menschen sagten, sondern was das
Land selber sprach. Und das Land redete fürchterlich: Es redete Schnee,
Finsternis, Kälte und Eiszapfen, obwohl der Kalender den Frühling erzählte und
in den Wäldern der bosnischen Garnison Sipolje schon längst die Veilchen
blühten. Hier aber, in Zlotogrod, krächzten die Krähen in den kahlen Weiden und
Kastanien. In ganzen Büscheln hingen sie an den nackten Zweigen, und es sah
aus, als wären sie gar keine Vögel, sondern eine Art geflügelter Früchte. Der
kleine Fluß, Struminka hieß er, schlief noch unter einer schweren Eisdecke, und
die Kinder glitschten fröhlich über ihn dahin, und ihre Fröhlichkeit machte den
armen Eichmeister noch trauriger.

Plötzlich in der Nacht, vom Kirchturm hatte es noch nicht Mitternacht
geschlagen, hörte Eibenschütz das große Krachen der geborstenen Eisdecke.
Obwohl es, wie gesagt, mitten in der Nacht war, begannen auf einmal die
Eiszapfen an den Dachrändern zu schmelzen, und die Tropfen fielen hart auf den
hölzernen Bürgersteig. Ein linder, süßer Wind aus dem Süden hatte sie zum
Schmelzen gebracht, er war ein nächtlicher Bruder der Sonne. An allen Häuschen
gingen die Läden auf, die Menschen erschienen an den Fenstern, viele verließen
auch ihre Häuser. An einem hellblau leuchtenden Himmel standen kalt, ewig,
prächtig die Sterne, die goldenen und die silbernen, und es sah aus, als
lauschten sie auch von der Höhe dem Krachen und Poltern. Viele Einwohner zogen
sich eilig an, wie man sich sonst nur bei Feuersbrünsten anzieht, und zogen zum
Fluß. Mit Windlichtern und Laternen stellten sie sich an seinen beiden Ufern
auf und sahen zu, wie das Eis barst und wie der Fluß aus seinem Winterschlaf
erwachte. Manche hüpften, in kindischer Freude, auf eine der großen
dahintreibenden Schollen, schwammen eilig mit ihr davon, die Laterne in der
Hand, Grüße noch winkten sie mit ihr den am Ufer Zurückbleibenden, und erst
nach einer langen Weile sprangen sie wieder ans Ufer. Alle benahmen sich
ausgelassen und töricht. Zum erstenmal seit seiner Ankunft begann da der
Eichmeister mit dem und jenem Einwohner des Städtchens zu sprechen. Der und
jener fragte den Eibenschütz, woher er komme und was er hier zu machen gedenke.
Er gab Auskunft, freundlich und zufrieden.

Die ganze Nacht blieb er wach, mit den Einwohnern des Städtchens. Am Morgen,
als er heimkehrte und sich das Krachen des Eises schon besänftigt hatte, fühlte
er sich wieder traurig und einsam. Zum erstenmal verspürte er jenen Schauder,
den Ahnung allein bereiten kann. Er fühlte, daß sich hier in Zlotogrod sein
Schicksal erfüllen sollte. Zum erstenmal auch in seinem ganzen tapferen Leben
hatte er Angst. Und zum erstenmal, als er im grauenden Morgen heimkam und sich
aufs Bett legte, fand er keinen Schlaf. Er weckte seine Frau Regina. Seltsame
Gedanken kamen ihm, er mußte sie aussprechen. Er hatte eigentlich fragen
wollen, warum der Mensch so allein sei. Aber er schämte sich und sagte nur:
»Regina, jetzt sind wir ganz allein!«

Die Frau saß aufgerichtet in den Kissen, in einem lila Nachtgewand. Der Morgen
sickerte spärlich durch die Ritzen der Fensterläden. Die Frau erinnerte
Eibenschütz an eine Tulpe, die während dieser ersten Frühlingsnacht in
Zlotogrod zu welken begonnen hatte. »Regina«, sagte Eibenschütz, »ich fürchte,
ich hätte niemals die Kaserne verlassen sollen!«

»Für mich sind drei Jahre Kaserne gerade genug«, sagte die Frau, »laß mich
jetzt schlafen!«

Sie fiel auch sofort in die Kissen zurück. Eibenschütz stieß einen Fensterladen
auf und sah hinaus in die Straße. Aber auch der Morgen war welk. Welk war der
Morgen. Sogar der Morgen war welk.

IV

Ringsherum gab es Kinder. Kinder gab es ringsherum. Der Wachtmeister der
Gendarmerie Wenzel Slama hatte sogar zweimal hintereinander, innerhalb von
zwanzig Monaten, Zwillinge bekommen. Es wimmelte ringsherum von Kindern.
Überall, wo Eibenschütz hinblickte, sah er Kinder. Sie spielten im Rinnstein
mit dem schmutzigen Wasser. Sie spielten Murmeln im Trockenen. Sie spielten auf
den alten Bänken des kümmerlichen Parks in Zlotogrod, ein schwindsüchtiger
Park, ein Park, im Sterben begriffen. Sie spielten im Regen und im Sturm. Sie
spielten Ball und Reifen und Kegel. Überall, wo der Eichmeister Eibenschütz
hinblickte, sah er Kinder, lauter Kinder. Die Gegend war fruchtbar, es war kein
Zweifel.

Wenn der Eichmeister Eibenschütz Kinder gehabt hätte! Es wäre alles anders
gewesen: Ihm zumindest schien es so.

Sehr einsam war er, und er fühlte sich fremd und heimatlos in der ungewohnten
Zivilkleidung, nachdem er zwölf Jahre in seiner dunkelbraunen
Artillerie-Uniform gehaust hatte. Seine Frau: was war sie ihm! – Zum erstenmal
fragte er sich, warum und wozu er sie geheiratet hatte. Darüber erschrak er
gewaltig. Er erschrak darüber gewaltig, weil er sich selbst niemals zugetraut
hätte, daß er überhaupt erschrecken könnte. Es kam ihm vor, daß er, wie man
sagt, aus der Bahn geworfen sei – und dabei hatte er doch immer wieder und
ständig seinen rechten Weg eingehalten! Aber immerhin, soldatischer Disziplin
getreu und aus Furcht vor der Furcht, ergab er sich seinem Dienst und seinen
Pflichten. Niemals vorher hatte man einen dem Staat, dem Gesetz, dem Gewicht
und dem Maß so ergebenen Eichmeister gesehen in dieser Gegend.

Er entdeckte plötzlich, daß er seine Frau nicht liebte. Denn nun, da er allein
und einsam war, in der Stadt, im Bezirk, im Amt, unter den Menschen, verlangte
er Liebe und Zutraulichkeit zu Hause, und da sah er, daß nichts davon vorhanden
war. Manchmal in der Nacht richtete er sich im Bett auf und betrachtete seine
Frau. Im gelblichen Schimmer des Nachtlämpchens, das oben auf dem Kleiderkasten
stand und nicht nur die Finsternis nicht vertrieb, sondern sogar an eine Art
leuchtenden Kerns der Nacht im Zimmer erinnerte, erschien die schlafende Frau
Regina dem Eichmeister Eibenschütz wie eine trockene Frucht. Er richtete sich
im Bett auf und betrachtete sie ausführlich. Je länger er sie ansah, desto
einsamer fühlte er sich. Es war, als ob ihr Anblick allein ihm Einsamkeit
bereitete. Zu ihm, zu Anselm Eibenschütz, gehörte sie gar nicht, so, wie sie
dalag, mit schönen Brüsten, mit dem ruhigen Kindergesicht und den kühn
geschwungenen Augenbrauen und dem lieben, halboffenen Mund und dem kleinen,
leichten Schimmer der Zähne zwischen den dunkelroten Lippen. Keine Begierde
mehr trieb ihn zu ihr wie einst in früheren Nächten. Liebte er sie noch?
Begehrte er sie noch?

Er war sehr einsam, der Eichmeister Anselm Eibenschütz. Bei Tag und bei Nacht
war er einsam.

V

Nachdem er vier Wochen im Bezirk Zlotogrod verbracht hatte, schlug ihm der
Wachtmeister Wenzel Slama vor, dem Sparverein der älteren Staatsbeamten
beizutreten. Diesem Verein gehörten Sequester, Konzipisten und sogar
Gerichtsadjunkte an. Alle spielten Tarock und Bakkarat. Zweimal in der Woche
versammelten sie sich im Café Bristol, dem einzigen Kaffeehaus im Städtchen
Zlotogrod. Alle Mitglieder des Vereins begegneten dem Eichmeister Eibenschütz
mit Mißtrauen, und zwar nicht nur deshalb, weil er ein Fremder und
Neuangekommener war, sondern auch, weil sie in ihm einen durchaus Redlichen und
noch nicht Verlorenen vermuteten.

Sie selbst nämlich waren durchwegs Verlorene. Sie ließen sich bestechen und
bestachen andere. Sie betrogen Gott und die Welt und die Vorgesetzten. Aber
auch die Vorgesetzten betrogen wieder ihre höheren Vorgesetzten, die in den
weiten, größeren Städten saßen. Im Verein der älteren Staatsbeamten betrog
einer den andern beim Kartenspiel; und nicht etwa aus purer Gewinnsucht,
sondern einfach so, aus Lust am Betrügen. Anselm Eibenschütz aber betrog nicht.
Und was seine Freunde noch stärker gegen ihn aufregte, war nicht so sehr die
Tatsache, daß er selbst nicht betrog, sondern vor allem, daß er einen Betrug,
dem er anheimgefallen war, gleichgültig aufnahm. Also war er in der Mitte der
anderen noch einsamer.

Die Kaufleute haßten ihn – mit Ausnahme eines einzigen, von dem aber erst
später die Rede sein soll. Die Kaufleute haßten ihn, weil sie ihn fürchteten.
Wenn sie ihn ankommen sahen, in seinem goldgelben Wägelchen, den Gendarmen an
der Seite, wagten sie selbst, ihre Türen zu schließen. Wohl wußten sie, daß sie
gezwungen sein würden, die Läden zu öffnen, sobald der Gendarm dreimal
angepocht hatte. Aber nein! Sie schlössen die Türen lediglich, um den
Eichmeister Eibenschütz zu ärgern. Denn er hatte schon mehrere Kaufleute
angezeigt und vor Gericht gebracht.

Wenn er spätabends nach Hause kam, im Sommer verschwitzt, halb erfroren im
Winter, erwartete ihn mit finsterer Stirn seine Frau. Wie hatte er nur so lange
Zeit mit einer so fremden Frau zusammenleben können! Es war ihm, als hätte er
sie erst vor kurzem erkannt, und immer eine Minute, bevor er ins Haus trat,
hatte er Angst, sie würde sich seit gestern verändert haben können und wieder
eine andere, neue, aber ebenso finstere sein. Gewöhnlich saß sie strickend
unter dem Rundbrenner, in emsiger, gehässiger und erbitterter Demut. Doch war
sie hübsch anzusehen mit ihrem schwarzen, glatten Scheitel und ihrer trotzigen,
kurzen Oberlippe, die einen kindlichen Mutwillen vortäuschte. Sie hob nur den
Blick, ihre Hände strickten weiter. »Sollen wir jetzt essen?« fragte sie. »Ja!«
sagte er. Sie legte das Strickzeug hin, einen gefährlichen, giftiggrünen Knäuel
mit zwei dräuenden Nadeln, und ein angefangenes Stückchen Strumpf, das
eigentlich aussah wie ein Überrest, ein noch nicht geborenes und schon
zerstückeltes Werk.

Trümmer, Trümmer, Trümmer! Eibenschütz starrte darauf, während er die
peinlichen Geräusche vernahm, die seine Frau in der Küche verursachte, und die
grelle und gemeine Stimme des Dienstmädchens. Obwohl er hungrig war, wünschte
er, die Frau möchte möglichst lange in der Küche bleiben. Warum gab es keine
Kinder im Haus?

VI

Ein paarmal in der Woche erhielt er eine umfängliche Post. Gewissenhafter
Beamter, der er war, klassifizierte er alle Briefe säuberlich. Die
Eichmeisterei war in der Bezirkshauptmannschaft untergebracht, im Hoftrakt, in
einem halbdunklen Zimmerchen. Eibenschütz saß dort an einem schmalen grünen
Tisch, ihm gegenüber ein junger Schreiber, ein sogenannter »Vertragsbeamter«,
der sehr blond war, geradezu aufreizend blond und sehr ehrgeizig. Er hieß Josef
Nowak, und Eibenschütz konnte ihn schon des Namens wegen nicht leiden. Denn
genau so hatte ein verhaßter Schulkollege geheißen, dessentwegen Eibenschütz
das Gymnasium in Nikolsburg hatte verlassen müssen. Dessentwegen hatte er sich
so früh zum Militär gemeldet. Dessentwegen – dies aber bildete sich der
Eichmeister nur ein – hatte er auch geheiratet und gerade diese Frau Regina.
Der Vertragsbeamte war freilich ganz unschuldig am Schicksal des Eibenschütz.
Er war nicht nur aufreizend blond und ehrgeizig, sondern auch rachsüchtig.
Hinter biegsamen und schmeichlerischen Manieren verbarg er eine, dem
Eichmeister Eibenschütz aber wohl erkenntliche Sucht, seinem Vorgesetzten zu
schaden. Unter den Briefen, die an das Eichmeisteramt kamen, befanden sich auch
die seinen, mit verstellter Hand geschriebenen. Es waren Droh- und
Denunziationsbriefe. Sie verwirrten den Eichmeister Eibenschütz. Denn seine
peinliche Bedachtsamkeit gebot ihm, jeder Anzeige nachzugehen und jede Drohung
dem Gendarmeriekommando anzuzeigen. Im stillen gestand er sich selbst, daß er
nicht dazu geschaffen war, Beamter zu sein, und gar in dieser Gegend. In der
Kaserne hätte er bleiben müssen, ja, in der Kaserne. Bei den Soldaten war alles
geregelt. Man bekam keine Drohbriefe und keine Denunziationen. Die
Verantwortung eines jeden Soldaten für alles, was er tat, und für alles, was er
unterließ, lag irgendwo hoch über ihm, er wußte selber gar nicht, wo. Wie
leicht und frei war das Leben in der Kaserne gewesen!

Eines Tages nahm er ein paar Drohbriefe in seiner Aktentasche nach Hause,
obwohl er das Gefühl hatte, daß er eine Unredlichkeit begehe. Aber es drängte
ihn, die Briefe seiner Frau zu zeigen, und er konnte diesem Drang nicht
widerstehen. Er kam also zum Mittagessen, pünktlich, wie er nur an den Tagen
war, an denen er keine Fahrten in die Dörfer des Bezirks unternahm. Je näher er
seinem Häuschen kam (es lag neben dem des Gendarmeriewachtmeisters Slama am
Rande der Stadt), desto heißer wurde sein Zorn, und nahe vor der Tür war es
bereits eine kochende Wut. Als er gar seine Frau erblickte – sie saß, wie
gewöhnlich, am Fenster mit einem giftgrünen Strickzeug beschäftigt –, erwachte
in ihm auch noch ein Haß, der ihn selbst erschreckte. Was will ich eigentlich
von ihr? fragte er sich. Und da er keine Antwort geben konnte, wurde er noch
zorniger, und als er eintrat, warf er die Briefe auf den bereits gedeckten
Tisch und sagte mit unheimlich leiser Stimme – es war, als schrie er lautlos –:
»Da lies, was du mir angerichtet hast!« Die Frau legte das Strickzeug weg. Mit
gewissenhaften Gebärden, als wäre sie selbst ein Staatsbeamter, öffnete sie
einen Brief nach dem andern. Indessen saß der Eichmeister Eibenschütz, in Hut
und Mantel, wie bereit zu einer sofortigen Abreise, wütend auf seinem Stuhl,
und je schweigsamer und gewissenhafter seine Frau las, desto heißer wurde seine
Wut. Er beobachtete ihr Gesicht. Er glaubte deutlich zu sehen, daß seine Frau
ein hartes, ein leidendes, aber dennoch böses Gesicht bekam. In manchen
Augenblicken glich sie ihrer Mutter. Er erinnerte sich genau an seine
Schwiegermutter. Sie lebte in Sternberg in Mähren. Als er sie zuletzt gesehen
hatte, es war bei der Trauung, hatte sie ein grauseidenes Kleid getragen, es
war ein Panzer. Ihren dürren und welken Leib umschloß es bis zum Halse, als
hätte sie Pfeile und Lanzen zu befürchten. Ein Lorgnon trug sie vor den Augen;
wenn sie es ablegte, glich sie einem Ritter, der ein Visier fallen läßt. Auch
seine Frau ließ ein unsichtbares Lorgnon, ein unsichtbares Visier fallen. Sie
erhob sich, nachdem sie gewissenhaft alle Briefe gelesen hatte und sagte: »Du
hast doch keine Angst? Oder hast du etwa Angst?«

So wenig bekümmern sie also die Gefahren, die mich bedrohen, dachte da der
Eichmeister. Und er erwiderte: »So wenig bekümmern dich also die Gefahren, die
mir drohen? Wozu hast du mich gezwungen, die Kaserne zu verlassen? Wozu? Warum?
«

Sie antwortete nicht. Sie ging in die Küche und kehrte mit zwei Schüsseln 
dampfender Suppe zurück. In schweigsamem Groll, aber nicht ohne Appetit, aß der
Eichmeister Eibenschütz sein gewohntes Mittagessen. Aus Nudelsuppe bestand es,
aus Spitzfleisch und aus Zwetschgenknödeln.

Ohne ein Wort zu sagen, verließ er das Haus und ging ins Amt. Er vergaß
allerdings nicht, die Drohbriefe wieder mitzunehmen.

VII

In dem Dorf Szwaby, das zum Bezirk Zlotogrod gehörte, war Leibusch Jadlowker
mächtiger als der Wachtmeister der Gendarmerie selbst. Man muß wissen, wer
Leibusch Jadlowker war: von unbekannter Herkunft. Man munkelte, daß er vor
Jahren aus Odessa gekommen und daß sein Name eigentlich nicht der richtige sei.
Er besaß die sogenannte Grenzschenke, und man wußte nicht einmal, auf welche
Weise er in ihren Besitz gekommen war. Auf eine geheimnisvolle, niemals
erforschte Weise war der frühere Besitzer, ein alter, silberbärtiger Jude,
umgekommen. Man hatte ihn eines Tages erfroren aufgefunden, im Grenzwald, halb
schon von Wölfen zerfressen. Kein Mensch, auch der Diener Onufrij nicht, hätte
sagen können, warum und wozu der alte Jude mitten im Frost durch den Grenzwald
gegangen war. Die Tatsache allein bestand, daß er, der keine Kinder hatte,
einen einzigen Erben besaß, nämlich seinen Neffen Leibusch Jadlowker. Von
Jadlowker ging das Gerücht, er sei aus Odessa geflüchtet, weil er einen Mann
mit einem Zuckerhut erschlagen hatte. Im übrigen war es kaum ein Gerücht, es
war beinahe eine Wahrheit. Leibusch Jadlowker erzählte selbst die Geschichte
jedem, der es hören wollte. Er war – so erzählte er – Hafenarbeiter gewesen,
und er hatte einen Feind unter seinen Kameraden. Und ihn, der ein bärenstarker
Kerl gewesen sein sollte, erschlug eines Abends, während sie gemeinsam
Zuckerhüte von einem Warenschiff abluden, Jadlowker mit einem jener Zuckerhüte,
infolge eines Streits. Deswegen auch wäre er über die Grenze Rußlands
geflüchtet.

Man glaubte ihm alles: daß er ein Hafenarbeiter gewesen war und daß er gemordet
hatte. Man glaubte ihm nur eines nicht, nämlich seinen Namen: Leibusch
Jadlowker – und man nannte ihn deshalb im ganzen Bezirk Zlotogrod einfach
»Leibusch, den Wilden«.

Es gab Grund genug, ihn so zu nennen. Denn seine Grenzschenke war der
Sammelplatz aller Taugenichtse und Verbrecher. Dreimal in der Woche lud selbst
der berüchtigte russische Agent für die American Line die Deserteure der
russischen Armee in der Grenzschenke Jadlowkers ab, damit sie von da aus weiter
nach Holland, nach Kanada, nach Südamerika kämen.

Wie gesagt: Taugenichtse und Verbrecher verkehrten in der Grenzschenke
Jadlowkers; Landstreicher, Bettler, Diebe und Räuber beherbergte er. Und
dermaßen schlau war er, daß ihm das Gesetz nicht beikommen konnte. Immer waren
seine Papiere und die seiner Gäste in Ordnung. Nichts Nachteiliges, nicht
Unsittliches konnten über seinen Lebenswandel die beruflichen Spitzel
berichten, die an der Grenze herumwimmelten wie Mücken. Es ging von Leibusch
Jadlowker das Gerücht herum, daß er der Urheber aller Verbrechen im ganzen
Bezirk Zlotogrod sei – und es waren nicht wenig Verbrechen: Morde kamen vor,
Raubmorde und auch Brandlegungen – von Diebstählen nicht zu reden.
Österreichische Deserteure, die nach Rußland, russische, die nach Österreich
flüchteten, tauschte er gewissermaßen aus. Jene, die ihn nicht bezahlten, ließ
er – so hieß es – wahrscheinlich erschießen, von den österreichischen oder von
den russischen Grenzposten: je nachdem! Jadlowker hatte nicht nur auf eine
rätselhafte Weise seine Konzession für die Grenzschenke bekommen, sondern auch
eine für einen Spezereiwarenladen. Und unter »Spezerei« schien er etwas ganz
Besonderes zu verstehen. Denn er verkaufte nicht nur Mehl, Hafer, Zucker,
Tabak, Branntwein, Bier, Karamellen, Schokolade, Zwirn, Seife, Knöpfe und
Bindfaden, er handelte auch mit Mädchen und mit Männern. Er verfertigte falsche
Gewichte und verkaufte sie den Händlern in der Umgebung; und manche wollten
wissen, daß er auch falsches Geld herstelle, Silber, Gold und Papier.

Natürlich war er der Feind des Eichmeisters Anselm Eibenschütz. Er begriff
überhaupt nicht, wieso und warum ein sonst gesunder und vernünftiger Mann sich
um Staat, Recht und Gesetz kümmern konnte. Er haßte den Eichmeister
Eibenschütz, nicht weil dieser ein Eichmeister, sondern weil er ein
unbegreiflich Ehrlicher war. Jadlowker war untersetzt, vierschrötig, kräftig,
unbedenklich. Es wäre ihm keineswegs schwergefallen, den Eichmeister und den
Gendarmen, wenn sie zu ihm kamen, um seine Maße und Gewichte zu prüfen,
hinauszuwerfen. Dies aber nicht zu tun, gebot ihm sein sündhaftes Gewissen.
Vielmehr trat er dem Eichmeister sehr freundlich entgegen, den Haß
unterdrückend und ihn sogar zeitweilig ausschaltend. Man hätte dem Leibusch
Jadlowker schwerlich so viel Kunst der Verstellung zugetraut – bärenstark und
vierschrötig, wie er einmal war. Die Natur wollte es so, daß er schlau sei und
auch stark.

Immer, wenn der Eichmeister Eibenschütz das Wirtshaus in Szwaby betrat, gab es
Wurst und Rettich und Met und Schnaps und gesalzene Erbsen. Der neunziggrädige
Schnaps war gesetzlich verboten, dennoch trank ihn der Wachtmeister mit emsigem
Genuß. Franz Slama, der Wachtmeister der Gendarmerie, wurde leider leicht
besoffen. Es war im Grunde gleichgültig, ohnehin verstand er ja nichts von
Maßen und Gewichten. Und selbst, wenn er etwas davon verstanden hätte: Man
konnte die falschen Maße und Gewichte bei Leibusch Jadlowker niemals zu sehen
bekommen. Er ließ sie rechtzeitig verschwinden, auf eine unfaßbare Weise erfuhr
er immer von der Ankunft des Eichmeisters einen Tag früher.

In jenen Tagen gerade erfuhr der Eichmeister Eibenschütz eine seltsame
Veränderung im Benehmen seiner Frau Regina. Die gab nicht nur ihre Lust zu
Zwistigkeiten auf, sie wurde zusehends zärtlicher. Er erschrak einigermaßen
darüber. Denn wenn er sie auch immer noch liebte, gewissermaßen, weil sie
bereits zu ihm gehörte, und – wie seinen neuen Beruf, an den er sich so schnell
gewöhnt hatte, so begehrte er sie doch längst nicht mehr. Zu deutlich hatte sie
ihm und zu lange Zeit gezeigt, daß er ihr gleichgültig war und zuweilen sogar
verhaßt. Seit langem schon war er gewohnt, in der Nacht sofort einzuschlafen,
wenn sie in die hart aneinandergerückten Betten stiegen, und längst mehr hatte
er keinen Blick für ihren nackten Körper, wenn sie sich vor dem Spiegel auszog,
vielleicht in der Hoffnung, er würde sie noch begehren. Manchmal fragte sie
ihn, nackt, wie sie dastand, ob er sie liebe. Sie meinte eigentlich, ob er sie
schön finde. »Ja, gewiß!« sagte er und ergab sich dem Schlaf, gleichsam, um den
Gewissensbissen zu entgehen, die ihm seine Lüge noch hätte bereiten können.

Deshalb überraschte, ja erschreckte ihn die Zärtlichkeit, die plötzlich
wiedererwachte, seiner Frau. Er schlief mit ihr, wie in früheren Jahren. Am
Morgen dann war seine Unlust stark, und er gab ihr fast mit Widerwillen einen
Kuß, bevor er fortging. Sie stellte sich schlafend, und er wußte genau, daß es
ein Spiel war. Aber das Spiel gehörte zu ihr, und er liebte sie immer noch. Er
sagte es ihr nicht.

Vergeblich grübelte er darüber nach, was sie wohl zu solch erneuter
Leidenschaft gebracht haben möchte. Eines Tages sollte er die Wahrheit
erfahren.

VIII

Eines Tages nämlich befand sich unter seinen vielen anonymen
Denunziationsbriefen ein ungewöhnlicher, der folgendermaßen lautete:

»Geehrter Herr Eichmeister, obwohl eines der Opfer Ihrer Strenge und demzufolge
in einen Prozeß verwickelt und das wegen eines einzigen Zehn-Kilo-Gewichtes,
erlaube ich mir, Ihnen mitzuteilen, daß Ihre Frau Sie auf hinterhältige Weise
hintergeht und schändlich. Und zwar mit Ihrem Herrn Schreiber, Herrn Josef
Nowak. Verehrungsvoll ergebenst

X. Y.

Anselm Eibenschütz war ebenso langsam, wie er redlich war. Zu oft hatte er
überdies erfahren, daß viele Denunziationen falsche Angaben enthielten. Er
steckte den Brief in die Tasche und ging nach Hause. Zärtlich, wie gewohnt seit
einigen Tagen, empfing ihn seine Frau. Sie hing sogar noch eine Weile länger an
seinem Hals. »Ich habe dich heute besonders sehnsüchtig erwartet«, sagte sie
flüsternd. Arm in Arm gingen sie an den Eßtisch. Während des Essens betrachtete
er sie genau, und er bemerkte, was ihm offenbar bisher entgangen war, daß sie
einen ihm unbekannten Ring am kleinen Finger trug. Er nahm ihre linke Hand und
fragte: »Woher hast du den Ring?« – »Von meinem Vater«, sagte sie, »ich habe
ihn nie getragen.« Es war ein billiger Ring, ein Männerring, mit einem
künstlichen Saphir. Er sagte weiter: »Wozu hast du ihn plötzlich angezogen?« –
»So, damit er uns Glück bringe«, sagte sie. »Uns?« – »Uns beiden!« bestätigte
sie.

Plötzlich sah er auch, wie sie sich verändert hatte. Ein neuer, großer
Schildpattkamm hielt ihren dichten, schwarzblau schimmernden Haarknoten
zusammen. Große goldene Ohrringe, die sie lange nicht mehr getragen hatte,
Ohrringe, an denen winzige, feine Goldplättchen hingen, zitterten sacht an
ihren Ohrläppchen. Ihr dunkelbraunes Angesicht hatte seine ganz jugendliche,
geradezu eine jungfräuliche rötliche Tönung wiedergefunden. Eigentlich sah sie
wieder aus wie einst, wie als Mädchen, als er sie kennengelernt hatte, in
Sarajewo, wo sie im Sommer bei ihrem Onkel, dem Waffenmeister, eingeladen war.

Mitten in diese seine Betrachtungen, die ihn ohnehin schon erschreckten, fiel
ihr Wort unmittelbar, sozusagen ohne Sinn und Verstand. Es lautete: »Ich möchte
endlich ein Kind haben.« Von wem? wollte er fragen, denn er dachte natürlich
sofort an den Brief. Aber er sagte nur: »Warum jetzt? Du hast dir nie eins
gewünscht. Du hast immer gesagt, eine Tochter würde keine Mitgift haben, und
ein Sohn würde bestenfalls ein Eichmeister werden müssen wie ich.«

Sie senkte die Augen und sagte: »Ich liebe dich so sehr!«

Er stand auf und küßte sie. Er ging ins Amt.

Es war ein ziemlich weiter Weg, und er erinnerte sich unterwegs, oder er
glaubte, sich plötzlich erinnert zu haben, daß er den Ring mit dem künstlichen
Saphir einmal, lange war es her, an der Hand des Schreibers Josef Nowak gesehen
hatte. Ihm, dem Eichmeister, waren tückische und schlaue Verhandlungen zuwider.
Dennoch beschloß er jetzt, tückisch und schlau vorzugehen.

Der Schreiber erhob sich wie gewohnt, als der Eichmeister eintrat. Mit
ungewohnter Freundlichkeit sagte der Eichmeister: »Guten Tag, lieber Nowak!
Nichts Neues vorgefallen?« – »Nichts Neues!« sagte Nowak und machte dabei einen
Bückling. Er blieb stehen, bis sich Eibenschütz gesetzt hatte.

Eibenschütz las eine Weile in Papieren, dann sagte er, mit einem Blick auf die
Hände Nowaks: »Wo ist denn Ihr Ring mit dem Saphir geblieben, Herr Nowak? Es
war ein sehr schöner Ring!«

Nowak schien nicht im geringsten verlegen. »Ich habe ihn versetzen müssen,
leider versetzen müssen!«

»Warum, Geldschwierigkeiten?« fragte der Eichmeister. Da verließ zum erstenmal
die Vorsicht den blonden und ehrgeizigen Vertragsbeamten, und er sagte: »Wegen
einer Frauengeschichte!«

»Ja, ja«, sagte der Eichmeister, »als ich so alt war wie Sie, gab es auch noch
Frauensachen!«

Zum erstenmal sah der Schreiber seinen Vorgesetzten so freundlich. Aber er
zweifelte nicht daran, daß man ihn nicht ertappt hatte.

Diesmal täuschte er sich. Denn mit der Gründlichkeit, die ihm eigen war und die
ihn zu einem so ausgezeichneten Prüfer der Gewichte und der Maße machte,
beschloß Eibenschütz, der Sache genau nachzuspüren. Sein Herz war nicht mehr
daran beteiligt. Er hatte nur eine flüchtige Vorstellung davon, daß seine Ehre
beschädigt war – aber auch diese Vorstellung stammte lediglich aus der
Militärzeit her und aus der Erinnerung an die Ehrbegriffe seiner Vorgesetzten,
der Herren Offiziere. Es war nur, wie gesagt, eine flüchtige Vorstellung. Ihn,
den Redlichen, trieb es vor allem, die ganze Wahrheit zu erforschen, man könnte
sagen, Maß und Gewicht der Begebenheiten festzustellen und zu prüfen.

Infolgedessen ging er auch ganz langsam und mit gesenktem Haupt nach Hause. Und
wenn ihn die Leute unterwegs grüßten, tat er so, als sähe er sie nicht, aus
Angst, sie könnten ihn etwa ansprechen und stören.

Kurz bevor er sein Haus erreichte, hatte er bereits einen ganz bestimmten, sehr
methodischen Plan. Und so, wie er nun einmal war, stand es fest, daß er genau
nach den Plänen handeln mußte, die er sich zurechtgelegt hatte.

IX

Eine Woche später bemerkte er, daß seine Frau den Ring mit dem falschen Saphir
nicht mehr trug. Er sagte seiner Frau gar nichts.

Eine Woche lang schwieg er, gegen seine Frau und gegen den Josef Nowak. Dann
aber sagte er unvermittelt zu diesem: »Haben Sie den Ring eingelöst?«

»Ja«, antwortete der Schreiber – er heuchelte frohe Genugtuung.

»Sie brauchten sich nicht zu schämen«, sagte Eibenschütz. »Ich täte Ihnen gern
das Geld vorstrecken!«

»Offen gestanden«, murmelte der Schreiber – und er spielte jetzt Verwirrung wie
vorher Freudigkeit.

»Aber mit Vergnügen, mit Wonne!« sagte der Eichmeister. Er gab dem jungen Mann
ein hartes Fünf-Kronen-Stück, nachlässig, wie etwa einen Bleistift oder eine
Zigarette. Dann hub er leutselig an: »Unter uns Männern, Herr Nowak, sagen Sie,
wo treffen Sie denn in solch einem kleinen Städtchen die Dame? Das muß man doch
sehen?«

Erheitert und aufgefrischt durch so viel Freundlichkeit seines Vorgesetzten,
erhob sich der Vertragsbeamte vom Stuhl. Vor ihm saß Eibenschütz nicht
unähnlich einem Schüler. Es war Spätherbst und später Nachmittag. Zwei
ärarische Petroleumlampen, gestellt von der Bezirkshauptmannschaft, brannten
milde unter ihren grünen, gütigen Schirmen.

»Sehen Sie, Herr Eichmeister«, begann der Schreiber, »im Frühling und im Sommer
ist es sehr leicht. Man trifft sich da im Grenzwald. Ach, wenn ich Ihnen
erzählen wollte, Herr Eichmeister, mit welchen Frauen ich da zusammengekommen
bin! Aber Sie wissen, daß nirgends so sehr Schweigen geboten ist wie in diesen
Affären. Im Herbst und im Winter ist es schwieriger, aus dienstlichen Gründen.
Im ganzen Bezirk ist nur die Grenzschenke des ›wilden Leibusch‹: als
Aufenthaltsstätte für Liebende geeignet. Und Sie wissen selbst, Herr
Eichmeister, daß er ein sehr gefährlicher Mann ist und daß ich Sie oft dort
vertreten muß. Das Amtsgewissen vor allem, das Amtsgewissen geht voran!«

»Das ist sehr brav«, sagte der Eichmeister Eibenschütz. Und er vergrub sich in
seinen dienstlichen Papieren. Am Abend um sechs Uhr, als der Dienst zu Ende
war, sagte der Eichmeister zu seinem Schreiber: »Sie können gehen! Und viel
Glück bei den Damen!«

Der Schreiber machte eine Verbeugung, die beinahe wie der Knicks eines kleinen
Schulmädchens aussah, und verschwand.

Der Eichmeister aber blieb noch länger sitzen, allein mit den zwei
grünbeschirmten Lampen. Es schien ihm, als könnte er mit ihnen sprechen. Wie
Menschen waren sie, eine Art lebendiger, milder, leuchtender Menschen. Er hielt
eine stille Zwiesprache mit ihnen. »Halte deinen Plan ein«, sagten sie ihm,
grün und gütig, wie sie waren. »Glaubt ihr wirklich?« fragte er wieder. »Ja,
wir glauben es!« sagten die Lampen.

Der Eichmeister Eibenschütz pustete sie aus und ging nach Hause. Er ging durch
einen spätherbstlichen, kalten Regen, der ihn noch einsamer machte, als er war,
in ein Haus, in dem ihn eine Lüge erwartete, die noch düsterer war als dieser
Abend, als dieser Regen.

Als er ankam, war zum erstenmal sein Haus finster. Er schloß die Tür auf. Er
setzte sich auf das giftgrüne Plüschsofa im sogenannten »Salon« und wartete im
Dunkeln. In diese Gegend kamen keine Zeitungen von gestern und vorgestern,
sondern Zeitungen, die mindestens eine Woche alt waren. Eibenschütz kaufte sie
niemals. Die Vorgänge in der Welt gingen ihn gar nichts an.

Das Dienstmädchen hatte ihn kommen hören. Jadwiga hieß sie. Sie kam herein,
breit, selbstgefällig und mütterlich, in das Dunkel des Zimmers. Sie berichtete
ihm, während sie die Tischlampe entzündete – gegen seinen Willen, aber er war
zu müde, um es ihr zu verbieten –, daß die Frau einkaufen gegangen war – und
bald zurückkommen würde. Und sie hätte auch hinterlassen, er möchte geduldig
warten.

Er drehte den Docht der Lampe ab, so klein, daß es beinahe im Zimmer aussah wie
Finsternis. Er dachte an seinen Plan.

Als seine Frau zurückkam, erhob er sich, küßte sie und sagte ihr, er wäre sehr
unruhig gewesen, weil er sie so lange erwartet hatte. Sie hatte Pakete in
beiden Armen. Sie legte sie ab. Sie setzten sich beide an den Tisch.

Sie aßen in einer scheinbar freundlichen und friedlichen Gemeinschaft. Der Frau
Regina erschien es wenigstens also. Sie benahm sich gefällig, diensteifrig
sogar. Von Zeit zu Zeit lächelte sie ihrem Mann zu. Er bemerkte, daß sie wieder
ihren Ring mit dem falschen Saphir am Finger hatte.

»Du hast deinen Ring wieder!« sagte der Eichmeister. »Das freut mich!«

»Ich glaube«, sagte die Frau Regina und beugte sich über den Teller, »ich
kriege endlich ein Kind!«

»Endlich?« fragte der Eichmeister Eibenschütz. »Du wolltest es ja nie! Weshalb
jetzt?«

»Gerade jetzt!« sagte sie und schälte dabei sehr vorsichtig eine Orange.

»Ich habe heute«, begann er – während sie noch den Kopf über Messer und Frucht
gesenkt hielt –, »mit meinem Schreiber, dem Josef Nowak, gesprochen. Er ist ein
Schürzenjäger, bekannt im ganzen Bezirk. Er behauptet, er hätte im Frühling und
im Sommer viele Frauen hier gehabt, im Grenzwald, natürlich sagt er nicht,
welche. Im Herbst und im Winter – sagt er – sei es gefährlich für ihn, das
Gasthaus Jadlowkers aufzusuchen, weil er mich amtlich dort oft vertritt.«

Die Frau aß gerade ihr letztes Viertel Orange. Sie erhob ihren Blick nicht. Sie
sagte: »Schrecklich, die Frauen in dieser Gegend!«

»Er schenkt allen Ringe!« erwiderte der Eichmeister.

Sie ließ das letzte Stück Orange fallen und sah auf ihren Ring am linken
Zeigefinger. Es entstand ein langes Schweigen.

»Dieser Ring stammt von Josef Nowak«, sagte plötzlich der Eichmeister. »Ich
kenne ihn, ich habe ihn an seiner Hand gesehen.«

Auf einmal begann die Frau Regina heftig zu weinen. Sie streifte dabei, mitten
im Schluchzen, den Ring vom Finger ab und legte ihn vor sich auf den Tisch und
sagte: »Du weißt also alles?« – »Ja«, sagte er. »Du bist von ihm schwanger. Ich
werde meine Maßregeln treffen.«

Er stand sofort auf, zog den Mantel an und ging hinaus. Er spannte das
Wägelchen ein und fuhr los, nach Szwaby, zu Jadlowker.

X

Es war spätnachts, als er dort ankam. Und man verwunderte sich nicht wenig
darüber. Denn noch nie hatte der Jadlowker den Eibenschütz später als am
Nachmittag gesehen. Auch war niemals noch der Eichmeister so aufgeräumt und
deshalb so absonderlich erschienen. »Welche Ehre!« rief Jadlowker aus, und er
tänzelte trotz seinem ziemlichen Gewicht hinter der Theke hervor. »Welche Ehre!
« Zwei Taugenichtse, die an einem Tisch in der Ecke saßen, jagte Jadlowker
davon. Er breitete ein rot-blau geblümtes Tuch über das Tischchen und rief,
ohne den Eichmeister nach seinen Wünschen zu fragen, zur Theke hinüber: »Met,
ein Viertel, ein Teller Erbsen!«

Es herrschte ein großer Lärm in der Grenzschenke Jadlowkers. Russische
Deserteure saßen da, eben erst von dem Grenzschmuggler Kapturak angebracht. Sie
steckten noch in ihren Uniformen. Obwohl sie ungeheuerliche Mengen Tee und
Schnaps tranken und große Handtücher um die Schultern gehängt bekommen hatten,
um sich den Schweiß abzuwischen, machten sie dennoch den Eindruck von
Frierenden – so heimatlos fühlten sie sich bereits, kaum eine Stunde entfernt
von der Grenze ihrer Heimat. Der kleine Kapturak – man nannte ihn den
»Kommissionär« – betreute sie mit Alkohol. Er bekam von Jadlowker
fünfundzwanzig Prozent von jedem russischen Deserteur. Die unverhoffte Ankunft
des Eichmeisters störte den Wirt Jadlowker gar sehr. Er hatte eigentlich die
Absicht gehabt, den Deserteuren, die doch den Wunsch hatten, ihre russische
Uniformen zu wechseln, Stoffe und Anzüge anzubieten, für deren Verkauf er keine
Lizenz hatte. Einerseits ärgerte ihn also die Anwesenheit des Eichmeisters,
andererseits aber freute sie ihn. Endlich hatte er ihn, den Strengen, in der
Nacht bei sich – und die Nacht war die große Freundin des Leibusch Jadlowker.
Er rief seine kleine Freundin herunter.

Seit langen Jahren lebte er mit ihr. Es hieß, auch sie käme aus Rußland, aus
Odessa, und sie hätte teilgehabt an mehreren Missetaten Jadlowkers. Ihrer
Sprache, ihrem Wesen und ihrem Aussehen nach stammte sie ebenfalls aus der
südlichen Ukraine. Schwarz, wild und sanft zugleich sah sie aus. Jung war sie,
das heißt eigentlich: ohne irgendein Alter. In Wirklichkeit – was aber niemand
in der Gegend wissen konnte – war sie eine Zigeunerin und stammte aus Jaslova
in Bessarabien. Jadlowker hatte sie eines Nachts aufgetrieben und behalten.
Eifersüchtig war er zwar von Natur, aber der Liebe der Schwarzen sicher und
allzu sicher auch seiner eigenen Gewalt über Frauen und Männer. Viele Menschen
gehorchten ihm in dieser Gegend, diesseits und jenseits der Grenze. Kapturak
sogar, der allmächtige Kommissionär, der die Männer verkaufte wie Rindvieh, an
die Reisegesellschaften für Auswanderer nach Kanada, Java, Jamaika, Porto Rico,
Australien gar: auch Kapturak gehorchte dem Jadlowker. Gekauft hatte er die
meisten Beamten, die ihm jemals hätten schaden können. Erworben hatte er
lediglich noch nicht den Eichmeister Eibenschütz. Deshalb auch führte er seit
Eibenschütz' Ankunft einen Kampf gegen ihn. Nach der Meinung Jadlowkers hatte
jeder Mensch nicht nur eine schwache, sondern auch eine verbrecherische Stelle.
Er konnte überhaupt nicht glauben – und wie hätte er auch anders leben können!
 –, daß irgendein Mensch in der Welt anders dachte und empfand als er,
Jadlowker. Er war überzeugt, daß alle Menschen, die ehrlich lebten, verlogen
waren, und er hielt sie für Komödianten. Die hervorragendsten Komödianten waren
die Beamten, dann kamen die gewöhnlichen anständigen Menschen, die ohne Amt.
Ihnen allen gegenüber mußte man Komödie und Anständigkeit spielen. So hielt es
Jadlowker mit aller Welt. So hielt er es besonders, und mit einer ganz
besonderen Anstrengung, mit dem Eichmeister Eibenschütz.

XI

Die Frau kam. Die Treppe, über die sie hinunterstieg, lief seitwärts neben der
Theke. Sie bahnte sich einen Weg durch das lärmende Gewimmel der Deserteure.
Das heißt, der Weg bahnte sich eigentlich vor ihr selbst. Am äußersten Ende des
Schankraums neben dem Fenster, der Treppe gegenüber, saß der Eichmeister
Eibenschütz. Er erblickte die Frau, als sie auf der ersten Stufe der Treppe
stand. Und sofort wußte er, sie würde zu ihm kommen. Er hatte sie nie gesehen.
Im ersten Augenblick schon, da er sie auf der obersten Treppenstufe gesehen
hatte, verspürte er eine Trockenheit in der Kehle, dermaßen, daß er nach dem
Glas Met griff und es in einem Zuge austrank. Es dauerte ein paar Minuten,
bevor die Frau an seinen Tisch gelangte. Die betrunkenen Deserteure wichen vor
ihrem zarten Schritt auseinander. Dünn, schlank, schmal, einen zarten weißen
Schal um die Schultern, den sie mit den Händen festhielt, als ob sie fröre und
als ob dieser Schal sie wärmen könnte, ging sie sicher, mit wiegenden Hüften
und straffen Schultern. Ihre Schritte waren fest und zierlich. Man hörte das
leise Aufschlagen ihrer hohen Stöckel einen Augenblick lang, während die
lärmenden Männer verstummten und die Frau anstarrten. Ihr Blick war gleich, von
der obersten Stufe an, auf den Eichmeister Eibenschütz gerichtet, als schritte
ihr Auge ihren Füßen voraus.

Als sie auf ihn zutrat, war es ihm, als erführe er zum erstenmal, was ein Weib
sei. Ihre tiefblauen Augen erinnerten ihn, der niemals das Meer gesehen hatte,
an das Meer. Ihr weißes Angesicht erweckte in ihm, der den Schnee sehr gut
kannte, die Vorstellung von irgendeinem phantastischen, unirdischen Schnee, und
ihr dunkelblaues, schwarzes Haar ließ ihn an südliche Nächte denken, die er
niemals gesehen, von denen er vielleicht einmal gelesen oder gehört hatte. Als
sie sich ihm gegenüber niedersetzte, war es ihm, als erlebte er ein großes
Wunder; als setzten sich das unbekannte Meer, ein merkwürdiger Schnee, eine
seltsame Nacht an seinen Tisch. Er erhob sich nicht einmal. Er wußte wohl, daß
man vor Frauen aufsteht; aber er erhob sich nicht vor einem Wunder.

Dennoch wußte er, daß dieses Wunder ein Mensch war, eine Frau, und er wußte
auch, daß es die Freundin des Leibusch Jadlowker war. Natürlich hatte auch
Eibenschütz alle Geschichten von der Freundin Jadlowkers gehört. Er hatte nie
in seinem Leben eine bestimmte Vorstellung von dem gehabt, was man »die Sünde«
nennt, aber jetzt glaubte er, er wüßte, wie die Sünde aussehe. So sah sie aus,
genau so wie die Freundin Jadlowkers, die Zigeunerin Euphemia Nikitsch.

»Euphemia Nikitsch«, sagte sie einfach und setzte sich und spreizte ihren
vielfach gefältelten Rock. Er knisterte leise und eindringlich, durch den Lärm
der Deserteure.

»Sie trinken nichts?« fragte sie, obwohl sie das frisch geleerte Metglas vor
Anselm Eibenschütz stehen sah.

Er hörte gar nicht ihre Frage. Er starrte sie an, mit großen, offenen Augen,
und dachte, daß er eigentlich zum erstenmal die Augen wirklich geöffnet hatte.

»Sie trinken nichts?« fragte sie noch einmal, aber es war jetzt, als wüßte sie
schon, daß Eibenschütz keine Antwort geben könne. Deshalb schnalzte sie kräftig
und knallend mit den Fingern. Onufrij kam, der Hausknecht. Sie befahl eine
Flasche.

Er brachte eine Flasche Neunziggrädigen und eine neue Schüssel trockener
Erbsen. Der Eichmeister Eibenschütz trank, aber nicht, weil es ihn danach
gelüstete! Keineswegs! Er trank nur, weil er seit den paar Minuten, in denen
die Frau dasaß, vergeblich nach einem passenden Wort suchte und weil er hoffte,
das Wort würde ihm kommen, wenn er nur tränke. Er trank also, und es brannte
gewaltig in seiner Kehle, und er aß daraufhin noch die gesalzenen Erbsen, die
das Brennen noch verstärkten. Vor ihm saß indessen die Frau, unbeweglich. Mit
den schlanken dunkelbraunen Fingern, von denen jeder einzelne aussah wie eine
winzige, schlanke, rosenköpfige, leicht gebrechliche und dennoch kräftige Frau,
umklammerte sie das Gläschen. Auch ihre Augen waren nicht auf den Eichmeister
Eibenschütz gerichtet, sondern auf den wasserklaren Schnaps. Eibenschütz sah
ihre langen, aufwärtsgebogenen seidenschwarzen Wimpern, die schwärzer waren als
das Kleid der Frau.

»Ich habe Sie noch nie hier gesehen!« sagte er auf einmal, und er wurde rot
dabei, und er zwirbelte mit beiden Händen den Schnurrbart, als könnte er auf
diese Weise seine plötzliche, lächerliche Röte verbergen.

»Ich Sie auch nicht«, sagte sie – und es war wie die Stimme einer Nachtigall.
In jungen Jahren, in den Wäldern rings um Nikolsburg hatte er sie manchmal
gehört. »Kommen Sie denn oft hierher?«

»Manchmal im Dienst!« sagte er und hörte nicht auf, seinen weichen Schnurrbart
zu zwirbeln. Er konnte einfach nicht mehr die Hände vom Gesicht wegnehmen.

»Im Dienst?« flötete sie. »Was für Dienst?«

Er ließ die Hände fallen. »Ich bin Eichmeister«, sagte er ernst.

»Ach so!« sagte sie, leerte ihr Glas, stand auf, nickte und ging wieder die
Treppe empor.

Der Eichmeister Eibenschütz sah ihr nach, dem gefältelten Rock, der auf jedem
Treppenabsatz ein zartes, sachtes Rad zu schlagen schien, und den schmalen
Schuhen, die darunter erschienen. Längst schon schnarchten die Deserteure.
Einige hatten ihre Köpfe auf die harten Tische gelegt. Andere lagen wie pralle,
atmende Säcke unter den Tischen. Alle schnarchten laut und etwas grausam.

Er ging zur Theke. Er wollte bezahlen. Hinter der Theke stand Leibusch
Jadlowker, und er sagte so drohend und so freundlich: »Herr Eichmeister, heute
sind Sie mein Gast! Sie zahlen gar nichts!«, daß zum erstenmal in seinem Leben
den früheren Feuerwerker Eibenschütz der Mut verließ und daß er nur »Gute
Nacht« sagte.

Nach Hause ging er sehr langsam. Er vergaß, daß er sein Wägelchen vor dem
Wirtshaus stehen gelassen hatte. Dennoch folgte ihm das Pferd gehorsam wie ein
Hund und zog das Gefährt hinter sich her.

Es war schon heller Morgen, als er ankam. Das behäbige Dienstmädchen stellte
ihm Tee und Brot auf den Tisch. Er schob alles weg.

Er hörte die Schritte seiner Frau. »Guten Morgen!« sagte sie. Sie trat auf ihn
zu, sie machte Anstalten, ihn zu umarmen. Er erhob sich sofort.

»Du schläfst von nun ab in der Küche!« sagte er, »oder du wirst das Haus
verlassen!«

Er schwieg eine Weile, dann sagte er: »Wenn dein Bett heute nacht nicht in der
Küche steht, schläfst du morgen nacht bei Nowak oder draußen.«

Er erinnerte sich plötzlich an seinen Wagen, an sein Pferd. Gehorsam warteten
sie vor dem Gitter des kleinen Gartens. Längst war es schon wacher Tag.

Er fuhr zum Amt, in die Bezirkshauptmannschaft. Und er schrieb mit eigener Hand
sehr langsam, mit Doppelrand, in der klaren, kindlich-kalligraphischen Schrift
eines kaiser-königlichen Feuerwerkers ein Gesuch an die Gemeinde, sie möchte
den Schreiber Josef Nowak einer Nachbargemeinde abgeben. Er sei mit ihm nicht
zufrieden. Er wünsche einen andern.

Es machte ihm einige Pein, einer Gemeinde ein Schreiben zu schicken. Er war
immerhin zwölf Jahre Feuerwerker gewesen, und er hätte ein Anrecht auf einen
richtigen, auf einen echten Staatsbeamtenposten gehabt. Dank seiner Frau aber
hatte er diesen gewählt (er war eigentlich ein Gemeindebeamter, den allerdings
der Staat bezahlte).

In dieser Stunde tat es ihm besonders weh, daß er nicht unmittelbar dem Staat
unterstellt war.

Er war etwa eine Stunde vor dem Dienst gekommen. Als der Schreiber Nowak
eintrat, sagte ihm der Eichmeister: »Sie werden diesen Posten verlassen. Ich
bin mit Ihnen unzufrieden. Ich habe Ihre Entlassung oder Ihre Versetzung soeben
beantragt.«

Der junge, ehrgeizige Mann sagte nur das eine Wort: »Aber –«

»Schweigen Sie!« rief Eibenschütz, wie er dereinst auf dem Exerzierplatz
geschrien hatte, als er noch Feuerwerker gewesen war.

Er tat so, als vertiefte er sich in Akten. In Wirklichkeit aber dachte er über
sein Leben nach. Nowak, gut – so dachte er –, der wird also verschwinden. Mit
meiner Frau habe ich nichts mehr zu tun. Sie wird in der Küche schlafen.
Hinauswerfen werde ich sie nicht, ich liebe keine Skandale. Und was noch – und
was noch? – Ich will nicht mehr zu Jadlowker gehen – außer Dienst, versteht
sich. Und wenn ich einmal außer Dienst hingehe, dann nur mit dem Wachtmeister
Slama. – Nein, außer Dienst werde ich nicht mehr hingehen. Dabei bleibt es.

XII

Dabei blieb es nicht. Zwar wurde der Schreiber Nowak nach Podgorce versetzt;
zwar schlief, neben dem Dienstmädchen, in der Küche die Frau Eibenschütz: aber
die dienstlichen Besuche in der Grenzschenke, in Begleitung des Wachtmeisters
Slama allerdings, mehrten sich auffallend.

Der Winter kam, und es war ein unerbittlicher Winter. Die Spatzen fielen von
den Dächern, überreifen Früchten ähnlich, die im Frühherbst von den Bäumen
fallen. Sogar die Raben und Krähen schienen zu frieren, so dicht beieinander
hielten sie sich auf den dürren Zweigen. Das Thermometer zeigte an manchen
Tagen zweiunddreißig Grad. In solch einem Winter fällt es einem Menschen
einfach schwer, ohne Heim zu sein. Allein im großen Frost stand der
Eichmeister, wie der einsam kahle und frierende Baum im Hof der
Bezirkshauptmannschaft vor dem Fenster des Amtszimmers. Es war ein neuer
Schreiber gekommen, ein träger, dicker und gutmütiger Jüngling, der sehr
langsam arbeitete, aber Behaglichkeit verbreitete. Am behaglichsten war es
überhaupt im Amtszimmer. Das Ofentürchen strahlte rötliches Licht aus, die
beiden Lampen grünes. Die Papiere sogar raschelten vertraulich. Aber was dann,
wenn der Eichmeister Eibenschütz das Amt verläßt? In seinem kurzen Schafspelz,
mit hoch aufgeschlagenem Persianerkragen, in den hohen Kniestiefeln steht er
da, neben einer der zwei Laternen, die vor der Bezirkshauptmannschaft brennen.
Sie brennen sehr ärmlich und gelb, die Nachtlämpchen, dem leuchtenden Schnee im
Park gegenüber. Lange Zeit steht der Eichmeister Eibenschütz so da und
überlegt. Er überlegt, wie es jetzt aussehen wird, wenn er nach Hause kommt.
Der Ofen ist geheizt, der Tisch gedeckt, der Rundbrenner leuchtet, auf der
Ofenbank hockt die gelbe Katze. Verweint und finster geht die Frau sofort bei
der Ankunft des Mannes in die Küche. Das Dienstmädchen, auch diese finster und
verweint, denn sie teilt Tränen und Klagen mit der Hausfrau, schneuzt sich mit
dem Schürzenzipfel, mit der linken Hand stellt sie den Teller vor Herrn
Eibenschütz. Nicht einmal die Katze kommt heran wie einstmals, um sich
streicheln zu lassen. Auch sie hegt Feindschaft gegen Eibenschütz. Aus ihren
gelben Augen leuchtet der Haß. Trotz alledem beschließt der Eichmeister, nach
Hause zu gehen. Er stampft entschlossen mit den schweren Stiefeln durch den
knirschenden Schnee, durch die tote Nacht, die von unten her, vom Schnee,
erhellt wird. Kein lebendiges Wesen wahrzunehmen. Man hat nichts zu befürchten,
man braucht sich nicht zu schämen, wenn man gelegentlich eine kleine Weile vor
einem der Häuschen stehenbleibt und durch die Ritzen der Fensterläden in die
fremden Wohnungen hineinlugt. Es ist noch früh am Abend. Oft sitzen die
glücklichen Leute noch zusammen. Manchmal spielen sie Domino. Väter, Mütter,
Brüder, Schwestern, Kinder und Kindeskinder gibt es in den Häusern. Sie essen,
sie lachen. Manchmal weint ein Kind, aber auch Weinen macht selig, ohne
Zweifel! Manchmal bellt ein Hund auf dem Hof, denn er wittert den spähenden
Eibenschütz. Auch dieses Kläffen hat noch etwas Heimliches, Liebliches beinahe.
– Eibenschütz kennt nun schon alle Familien des Städtchens und wie sie leben.
Er bildet sich gelegentlich ein, es sei für einen Eichmeister gut, nützlich, ja
sogar erforderlich, etwas Näheres über die Kaufleute zu erfahren,
»Personalkenntnisse« nennt er das. Nun geht er weiter. Jetzt ist er vor dem
Haus. Sein Schimmel hört ihn kommen und wiehert freundlich. Ein liebes Tier.
Der Eichmeister kann sich nicht halten, er geht in den Stall, er will den
Schimmel nur streicheln, er denkt an die glückliche Zeit beim Militär, an all
die Pferde, rückwärts, im Hintergebäude der Kaserne, er erinnert sich noch an
alle Namen und auch an ihre Gesichter. Jakob hat er seinen Schimmel genannt.
»Jakob!« ruft er leise, als er in den Stall kommt. Der Schimmel hebt den Kopf.
Er stampft zwei-, dreimal mit dem rechten Huf auf das feuchte Stroh.
Eibenschütz geht heran, eigentlich nur, um ihm »Gute Nacht« zu sagen, aber
plötzlich kehrt er um, sagt, wie zu einem Menschen: »Einen Moment, bitte!« und
geht in den Schuppen, und holt den Schlitten und führt das Pferd hinaus und
schnallt mit zitternden und dennoch sicheren Fingern das Riemenzeug um, und die
warme Wollhaardecke rollt er um den Leib des Tieres und bindet sie fest. Er
spannt den Schimmel vor den Schlitten. Er schnallt die Glocke um den Hals des
Pferdes. Er setzt sich hin, er nimmt die Zügel in die Hand und sagt: »Jakob!«
Noch einen hastigen, gehässigen Blick wirft er auf die erleuchteten Fenster
seiner Wohnung. Wie sehr haßt er die drei Frauen, die ihn drinnen erwarten: die
Frau zuerst, das Dienstmädchen zunächst und schließlich die Katze. »Jakob!«
sagte er, und der Schlitten gleitet auf seinen zuerst knirschenden, dann sanft
und sanfter und lautlos werdenden Kufen dahin, zum Tor hinaus. Der Schimmel
weiß, wohin.

Der Frost saust um das Gesicht des Eichmeisters, der Frost ist ein stummer
Sturm, und die Nacht ist klar, als wäre sie aus Glas, aus Kristall gar. Die
Sterne sieht man nicht, denn man achtet wohl auf den Weg, aber man fühlt sie
hart und klar, als wären auch sie alle aus Eis, über dem Kopf. Man fühlt sie so
sehr, daß man sie beinahe sieht, obwohl man auf den Weg achten muß. Man saust
dahin.

Wohin saust man so mit dem Schimmel Jakob? Er weiß den Weg allein. Er
galoppiert nach Szwaby.

Und wohin in Szwaby? In die Grenzschenke Jadlowkers. Es ist, als hätte er auch
Sehnsucht, wie sein Herr, nach der Zigeunerin Euphemia Nikitsch.

XIII

In der Grenzschenke Jadlowkers war es warm und gut und fröhlich. Man trank, man
spielte Karten, man rauchte. Der Rauch stand über den Häuptern der Männer. Es
waren keine Frauen vorhanden, und das war gut. Der Eichmeister Eibenschütz
hätte schwer die Anwesenheit einer Frau vertragen können, es sei denn die der
Euphemia Nikitsch. Aber sie zeigte sich nicht. Eibenschütz wußte gar nicht, daß
er hierhergekommen war, sie zu sehen. Erst, als er Platz genommen und einen
Schluck getan hatte, glaubte er zu wissen, daß er eigentlich hierhergekommen
war, um die Frau wiederzusehen. Gelegentlich kam Leibusch Jadlowker an seinen
Tisch und setzte sich für eine Weile hin, flüchtig, wie sich eine Biene auf
Honig setzt, ein Schmetterling auf Blumen. Je ernster der Eichmeister
Eibenschütz wurde – und er wurde immer ernster, je mehr er trank –, desto
heiterer erschien ihm Jadlowker. Heiterer erschien er ihm und gehässiger. Er
wußte wohl, der Eichmeister Eibenschütz, daß die meisten Denunziationsbriefe
von der Hand Jadlowkers stammten. Sehr wahrscheinlich war es, daß Jadlowker die
Aufmerksamkeit des Eichmeisters von sich ab und auf andere lenken wollte. Er
wußte das, er glaubte, es zu wissen, der Eibenschütz. Dennoch ertrug er die
süßliche Freundlichkeit des Gastwirtes mit unerschütterlicher Geduld und sogar
mit einer andächtigen Sanftmut. Er sah das widerliche, breite, stets grinsende
Angesicht Jadlowkers an. Ein spitzes rotblondes Bärtchen zierte es. Man kann
sagen: zieren, nichts hätte es entstellen können. Es war blaß, von einer
wächsernen Blässe. Zwei winzige grünliche Äuglein glommen darin wie Lichter,
die bereits erloschen sind, und dennoch immer noch Lichter; den Sternen
ähnlich, von denen die Astronomen wissen, daß sie seit Jahrtausenden bereits
erstorben sind, und die wir trotzdem immer noch leuchten sehen. Das einzig
Lebendige war noch der rote Spitzbart. Er sah aus wie ein dreieckiges
Feuerchen, das etwa überraschenderweise einer längst tot geglaubten, erloschen
geglaubten Materie entspringt.

»Gehorsamst! Herr Eichmeister!« sagte Leibusch immer wieder, sooft er an den
Tisch herankam. Es war, als wollte er immer wieder, im Laufe eines einzigen
Abends, den Eichmeister zum erstenmal gesehen haben. Eibenschütz ahnte in
diesem Verfahren eine gewisse Ironie. Eine gewisse Ironie mochte Eibenschütz
auch aus der Tatsache ersehen, daß Jadlowker niemals an seinen Tisch kam, ohne
eine volle Flasche in der Hand zu haben. Nun, das konnte noch zu den
vorschriftsmäßigen Abzeichen eines Wirtes gehören. Aber, wenn Jadlowker, von
dem Eibenschütz genau wußte, daß er falsche Gewichte hatte, noch fragte: »Wie
geht es Ihrer gnädigen Frau?«, so glaubte der Eibenschütz es nicht mehr
ertragen zu können, und um es ertragen zu können, bestellte er mehr Schnaps. Er
trank, er trank, bis zum Morgengrauen. Längst schon schnarchten schwer und
fürchterlich die Deserteure unter den Tischen und auf den Tischen. Der Morgen
graute zwar noch nicht, aber er war schon zu ahnen, als sich der Eibenschütz
erhob. Onufrij gab ihm das Geleit. Immer in dem Augenblick, in dem er den
Schlitten bestieg, fühlte er sich erleichtert und bedrückt. Wenn er die
Stadtgrenze von Zlotogrod erreichte, graute schon der winterliche Morgen.
Eibenschütz kehrte nicht nach Hause zurück. Er kehrte bei dem Barbier Leider
ein, und er ließ sich rasieren und den Kopf kalt waschen. Er ging dann in das
einzige Kaffeehaus der Stadt Zlotogrod, es nannte sich Bristol. Er trank einen
Kaffee und aß zwei Kipfel, die so frisch waren, daß sie noch nach dem Bäcker
rochen. Hierauf fuhr er ins Amt, saß stumpf vor dem leeren Tisch, auf dem
begreiflicherweise noch keine Post liegen konnte, und erwartete den trägen,
fetten Schreiber mit Ungeduld. Er ging hinaus und wusch sich, so, wie er war,
in Pelz und Stiefeln, Gesicht und Hände unter der fürchterlich kalten Pumpe,
die im Hof der Bezirkshauptmannschaft dastand, den Pferden der berittenen
Gendarmerie zu dienen.

An solchen Morgen dachte der Eichmeister gar nichts oder nur sehr wenig. Er
dachte daran, daß es acht Uhr vom Kirchturm schlagen und daß der neue Schreiber
so bald wie möglich kommen müßte. Als es endlich acht Uhr vom Kirchturm schlug,
ging Eibenschütz noch hinaus, einen Rundgang durch die Stadt machen. Der
Rundgang konnte nicht lange dauern, die Stadt war winzig. Er wollte nur nicht
vor dem Schreiber dagewesen sein. Auch dachte er daran, daß ihm eine Rundfahrt
durch die Stadt und durch den Frost nicht nur das Aussehen, sondern auch das
Gefühl eines Menschen geben könnte, der in normalen Verhältnissen die Nacht
durchgeschlafen hatte.

Er fuhr also los, mit dem Schlitten durch den morgendlich knirschenden Schnee.
Er kehrte zurück. Er führte den Jakob und den Schlitten zuerst nach Hause. Dann
ging er, nicht ohne einen gehässigen Blick gegen die noch geschlossenen
Fensterläden seines Hauses zu werfen, zu Fuß ins Amt.

XIV

Auch im Amt noch konnte er sich nicht enthalten, an die Freundin Jadlowkers zu
denken, an die Zigeunerin Euphemia Nikitsch. Auf eine seltsame Weise vermischte
sich in ihm der berufliche und menschliche Ekel vor dem Gastwirt Jadlowker mit
der schönen Sehnsucht nach der Frau Euphemia. Er wußte selbst nicht, der arme
Eichmeister, was ihm da geschah. Es beunruhigte, ja, es erschütterte sein
Gewissen, daß er dermaßen ständig, dermaßen unerbittlich, dermaßen gleichmäßig
an die gesetzlichen Verfehlungen Jadlowkers denken mußte wie an die Schönheit
Euphemias. Gleichermaßen dachte er an beides und auch gleichzeitig. Eins ging
nicht ohne das andere.

Auch dieser harte Winter ging vorüber, und es kam eine Nacht, da krachte das
Eis wieder über dem Fluß Struminka. Und genau wie im ersten Jahr, als er
angekommen war, aber nunmehr, wie ihm selber schien, sehr gealtert und
vollkommen verwandelt, erlebte er in einer Nacht im März das Krachen des Eises
über dem Fluß und die Aufregung der Einwohner. Diesmal aber bedeutete ihm der
Einbruch des Frühlings etwas anderes. Er kam sich sehr gealtert vor, während er
so das Jahr und die Welt neu werden sah, und keinerlei Hoffnung erwachte in
seinem Herzen, wie damals im ersten Jahr seiner Ankunft. Auch heute noch, wie
im ersten Jahr seiner Ankunft, standen die Leute da, an beiden Ufern des
Flusses, mit Fackeln und mit Laternen, und sie sprangen plötzlich auf die
treibenden Eisschollen, und sie hüpften wieder ans Ufer. Es war Frühling.
Frühling war es! –

Der Eichmeister Eibenschütz aber ging trostlos nach Hause. Was bedeutete ihm
schon der Frühling? Was bedeutete ihm schon der Frühling? – Drei Tage später
kam seine Frau nieder. In der Küche. Es war eine leichte Geburt. Kaum war die
Hebamme gerufen worden, und schon war er da, der Sohn des Josef Nowak. Der
Eichmeister Eibenschütz dachte, daß nur Bastarde so schnell und leicht zur Welt
kommen.

Die Nacht, in der ihm der Sohn des Josef Nowak geboren wurde, verbrachte der
Eichmeister in der Schenke Jadlowkers. An diesem Abend erschien auch wieder an
seinem Tisch die Frau Jadlowkers. Wie beim erstenmal sagte Euphemia: »Sie
trinken nichts?« – »Wenn Sie wollen, daß ich trinke, so trinke ich«, antwortete
er. Sie schnalzte mit den Fingern, und der Diener Onufrij kam und schüttete das
Glas des Eichmeisters voll.

Auch sie verlangte nach einem Glas. Man brachte es ihr. Sie trank den
Neunziggrädigen in einem Zug aus.

Sie näherte ihr Angesicht dem Eichmeister, und ihm war es, als seien ihre Ohren
mit den großen, leise klirrenden Ohrringen ihm beinahe näher als ihre hellen
Augen. Er sah sehr wohl ihr schneeweißes Gesicht, aber wacher noch als sein
Auge war sein Ohr. Er vernahm ganz deutlich das ganz leise Klingeln, das von
dem sachten Anschlag der goldenen Münze an den Ohrring her kam, sobald die Frau
eine Bewegung machte. Er dachte dabei, daß ihre Finger hart und stark und braun
waren, seltsamerweise wußte er nicht mehr, weshalb er an ihre Finger denken
mußte, dieweil er ihre Ohren ansah und das Klingeln der kleinen Goldmünzen
vernahm.

Für die Dauer eines Augenblicks setzte sich auch Leibusch Jadlowker an den
Tisch. Aber es dauerte nicht länger, als eben ein Schmetterling auf einer Blume
sitzt. Im nächsten Moment war er weg. Euphemia beugte sich zu Eibenschütz
hinüber und flüsterte: »Ich liebe ihn nicht! Ich hasse ihn!« – Hierauf lehnte
sie sich zurück und nippte an ihrem Glase. Und an ihren Ohrläppchen klingelte
es süß und sachte.

Eibenschütz konnte es nicht mehr aushalten. Er winkte dem Schankdiener Onufrij
und zahlte und bestieg seinen Schlitten und fuhr nach Hause.

Er erinnerte sich nicht mehr, ob er der Frau Euphemia gute Nacht gesagt hatte
oder nicht. Es erschien ihm plötzlich sehr wichtig.

Der Schnee war noch sehr hart, und der kleine Schlitten flog dahin wie mitten
im Winter.

Aber von oben her wehte es schon milde und fast schon österlich herunter, und
blickte man zum Himmel empor, so sah man, daß die Sterne nicht mehr so kalt und
strenge dastanden. Es war, als hätten sie sich der Erde ein wenig mehr
genähert. Auch ein sehr gütiger, kaum spürbarer Wind gab sich zu erkennen.

Es gab schon eine ganz gewisse herbe Süße in der Luft. Der Schimmel raste dahin
wie noch nie, und dabei hatte Eibenschütz kaum die Zügel gestrafft. Der
Schimmel warf von Zeit zu Zeit den Kopf hoch, wie um zu sehen, ob die Sterne
schon der Erde näher gekommen wären. Auch er fühlte, daß der Frühling nahe war.

Besonders aber fühlte es der Eichmeister Anselm Eibenschütz. Während er seinem
tristen Heim entgegenglitt, durch den glatten Schnee, unter dem milden Himmel,
dachte er daran, daß ihn zu Hause ein Bastard erwartete. Auch darüber war er im
Grunde sehr froh. Denn noch stärker dachte er an das Wort, daß ihm Euphemia
gesagt hatte: »Ich liebe ihn nicht. Ich hasse ihn!«

Er hörte das Klingeln ihrer Ohrringe!

XV

Zu Hause schrie der Säugling. Was ein Wunder! Säuglinge schreien. Sie wissen
nicht, ob sie Bastarde sind oder nicht. Sie haben ein Recht, zu wimmern und zu
schreien. Übrigens übertönten in Eibenschütz' Ohren die leise klingenden
Ohrringe der Euphemia auch das laute Schreien des Säuglings. Eibenschütz dachte
gar nicht mehr an seine Frau und an das Kind des Josef Nowak.

Als er sein Haus betrat, dachte der Eichmeister nur daran, daß er der Hebamme
nicht begegnen dürfte. Dies allein war seine Sorge. Aber es gelang ihm
keineswegs. Sie hatte gehört und gesehen, wie er ankam. Und sie ging ihm
entgegen mit der beruflichen Fröhlichkeit, die ihr eigen war, und berichtete
ihm alles, was er nicht zu wissen wünschte: daß der Junge prächtig sei und daß
sich die Mutter wohl befinde.

Eibenschütz dankte ihr gehässig. Immer noch klingelten in seiner Erinnerung und
in seinem Herzen die goldenen Münzen an den goldenen Ohrringen. Er fühlte sich
sehr unsicher, sehr unsicher fühlte er sich. Zuweilen war es ihm, als sei er
kein Mensch mehr, sondern ein Haus, und er wäre imstande, seinen nahen Einsturz
vorauszuahnen, als wäre er ein Haus oder eine Mauer: Es barst und bröckelte in
ihm, und er fühlte kaum noch den Boden unter seinen Füßen. Er selbst schwankte,
das ganze Haus schwankte, es schwankte auch der Sessel, auf den er sich setzte,
um sein Frühstück einzunehmen. Der Hebamme wegen ging er jetzt hinein, in das
Schlafzimmer, in dem seine Frau Regina seit ihrer Niederkunft wieder
untergebracht war. Skandale wollte er nicht. Der Hebamme wegen.

Er sagte zu seiner Frau flüchtig und gehässig: »Guten Morgen« und betrachtete
den Säugling Josef Nowaks, den ihm die Hebamme mit beruflichem Diensteifer
entgegenstreckte. Der Säugling wimmerte. Er roch zudringlich nach Muttermilch
und Urin. Eibenschütz dankte Gott, daß es nicht sein eigener Sohn war. Er
empfand ein wenig Schadenfreude darüber, daß es der Sohn des verhaßten Josef
Nowak war. Aber lauter noch als die Schadenfreude tönten in seinem Herzen die
klingelnden Ohrringe.

Am Nachmittag hatte er eine Dienstfahrt mit dem Wachtmeister Slama zu
unternehmen, nach Slodky. Sie langweilte ihn, diese Dienstfahrt, warum ging es
nicht nach Szwaby? Es klingelten sachte die Ohrringe der Euphemia.

Der Wachtmeister Slama kam, ihn abzuholen. Man spannte den Schimmel vor das
Wägelchen. Es war April, kurz nach Ostern. Der Himmel mit seinen zartweißen
Wölkchen und seinem hellen Blau war jugendlich. Das Windchen, das dem
Eichmeister entgegenwehte, war geradezu neckisch und ausgelassen. Die Felder zu
beiden Seiten der Landstraße begannen eben, fröhlich zu grünen, und die
Schneereste in den Gräben waren grau wie Asche.

»Heute oder morgen kommen die Schwalben!« sagte der Wachtmeister der
Gendarmerie Franz Slama. Es kam dem Eichmeister Eibenschütz seltsam, aber auch
anmutig vor, daß der Wachtmeister, trotz der Pickelhaube auf dem Haupt, trotz
dem Gewehr mit dem aufgepflanzten Bajonett zwischen den Knien, von den
Schwalben sprach.

»So spät kommen sie hierher?«

»Ja«, sagte der Wachtmeister Slama, »es ist ein weiter Weg hierher.«

Und sie schwiegen. Und das Wägelchen rollte, und das Windchen wehte, und über
der Welt wölbte sich der jugendliche Himmel mit seinen zartblauen Wölkchen.

Es war Freitag, ein Tag, den der Eichmeister nicht liebte: nicht aus
Aberglauben, sondern weil es im ganzen Bezirk, in der Gegend überhaupt, ein
Markttag war. Da gab es viel zu tun, nicht in den Läden, sondern auf den
offenen Märkten. Die Kunden liefen einfach weg, wenn sie Gendarmen und Beamte
kommen sahen.

Es entstand auch diesmal ein großer Schrecken auf dem Marktplatz von Slodky.
Als das gelbe Wägelchen am Grenzrand des Marktfleckens erschien, schrie jemand,
ein Junge, den man als Posten aufgestellt hatte: »Sie kommen! Sie kommen!« Die
Weiber ließen die Fische, die sie eben hatten kaufen wollen, wieder in die
Bottiche fallen. Die frischgeschlachteten, noch blutenden Hühner fielen mit
hartem Schlag auf die Tische der Verkaufsstände zurück.

Das noch lebende Geflügel selbst schien zu erschrecken. Hühner, Gänse, Enten
und Puten rannten zappelnd, krähend, schnatternd, schwerfällig und hastig die
Flügel schlagend, durch die breite, kotige Fahrbahn, an deren beiden Seiten die
Verkaufsstände aufgestellt waren. Während die Käufer, die doch gar keinen Anlaß
hatten, vor der Behörde zu fliehen, es lediglich aus Torheit taten, aus Haß und
Mißtrauen und aus unbestimmter Furcht, überlegten die Händler, die ihre
Standplätze nicht verlassen durften, weil sie sich ja sonst erst recht
verdächtig gemacht hätten, was zu unternehmen sei. Zuerst schmissen sie ihre
Gewichte in die Straßenmitte, in den silbergrauen Schlamm. Es sah fast aus wie
eine Schlacht und als bekämpften sie sich zu beiden Seiten der Marktgasse mit
ihren schweren Gewichten.

Als der einzige unter den Händlern benahm sich kaltblütig nur der Leibusch
Jadlowker. Er hatte zwar keine Konzession, in Slodky Fische zu verkaufen.
Dennoch verkaufte er Fische in Slodky. Stark und breit stand er da, neben
seinem Bottich, beinahe so breit wie der Bottich. Zwar hatte er keine
Konzession, aber auch keine falschen Gewichte. Das Gesetz kannte er: Ein
Eichmeister hatte nichts mit Konzessionen zu tun. Mochte er nur kommen. Er
beobachtete indessen die Hechte und die Karpfen, die sich im Bottich tummelten.
Dumme Fische, die wahrscheinlich glaubten, sie lebten immer noch in Flüssen.
Was weiß ein armer Fisch?

Ach, und was weiß ein armer Mensch, Leibusch Jadlowker?

Und kennt er auch alle Gesetze und alle Sitten und Gebräuche und
Charakteranlagen der Beamten: Es kann ein Augenblick kommen, da steht plötzlich
ein unbekannter Paragraph auf, und wenn es nicht auf den Paragraphen ankommt,
so erwacht zum Beispiel eine ungeahnte Leidenschaft in einem Beamten. Beamte
sind auch Menschen.

XVI

Der Eichmeister Eibenschütz war auch nur ein Mensch. Das leise Klingeln der
Ohrringe Euphemias konnte er nicht loswerden. Manchmal hielt er sich die Ohren
zu. Aber es klingelte ja drinnen, nicht draußen. Es war kaum noch auszuhalten.
Man mußte ganz schnell und flüchtig sogar den Markt von Slodky kontrollieren,
und dann war es vielleicht noch Zeit, nach Szwaby zurückzukutschieren.

Er fuhr durch den wüsten, verwüsteten Markt. Die Räder seines Wägelchens
rollten munter über die fortgeworfenen Gewichte hinweg, und die Hufe Jakobs
gruben sich noch tiefer in den Schlamm. In der Mitte des Marktes hielt
Eibenschütz an. Stumm und steif, wie Wachspuppen in einem Panoptikum, standen
die Händler hinter den Ladentischen. Von einem Laden zum andern ging Anselm
Eibenschütz, neben ihm der Gendarm. Man zeigte ihm Waagen und Gewichte, echte
Waagen, echte Gewichte. Ach, er wußte wohl, daß es die falschen waren, die
niemals benutzt wurden. Er prüfte die Punzierungen, er untersuchte Kummen,
Fächer, Schubladen, Winkel, Verstecke. Bei der Geflügelhändlerin Czaczkes fand
er sieben falsche Pfund- und Kilogewichte. Er schrieb sie auf, sie tat ihm
leid. Es war eine alte, hagere Jüdin, mit geröteten Augen, einer harten Nase
und einem zerknitterten, pergamentenen Angesicht. Man hätte sich eigentlich
wundern müssen, wie es möglich war, daß so viele Runzeln auf so spärliche
Wangenhäute geraten waren. Sie tat ihm leid, die arme Czaczkes. Dennoch mußte
er sie aufschreiben. Offenbar waren ihre Hände zu kraftlos gewesen, um
rechtzeitig die Gewichte hinauszuwerfen, wie es die andern getan hatten.

Sie begann sofort zu schreien: »Gewalt! Gewalt! Gewalt geschieht mir«, so
schrie sie sinnlos, mit ihrer heiseren Stimme, es war etwas von Zirpen darin,
von Krähen, von Schnattern. »Nicht aufschreiben, nicht aufschreiben!« rief sie,
sie flatterte mit den Armen, raufte sich die braune Perücke, die über ihren
silbergrauen Haaren saß und begann sofort, ihre mageren Hühner, ihre armselige
Ware hinauszuschmeißen in die Straßenmitte, in den Schlamm. »Diebe, Räuber,
Mörder!« schrie sie. »Nehmt mir alles, nehmt mir alles! Nehmt mir das Leben!«
Aus dem Kreischen fiel sie unmittelbar in ein herzzerbrechendes Schluchzen. Es
besänftigte sie aber keineswegs, im Gegenteil, es schien sie noch zu größerer
Heftigkeit zu reizen. Denn während ihre Tränen aus den entzündeten Augen
strömten und ihre hageren Wangen überströmten wie ein Regen, warf sie noch
immer alles hin, was ihr in die Hände kam, ein Teeglas, den Löffel, den
Samowar. Vergeblich bemühte sich da der Eichmeister Eibenschütz, sie zu
besänftigen. Sie griff endlich nach dem Messer, mit dem sie das Geflügel zu
verschneiden pflegte. Sie stürzte aus ihrem Verschlag heraus, mit dem
gezückten, großen, sägeartig gezähnten Messer. Ihre Perücke verschob sich, man
sah unter den falschen braunen Haaren die echten wirren Knäuel ihrer grauen
Locken, und der Eichmeister wich einen Schritt zurück, nicht des Messers wegen,
sondern wegen der Haare. Der Gendarmeriewachtmeister Slama, mit geschultertem
Gewehr, stand noch immer regungslos.

»Man muß sie abführen!« sagte er. Er ergriff ihre hocherhobene Hand, in der das
Sägemesser drohte. In diesem Augenblick stürzten alle Händler aus ihren Buden
hervor. Ein ungeheures Geschrei erhob sich. Man hätte glauben können, die ganze
lebendige Welt schriee und empörte sich gegen die Verhaftung der Frau Soscha
Czaczkes. Der Wachtmeister Slama tat ein übriges: er fesselte die Alte. Und so,
keifend, schreiend, krächzend unverständliche und sinnlose Flüche, ging sie dem
Gefängnis entgegen, zwischen den beiden Männern, dem Gendarm und dem
Eichmeister.

Was den Eichmeister anbetrifft, so war er sehr aufgeregt. Er hatte nicht
gewollt, daß man eine arme, törichte jüdische Geflügelhändlerin einsperrte. Er
selbst stammte von Juden ab. Er erinnerte sich noch an seinen Großvater, der
einen großen Bart getragen hatte und der gestorben war, als er, Anselm, acht
Jahre alt gewesen war. Auch an das Begräbnis erinnerte er sich. Es war ein
jüdisches Begräbnis. Eingehüllt in die weißen Leichengewänder, ohne Sarg, fiel
der alte Großvater Eibenschütz in das Grab, und sehr schnell wurde es
zugeschaufelt.

Ach, er war in einer gar schlimmen Lage, der Eichmeister Eibenschütz. Weh, sehr
weh tat ihm sein eigenes Schicksal. Das Gesetz einzuhalten, war er
entschlossen. Redlich war er, redlich, und sein Herz war gütig und streng
zugleich. Was sollte er machen mit der Güte und Strenge zugleich? Zu gleicher
Zeit läutete in seinen Ohren das goldende Läuten der kleinen Ohrringe der Frau
Euphemia.

Er schritt dahin, als wäre er selbst gefesselt. Er mußte sich trotzdem noch an
dem und jenem Laden aufhalten. Indessen schrie die Frau Czaczkes fürchterlich,
und der Gendarm hielt sie an der Kette fest, während Eibenschütz die Waagen und
Gewichte kontrollierte, an verschiedenen Ständen. Er kontrollierte flüchtig und
hastig. Es widersprach seinem soldatischen und seinem beamtlichen Gewissen,
aber was hätte er tun sollen? Die Frau schrie, das Volk der Händler benahm sich
bedrohlich. Er wollte hurtig sein und dennoch gewissenhaft. Er wollte
mitleidig, nachsichtig sein, und die Frau schrie dennoch, und außerdem läutete
es fortwährend in den Ohren: die Ohrringe der Euphemia. Schließlich bat er den
Wachtmeister Slama, die Frau Czaczkes freizulassen. »Wenn Sie nicht mehr
schreien«, sagte Slama zur alten Händlerin, »lasse ich Sie frei, wollen Sie?«
Ja, freilich wollte sie. Sie wurde freigelassen. Und sie rannte davon, den Weg
zurück, mit flatternden Armen. Sie glich einem Kranich.

Schließlich gelangte Eibenschütz vor den Bottich Jadlowkers. »Was machen Sie
hier?« fragte er. »Haben Sie auch eine Konzession, Fische zu verkaufen?«
»Nein«, sagte Jadlowker, und sein ganzes breites Angesicht lächelte, es war,
als lächelte irgendeine kleine, sehr häßliche Sonne, eine Sonne der Häßlichen.
»Nein«, sagte Jadlowker, »ich vertrete nur einen Freund, meinen Freund, den
Fischhändler Schächer.«

»Papiere?« fragte der Eichmeister. – Er wußte nicht, weshalb ihn plötzlich ein
so heftiger Zorn gegen den armen Leibusch Jadlowker ergriffen hatte.

»Sie haben nur Gewichte zu prüfen!« sagte Jadlowker, der sich in den Gesetzen
auskannte. »Sie haben nicht das Recht, nach Papieren zu fragen!«

»Sie leisten Widerstand!« sagte der Eichmeister Eibenschütz. Er wußte nicht,
weshalb er den Leibusch Jadlowker so haßte. Er wußte nicht, warum er immerfort
im Herzen, im Gehirn, überall, das gefährliche Klingeln der Ohrringe hörte.

Bei dem Wort »Widerstand« trat der Wachtmeister näher. »Wo kommen Sie her?«
fragte er den Jadlowker.

»Ich habe die Grenzschenke in Szwaby«, antwortete Jadlowker.

»Das weiß ich«, sagte der Wachtmeister Slama. »Ich war schon in Ihrer Schenke.
Jetzt reden wir dienstlich. Keine Vertraulichkeiten: verstanden?«

Er stand da, der Wachtmeister Slama, im Abendschein. Die Sonne schickte noch
den letzten Rest ihrer Kraft über den Marktplatz. Sie vergoldete auch eine
Wolke, die über dem Platz dahinschwebte, und erweckte zugleich ein gefährliches
Funkeln in der Pickelhaube des Gendarmen. Auch sein Bajonett blitzte.

Man weiß nicht, was damals in Leibusch Jadlowker vorging. Er stürzte sich
plötzlich auf den Gendarmeriewachtmeister, das Fischmesser in der Hand. Er
stieß wüste Verwünschungen gegen den Kaiser, gegen den Staat, gegen das Gesetz
und sogar gegen Gott aus.

Der Eichmeister Eibenschütz und der Wachtmeister Slama überwältigten ihn
endlich. Der Wachtmeister holte diesmal die wirklichen Ketten aus der
Diensttasche: brave, biedere Ketten.

So führten sie den Mann nach Zloczow ins Bezirksgefängnis.

Von Szwaby war keine Rede mehr. Immer noch klang in den Ohren des Eichmeisters
das sachte Klingeln der Ohrringe der Frau Euphemia.

XVII

In Zloczow hatten der Eichmeister Eibenschütz und der Wachtmeister Slama sehr
viel und sehr Unangenehmes zu besorgen. Ganz ermattet von der Reise, kamen sie
an. Es war sehr schwer gewesen, den wilden und ziemlich gewichtigen Leibusch
Jadlowker, obwohl er gefesselt war, in den Wagen zu bringen. Der Gendarm mußte
ihm auch die Füße fesseln. Unterwegs spie Jadlowker bald dem Gendarmen, bald
dem Eichmeister ins Gesicht. Er saß eingeklemmt zwar zwischen den beiden, aber
er war kräftiger als beide Männer, und er stieß gegen sie mit dem Ellenbogen
dermaßen heftig, daß sie beide fürchten mußten, von dem kleinen Wägelchen
hinunterzufallen. Nach drei Stunden solch mühseliger Fahrt kamen sie endlich in
Zloczow an. Der Gendarm Slama pfiff, und zwei Gemeindepolizisten und noch ein
Gendarm kamen, um die Einlieferung des Leibusch Jadlowker zu bewerkstelligen.
Es war bereits sechs Uhr abends, als sie alle keuchend, verschwitzt das
Bezirksgericht erreichten. Der Untersuchungsrichter war schlechter Laune und
hatte gerade Schluß gemacht und wollte nach Hause gehen. Er nahm trotzdem ein
flüchtiges Protokoll auf. Er bestellte den Wachtmeister Slama und den
Eichmeister Eibenschütz für den nächsten Morgen. Sie verbrachten die Nacht
schlaflos in einem Schuppen in der Herberge »Zur goldenen Krone«, wo alle
Zimmer besetzt waren und wo man Beamte ohnehin nicht gerne sah und beherbergte.

Am nächsten und auch am übernächsten Tage gab es nichts anderes als Protokolle,
Vernehmungen und wieder Protokolle. Es ging dem Eichmeister Eibenschütz nicht
gut, gar nicht gut. Er hatte das Gefühl, daß er eine große und schwere Sache
erlebt habe, und was hätte es ihn eigentlich bekümmern müssen? Was ging ihn
eigentlich der Jadlowker an? Gewiß, man war ein Mensch, man brachte nicht gern
jemanden ins Unglück! Das sagte sich auch der Eichmeister Eibenschütz, und das
sagte er auch dem Wachtmeister Slama. War es nicht möglich, die ganze
Angelegenheit noch ungeschehen zu machen? »Nein, es ist nicht möglich«, sagte
Slama. Die Protokolle, der Untersuchungsrichter, all die Verhöre und
schließlich das Geständnis Jadlowkers selbst, daß er Gott gelästert hatte und,
was noch schlimmer war, den Staat und seine Beamten.

Unterwegs, als sie so brüderlich zurückfuhren nach Zlotogrod, der Eichmeister
und der Wachtmeister, stieg in Eibenschütz ein leiser Neid gegen den
Gendarmeriewachtmeister Slama auf, der so selbstverständlich alles nahm, was
ihm in den Weg gekommen war. Er kannte die Gesetze genausogut wie der
Eichmeister. Auch er, der Slama, mußte wissen, daß auf Gotteslästerung und
Beamtenbeleidigung mindestens zwei Jahre Zuchthaus standen. Aber was machte
sich der Slama daraus? Und das Merkwürdige bestand eben darin, daß sich der
Slama nichts daraus machte.

Der Abend dämmerte schon, als sie auf die breite Landstraße nach Zlotogrod
einbogen. Ein sachtes Windchen wehte dem Wägelchen entgegen und kämmte die
Mähne des Schimmels. Knapp drei Kilometer vor Zlotogrod gab es einen
abzweigenden Landweg, der führte nach dem Grenzwäldchen. Nach dem
Grenzwäldchen, das hieß auch nach Szwaby, zur Grenzschenke. Der Eichmeister,
der die Zügel hielt, verlangsamte den Lauf. Er wartete, bis es ganz dunkel
wurde, dann sagte er: »Wie wäre es, wenn wir nach Szwaby führen? Dann könnten
wir der Euphemia berichten, was mit Jadlowker passiert ist. Es wäre eigentlich
nur eine menschliche Tat.«

Dem Wort »menschliche Tat« konnte der Wachtmeister der Gendarmerie nicht
widerstehen. Und obwohl der seine Frau wiedersehen wollte und obwohl er morgen
schon seinen neuen Dienstweg hatte, sagte er: »Gut, nach Szwaby also!«

Eibenschütz und Slama hatten sich gerade an den Tisch gesetzt, als Euphemia
herankam. Sie blieb stehen, sie stützte sich mit beiden Fäusten auf den Tisch,
sie sah abwechselnd den Eichmeister und den Wachtmeister an und sagte: »So habt
ihr ihn also hingerichtet. Und ihr kommt noch hierher!« – Sehr leise sagte sie
das. Sie wandte sich um und ging weg, kehrte aber sofort um, setzte sich an den
Tisch und schnalzte mit den Fingern und bestellte zu trinken. Von ungefähr
begegnete ihr Knie unter dem Tisch dem Knie des Eichmeisters. Im Nu zog er es
zurück, aber er wußte auch sofort, daß er damit nichts aus der Welt schaffte.
Geschehen war geschehen! Jetzt hörte er deutlich das goldene Klirren der
Ohrringe, es klingelte draußen, es klingelte auch drinnen in seinem Herzen. Er
sagte laut: »Nun, jetzt sind Sie uns nicht mehr böse! Der Jadlowker wird
Zuchthaus bekommen! Aber er ist selber schuld!« Es war ihm, während er so oben
über dem Tisch daherredete, als wäre er zwei, ein oberer und ein unterer
Eibenschütz. Oben trank und sprach er. Unten aber, im guten Dunkel unter dem
Tisch und unter dem Tischtuch, suchte sein sehnsüchtiges Knie die neuerliche
Berührung mit Euphemia. Er streckte zage einen Fuß vor, aber er traf nur den
Stiefel des Wachtmeisters, sagte »Pardon!« und sah aus den Augenwinkeln, wie
Euphemia lächelte. Das verwirrte ihn zwar, gab ihm aber auch etwas Mut ein.
Also sagte er: »Es tut uns beiden sehr leid, Frau Euphemia. Wir konnten aber
nicht anders. Es tut uns besonders leid, weil Sie jetzt so allein bleiben!«

»Ich glaube nicht, daß ich lange allein bleibe«, antwortete sie, »zumindest Sie
beide werden sich meiner annehmen.« Dabei sah sie nur den Eichmeister an.

Sie erhob sich und ging der Treppe zu, die Treppe hinauf. Durch allen Lärm der
Schenke hörte man noch das leise, süße Rascheln ihres vielgefältelten, breiten
dunkelroten Rocks.

Es war späte Nacht, als sie nach Hause fuhren, nach Zlotogrod, der Eichmeister
und der Gendarm.

Unterwegs sagte Slama: »Die hätte ich auch gerne!«

»Ich auch!« sagte Eibenschütz und bereute es sofort.

»Haben Sie sie denn noch nicht?« fragte der Gendarm.

»Was fällt Ihnen ein?« sagte der Eichmeister.

»Ach, und warum nicht?« sagte der Gendarm.

»Ich weiß nicht«, sagte Eibenschütz.

»Auf jeden Fall«, schloß der Gendarm, »ist es gut, daß wir ihn los sind, den
Jadlowker. Ich schätze: zwei Jahre!«

Eibenschütz knallte aus Verlegenheit mit der Peitsche. Der Schimmel setzte sich
in Galopp. Das Wägelchen glitt weich und hurtig durch den feuchten, sandigen
Boden des Landweges. Die Sterne glänzten mächtig und still. Das Windchen wehte.
Der Schimmel schimmerte im Dunkelblau der Nacht vor den Augen des Eichmeisters
Eibenschütz. Zwei Jahre – dachte er – zwei Jahre Glück sind ein Leben wert,
zwei Leben, drei Leben. Er hörte das sanfte Klingeln.

XVIII

In Zloczow machte man dem Jadlowker keineswegs einen kurzen Prozeß, wie man
sagt, sondern, im Gegenteil, einen sehr langen. Angeklagt war er wegen
Ehrenbeleidigung, wegen Amtsbeleidigung, wegen gewalttätigen Widerstandes gegen
die Staatsgewalt und, was das schlimmste war, wegen Gotteslästerung. Der Prozeß
dauerte so lange, weil die Richter des Landesgerichts lange schon keinen so
interessanten Prozeß gehabt hatten. Die Bezirksgerichte jener Gegend hatten
viel zu tun. Lappalien und Prozesse. Der hatte jenem kein Geld gezahlt. Jener
hatte den geohrfeigt. Die Bezirksgerichte in jener Gegend hatten viel zu tun.
Denn es gab zum Beispiel Menschen, eine gewisse Sorte von Menschen, die sich
ohrfeigen ließen, freiwillig und mit Wonne. Sie besaßen die große Kunst, ein
paar Männer, die ihnen aus dem oder jenem Grunde böse gesinnt waren, so lange
zu reizen, bis sie Ohrfeigen bekamen. Hierauf gingen sie zum Bezirksarzt. Der
stellte fest, daß man ihnen weh getan hatte, und manchmal auch, daß ihnen ein
Zahn ausgefallen war. Das nannte man: »Visum rapport«. Hierauf klagten sie. Sie
bekamen Recht und Entschädigung. Und davon lebten sie jahrelang.

Dies nur nebenbei. Das war auch nur die Sache der Bezirksgerichte. Die
Landesgerichte aber hatten beinahe gar nichts zu tun in jener Gegend. Wenn ein
Mord oder gar ein Raubmord vorkam, so wurde er von der Polizei nicht
aufgedeckt. Aber es gab überhaupt wenig Mörder oder gar Raubmörder in jener
Gegend. Es gab nur Betrüger. Und da sie fast alle Betrüger waren, zeigte keiner
den andern an. Das Landesgericht hatte also so wenig zu tun, daß es das
Bezirksgericht nahezu beneidete. Also war es froh, als es den Fall Jadlowker zu
behandeln hatte.

Vor allem galt es, viele Zeugen zu vernehmen. Denn alle Inhaber der Standplätze
auf dem Markt meldeten sich als Zeugen. Sie bekamen nämlich die Hin- und
Rückreise bezahlt und außerdem die Zeugengebühr, eine Krone, sechsunddreißig
Heller.

Da sie der Meinung waren, daß sie die volle Zeugengebühr nicht erhalten
könnten, wenn sie etwas Günstiges für den Angeklagten Jadlowker aussagen
würden, sagten sie nur Ungünstiges. Sogar die Frau Czaczkes, die doch
eigentlich den ganzen Prozeß verursacht hatte, sagte aus, sie sei vom
Eichmeister Eibenschütz sowohl als auch vom Gendarmeriewachtmeister Slama
äußerst gütig und menschlich behandelt worden.

Der Staatsanwalt erhob die Anklage wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt
und wegen Gotteslästerung.

Der Eichmeister Eibenschütz und der Wachtmeister der Gendarmerie hatten es
unter Diensteid bestätigt.

Der Verteidiger Jadlowkers dagegen gab den Geschworenen zu bedenken, daß ein
Eichmeister, eigentlich ein Angestellter der Gemeinde, kein Recht hatte, den
Jadlowker nach der Konzession zu fragen. Ferner hatte sich der Eichmeister an
der Person des Jadlowker vergriffen, indem er sich anmaßte, ihn zu verhaften
und ihn sogar zu fesseln. Drittens ferner hätte Jadlowker mit seiner
Gotteslästerung gar nicht Gott im allgemeinen, den allmächtigen Gott gemeint,
sondern den Gott im besonderen: nämlich den Gott der Beamten: »Euer Gott!«
hätte er gesagt.

Es erwies sich aber leider außerdem, daß Jadlowker aus Odessa geflüchtet war
und daß er einst, vor vielen Jahren, einen Mann mit einem Zuckerhut erschlagen
hatte.

Für den Gang der Gerichtsverhandlung unbedeutend, wenn auch nicht ohne
Eindruck, war die Zeugenaussage der Freundin Jadlowkers, des Fräulein Euphemia
Nikitsch. Die Feierlichkeit des Gerichts verhinderte sie nicht, mit einer
geradezu maliziösen Freundlichkeit auszusagen, daß sie ihren Freund, den
Leibusch Jadlowker, immer schon für einen jähzornigen und vor allem ungläubigen
Menschen gehalten hätte.

Ohnmächtig, zwischen zwei Wächtern, saß der arme Jadlowker auf der Anklagebank.
Nicht nur, daß er sich nicht verteidigte, es fiel ihm auch gar nicht ein, daß
er sich überhaupt verteidigen könnte. Man hatte sein ganzes Leben durchstöbert.
Man hatte herausgebracht, daß er aus Rußland eingewandert war. Man hatte ferner
herausgebracht, daß er einst, vor vielen Jahren, einen Mann in Odessa
umgebracht hatte, mit einem Zuckerhut.

Er aber hatte mehrere und nicht einen umgebracht, und deshalb schwieg er. Er
hieß auch gar nicht Jadlowker, sondern Kramrisch. Er hatte nur die Papiere und
selbstverständlich auch den Namen eines seiner Opfer angenommen.

Man verurteilte ihn schließlich zu zwei Jahren Zuchthaus, verschärft durch
einen Fasttag in der Woche, am Freitag, an dem er seine Missetat begangen
hatte.

Still und entschlossen ließ er sich abführen.

XIX

Dem Eichmeister Eibenschütz aber war es, als hätte man ihn und nicht den
Leibusch Jadlowker verurteilt. Weshalb – das wußte er nicht, das wußte er
keineswegs. Er nahm sich vor, niemals mehr nach der Grenzschenke zu gehen. Er
sah sich trotzdem um, nach der Frau Euphemia. Aber sie war verschwunden, auf
eine merkwürdige Weise verschwunden. Er fuhr sehr schweigsam mit dem
Wachtmeister Slama nach Hause. Der Weg war weit, etwa dreizehn Kilometer.
Unterwegs schwieg der Eichmeister, obwohl der Gendarm oft und oft Anstalten
machte zu reden. Den Wachtmeister Slama nämlich hatte der Prozeß äußerst munter
gemacht, den Eichmeister Eibenschütz indessen äußerst niedergeschlagen.

Er befand sich in einer seltsamen Verfassung, der Anselm Eibenschütz: Er
gedachte mitleidig, ja mit wahrer Trauer des armen Jadlowker; zugleich aber
auch konnte er sich nicht verhehlen, daß ihm die zwei Jahre Zuchthaus, die
Jadlowker bekommen hatte, eigentlich sehr froh machten. Er wußte nicht genau,
warum, oder er wußte eigentlich genau, warum, und er wollte es sich nur nicht
zugestehen.

Er kämpfte mit sich selbst darüber, ob er es sich, nämlich sein genaues Wissen,
zugestehen sollte oder nicht. Allerhand törichtes Zeug schien unterwegs der
Gendarmeriewachtmeister Slama zu reden. Niemals vorher – so schien es
Eibenschütz – hatte Slama soviel Torheiten gesagt.

Der Abend war schon eingebrochen. Sie rollten dahin auf der breiten, sandigen
Landstraße zwischen zwei Wäldern. Sie rollten dahin in westlicher Richtung. Die
untergehende Sonne, rötlich und gütig, schimmerte ihnen geradewegs in die Augen
und blendete sie. An beiden Seiten des Weges leuchteten die Tannen der
Waldränder, gleichsam von innen heraus, als hätten sie das rötliche Gold der
Sonne getrunken und strahlten es jetzt aus. Man hörte das unermüdliche Pfeifen,
das Trillern, das Zwitschern, das Flöten der Vögel, und man roch den scharfen
Harzgeruch, den unerbittlichen süßen und herben, der den beiden unendlichen
Wäldern entströmte. Dieser Duft war scharf und süß und bitter zugleich. Den
Eichmeister Eibenschütz erregte er, und er streichelte sanft mit der Peitsche
die rechte Flanke des Schimmels, um ihn anzutreiben. Wozu antreiben? Wo jagte
er dahin? Nach Hause? Hatte er ein Haus? Hatte er noch ein Haus? Kreischte
nicht ein fremder Säugling durch sein Haus? Der Säugling Nowak? – Ach, was weiß
ein armer Eichmeister! Nackt, ganz nackt kam sich Eibenschütz vor, es war ihm,
als hätte ihn das Schicksal ausgezogen. Er schämte sich, und das schlimmste
war, daß er eigentlich nicht wußte, weshalb er sich schämte. Hatte er früher
den Schimmel angetrieben, so bemühte er sich jetzt, seinen Galopp zu zügeln.
Schon glänzten die Sterne am Himmel, sehr fern und ganz unverständlich. Von
Zeit zu Zeit warf Eibenschütz einen Blick empor. Er versuchte, sich einen Trost
zu holen, er biederte sich ihnen an gewissermaßen. In früheren Jahren hatte er
sie niemals beachtet, geschweige denn geliebt. Jetzt war es ihm auf einmal, als
hätten sie immer teilgenommen an seinem Leben, von ferne zwar, aber immerhin
teilgenommen, wie manchmal sehr entfernte Verwandte.

Nun erreichten sie das Städtchen Zlotogrod.

»Soll ich Sie absetzen?« fragte Eibenschütz den Gendarmen.

»Ja gewiß«, sagte der Wachtmeister, »ich bin müde.«

Der Gendarmeriewachtmeister Slama wohnte am Rande von Zlotogrod, dort, wo der
Weg nach Szwaby abzweigte. Eine verwitterte Holztafel zeigte mit einem weißen
Pfeil den Weg nach Szwaby an, der weiße Pfeil leuchtete, grell beinahe, durch
die hellblaue Nacht.

Der Eichmeister Eibenschütz verabschiedete sich von dem Gendarmen.

Er wollte eigentlich nach Hause fahren, der Eichmeister. Aber der Pfeil, der
Pfeil, der leuchtete zu sehr. Und also lenkte Eibenschütz sein Wägelchen nach
Szwaby in die Grenzschenke.

XX

Auf die Grenzschenke hatte Jadlowker mehrere Hypotheken aufgenommen. Das
stellte sich jetzt heraus. Sofort, nachdem er verurteilt worden war, erhob sich
im Städtchen Zlotogrod und überhaupt im ganzen Bezirk die Frage, wer die
Grenzschenke in Szwaby übernehmen sollte – vorübergehend, versteht sich,
offiziell vorübergehend – in Wirklichkeit aber für immer. Denn die Grenzschenke
war ein gutes Geschäft, und seit langem schon beneidete man den Leibusch
Jadlowker um ihren Besitz. Heute abend versammelten sich die fünf
Hypothekengläubiger, ohne daß sie sich verabredet hätten, in der Grenzschenke
in Szwaby. Alle fünf kamen sie beinahe zu gleicher Zeit, alle fünf waren sie
erschrocken, einander hier zu treffen. Der Reichste unter ihnen war Kapturak.

Er war es, der die Deserteure heranführte, er handelte ja mit ihnen. Er allein
wußte, was die Geschäfte der Schenke genau eintrugen, er war es auch, der
jenseits der Grenze, auf dem russischen Gebiet, eine ebensolche Schenke besaß.
Die anderen Hypothekengläubiger aber waren Laien: ein Korallenhändler namens
Piczenik; ein Fischhändler namens Balaban; ein Droschkenkutscher namens Manes;
und ein Milchhändler namens Ostersetzer.

Alle vier waren weit weniger klug als der kleine Kapturak. Fräulein Euphemia
Nikitsch saß am Tisch, sie gehörte zum Gasthof, auch auf sie bezogen sich die
Hypotheken. Alle fünf Gläubiger sahen sie zwar nicht an, während sie
unterhandelten, aber alle fünf wußten, daß sie da sei, vorhanden sei und daß
sie zuhöre. Alle fünf gefielen ihr nicht, nicht der allzu dürre Piczenik, nicht
der allzu dicke Balaban; nicht der Grobian, der Kutscher Manes; und nicht der
Ostersetzer, weil er pockennarbig war und sein Bart spärlich und kärglich wie
der Bart eines Ziegenbocks. Am besten gefiel ihr noch, der Euphemia, der
winzige Kapturak. War er auch klein und häßlich, so war er doch schlauer und
reicher als die anderen. Neben ihn setzte sie sich. Man trank auf das Wohl des
verurteilten Jadlowkers. Alle stießen mit den Gläsern an.

In diesem Augenblick vernahm man das Klingeln eines Wagens, und Euphemia wußte
sofort, daß es der Wagen des Eichmeisters war. Sie erhob sich. In Wahrheit
liebte sie ihn. Sie liebte auch das Geld, die Sicherheit, die Schenke, den
Laden, der an sie angeschlossen war, und auch den armen Jadlowker, der jetzt im
Zuchthaus saß, aber diesen nur in Erinnerung an die guten Stunden, die sie mit
ihm genossen hatte. Denn ein dankbares Gemüt hatte sie, wie so viele
leichtfertige Menschen. Erinnerungen machten sie überhaupt wehmütig und
zärtlich. Sie sprang auf, als sie den Wagen des Eichmeisters hörte.

Schon trat er ein, groß und stattlich wie er war, fast war es, als würden alle
anderen ausgelöscht. Sein buschiger, blonder, geradezu wuchtiger Schnurrbart
glänzte stärker als die drei Petroleumlampen in der Mitte des Zimmers. Auch
alle fünf Gläubiger sprangen auf. Er begrüßte sie kaum. Er setzte sich einfach
hin, bewußt seiner Macht und so, als stünde hinter ihm, unsichtbar, aber immer
gegenwärtig, der Wachtmeister der Gendarmerie Slama, mit aufgepflanztem
Bajonett und mit der schimmernden Pickelhaube.

Das Gespräch erlosch. Bald erhoben sich die Hypothekengläubiger und gingen. Sie
sahen verprügelt aus, und sie erinnerten an Hunde.

XXI

Man muß wissen, daß die Grenzschenke in Szwaby keine gewöhnliche Schenke war.
Um diese Grenzschenke kümmerte sich sogar der Staat. Es war offenbar für den
Staat wichtig zu wissen, wie viele und welche Deserteure aus Rußland jeden Tag
ankamen.

Eines Tages kümmert sich der Staat um dieses und morgen um jenes. Er kümmert
sich sogar um die Geflügelware der Frau Czaczkes; um die Gewichte des Balaban;
um die schulpflichtigen Kinder Nissen Piczeniks; um die Impfungen kümmert sich
der Staat, um die Steuern, um die Trauungen und um die Scheidungen, um die
Testamente und Hinterlassenschaften, um die Schmuggelei und um die
Goldfälscher. Weshalb sollte er sich nicht um die Grenzschenke Jadlowkers
kümmern, in der alle Deserteure zusammenlaufen? Die Bezirkshauptmannschaft
hatte ein politisches Interesse daran, die Grenzschenke wohl überwacht zu
wissen. Sie wandte sich dessentwegen an die Gemeinde Zlotogrod. Und die
Gemeinde Zlotogrod bestimmte als vorläufigen Verwalter der Grenzschenke den
Eichmeister Eibenschütz.

Die Folge davon war, daß der Eichmeister Eibenschütz eine große Freude empfand
und zugleich eine große Verlegenheit. Er freute sich, und er wußte nicht,
warum. Er hatte Angst, und er wußte nicht, wovor. Als er das Papier erhielt mit
der Aufschrift »Streng vertraulich«, in dem er von der Gemeinde auf
Veranlassung der politischen Behörde gebeten wurde, »während der Abwesenheit
des Gastwirtes und Gemischtwarenhändlers Leibusch Jadlowker die Aufsicht über
dessen Wirtschafts- wie sonstigen Betrieb zu übernehmen«, glaubte er, ein Glück
und ein Unglück hätten ihn zu gleicher Zeit betroffen, und ihm war zumute wie
etwa einem Manne, der träumt, er stände auf weitem, freiem Felde, ausgeliefert
zwei Winden zugleich, einem Nordwind und einem Südwind. Das bittere Leid und
die süße Freude atmeten ihn gleichzeitig und heftig an. Er konnte das Ansinnen
der Gemeinde beziehungsweise der Bezirkshauptmannschaft freilich ablehnen. In
dem Schreiben hieß es: »Es bleibt Ihnen anheimgestellt, auf den Vorschlag
zustimmend oder ablehnend Bericht zu erstatten.« Dadurch war die Lage des
Eichmeisters noch schwieriger geworden. Er war nicht gewohnt zu entscheiden.
Zwölf Jahre hatte er gedient. Er war gewohnt zu gehorchen. Wäre er doch in der
Kaserne, bei der Armee geblieben! Er ging ganz langsam, den Hut in der Hand und
mit gesenktem Kopf, nach Hause. Er brauchte lange Zeit, er bildete sich ein,
der Weg sei länger als gewöhnlich. Merkwürdigerweise empfand er keinen
Widerwillen gegen sein Haus und das, was es barg: seine Frau und den Bankert.
Er hatte das Kind, seit jenem Abend, an dem es ihm die Hebamme entgegengebracht
hatte, nie mehr gesehen. Auch seine Frau zeigte sich nicht in den Stunden, in
denen er zu Hause war. Er hörte nur manchmal durch die geschlossene Tür das
Kreischen des Kindes. Es bereitete ihm eine besondere Freude, es störte ihn
keineswegs, seltsamerweise. Er schmunzelte sogar vor sich hin, wenn er das
Kleine so schreien hörte. Wenn er schrie, der Kleine, so war es ein Zeichen,
daß er sich ärgerte. Auch seine Mutter ärgerte sich, auch das Dienstmädchen
Jadwiga ärgerte sich. Sie sollten sich nur alle ärgern!

Heute abend drang kein Laut durch die geschlossene Tür. Das Dienstmädchen
Jadwiga kam wortlos herein, sie brachte die Suppe und das Fleisch gleichzeitig
– denn Eibenschütz hatte ihr verboten, zweimal im Laufe eines Abends ins Zimmer
zu kommen. Er aß hastig und ließ die Hälfte stehen. Er vermißte das Heulen des
Kindes und den beruhigenden Gesang seiner Frau.

Er zog während des Essens das streng vertrauliche Schreiben aus der Tasche und
überlas es noch einmal. Eine Zeitlang glaubte er, aus den Worten, aus den
Buchstaben sogar würden neue Möglichkeiten, neue Deutungen kommen. Nachdem er
aber das Schreiben ein paarmal gelesen hatte, mußte er sich sagen, daß es
nichts Geheimnisvolles enthielt und keinen verborgenen Nebensinn.

Er mußte sich entscheiden, es war kein Zweifel. Noch standen die Teller vor
ihm, halbgefüllt, zurückgeschoben und verschmäht. Schon erhob er sich. In den
Schuppen ging er und rollte das Wägelchen in den Hof, hierauf in den Stall, um
den Schimmel Jakob loszubinden.

Er spannte ein, er fuhr los. Er saß ruhig, die Hände im Schoß auf dem Bock. Die
Zügel lagen locker über dem Rücken des Gauls; ihr Ende war umgeschlungen um die
Kurbel der Bremse. Die Peitsche lehnte links im ledernen Behälter.

Der Schimmel brachte ihn, ohne Zügel, ohne Peitsche, ohne Zuruf in angemessener
Zeit nach Szwaby, unmittelbar vor die Tür der Grenzschenke.

Eibenschütz fragte sofort nach der Frau Euphemia. Er setzte sich nicht, es
erschien ihm notwendig, eine Art dienstlicher Haltung einzunehmen, als wäre er
mit dem festen Entschluß hierhergekommen, die Leitung der Wirtschaft zu
übernehmen. Dienstliche Haltung – sagte er sich –, und er blieb am Ende der
Treppe stehen, den Hut auf dem Kopfe. Es dauerte, bevor sie herunterkam. Nach
einer langen Weile hörte er auf der Treppe ihren Absatz. Er blickte nicht
empor, aber er glaubte, deutlich ihren Fuß zu sehen, den schmalen, langen Fuß
in den schmalen, langen Schuhen. Schon rauschte ihr vielgefälteltes weinrotes
Kleid. Auf den harten, hölzernen, unbedeckten Stufen scholl ihr harter, fester,
gleichmäßiger Schritt. Eibenschütz wollte nicht hinaufsehen. Viel lieber war es
ihm, wenn er sich vorstellte, wie sie ging und wie sich die vielen, vielen
zarten Falten ihres Kleides bewegten. Noch viel mehr Stufen hätte die Treppe
haben müssen. Jetzt war sie unten, jetzt stand sie schon vor ihm. Er nahm den
Hut ab.

Er sagte, ohne sie genau anzusehen, über ihren Kopf hinweg, aber so, daß er den
blauschwarzen Schimmer ihrer Haare allzu deutlich wahrnahm: »Ich habe Ihnen
etwas Besonderes zu sagen!«

»Sagen Sie es doch!«

»Nein, etwas ganz Besonderes! Nicht hier!«

»Gehn wir also hinaus«, sagte sie und schritt voran zur Tür.

Der Mond stand groß und milde über dem Hof.

Der Hund bellte unermüdlich. Der Schimmel stand da, an die Hoftür angebunden,
und hielt den Kopf gesenkt, als dächte er nach. Es roch betäubend süß nach
Akazien, und es war Eibenschütz, als kämen alle Gerüche dieser Frühlingsnacht
von der Frau allein, als hätte sie allein dieser ganzen Nacht Düfte und Glanz
und Mond zu vergeben und alle Akazien der Welt.

»Ich bin hier dienstlich heute«, sagte er. »Ich vertraue Ihnen, deshalb sage
ich es Ihnen, Euphemia«, setzte er nach einer Weile hinzu. »Es darf keiner der
Gläubiger in dieses Haus. Ich bin beauftragt, es zu verwalten und zu
beaufsichtigen. Wenn Sie wollen, werden wir uns gut vertragen.«

»Natürlich«, antwortete sie, »warum sollten wir uns nicht großartig vertragen?«

Es schien dem Eichmeister, daß ihre Stimme im silbernen Blau der Nacht anders
klinge als in der Wirtsstube. Die Stimme war laut, klar und sanft, sie hatte
gleichsam Wölbungen, Bögen, Eibenschütz glaubte, die Stimme sehen und beinahe
greifen zu können. Bald hatte er die Empfindung, sie wölbte sich über seinem
Kopfe und er stünde hart unter ihr.

Erst eine gute Weile, nachdem sie verklungen war, begriff er, was die Stimme
gesagt hatte. Sie würden sich vertragen. Sie würden sich vertragen. Warum denn
nicht?

»Es ist streng vertraulich«, sagte er. »Verstehen Sie? Werden Sie keinem ein
Wort sagen?«

»Niemandem ein Wort«, sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen, eine weiße,
schimmernde Hand. Es war, als schwämme sie durch die silberblaue Nacht.

Er wartete eine Weile, er sah die schimmernde Hand sehr lange an, bevor er sie
nahm. Sie war kalt und warm zugleich, es schien ihm, sie sei innen heiß und ihr
Rücken kalt. Er behielt das weiße, schimmernde Ding eine längere Weile. Als er
es losließ, lächelte Euphemia. Man sah deutlich im Blau der Nacht ihre blanken
Zähne.

Sie wandte sich schnell um, und ihr vielgefältelter Rock rauschte, ganz sachte.
Das Kleid hatte ein eigenes Leben, eine Art lebendiges Zauberzelt war es. Es
säuselte, es rauschte.

Als der Eichmeister in die Schenke zurückkehrte, saßen der Wachtmeister Slama
und der Gauner Kapturak an einem Tisch und spielten Tarock. Eibenschütz setzte
sich zu ihnen.

»Armer Mann, der Jadlowker«, sagte Kapturak, »was, Herr Eichmeister?«
Eibenschütz antwortete nichts, aber der Gendarm Slama sagte ungeduldig: »Sie
werden wir auch noch erwischen, Herr Kapturak! Noch eine Partie gefällig?«

XXII

Die meisten sterben dahin, ohne von sich auch nur ein Körnchen Wahrheit
erfahren zu haben. Vielleicht erfahren sie es in der anderen Welt. Manchen aber
ist es vergönnt, noch in diesem Leben zu erkennen, was sie eigentlich sind. Sie
erkennen es gewöhnlich sehr plötzlich, und sie erschrecken gewaltig. Zu dieser
Art Menschen gehörte der Eichmeister Eibenschütz.

Der Sommer kam plötzlich, ohne Übergang. Er war heiß und trocken, und wenn er
hie und da ein Gewitter gebar, so verging es schnell und hinterließ eine noch
heftigere Hitze. Das Wasser wurde spärlich, die Brunnen versiegten. Das Gras
auf den Wiesen wurde früh gelb und welk, und selbst die Vögel schienen zu
verdursten. Sie waren zahlreich in dieser Gegend. Jeder Sommer noch, den
Eibenschütz hier verbracht hatte, war erfüllt gewesen von ihrem heftigen,
schmetternden Gesang. In diesem Sommer aber vernahm man sie nur selten, und der
Eichmeister bemerkte zu seinem Erstaunen, daß er ihren Gesang vermißte. Wann
hatte er jemals etwas auf den Gesang der Vögel gegeben? Warum empfand er auf
einmal alle Veränderungen in der Natur? Was war ihm denn die Natur sein Leben
lang gewesen, dem Feuerwerker Eibenschütz? Klare Sicht oder schwache Sicht. Ein
Exerzierplatz. Mäntel anziehn oder umschnallen. Ausrücken oder nicht ausrücken.
Die Läufe der Karabiner zweimal am Tag putzen lassen oder nur einmal. Warum nur
fühlte der Eichmeister Eibenschütz plötzlich alle Veränderungen in der Natur?
Warum genoß er jetzt das tiefe, sommerliche Grün der großen, breiten, reichen
Kastanienblätter, und weshalb betäubte ihn jetzt der Duft der Kastanien so
heftig?

Sein Kind, das heißt das Kind des Schreibers Nowak, wurde jetzt im Kinderwagen
spazierengeführt. Er begegnete manchmal seiner Frau im kleinen Stadtpark, wenn
er ihn durchquerte, um vom Amt in die Wohnung zu gehen. Es war zu heiß, um auf
den Steinen zu marschieren. Wenn er seine Frau traf, ging Eibenschütz eine
Weile neben ihr dahin, hinter dem Kinderwagen, und sie sprachen kein Wort.
Längst empfand er keinen Haß, weder gegen die Frau noch gegen das Kind, beide
waren sie ihm gleichgültig, zuweilen fühlte er sogar Mitleid mit beiden. Er
ging dahin, hinter dem Wagen, neben der Frau, einfach, weil er darauf bedacht
war, die Leute im Städtchen glauben zu lassen, es sei alles in Ordnung.
Plötzlich kehrte er um, ohne Wort, ohne Gruß, und ging nach Hause. Das
Dienstmädchen reichte ihm das Essen. Er aß hastig und unachtsam. Er dachte
schon an den Schimmel, an das Wägelchen, an die Fahrt nach Szwaby, an die
Grenzschenke.

Er ging hinaus in Schuppen und Stall, er spannte ein, und er fuhr los. In
goldenen Wolken aus Staub und Sand fuhr er dahin, seine Kehle war trocken, die
unbarmherzige Sonne stach mit tausend Lanzen auf seinen Kopf durch den
breitrandigen Strohhut, aber sein Herz war fröhlich. Oft und oft hätte er vor
einem Wirtshaus halten können, viele Wirtshäuser standen auf seinem Weg. Er
hielt nirgends. Durstig und hungrig, wie seine Seele war: so wollte er in
Szwaby, in der Grenzschenke ankommen.

Er kam an, es dauerte gute zwei Stunden. Der Schimmel Jakob war schon
ungeduldig, er ließ die Zunge hängen, er lechzte nach Wasser, und seine Flanken
zitterten in heißer Erregung. Der Knecht kam, ihn auszuspannen. Seitdem
Jadlowker eingesperrt war, betrachtete der Knecht den Eichmeister Eibenschütz
als den legitimen Besitzer der Grenzschenke. Es war ein alter Knecht, ein
ruthenischer Bauer. Onufrij hieß er, und taub war er auch. Man hätte glauben
können, er verstünde nichts, aber er begriff alles, vielleicht, weil er so taub
und so alt war. Manche, die wenig hören, sind imstande, gar viel zu bemerken.

Der Eichmeister setzte sich an den Tisch am Fenster. Er trank Met, und
gesalzene Erbsen aß er dazu. In untertäniger Freundlichkeit näherte sich ihm
Kapturak, zu gar keinem anderen Zweck, als um ihm guten Tag zu sagen. Der
Eichmeister haßte diese untertänige Vertraulichkeit. Merkwürdigerweise mußte er
selbst feststellen, daß ihn seine wachsende Empfindlichkeit gegenüber den
Vorgängen der Natur auch empfindlicher machte gegen die Schlechtigkeit der
Menschen. Es erschien dem Eichmeister ungerecht, daß Jadlowker verurteilt war,
während Kapturak frei herumlief. Schade, daß Kapturak keinen Anhalt bot, einer
Gesetzesübertretung überführt zu werden. Er hatte keinen offenen Laden, keine
Waagen, keine Gewichte. Eines Tages aber würde man ihn trotzdem noch fassen.

Eibenschütz trank noch eine Weile, dann erhob er sich und befahl der
Schankmagd, Euphemia zu rufen. Er stellte sich am Ende der Treppe auf, um die
Frau zu erwarten.

Immer noch brachte Kapturak jeden Tag, das heißt eigentlich jede Nacht,
russische Deserteure in die Grenzschenke. Man verdiente viel an ihnen, denn sie
waren Trostlose und Verzweifelte, und Verzweifelte und Trostlose gaben Geld
aus. Aber es gab auch Spitzel unter ihnen, die ihre Schicksalsgenossen
anzeigten und auch sonst manches von den Zuständen an der Grenze anzeigten.
Eine polizeiliche Überwachung zu üben lag nun zwar keineswegs in der Aufgabe
eines Eichmeisters noch in der Natur des Anselm Eibenschütz. Er aber gab acht
und bemühte sich, Reden zu hören und Gesichter zu behalten. Widerlich war es
ihm, und dennoch tat er es.

Euphemia befand sich nicht oben in ihrem Zimmer, sondern nebenan im offenen
Laden, wo sie den Bauern Terpentin, Grütze, Tabak, Heringe, Sprotten, Lack- und
Silberpapier und blaue Farbe zum Tünchen verkaufte. Nur an zwei Tagen in der
Woche war der Laden geöffnet, am Montag und am Donnerstag. Heute war
Donnerstag. Vergeblich wartete Eibenschütz am Fuß der Treppe. Euphemia kam zu
seiner Überraschung.

Sie gab ihm die Hand, und er erinnerte sich, wie diese Hand vor ein paar Wochen
im Frühling durch die silberblaue Nacht dahergekommen war, dahergeschwommen
war. Er faßte die Hand und hielt sie lange, länger, als ihm schicklich
erschien, aber was sollte er tun? »Was wollen Sie von mir?« fragte Euphemia.

Er wollte sagen, er sei pflicht- und dienstgemäß hierhergekommen, aber er
sagte: »Ich wollte Sie wiedersehen!«

»Kommen Sie in den Laden«, erwiderte sie, »ich habe keine Zeit, die Kunden
warten.«

Er ging in den Laden.

Der goldene Sommerabend war schon angebrochen. Die Deserteure in der Schenke
sangen. Sie tranken Tee und Schnaps und wischten sich den Schweiß von den
Gesichtern, nach jedem Schluck. Jeder von ihnen hatte ein Handtuch um den Hals
hängen. Einen Augenblick hielten sie im Singen ein, als Euphemia und der
Eichmeister hinausgingen.

Viele Bauern und Juden warteten in dem kleinen Laden. Sie wollten Terpentin,
Wachs, Apollokerzen, Schmirgelpapier, Tabak, Heringe, Sprotten und blaue
Tünche. Der Eichmeister Eibenschütz, der so oft hierhergekommen war, dienst-
und pflichtgemäß, als Vollstrecker unerbittlicher Gesetze, um Waagen und Maße
und Gewichte zu prüfen, befand sich unversehens hinter dem Ladentisch neben
Euphemia. Und als wäre er ihr Lehrling, befahl sie ihm, dies und jenes zu
holen, dies und jenes zu wägen, dies und jenes zu füllen, diesen und jenen zu
bedienen.

Der Eichmeister gehorchte. Was sollte er tun? Er wußte nicht einmal, daß er
gehorchte.

Die Kunden gingen. Euphemia und der Eichmeister verließen den Laden. Sie hatten
kaum drei Schritte bis zum Wirtshaus zurückzulegen. Aber es schien dem
Eibenschütz, als brauchten sie eine sehr, sehr lange Zeit dazu. Die gute, kühle
Sommernacht war schon hereingebrochen.

XXIII

Er blieb in dieser Nacht sehr lange in der Grenzschenke, bis zum frühen
Morgengrauen, bis zur Stunde, in der der Gemeindepolizist Arbisch kam, um die
Deserteure abzuholen. Zum erstenmal seit vielen Wochen war der Himmel an diesem
Morgen bewölkt. Die Sonne ging, als Eibenschütz aus dem Tor der Schenke
hinausfuhr, rot und klein, einer Orange ähnlich, am Himmel auf. In der Luft
roch es schon süß und heiter und naß nach dem längsterwarteten Regen. Ein
lindes Windchen wehte Eibenschütz entgegen. Obwohl er die ganze Nacht getrunken
hatte, war er frisch und gleichsam gewichtslos. Sehr jung fühlte er sich, und
es war ihm, als ob er bis zu dieser Stunde noch gar nichts erlebt hätte,
überhaupt gar nichts. Sein Leben sollte erst beginnen. Er war schon etwa eine
Stunde gefahren und mitten auf dem Wege nach Hause, als der Regen, sachte
zuerst, allmählich immer stärker, zu fallen begann. Ringsum atmete alles nasse,
linde Güte. Alles unterwegs schien sich dem Regen willig zu ergeben. Die Linden
am Wege neigten ihre Häupter. Die Weidensträucher zu beiden Seiten der
gangbaren Pfade im Sumpf von Zubrowka gar schienen sich emporgerichtet zu haben
und wollüstig im warmen Gerinn zu erschauern. Fast auf einmal setzte auch der
Gesang der Vögel ein, den der Eichmeister so lange schon vermißt hatte. Am
lautesten flöteten die Amseln. Seltsam – sagte sich der Eichmeister – und
ungewöhnlich war es auch, daß die Vögel mitten durch den Regen pfiffen,
zwitscherten und trillerten, wahrscheinlich begrüßten sie ihn – dachte er
weiter – ebenso wie ich. Aber wie kommt es überhaupt, daß ich einen Regen
begrüße? Was geht mich der Regen an? Ich muß mich stark verändert haben in
dieser Gegend! Was geht mich der Regen an? Was kümmern mich die Vögel?
Plötzlich, er wußte selbst nicht, warum, zog er die Zügel an, und der Schimmel
hielt still. Da sitzt er nun auf dem Bock, der Eichmeister Eibenschütz, der
Regen strömt auf ihn herab, der weiche Strohhut schlappt auf seinem Kopf wie
ein nasser Lappen. Er hält still im Regen, statt weiterzufahren, wie es sich
gehört.

Er kehrt plötzlich um. Er knallt mit der Peitsche. Der Schimmel setzt sich in
Galopp. Kaum eine halbe Stunde später ist er wieder in Szwaby. Es regnet immer
noch in Strömen.

Eibenschütz läßt sich ein Zimmer im Gasthof geben. Er erzählt Onufrij, daß
unterwegs der Boden zu aufgeweicht sei und daß kein Mensch weiterfahren könne.
So möchte er lieber hier den Regen überschlafen. Man gibt ihm ein Zimmer. Er
schläft leicht und traumlos und erwacht erst am Abend.

Längst hat der Regen aufgehört. Das Laub an den Bäumen vor den Fenstern ist
trocken. Die Steine im Hof der Schenke sind trocken, die Sonne ist just im
Begriff, im vollen Glanz unterzugehen. Der Himmel ist wolkenlos.

Der Eichmeister geht in die Wirtsstube.

XXIV

Er wartet auf Euphemia, sie kommt nicht. Er sitzt da, den Kopf in die Hände
gestützt. Er weiß auch gar nicht recht, was er hier soll. Durch den Lärm, den
die anderen Gäste verursachen, hört er das unerbittliche, harte Ticken der
Wanduhr. Allmählich beginnt er zu glauben, daß er nicht freiwillig
hierhergekommen ist, sondern daß ihn irgend jemand hierhergebracht hat. Er
erinnert sich nur nicht, wer es gewesen ist, er weiß auch nicht, wer es gewesen
sein kann.

Die Tür geht auf, man merkt es am Windzug, Kapturak tritt ein. Er geht
geradewegs an den Tisch des Eichmeisters. »Eine Partie?« fragt er. –

»Gut, spielen wir.«

Man spielt eine Partie Tarock, eine zweite und eine dritte. Man wartet
vergeblich auf Euphemia. Man verliert alle drei Partien.

Verloren ist auch der Tag, verloren ist auch die Nacht. Man weiß nicht, was man
machen soll. Man spricht kein Wort, auch nicht zu Kapturak. Man wartet auf
Euphemia. Sie kommt nicht.

Gegen drei Uhr nachts begann ein Deserteur, Ziehharmonika zu spielen. Er
spielte das Lied: »Ja lubyl tibia« – und alle begannen zu weinen. Sie weinten
nach der Heimat, die sie eben selbst aufgegeben hatten. Sie hatten mehr
Sehnsucht nach der Heimat in diesem Augenblick als Sehnsucht nach der Freiheit.

Allen standen Tränen in den Augen. Trocken blieben nur die Augen Kapturaks.
Auch eine Ziehharmonika konnte ihn nicht rühren. Er selbst brachte die
Deserteure über die Grenze. Er lebte davon. Er lebte von dem Heimweh der
Deserteure, von ihrer Sehnsucht nach der Freiheit.

Selbst der Eichmeister Eibenschütz wurde wehmütig. Er lauschte der Melodie: »Ja
lubyl tibia« – und er fühlte seine Augen feucht werden. Kapturak fragte, fast
in dem Augenblick, in dem die Ziehharmonika zu spielen anfing, ob Eibenschütz
nicht eine neue Partie spielen wollte. – »Ja«, sagte Eibenschütz, »warum nicht?
« Und sie spielten die vierte Partie Tarock. Eibenschütz verlor wieder.

Der Morgen graute schon, als Eibenschütz aufstand. Er ging die Treppe hinauf
und mußte sich mit beiden Händen am Geländer festhalten.

Er torkelte in sein Zimmer. In den Kleidern legte er sich aufs Bett, so wie
einst während der Manöver. Er schlief traumlos und ganz ruhig. Das erste
Vogelgezwitscher weckte ihn. Er erhob sich sofort, zugleich auch wußte er, wo
er sich befand: in der Grenzschenke, und er verwunderte sich darüber
keineswegs.

Er hatte keinerlei Zeug sich zu waschen. Er konnte sich nicht rasieren. Es
bekümmerte ihn. Er kam sich beschmutzt und auch verletzt vor. Dennoch ging er
hinunter.

Der kräftige Sommermorgen strömte heftig durch die geöffneten Fenster. Auf dem
Fußboden schliefen noch die Deserteure. Auch die Morgensonne vermochte nicht,
sie zu wecken, und nicht der schmetternde Gesang der morgendlichen Amseln.

Mitten zwischen schlafenden Deserteuren, die zu seinen Füßen lagen, saß der
Eichmeister Eibenschütz und trank Tee.

Onufrij bediente ihn. »Wo ist Euphemia?« fragte der Eichmeister. »Ich weiß
nicht«, sagte Onufrij. »Ich möchte sie sehen«, sagte Eibenschütz. »Ich habe ihr
etwas Wichtiges zu sagen.«

»Gut«, sagte Onufrij – und Eibenschütz blieb sitzen. Sie kam auch bald,
Euphemia. Er schämte sich vor ihr, ungewaschen, wie er war, und mit dem Bart
von gestern.

»Ich habe die ganze Nacht auf Sie gewartet«, sagte er.

»Nun werden Sie mich ja sehen können!« antwortete sie. »Sie bleiben ja hier?«

Er hatte gar nicht gewußt, daß er hierhergekommen war, um hierzubleiben. Wie
einfach war das. Natürlich! Was hatte er denn zu Hause zu suchen? »Ja, ja«,
sagte er zur offenen Tür hinaus in den jungen Morgen. Die Männer auf dem Boden
erwachten langsam. Sie hockten noch eine Weile stumpf da, dann rieben sie sich
die Augen, dann erst schienen sie zu merken, daß es Morgen war. Sie erhoben
sich und gingen, einer nach dem anderen, hinaus in den Hof zum Brunnen, um sich
zu waschen.

Eibenschütz blieb allein mit Euphemia in der großen Schankstube, die sich
plötzlich geweitet hatte. Es war, als dehnte sie der Morgen immer weiter aus.
Es roch nach dem Morgen und auch nach dem Gestern, nach den Kleidern und dem
Schlaf der Männer und nach Branntwein und Met und auch nach Sommer und auch
nach Euphemia. Alle Gerüche stürmten jetzt auf den armen Eibenschütz ein. Sie
verwirrten ihn, und er unterschied sie doch genau.

Gar vieles, sehr vieles ging in seinem Kopf durcheinander. Er begriff, daß er
nichts mehr Vernünftiges sagen könnte, und er mußte doch etwas tun, und
Euphemia saß neben ihm. Er umfing sie plötzlich und küßte sie herzhaft und
heftig. Dann, als die Männer vom Brunnen sich wieder der Tür näherten, sagte
er, schlicht und redlich: »Ich liebe dich!«, und schnell stand er auf. Er ließ
einspannen. Er fuhr heim, seine Sachen holen.

XXV

Solang der Sommer dauerte, war Eibenschütz glücklich. Er erfuhr die Liebe und
alle seligen Veränderungen, die sie einem Manne bereitet. Bieder und einfach,
wie er war, mit etwas schwerfälligem Gemüt, erlebte er die erste Leidenschaft
seines Lebens gründlich, ehrlich, mit allen Schauern, Schaudern, Seligkeiten.
Nicht nur nachsichtig, auch nachlässig übte er in dieser Zeit seinen Dienst
aus. Die langen Sommertage waren nur kleine Zugaben zu den kurzen,
ausgefüllten, starken Nächten. Was man bei Tage, ohne Euphemia tat, war ohne
Belang.

Nach Hause, zu seiner Frau, kam Eibenschütz kaum einmal in der Woche. Er kam
aus einer Art von sporadischem Pflichtgefühl und der Leute wegen. Sie wußten
alle, daß er mit der Frau Jadlowkers lebte, aber da er so milde und nachlässig
geworden war, sahen sie ihn auch mit milden oder mindestens mit gleichgültigen
Augen an. Er kümmerte sich übrigens nicht um die Aufgabe, die man ihm
aufgetragen hatte. Das Gasthaus und den Laden versorgte Euphemia allein, und
auch um die Papiere der Leute, die über die Grenze kamen, kümmerte sie sich,
und die Namen trug sie selbst mit ihrer hilflosen Schrift in das große Buch, in
das die Gendarmen nur selten und flüchtig zu blicken pflegten.

Nun, es kam der Herbst. Und wie in jedem Herbst kam der Maronibrater Sameschkin
nach Szwaby, Sameschkin aus Uchna in Bessarabien. Er war ein entfernter
Verwandter Euphemias; sie sagte es jedenfalls. Es war ihr Geliebter, es war
kein Geheimnis, alle Welt wußte es. Jadlowker hatte sich mit ihm gut vertragen.
Sameschkin kam immer im Oktober. Er blieb über den Winter. Er kam mit vielen
Säcken Kastanien und mit seinem kleinen Bratofen auf vier mageren schwarzen 
Füßen. Er sah sehr fremd aus und so, als hätte man auch ihn gebraten. Die Sonne
von Bessarabien und vom Kaukasus und von der Krim hatte ihn so gebraten. Seine
kleinen, schnellen Augen erinnerten an die Holzkohlen, auf denen er seine
Kastanien briet, und sein schmaler, langer Schnurrbart, der an eine
schöngeschwungene Gerte aus Haaren gemahnte, war schwärzer noch als der eiserne
Ofen. Hände und Angesicht waren braun wie Kastanien. Auf dem Kopf trug er eine
hohe Pelzmütze aus Astrachan und um den Leib einen weißen, stark berußten und
fettigen Schafspelz. Er hatte große, geradezu gewaltige Kniestiefel mit sehr
weiten Schäften. In seinem Gürtel steckte ein schwerer Stock aus Weichselholz,
unten mit einer vierkantigen Eisenspitze versehen. Also war er vollkommen
ausgerüstet für einen harten Winter und für einen harten Beruf.

Er war ein gutmütiger, sogar weichherziger Mann. Er redete ein Gemisch von
vielen Sprachen, das keiner in dieser Gegend verstand. Man nannte ihn hier
einfach den »Zigeuner«; und nur wenige wußten, daß er Sameschkin hieß.
Konstantin Sameschkin hieß er. Für einen Dreier verkaufte er zwanzig Kastanien,
pro Stück verkaufte er seine Ware. Er lächelte oft, unter seinem schwarzen
Schnurrbart erschienen groß und weiß seine Zähne. Sie erinnerten an weiße
Klaviertasten.

Es gab im ganzen Bezirk noch zwei andere Maronibrater, einen sogar in
Zlotogrod. Aber sie waren nicht so geschätzt wie Sameschkin, der Zigeuner. Aus
der ganzen Gegend kamen viele Leute, Kastanien bei ihm zu kaufen, rohe und
gebratene. Die rohen verkaufte er das Pfund für einen Zehner.

Freilich wußte auch Eibenschütz, daß Sameschkin der Geliebte Euphemias war.
Früher war Sameschkin mit seinen Kastanien durch andere Länder, andere Gegenden
gezogen. Jeden Winter hatte er woanders erlebt. Aus biederer Treue zu Euphemia
kam er nunmehr seit Jahren nach Szwaby. Im Sommer lebte er als
Gelegenheitsarbeiter in Uchna in Bessarabien. Einmal half er bei den
Holzfällern aus, ein anderes Mal bei den Köhlern, manchmal grub er Brunnen,
manchmal leerte er Mistgruben. Niemals noch hatte er eine größere Stadt gesehen
als Kischinew. Harmlos, wie er war, glaubte er, daß ihm Euphemia treu sei.
Während des Sommers erzählte er dem und jenem, jeden Herbst ginge er zu seiner
Frau. Angestellt sei sie in der Grenzschenke in Szwaby und könne nicht überall
mit ihm hin. Er freute sich herzlich auf den Herbst, wie andere auf den
Frühling.

Es half dem armen Eibenschütz gar nichts, daß er Sameschkins Gutmütigkeit
erkannte. Im Gegenteil: er hätte viel eher gewünscht, Sameschkin wäre ein
Bösewicht gewesen. Ohnmächtig und mit herzlichem Kummer sah er zu, wie
Sameschkin und Euphemia sich begrüßten. Sie fielen einander in die Arme.
Herzhaft und kräftig lagen die rostbraunen, großen, schlanken Hände des
Zigeuners auf dem Rücken Euphemias und preßten sie, und mit wahrhaftigem
Entsetzen dachte Anselm Eibenschütz an die guten Brüste Euphemias – sein waren
sie ja!

Sameschkin hatte seine Geräte auf einem Karren mitgebracht wie jedes Jahr. Den
Karren zog ein Pudel. Den Pudel und den Karren stellte Sameschkin im Schuppen
des Gasthofs ab. Vor dem Gasthof stellte er sich selbst auf, mit seinem Ofen,
mit seinen Kastanien. Es roch sofort im ganzen Ort nach Herbst. Es roch nach
dem Schafspelz Sameschkins, nach verbrannten Kohlen, am stärksten nach den
gebratenen Maroni. Ein Dunst, zusammengesetzt aus all den Gerüchen, zog durch
den Flecken wie ein Bote, Sameschkins Ankunft anzukündigen.

Eine Stunde später auch kamen die Leute aus Szwaby, gebratene Kastanien
einzukaufen. Es sammelte sich ein Haufen um Sameschkin, und er verkaufte
Kastanien, gebratene und rohe. In der Mitte des Haufens glühten die roten
Kohlen, auf denen die Kastanien lagen. Es war kein Zweifel mehr, der Winter
begann. Der Winter begann in Szwaby.

Der Winter begann. Und damit begann auch das Leid des Eichmeisters Eibenschütz.

XXVI

Ja, damals begann das große Leiden des Eichmeisters Anselm Eibenschütz.

»Du kannst nicht mehr hier wohnen bleiben«, sagte ihm eines Nachts Euphemia,
»Sameschkin ist gekommen, du weißt!«

»Was geht mich Sameschkin an, was geht dich Sameschkin an?« fragte er.

»Sameschkin«, sagte sie, »kommt jeden Winter. Ihm gehöre ich eigentlich.«

»Deinetwegen«, antwortete der Eichmeister Eibenschütz, »habe ich mein Haus,
mein Weib und das Kind aufgegeben.« (Er wagte nicht zu sagen: mein Kind.) »Und
jetzt«, fuhr er fort, »willst du mich fortschicken?«

»Es muß so sein!« sagte sie.

Sie saß aufrecht im Bett. Der Mond leuchtete scharf durch die runden Luken der
Fensterläden. Er betrachtete sie. Niemals hatte er sie so gierig betrachtet. Im
Mondlicht erschien sie ihm begehrenswert, als hätte er sie noch niemals vorher
nackt gesehen. Er kannte sie genau, jeden Zug an ihrem Körper, noch besser als
die Züge ihres Angesichts. Warum jetzt? sagte er sich. Warum überhaupt? Ein
großer Zorn gegen die Frau erhob sich in ihm. Aber je zorniger er wurde, desto
kostbarer erschien sie ihm auch. Es war, als machte sie sein Zorn mit jeder
Sekunde reizvoller. Er richtete sich ganz auf, faßte sie an den Schultern, ihr
Körper leuchtete, er drückte sie mit übermäßiger Gewalt nieder. So hielt er sie
eine Zeitlang fest in den Kissen. Er wußte, daß er ihr weh tat, sie stöhnte
nicht einmal, und das erbitterte ihn heftiger. Er stürzte sich über sie, er
hatte das wonnige Gefühl, daß er sie zerstörte, während er sie liebte. Einen
Laut des Schmerzes wollte er hören, er wartete darauf. Sie blieb still und
kalt, es war, als schliefe er nicht mit Euphemia, sondern mit einem fernen
Abbild von ihr. Wo war sie eigentlich? Sie lag schon unten, in den Armen
Sameschkins. »Sag etwas«, bat er sie. Sie schwieg, wie um seine Vorstellung,
daß sie nur ein Bild sei, vollkommen zu machen. – »Warum sagst du nichts?« –
»Ich weiß nicht, ich habe schon alles gesagt!« – »Willst du wirklich mit
Sameschkin leben?« – »Ich muß!« – »Warum mußt du?« – »Ich weiß nicht.« – »Soll
ich fortgehen?« – »Ja!« – »Liebst du mich nicht?« – »Ich weiß nicht.« – »Liebst
du Sameschkin?« – »Ich gehöre ihm.« – »Warum?« – »Ich weiß nicht.«

Sie wandte sich von ihm ab. Sie schlief sofort ein. Es war, als sei sie weit
weggefahren, ohne Abschied.

Er lag lange wach und sah den Mond durch die Luke und kam sich sinnlos und
töricht vor. Sein ganzes Leben war sinnlos. Welch ein böser Gott hatte ihn zu
Euphemia gebracht? Bald glaubte der Eichmeister Eibenschütz, daß er irre
geworden sei, nur weil ihm der Satz eingefallen war: »Wer regiert denn
überhaupt die Welt?« – Seine Furcht war so groß, daß er, wie um ihr
zuvorzukommen und sein Schicksal selbst zu erfüllen, sich im Bett aufrichtete
und laut den Satz aussprach: »Wer regiert eigentlich die Welt?« – Er war
ähnlich einem Menschen, der aus Angst vor dem Tode einen Versuch unternimmt,
sich zu töten. Aber er lebt weiter und fragt sich: Bin ich eigentlich schon
tot? – Bin ich eigentlich schon wahnsinnig?

Er erhob sich sehr früh. Euphemia schlief noch. Er betrachtete sie noch einmal
lange, das schlafende Abbild der fernen Euphemia. Sie schlief, die Hände über
dem Nacken verschränkt, in einer ungewöhnlichen Lage, und es sah beinahe so
aus, als wüßte sie, daß er sie betrachtet.

Er wusch und rasierte sich, gewissenhaft wie jeden Morgen. Er war gewohnt, von
seiner Dienstzeit her, des Morgens eine halbe Stunde an nichts anderes zu
denken als an die Zubereitung seines Gesichts. Er putzte Rock, Weste und Hose.
Er benahm sich dabei sehr behutsam, um Euphemia nicht zu wecken. Er ging daran,
seinen Koffer zu packen. Aber mitten in dieser Arbeit fiel ihm ein, daß er hier
doch noch zu tun haben werde. Er ließ den Koffer. Aus dienstlichem
Pflichtgefühl, wie er glaubte. Auf den Zehen ging er hinaus.

Unten in der Schankstube stieß Eibenschütz auf Sameschkin, den Maronibrater. Er
lächelte ihm entgegen, mit all seinen blendenden Zähnen. Er trank Tee und aß
Brot mit Schmalz und salzte es immerfort. Es war dem armen Eibenschütz, als
streute er dieses Salz auf ihn, auf Eibenschütz, nicht auf das Brot.

Er bezwang sich und sagte: »Guten Morgen, Sameschkin!« – In diesem Augenblick
erfüllte ihn ein heißer Haß gegen Sameschkin. Wie er ihn so ansah, länger, den
Plappernden und Lachenden, begann er, Euphemia zu hassen.

Er hoffte, daß er Klarheit bekäme, wenn er einmal nur fort wäre.

Es war gut, daß der Schimmel so klug war, ein kluger Schimmel. Allein, ohne
ihn, hätte Eibenschütz den Weg nicht nach Hause gefunden. Er fuhr zuerst ins
Amt. Seit vielen Tagen stapelten sich dort Papiere auf, die ihn erwarteten.

Er fürchtete sich vor den Papieren, die ihn erwarteten.

XXVII

Eine Woche im ganzen wohnte der Eichmeister Anselm Eibenschütz zu Hause. Die
Frau Regina bekam er nicht zu sehen, das Kind des Schreibers hörte er manchmal
kreischen.

Eines Tages unterwegs, während er mit dem Wachtmeister Slama auf dem Wägelchen
saß – sie fuhren nach Bloty –, begann er zu erzählen. Es drückte ihm das Herz
ab. Er mußte sprechen – und es gab weit und breit keinen Menschen, nur den
Wachtmeister Slama. Zu wem sollte man reden? Ein Mensch muß zu einem Menschen
reden.

Also erzählte der Eichmeister dem Wachtmeister seine Geschichte. Er erzählte,
daß er bis zur Stunde, in der er Euphemia gekannt hatte, gar nicht gewußt
hatte, was das Leben bedeute. Und er erzählte auch dem Wachtmeister von dem
Betrug seiner Frau mit dem Schreiber Josef Nowak.

Der Gendarmeriewachtmeister war ein sehr einfacher Mensch. Aber er verstand
alles, was ihm Eibenschütz erzählte, und zum Zeichen dafür, daß er es verstehe,
nahm er die Pickelhaube ab, als könnte er barhäuptig zuversichtlicher mit dem
Kopf nicken.

Es war dem Eibenschütz sehr leicht ums Herz, nachdem er seine ganze Geschichte
erzählt hatte. Er wurde geradezu fröhlich; und er war so traurig.

Dem Wachtmeister Slama fiel nichts ein, aber er wußte wohl, daß man etwas
Fröhliches sagen müsse, und er sagte also schlicht und ehrlich: »Das würde ich
nicht aushalten!«

Er wollte Eibenschütz trösten, aber er machte ihn nur trauriger.

»Auch ich«, begann Slama, »bin betrogen worden. Meine Frau hat sich da –
Vertrauen gegen Vertrauen – mit dem Sohn des Bezirkshauptmanns eingelassen. Sie
ist an der Geburt gestorben.«

Eibenschütz, den die ganze Geschichte nicht berührte, sagte nur: »Sehr traurig!
« Ihn kümmerte sein eigenes Schicksal. Was ging ihn die verstorbene Frau Slama
an?

Der Wachtmeister aber, einmal im Erzählen und mit aufgerissener Herzenswunde,
hörte nicht auf, von seiner Frau zu berichten. »Dabei waren wir«, sagte er,
»zwölf Jahre verheiratet. Und, denken Sie, es war gar kein Mann, mit dem sie
mich betrogen hat. Es war ein Jüngling, der Sohn des Bezirkshauptmanns, er war
ein Kadettenschüler.« Und als hätte es eine besondere Bedeutung, fügte er nach
einer Weile hinzu: »ein Kavallerie-Kadettenschüler aus Mährisch-Weißkirchen.«

Längst hörte Eibenschütz nicht mehr zu. Es tat ihm aber wohl, daß ein Mensch
neben ihm redete, ähnlich, wie es manchmal einem wohltut, wenn es so
daherregnet und man versteht auch die Sprache nicht, die der Regen redet.

Sie hatten in Bloty nur einen Laden zu besuchen, den Milchhändler und Gastwirt
Broczyner, aber sie blieben den ganzen Tag dort. Man fand bei Broczyner im
ganzen fünf falsche Pfundgewichte. Man zeigte den Broczyner an. Man ging dann
in das Wirtshaus, zum gleichen Broczyner.

Der angezeigte Broczyner kam an den Tisch und versuchte, ein Gespräch mit dem
Eichmeister und dem Wachtmeister anzuknüpfen. Aber sie waren beide dienstlich
und strenge, das heißt, sie bildeten sich ein, daß sie dienstlich und strenge
seien.

Einen ganzen Tag, bis zum späten Abend, blieben sie dort. Dann sagte
Eibenschütz: »Fahren wir nach Szwaby.« Dorthin fuhren sie auch.

Sie spielten Tarock mit Kapturak. Kapturak gewann immer wieder. Der Eichmeister
Eibenschütz hätte auch gewinnen können, wenn er nur achtgegeben hätte. Er aber
dachte an Euphemia und Konstantin Sameschkin.

Endlich, es war schon spät in der Nacht, kamen sie beide an den Tisch, Euphemia
und Sameschkin. Sie kamen, Arm in Arm, die Treppe hinunter. Arm in Arm traten
sie an den Tisch. Sie erinnerten an Bruder und Schwester. Eibenschütz bemerkte
plötzlich, daß sie beide die gleichen schwarzblauen Haare hatten.

Es war ihm auf einmal, als begehrte er die Frau nicht mehr aus Liebe wie
bisher, sondern aus Haß. Sameschkin lächelte, gutherzig und mit allen seinen
weißen Zähnen, wie immer. Indessen reichte er freigiebig seine rostbraune,
große, starke Hand. Es sah aus, als verteile er Spenden.

Er setzte sich. In seiner nicht leicht begreiflichen Sprache erzählte er, daß
er heute gute Geschäfte gemacht hatte. Sogar aus Zlotogrod wäre man zu ihm
gekommen, rohe Kastanien zu kaufen.

Euphemia saß zwischen den Männern. Sie schwieg, sie war stumm, einer Blume
ähnlich, die man an einen Tisch gesetzt hat, statt sie auf ihn zu stellen.

Eibenschütz betrachtete sie fortwährend. Er versuchte, ihrem Blick, einmal
wenigstens, zu begegnen, aber es gelang ihm nicht. Ihre Augen gingen irgendwo
in der Weite spazieren. Weiß Gott, woran sie denken mochte!

Sie begannen aufs neue zu spielen, und Eibenschütz gewann immer wieder. Er
schämte sich ein bißchen, während er das Geld einsteckte. Immer noch saß
Euphemia am Tisch, eine stumme Blume. Sie leuchtete und schwieg.

Ringsum herrschte der gewöhnliche Lärm, den die Deserteure verursachten. Sie
hockten auf dem Boden und spielten Karten und würfelten. Sobald sie alles
verspielt hatten, begannen sie zu singen. Sie sangen, wie gewöhnlich, das Lied:
»Ja lubyl tibia«, falsch und mit krächzenden Stimmen.

Schließlich erhoben sich Euphemia und Sameschkin. Arm in Arm gingen sie hinauf,
und der arme Eichmeister Eibenschütz sah ihnen ohnmächtig nach. Es kam ihm
schließlich in den Sinn, daß er hierbleiben müßte. Ja, hierbleiben! Er hatte
schon ein wenig getrunken, der Eichmeister Eibenschütz. Es schien ihm
plötzlich, daß er Sameschkin verdrängen könnte, wenn er nur hierbliebe, einfach
im Hotel bliebe. Auch graute es ihm entsetzlich vor der Rückkehr, obwohl er
gewiß war, daß er seine Frau nicht sehen würde noch ihr Kind, das Kind des
Schreibers Nowak. Plötzlich erschien ihm auch der Wachtmeister Slama sehr
vertraut. Zu ihm sagte Eibenschütz: »Sagen Sie, soll ich hierbleiben?« Der
Gendarm dachte nach und griff an den Kopf, und es war, als nähme er den Helm
noch einmal ab, den er natürlich längst abgelegt hatte.

»Ich glaube, Sie sollten hierbleiben«, sagte er schließlich nach einigem
Nachdenken. Und der Eichmeister Eibenschütz blieb in der Grenzschenke.

Später, ein paar Wochen später, wußte er selbst nicht mehr, weshalb er den
Gendarmen Slama um Rat gefragt hatte und weshalb er in der Grenzschenke
geblieben war.

Es ging dem Eichmeister Eibenschütz überhaupt sehr schlecht in dieser Zeit. Der
Winter kam.

Vor diesem Winter hatte Eibenschütz Angst.

XXVIII

Ach, was war das für ein Winter! Seit Jahren hatte man dergleichen nicht
gesehen! Er kam plötzlich daher, wie ein ganz großer, scharfer Herr daherkommt,
mit Peitschen. Der Fluß Struminka gefror sofort, an einem Tage. Eine dicke
Eisschicht überzog ihn plötzlich, als hätte sie sich nicht aus dem Wasser
selbst gebildet, sondern als wäre sie von irgendwoher gekommen, Gott weiß
woher.

Nicht nur, daß die Spatzen tot von den Dächern fielen, sie erfroren auch mitten
im Flug. Sogar die Raben und die Krähen hielten sich dicht in der Nähe der
menschlichen Behausungen auf, um nur ein bißchen Wärme zu ergattern. Vom ersten
Tage an hingen die Eiszapfen groß und stark von den Dächern. Und die Fenster
sahen aus wie dicke Kristalle.

Ach, wie einsam war da der Eichmeister Eibenschütz! Den und jenen kannte er,
zum Beispiel den Wachtmeister Slama und den Kaufmann Balaban und den kleinen
Kapturak. Aber was bedeuteten sie alle! In seiner riesengroßen Einsamkeit
erschienen ihm die paar Menschen, die er kannte, wie verlorene Fliegen in einer
eisigen Wüste. Er war sehr unglücklich, der Eichmeister Eibenschütz. Auch
suchte er gar nicht mehr nach den Menschen. Und er fühlte sich beinahe wohl in
seiner Wüste.

Jetzt wohnte er wieder in der Schenke. Er wohnte wieder in der Nähe Euphemias.
Ja, er stand sehr früh auf, um sie kommen zu sehen. Sie kam früher als
Sameschkin. Er stand erst eine Stunde später auf. Gutmütig war er und auch
faul, sehr faul. Er liebte das frühe Aufstehn nicht, ja, er haßte den Morgen.
Übrigens kamen die Leute, die Maroni kaufen wollten, erst am Nachmittag. Was
sollte Sameschkin am frühen Morgen? Er liebte nun einmal keinen frühen Morgen.

Dennoch erwartete Eibenschütz auch ihn geduldig. Es tat dem Eibenschütz wohl,
in der Nähe Sameschkins zu sein. Er begann sogar, Sameschkin zu lieben.
Immerhin hatte Sameschkin noch etwas von der süßen, süßen Wärme Euphemias. Und
es war so kalt in diesem Winter! – Und er war so einsam, der Eichmeister
Eibenschütz!

Er war so einsam, der Eichmeister Eibenschütz, daß er manchmal vor das große,
rostbraune Tor der Schenke trat und sich neben Sameschkin, den Maronibrater,
stellte, ungeachtet seiner Stellung und seines Amtes. Es kamen verschiedene
Leute Kastanien kaufen, rohe und gebratene, und manchmal ließ sich der
Eichmeister Eibenschütz sogar herbei, den Leuten die Maroni zu verkaufen,
während der Zeit, in der Sameschkin ausgetreten war. Sehr lieb wurde ihm
Sameschkin mit der Zeit. Er verstand nicht recht, warum, aber Sameschkin wurde
ihm eben lieb.

Mit der Zeit begann er ihn zu lieben, wie man einen Bruder liebt.

XXIX

Es ging alles gut, oder halbwegs gut, bis zu jenem Tage, an dem das
Unwahrscheinliche geschah. Es war nämlich so, als ob der Winter plötzlich
aufgehört hätte, ein Winter zu sein. Er hatte einfach beschlossen, kein Winter
mehr zu sein. Mit Entsetzen hörten die Einwohner des Bezirks das Eis über der
Struminka krachen, kaum eine Woche nach Weihnachten. Laut einer alten Sage, die
in der Gegend umging, bedeutete dieses Krachen des Eises ein großes Unglück für
den kommenden Sommer. Alle Menschen waren sehr erschrocken, und mit verstörten
Gesichtern gingen sie einher.

Nun, sie hatten recht. Die alte Sage hatte recht. Es begann nämlich, ein paar
Tage nach dem Krachen des Eises, eine fürchterliche Krankheit in der Stadt zu
wüten, eine Krankheit, die sonst nur in heißen Sommern aufzutreten pflegte: Es
war die Cholera.

Es taute an allen Enden und Ecken, man hätte sagen können, der Frühling sei
schon gekommen. In den Nächten regnete es. Es regnete sachte und gleichmäßig,
es sah aus wie ein Trost des Himmels, aber es war ein falscher Trost des
Himmels. Schnell starben die Menschen dahin, kaum waren sie drei Tage krank
gewesen. Die Ärzte sagten, es sei die Cholera, aber die Leute in der Gegend
behaupteten, es wäre die Pest. Es ist aber auch gleichgültig, was für eine
Krankheit es war. Jedenfalls starben die Leute.

Als das Sterben gar kein Ende mehr nehmen wollte, begann die Statthalterei,
viele Ärzte und Medikamente nach dem Bezirk Zlotogrod zu schicken.

Es gab aber viele, die sagten, Ärzte und Medikamente würden höchstens schaden
und die Verordnungen der Statthalterei seien noch schlimmer als die Pest. Das
beste Mittel, sich das Leben zu – bewahren so sagten sie –, sei der Alkohol. Es
begann also ein gewaltiges Trinken. Gar viele Leute, die man sonst dort nicht
gesehen hatte, kamen jetzt nach Szwaby in die Grenzschenke.

Auch der Eichmeister Eibenschütz begann, in unmäßiger Weise zu trinken. Und
zwar nicht so sehr deshalb, weil er die Krankheit und den Tod fürchtete,
sondern weil ihm die allgemein gewordene Sucht zu trinken sehr gelegen war. Es
lag ihm keineswegs daran, der großen Seuche zu entgehen, sondern vielmehr
seinem eigenen Leid. Ja, man könnte sagen, daß er geradezu die Seuche begrüßte.
Denn sie bot ihm Gelegenheit, seinen eigenen Schmerz zu mildern, und ihm schien
es, er sei so riesengroß, wie es keine Seuche sein könne. Er sehnte sich
eigentlich nach dem Tode. Die Vorstellung, daß er eines der vielen Opfer der
Cholera werden könnte, war ihm sehr angenehm, ja sogar vertraut. Aber wie den
Tod erwarten, wenn man nicht wußte, ob er wirklich kommen würde, ohne sich zu
betäuben?

Also trank der Eichmeister Eibenschütz.

Alle, die noch am Leben blieben, ergaben sich dem Schnaps, von den Deserteuren
nicht zu reden. Drei Gläubiger Jadlowkers hatte die Cholera schon dahingerafft,
und übrig blieb nur der kleine Kapturak, der unverwüstliche Kapturak. Auch er
trank, sein gelbes, zerknittertes Gesicht rötete sich nicht, nichts konnte ihm
etwas anhaben, weder die Bazillen noch der Spiritus.

Freilich starben nicht alle, aber viele lagen krank darnieder.

In der Grenzschenke spielten nur noch der Eichmeister, der Gendarm Slama, der
Gauner Kapturak und der Maronihändler Sameschkin. Man konnte ihn überhaupt kaum
noch einen Maronihändler nennen. Er verkaufte nämlich fast gar keine Kastanien
mehr. Wie sollte man auch Kastanien in einer Gegend verkaufen, in der die
Cholera herrschte? Und welch eine Cholera!

Die Leute starben wie die Fliegen. Das sagt man so, in Wirklichkeit sterben die
meisten Fliegen langsamer als die Menschen. Es dauerte drei oder acht Tage, je
nachdem, dann wurden die Menschen blau. Die Zungen hingen aus den offenen
Mündern. Sie taten noch ein paar Atemzüge, und schon waren sie hinüber. Was
nützten die Ärzte und die Medikamente, die man von der Statthalterei geschickt
hatte? Eines Tages kam von der Militärbehörde der Befehl, das Regiment der
Fünfunddreißiger möge unverzüglich den Bezirk Zlotogrod räumen, und jetzt
entstand ein noch größerer Schrecken. Bis jetzt hatten die armen Leute
geglaubt, der Tod sei gleichsam nur zufällig durch ihre Häuser und Hütten
gegangen. Nun aber, da man die Garnison verlegte, war es auch von Staats wegen
beschlossen und besiegelt, daß die »Pest«, wie sie es nannten, eine dauernde
Angelegenheit war. Der Winter wollte gar nicht wieder anfangen. Man sehnte sich
nach dem Frost, den man sonst so gefürchtet hatte. Es kam kein Frost, es kam
kein Schnee, es hagelte höchstens bisweilen, und meist regnete es. Und der Tod
ging um und mähte und würgte.

Eines Tages ereignete sich etwas ganz Seltsames. Es fiel nämlich ein paar
Stunden lang ein roter Regen, ein Blutregen, sagten die Leute. Es war eine Art
rötlichen, ganz feinen Sandes. Er lag zentimeterhoch in den Gassen und fiel von
den Dächern. Es war, als bluteten die Dächer. Da erschraken die Leute noch mehr
als damals bei der Verlegung der Garnison. Und obwohl noch eine Kommission von
der Statthalterei nach dem Bezirk Zlotogrod geschickt wurde und obwohl diese
gelehrten Herren den Leuten in der Gemeindestube erklärten, der Blutregen sei
ein roter Sand, der von weit her, aus der Wüste, durch ein besonderes, aber der
Wissenschaft bekanntes Phänomen hierhergekommen sei, wich die fürchterliche
Angst nicht aus den Herzen der Leute. Und sie starben noch schneller und jäher
als vorher. Sie glaubten, das Ende der Welt sei angebrochen; und wer hätte da
noch Lust zum Leben haben können?

Die Cholera verbreitete sich mit der Schnelligkeit eines Feuers. Von Hütte zu
Hütte, von Dorf zu Marktflecken, von da ins nächste Dorf. Unversehrt blieben
nur die einzelstehenden Gehöfte und das Schloß des Grafen Chojnicki.

Unversehrt blieb auch die Grenzschenke in Szwaby, obwohl so viele Menschen dort
ein- und ausgingen. Es schien, als erstürben die Bazillen sofort im Dunst des
Alkohols, der die Schenke umwölkte.

Was aber den Eichmeister Eibenschütz betraf, so trank er keineswegs etwa aus
Angst vor der Epidemie. Im Gegenteil: Er trank nicht, weil er sich vor dem
Sterben fürchtete, sondern weil er am Leben bleiben mußte, am Leben bleiben,
ohne Euphemia. Seit einiger Zeit sah er sie überhaupt nicht. Kapturak und
Sameschkin versorgten gemeinsam den Laden. Es kamen überdies nur wenige Kunden.
Weiß Gott, was Euphemia ganze Tage lang allein in ihrem Zimmer machte. Was
machte sie nur?

Eines Nachts, nachdem er sehr viel getrunken hatte, Met und Neunziggrädigen
durcheinander, faßte der Eichmeister Eibenschütz den wirren Entschluß, in ihr
Zimmer zu gehen. Sein Zimmer war es doch eigentlich. Er konnte es anders nicht
mehr aushalten. Je verworrener seine Gedanken wurden, desto klarer stand vor
seinen Augen das Bild der Euphemia. Er hätte sie beinahe mit den Händen greifen
können, die nackte Euphemia, so, wie sie vor ihm dalag. Wenigstens anrühren
will ich sie, dachte er sich, nur anrühren! Gar keine von den Wonnen, die ihr
Körper enthält. Aber anrühren, anrühren!

»Anrühren! Anrühren!« sagte er auch laut vor sich hin, während er die Treppe
hinauftorkelte. Die Tür war offen, er trat ein, Euphemia drehte ihm den Rücken
zu. Sie saß da im halbdunklen Zimmer und sah zum Fenster hinaus. Was mochte sie
draußen zu betrachten haben? Es regnete wie alle Tage. In der finsteren Nacht,
im Regen, was suchte sie eigentlich hinter den Fenstern? Ein winziges
Naphthalämpchen brannte. Es stand hoch oben auf dem Kleiderschrank. Es
erinnerte Eibenschütz an einen trüben und törichten Stern.

Warum wandte sie sich nicht um? War er so leise eingetreten? Er war unfähig,
sich darüber Rechenschaft zu geben, wie er eingetreten war. Er wußte jetzt
nicht einmal mehr, wann es gewesen sein konnte. Er schwankte zwar, aber es
schien ihm, daß er stehe. Seit Ewigkeiten stand er so da.

»Euphemia!« rief er.

Sie wandte sich um, sie stand sofort auf, sie kam zu ihm. Sie legte die Arme um
seinen Hals, rieb ihre Wange an der seinen und sagte: »Nicht küssen! Nicht
küssen!« Sie ließ ihn wieder los. »Es ist traurig, du!« sagte sie. Ihre Arme
hingen schlaff am Körper, zwei verwundete Flügel. Sie erschien Eibenschütz
jetzt überhaupt wie ein großer, schöner, verwundeter Vogel. Er wollte ihr
sagen, sie sei ihm das Teuerste auf der Welt und er wolle für sie sterben. Aber
er sagte nur, gegen seinen Willen: »Ich fürchte nicht die Cholera! Ich fürchte
nicht die Cholera!« Und dabei hatte er so viel schöne, zärtliche Worte im
Herzen für Euphemia. Aber die Zunge gehorchte nicht. Die Zunge gehorchte nicht.

Er fühlte plötzlich, daß ihm schwindelte, und er lehnte sich gegen die Tür. In
diesem Augenblick wurde sie aufgestoßen, und Eibenschütz fiel nieder. Er wußte
alles, was vorging. Er sah genau, wie Sameschkin eintrat, zuerst eine Sekunde
erstaunt stehenblieb, dann hörte er, wie Sameschkin mit seiner fröhlich
grölenden Stimme fragte: »Was macht er hier?« und wie Euphemia antwortete: »Du
siehst ja! Er hat sich geirrt, er ist besoffen.«

Ich bin also besoffen, dachte der Eichmeister Eibenschütz. Er fühlte sich unter
den Armen angefaßt, Sameschkin war es sicher nicht, es waren starke Arme, und
zur Tür, die noch halb offenstand, hinausgeschleppt. Er fühlte, wie man ihn
wieder losließ, und er hörte noch deutlich, daß ihm Sameschkin eine gute Nacht
wünschte.

Das ist wahrhaftig eine gute Nacht, dachte er. Und er schlief ein, wie ein
Hund, quer vor der Tür der geliebten Euphemia, neben den Stiefeln Sameschkins.

XXX

Am Morgen, sehr früh, weckte ihn der Diener Onufrij. Er hatte einen Brief für
den Eichmeister, einen Brief mit einem Amtsstempel. Der Eichmeister Eibenschütz
erhob sich, zerschlagen und müde, wie er war, von der harten, kalten Diele. Er
schämte sich ein wenig vor dem Diener Onufrij, weil er hier, vor der Schwelle
Euphemias, geschlafen hatte. Er erhob sich und las den Brief mit dem
Amtsstempel. Dieser Brief war vom Bezirksarzt Doktor Kiniower abgesandt und
enthielt folgenden Text:

»Sehr geehrter Herr Eichmeister, pflichtgemäß teile ich Ihnen mit, daß Ihr Kind
gestern abend gestorben ist. Ihre Frau ist in Lebensgefahr. Sie wird, meiner
Meinung nach, die folgende Nacht nicht mehr überstehen.

Hochachtungsvoll
Doktor Kiniower«

Der Brief war kaum leserlich, auf einem Rezeptblatt geschrieben, in hastiger,
medizinischer Schrift. Dennoch erschütterte sie den Eichmeister Eibenschütz.

Er ließ einspannen, er fuhr nach Hause.

Er fand seine Frau im Bett, in dem gleichen Bett, in dem er mit ihr immer
geschlafen hatte. Jetzt war es von Medizinen aller Art umstellt, und es roch
nach Kampfer, betäubend und erschütternd. Sie erkannte ihn sofort. Sie war
vollkommen verändert. Sie sah bläulich aus, ihre Lippen waren beinahe violett.
Er erinnerte sich genau an diese Lippen, als sie noch rot gewesen waren wie
Kirschen, und daß sie ihn geküßt hatten. Er fürchtete sich nicht vor der
Krankheit. Was brauchte er den Tod zu fürchten? Seine Frau selbst hatte Angst,
ihm die Hand zu geben, eine kraftlose, gelbe Hand, ein paarmal streckte sie
sich ihm entgegen, als hätte sie keinen eigenen Willen. Einmal sagte die Frau,
offenbar mit großer und letzter Kraft: »Mann, ich habe dich immer geliebt. Muß
ich sterben?« Es erschütterte den Eichmeister Eibenschütz, daß sie ihn nicht
beim Vornamen, sondern nur »Mann« nannte. Er wußte auch nicht, weshalb es ihn
so ergriff.

Das tote Kind war längst hinausgebracht worden, die Frau wußte nicht einmal,
daß es gestorben war. Die Nonne saß reglos am Fußende des Bettes, den
Rosenkranz mit dem Kreuz in der Hand. Sie war still wie ein Heiligenbild, nur
ihre Lippen bewegten sich, und von Zeit zu Zeit hob sie die Hand und schlug das
Kreuz. Am Kopfende saß Eibenschütz. Er beneidete die Nonne um ihre
Unbeweglichkeit. Er mußte immer wieder aufstehen und ein paar Schritte machen
und zum Fenster gehen und in die Trübsal des Regens hinausblicken. Er hätte
gern seiner Frau etwas Gutes tun wollen. Musik machen zum Beispiel. Als Knabe
hatte er einmal Geige gespielt. Manchmal ging ein Schüttern durch den Körper
der Sterbenden. Das ganze breite Bett schüttelte und quietschte. Manchmal erhob
sie sich steil, wie eine tote Kerze sah sie aus in der glatten weißen Jacke.
Bald fiel sie wieder zurück, wie eine umgestürzte Sache umfällt, nicht wie ein
Mensch.

Der Doktor kam. Er konnte nicht mehr helfen. Er konnte nur erzählen, daß das
einzige Krankenhaus des ganzen Bezirks längst überfüllt sei. Die Kranken lagen
auf dem Boden. Man mußte die Neuerkrankten in den Häusern lassen. Er roch
eindringlich nach Kampfer und Jodoform. In einer Wolke aus Gestank ging er
einher.

Er ging. Und es wurde sehr einsam im Zimmer. Die Nonne stand plötzlich auf, um
die Kissen zu richten, und das war wie ein großes Ereignis. Sie setzte sich
sofort wieder hin und erstarrte. Der Regen sang leise auf den Fensterbrettern.
Manchmal hörte man auch draußen schweres Räderrollen. Es fuhren die zwei
Lastfuhrwerke der Gemeinde vorbei, hoch beladen mit Särgen und schwarz
überdeckt. Die Kutscher trugen schwarze Kapuzen, und das regennasse Schwarz
schimmerte, und obwohl es noch Tag war, waren die Laternen hinten an dem Wagen
angezündet. Sie blinkten trübe und baumelten und schaukelten, und man glaubte
auch zu hören, daß sie klirrten, obwohl es der schweren Räder wegen unmöglich
war. Die schweren Pferde trugen überdies ein Gehänge von viel zu zarten
Glöckchen, die sachte wimmerten. Manchmal fuhr der halboffene Wagen der Pfarrei
vorüber. Der Priester saß darin mit dem Allerheiligsten. Der lahme Gaul
trottete langsam dahin, die Räder knirschten deutlich hörbar im zähen Schlamm.
Sehr selten huschte ein Fußgänger vorbei, überdacht von einem Regenschirm. Auch
der sah aus wie eine festgespannte Leichenplache. Im Zimmer tickte die Uhr, die
Frau atmete, die Nonne flüsterte.

Als der Abend zu dämmern begann, entzündete die Schwester eine Kerze. Einsam
stand sie, unwahrscheinlich groß und einsam in der Mitte des Zimmers, in der
Mitte auf dem runden Tisch. Ihr Licht war spät und gütig. Es schien dem
Eichmeister, sie sei das einzig Gütige in der Welt. Plötzlich erhob sich die
Frau. Sie streckte beide Arme nach dem Mann aus und fiel sofort mit einem sehr
schrillen Schrei zurück. Die Schwester beugte sich über sie. Sie schlug das
Kreuz und drückte der Toten die Augen zu.

Eibenschütz wollte näher treten, aber die Nonne wies ihn zurück. Sie kniete
nieder. Ihr schwarzes Kleid und ihre weiße Haube sahen auf einmal sehr mächtig
aus. Sie erinnerte an ein schwarzes Haus mit einem verschneiten Dach, und
dieses Haus trennte Eibenschütz von seinem toten Weibe. Er drückte seine heiße
Stirn gegen die kühle Scheibe und begann, heftig zu schluchzen.

Er wollte sich schneuzen, suchte nach dem Taschentuch, fand es nicht, griff
aber nach der Flasche, die er seit Wochen stets bei sich trug, zog sie hervor
und tat einen tiefen Schluck.

Sein Schluchzen erlosch sofort. Er ging leise hinaus, ohne Hut und Mantel, und
stand da, im faulen, fauligen Geriesel des Regens. Es war, als regnete ein
Sumpf hernieder.

XXXI

Es wurde immer schlimmer. Nun war man schon im Anfang des Februars. Und immer
noch hörte die Seuche nicht auf. Drei Leichenbestatter starben. Die
Gemeindediener weigerten sich, in die Totenhäuser zu gehen. Es kam Anweisung
von der Statthalterei, die Sträflinge als Leichenbestatter zu verwenden.

Es wurden aus dem großen Kerker in Zloczow die Sträflinge in den Bezirk
Zlotogrod gebracht. Man band sie, je sechs, mit Ketten zusammen, mit langen
Ketten, und klirrend und rasselnd stiegen sie in den Zug, von Gendarmen mit
aufgepflanzten Bajonetten begleitet. Man verteilte sie überall im Bezirk
Zlotogrod, je sechs in jedem Flecken und im Städtchen zwölf. Man zog ihnen eine
besondere Art von Mänteln mit Kapuzen an, alles mit Chloroform behandelt. In
diesen sandgelben und sehr schrecklichen Kitteln, mit Geklirr und Gerassel, von
den Gendarmen bewacht, traten sie in die Häuser und Hütten, und mit Geklirr und
Gerassel trugen sie die Särge hinaus und luden sie auf die großen Leiterwagen
der Gemeinde. Sie schliefen auf dem Boden in den Gendarmeriewachstuben.

Manchen von ihnen gelang es, an der Cholera zu erkranken. Sie kamen ins
Krankenhaus, und es war dann so, als ob sie krank wären. Denn in Wirklichkeit
waren sie gar nicht krank. Manchen gelang es sogar, scheinbar zu sterben. Das
heißt, Kapturak veranlaßte die Gemeindeschreiber, falsche Tote einzutragen. Von
allen Sträflingen starb in Wirklichkeit nur ein einziger, und der war alt und
immer schon krank gewesen. Die Klügsten entkamen. Alle anderen blieben am
Leben. Es war, als beschützten sie die Ketten und die Sehnsucht nach der
Freiheit vor der Epidemie sicherer als die Vorsichtsmaßregeln des Bezirksarztes
Doktor Kiniower. Auch die Deserteure, die aus Rußland kamen, steckten sich
nicht an. Was können schon so winzige Bazillen gegen eine so große Sehnsucht
des Menschen nach der Freiheit?

Unter den Sträflingen, die damals aus dem Zloczower Kerker nach Zlotogrod
gekommen waren, befand sich auch Leibusch Jadlowker. Auch er sank eines Tages
nieder, just, während er den Leichenwagen begleitete. Er wurde von der Kette
losgebunden. Er schleppte sich ganz langsam, vom Gendarmen begleitet, zum
Zlotogroder Krankenhaus. Der kleine Kapturak kam, wie zufällig, des Weges
daher. Jadlowker machte sich den Spaß, noch einmal niederzufallen. Kapturak
legte den Regenschirm weg, und er und der Gendarm stellten Jadlowker wieder
auf. Kapturak nahm den Regenschirm in eine Hand, und den andern Arm steckte er
unter den Arm Jadlowkers. Der Gendarm ging hinterdrein. Kapturak brauchte
nichts zu sagen. Er verständigte sich mit dem Kranken durch schnelle Blicke und
durch sehr deutlich nuancierte Druckarten des Armes. Wohin mit dir? fragte ein
Druck. – Sehr gefährlich, antwortete der Armmuskel Jadlowkers. – Wir werden
sehen, es kann sich alles glätten, sagte wieder der Arm Kapturaks, ein
tröstlicher Arm.

So schleppten sie sich langsam zum Spital. Vor dem Eingang bekam Jadlowker noch
eine Flasche Neunziggrädigen. Er verbarg sie hurtig und sicher.

XXXII

Es war eine sehr schwere Sache mit Jadlowker, und Kapturak zerbrach sich den
Kopf, auf welche Weise man ihn sterben lassen könnte. Zu sehr bekannt war er in
der Gegend als der Besitzer der Grenzschenke und auch sonst, einfach als
Jadlowker. Der Wachtmeister Slama kannte ihn und der Eichmeister Eibenschütz.
Aber ein glücklicher Zufall fügte es, daß der Wachtmeister Slama auf Grund
seines Gesuches, das er beim Ausbruch der Cholera eingereicht hatte, nach
Podgorce versetzt wurde. Er war Stabswachtmeister geworden und Kommandant eines
Gendarmeriepostens.

Auf diese Weise war man wenigstens einen Feind los, aber es blieb noch der
andere, der Eibenschütz. Jadlowker und Kapturak beschlossen, den Eichmeister
Eibenschütz zu vernichten. Auf welche Weise vernichtet man den Eichmeister
Eibenschütz?

Vor allem ging es darum, den Jadlowker zu verbergen. Von den Cholerakranken im
Spital starb nach drei Tagen einer, es war der Bauer Michael Chomnik, um den
kein Mensch sich kümmerte. Kein Hahn krähte nach ihm, und ihn begrub man unter
dem Namen Leibusch Jadlowker, zweiundvierzig Jahre alt, Beruf Gastwirt, geboren
in Kolomea. Nebenbei gesagt, waren auch diese Angaben falsch. Jadlowker hieß
nicht Jadlowker, er war nicht zweiundvierzig Jahre alt und auch nicht in
Kolomea geboren.

Unter dem Namen Michael Chomnik wurde Jadlowker aus dem Spital entlassen, als
geheilt. Aber wo ihn unterbringen?

Kapturak holte ihn zuerst am Spitaltor ab und führte ihn vorderhand nach Hause.
Er hatte eine geschwätzige Frau, der er nicht traute, die er haßte. Deshalb
sagte er ihr: »Ein neuer Gast ist gekommen! Mein lieber Vetter Hudes. Er muß
ein paar Tage hier wohnen.«

Gut! Was tut man nicht für einen Vetter? – Selbst in diesen Zeiten? Man stellte
sechs Stühle zusammen, je drei auf einer Seite, und darauf bettete man den
falschen Hudes.

Er rührte sich nicht aus dem Haus. Er schlief lange und aß viel. Kapturak hatte
nur ein Zimmer und eine Küche. Man aß in der Küche. Obwohl er nur auf sechs
Sesseln schlief, schien der falsche Vetter Hudes das ganze Zimmer einzunehmen.
Die Stühle wurden niemals weggerückt. Sofort, nachdem er gegessen hatte, ging
der Vetter Hudes ins Zimmer, um sich hinzulegen. Er schlief sofort ein, satt
und unbedenklich und stark, wie er war. Er schnarchte, und man glaubte, daß die
Wände bebten.

Was sollte man mit ihm machen? Kapturak wartete auf die Versetzung des
Gendarmeriewachtmeisters Slama.

In den ersten Tagen des Februar war es soweit, und Slama hatte nur noch ein
paar Tage bis zu seiner Abfahrt. Gewissenhaft, wie er war, ging er überall hin,
um Abschied zu nehmen, trotz der Cholera, und sogar von jenen Leuten, die er
gerne verhaftet hätte. Zuerst begab er sich in die Grenzschenke, um dem
Eichmeister Eibenschütz adieu zu sagen. Und er erschrak, als er den Eichmeister
wiedersah. Eibenschütz war verwandelt. Eibenschütz war einfach betrunken.
Trotzdem tranken sie noch zwei, drei Gläschen und nahmen einen herzlichen
Abschied voneinander. Der Eichmeister weinte ein wenig. Der Wachtmeister fühlte
eine heftige Rührung.

Der kleine Kapturak saß daneben und zog sein Taschentuch und wischte sich die
Augen. Es waren trockene Augen. Er dachte nur daran, wie er Jadlowker verbergen
könnte. Bevor der Wachtmeister fortging, trat er näher und flüsterte: »Wißt
ihr, der Jadlowker ist an der Cholera gestorben. Sagt nichts der Euphemia! Wir
Hypothekare haben jetzt das Hotel!«

»Ich habe hier immer noch die Aufsicht, trotz der Cholera«, sagte der
Eichmeister Eibenschütz. Und der Wachtmeister Slama knöpfte seinen Mantel zu,
schnallte den Säbel um und stülpte den Helm auf und drückte dem Eichmeister
noch einmal die Hand. »So, Jadlowker ist also tot!« sagte er mit einiger
Feierlichkeit. Es war, als nähme er auch von dem vermeintlich Toten Abschied.
Vor Kapturak salutierte er nur, mit zwei Fingern. Weg war er. Dem Eichmeister
Eibenschütz schien es, als wäre er von Gott und der Welt verlassen. Er sehnte
sich nach Sameschkin in diesem Augenblick. Aber der schlief oben mit der
geliebten, sehr geliebten Euphemia.

XXXIII

Am einundzwanzigsten Februar, genau auf den Tag, brach plötzlich ein starker
Frost aus, und alle Welt begrüßte ihn freudig.

Der liebe, grausame Gott schickte Cholera und Frost, je nachdem. Nach der
Cholera begrüßten die Leute den Frost.

Über Nacht gefror die Struminka. Der Regen hörte plötzlich auf. Der Schlamm in
der Mitte der Straße wurde hart und trocken, wie Glas, graues, trübes Glas, und
von einem sehr klaren, gläsernen Himmel schien die Sonne, sehr hell, aber auch
sehr ferne. Auf den hölzernen Bürgersteigen gefror das Geriesel, der Überrest
des Regens; und die Menschen gingen daher mit eisenbeschlagenen Stöcken, um
nicht auszugleiten. Ein eisiger Wind wehte: nicht von Nord oder Süd, Osten oder
Westen, sondern ein Wind, der aus gar keiner Richtung zu kommen schien. Vom
Himmel kam er vielmehr. Von oben herab wehte er, wie sonst nur Regen oder
Schnee von oben herabfällt.

Über Nacht erstarb auch die Cholera. Die Kranken wurden gesund, und kein
Gesunder mehr wurde krank. Man vergaß die Toten – wie man immer Tote vergißt.
Man begräbt sie. Man beweint sie. Am Ende vergißt man sie.

Das Leben hielt wieder seinen Einzug in den Bezirk Zlotogrod.

Das Leben hielt wieder seinen Einzug in den Bezirk Zlotogrod, aber dem
Eichmeister Eibenschütz war es gleich, ob die Cholera herrschte oder nicht.
Seit dem Tod seiner Frau trank er, nicht etwa aus Angst vor dem Tod, sondern
aus Sehnsucht nach dem Tod.

Er übertraf alle Trinker. Er wohnte wieder in der Grenzschenke in Szwaby, sein
Haus in Zlotogrod verwaltete nur die Magd, und er kümmerte sich nicht darum,
wie sie es verwaltete. Er konnte sich überhaupt um nichts mehr kümmern.

Er trank. Er geriet in den Alkohol wie in einen Abgrund, in einen weichen,
verführerischen, sanftgebetteten Abgrund. Er, der zeit seines Lebens so fleißig
darauf bedacht gewesen war, sein Aussehen zu pflegen, aus dienstlichen Gründen,
die eigentlich bereits Gebote seiner Natur geworden waren, begann jetzt,
nachlässig zu werden, in der Haltung, im Gang, im Angesicht. Es begann damit,
daß er, nachdem er eine ganze Nacht durchgetrunken hatte, sich in das Bett
legte, ohne mehr auszuziehen als Rock und Weste und Schuhe. Er schnallte die
Hosenträger ab, zu faul war er, noch Hose und Strümpfe abzulegen. Von der
Kaserne her war er gewohnt gewesen, sich abends vor dem Schlafengehen zu
waschen und zu rasieren – denn der Dienst begann schon um sechs Uhr früh. Jetzt
begann er, zuerst das Rasieren auf den Morgen zu verschieben. Als er sich aber
erhob, war es schon spät, um den Mittag etwa, und er erinnerte sich daran, daß
es manche Leute gab, die sich nur jeden zweiten Tag rasierten oder rasieren
ließen. Noch hatte er die Kraft, sich zu waschen. Noch betrachtete er sich im
Spiegel, und nicht etwa, um zu sehen, wie gut er aussehe, sondern vielmehr, um
zu erfahren, ob er noch nicht schlecht genug aussehe. Sehr oft überfiel ihn die
häßliche Lust, nachdem er aufgestanden war, seine Zunge genau zu betrachten,
obwohl er gar kein Interesse an ihr hatte. Und sobald er sich selbst einmal die
Zunge sozusagen aus trotziger Neugier herausgestreckt hatte, konnte er nicht
mehr umhin, sich allerhand Grimassen vor dem Spiegel zu schneiden; und manchmal
rief er sogar seinem Spiegelbild ein paar wütende Worte zu. Manchmal konnte er
von der Selbstbetrachtung im Spiegel gar nicht mehr loskommen, es sei denn, er
griff nach der Flasche, die immer am Fußende seines Bettes stand. Er schüttete
einen Schluck ins Wasserglas, und noch einen, und noch einen. Nachdem er drei
solcher Schlucke getan hatte, schien es ihm, er sei wieder der alte Eichmeister
Anselm Eibenschütz. In Wirklichkeit war er es nicht. Es war ein ganz neuer, ein
ganz veränderter Anselm Eibenschütz.

Jeden Tag in der Früh war er gewohnt gewesen, einen heißen Tee mit Milch zu
trinken. Auf einmal aber, eines Nachts, kam es ihm in den Sinn, daß er Tee mit
Milch nicht trinken dürfe, solange Sameschkin da sei und er mit Euphemia nicht
Zusammensein könnte. Erst im Frühling – – – erst im Frühling! rief er sich zu.
Und er begann, jeden Morgen den Tee, den man ihm ins Zimmer brachte, in die
Waschschüssel zu gießen. Denn er schämte sich, und er wollte niemanden merken
lassen, daß er des Morgens nicht mehr Warmes trinke. Statt des Warmen nahm er
einen Schluck Neunziggrädigen.

Es wurde ihm sofort heiß und wohl, und er sah trotz allem heiter ins Leben.
Sehr kräftig kam er sich vor, und er glaubte, er könne alles in der Welt
bezwingen. Sehr stark war er da, der Eichmeister Eibenschütz, und der
Maronibrater Sameschkin würde auch bald verschwinden.

Immer, in Uniform wie im Zivil, hatte Eibenschütz sehr viel auf seine
Bügelfalten achtgegeben. Nun aber, seitdem er in den Hosen schlief, schien es
ihm, daß Bügelfalten nicht nur überflüssig seien: häßlich waren sie auch.
Überflüssig und häßlich war es auch, die Stiefel vor die Tür zu stellen, damit
man sie putze.

Bei allem sah der Eichmeister Eibenschütz immer noch stattlich aus, und nur
wenige konnten an ihm irgendeine Veränderung wahrnehmen. Es sei denn
Sameschkin, der ihm eines Morgens mit all seiner ahnungslosen Gutmütigkeit
sagte: »Sie haben einen großen, einen Riesenkummer, Herr Eibenschütz.«

Er stand auf und ging, ohne ein Wort.

XXXIV

Der arme Eibenschütz mußte bald selbst feststellen, daß sich merkwürdige Dinge
in seinem Gehirn abspielten. Er bemerkte zum Beispiel, daß er die Erinnerung
für die jüngst vergangenen Begebenheiten verlor. Er wußte nicht mehr, was er
gestern getan, gesagt und gegessen hatte. Es ging schnell abwärts mit ihm, dem
stattlichen Eichmeister. Er mußte so tun, als erinnerte er sich, wenn er ins
Amt kam und der Schreiber mit ihm von einer Anordnung sprach, die er gestern
gegeben hatte, an alles.

Und er nahm alles zusammen, was er an Klugheit besaß, um nur vom Schreiber
herauszukriegen, was er gestern gesagt haben konnte.

Äußerlich sah er immer noch stattlich aus, der Eichmeister Eibenschütz. Noch
war er ein junger Mann, im ganzen sechsunddreißig Jahre alt.

Er hielt sich noch stark und aufrecht, zu Fuß und im Wägelchen. Aber in seinem
Innern brannte der Schnaps, wenn er ihn getrunken hatte, und die Sehnsucht nach
dem Schnaps, solange er ihn nicht getrunken hatte. In Wirklichkeit glühte in
seinem Innern die Sehnsucht nach einem Menschen, irgendeinem Menschen und das
Heimweh nach Euphemia. Ihr Bild saß fest in seinem Herzen, zuweilen hatte er
das Gefühl, er brauchte sich nur die Brust zu öffnen, hineinzugreifen, um das
Bild hervorzuholen. Und er dachte in der Tat daran, daß er sich eines Tages die
Brust öffnen würde.

Auch sonst gingen in jener Zeit seltsame Veränderungen in ihm vor, er bemerkte
sie auch, er bedauerte sie sogar, aber er konnte nicht mehr wieder der alte
Mensch werden. Er wollte es gerne, und man kann sagen: er sehnte sich nach sich
selbst noch mehr zurück, als er sich nach andern Menschen sehnte.

Er wurde immer unerbittlicher und unnachsichtiger im Dienst. Dazu trug auch ein
wenig der neue Wachtmeister bei, der an die Stelle Slamas getreten war, nämlich
der Wachtmeister Piotrak. Er war rothaarig, und es bewahrheitete sich an ihm
der alte Aberglaube des Volkes, daß die Rothaarigen böse Menschen seien. Auch
der Glanz seiner Augen, obwohl sie knallblau waren, hatte etwas Rötliches,
gleichsam Entzündetes und Brennendes. Er sprach nicht, sondern es war, als ob
er knurrte, wenn er etwas sagte. Nur mit Widerwillen setzte er, wie das Gesetz
es befahl, das Gewehr ab, wenn er in einen Laden trat. Er lachte selten, aber
er erzählte dem Eichmeister unaufhörlich lästige Geschichten, mit tiefem Ernst.
Er brauchte nichts zu sagen, wenn sie zusammen in einen Laden eintraten, um
Gewichte und Maße zu prüfen. Der Eichmeister Eibenschütz fühlte seinen Blick,
und dieser scharfe blaue und zugleich rötliche Blick fiel todsicher auf den
verdächtigsten der Gegenstände. Eines Tages gar fand der
Gendarmeriewachtmeister Piotrak heraus, daß man auch die Qualität der Waren
prüfen könnte, und der Eichmeister gehorchte ihm. Er fragte nach den Waren. Er
fand verfaulte Heringe und verwässerten Schnaps und von Mäusen angenagtes
Linoleum und feuchte Streichhölzer, die nicht brennen konnten, und von Motten
zerfressene Stoffe und aus Rußland herübergebrachten Samogonka, den
selbstgebrannten Schnaps, den die armen Bauern herstellten. Er hatte nie daran
gedacht, daß es zu den Aufgaben eines Eichmeisters gehörte, auch die Waren zu
prüfen, und der Gendarm Piotrak, der ihn darauf aufmerksam gemacht hatte, bekam
eine besondere Bedeutung. Ganz langsam, ganz sachte glitt der Eichmeister
Eibenschütz in eine gewisse Abhängigkeit von dem Gendarmen hinein, er gab sich
keine Rechenschaft darüber, aber er fühlte es doch, und manchmal empfand er
sogar Furcht vor dem rothaarigen Mann. Und besonders erschreckend war der
Umstand, daß der Gendarm ganz enthaltsam war. Immer war er nüchtern, und immer
war er böse. Auf seinen kurzen, festen Fäusten standen rötliche Härchen, den
Stacheln eines Igels ähnlich. Dieser Mann war nicht nur vorschriftsmäßig
bewaffnet. Er selbst war Waffe.

Manchmal holte er aus seiner großen schwarzen Diensttasche ein Butterbrot mit
geräuchertem Schinken, brach es in der Mitte entzwei und bot eine Hälfte dem
Eichmeister Eibenschütz an. Eibenschütz nahm es, obwohl er Hunger hatte, mit
einigem Widerwillen. Manchmal hatte er die Vorstellung, daß ein paar der
rötlichen Borsten, von denen so viele auf den Händerücken Piotraks wuchsen,
auch auf die Butter oder auf den Schinken gefallen waren.

Zugleich fühlte er auch, daß er ja selbst ein böser Mensch geworden war und daß
Piotrak gar nicht so viel übler war als er selber. Er zog die flache Flasche
aus seiner rückwärtigen Hosentasche und trank einen großen, starken Schluck.
Hierauf erschien es ihm, daß er gar nicht böse sei, daß er streng sein müsse,
daß er nur seine Pflicht tue – und damit basta. Kühn und ausgefüllt von einer
gewissen erhitzten Munterkeit drang er in die Läden ein, in die großen, in die
mittleren, in die kleinen, in die kleinsten. Manchmal flohen die spärlichen
Kunden, denn sie fürchteten sich vor der Gendarmerie, vor der Behörde, vor dem
Gesetz überhaupt. Aus seiner Diensttasche zog der Gendarm das längliche,
schwarze, in Seidenrips gebundene Dienstbuch. Sein gezückter Bleistift sah
beinahe aus wie sein Bajonett.

Hinter der Theke stand der Eichmeister Eibenschütz, und der Kaufmann neben ihm
schien verkümmert und zusammengeschrumpft (man stelle sich eine
zusammengeschrumpfte Null neben einer entsetzlichen Ziffer vor), Eibenschütz
diktierte dem Gendarmen: »Gramme!« oder: »drei Pfunde« oder: »sechs Kilo« oder
auch: »zwei Meter«. Er stellte die falschen Gewichte vor sich hin, wie man
Schachfiguren hinstellt. Groß und breit stand er da, und er kam sich sehr
mächtig vor, der Vollstrecker des Gesetzes. Der Gendarm notierte, der Händler
zitterte. Manchmal kam aus dem Hinterzimmer des Ladens seine Frau heraus, sie
rang die Hände.

Alle Menschen fragten sich, warum die Cholera nicht den Eichmeister Eibenschütz
getroffen hatte. Denn er wütete schlimmer als die Cholera. Durch ihn kam der
Korallenhändler Nissen Piczenik ins Kriminal, der Tuchhändler Tortschiner, der
Milchhändler Kipura, der Fischer Gorokin, die Geflügelverschleißerin Czaczkes
und viele andere. Wie die Cholera wütete er im Land, der Eichmeister Anselm
Eibenschütz. Dann kehrte er heim, das heißt in die Grenzschenke nach Szwaby,
und trank.

Es kam vor, während seiner fürchterlichen Dienstvisiten, daß die Frau und die
Kinder eines Händlers sich vor ihm auf die Knie warfen und ihn anflehten, keine
Anzeige zu machen. Sie hängten sich an seinen Pelz. Sie ließen ihn nicht gehen.
Aber der rothaarige Piotrak stand reglos daneben. An ihn wagte sich kein Weib,
kein Kind heran, weil er in Uniform war. Eibenschütz sagte: Warum nicht
streichen lassen? Wem hat er etwas getan? Alle berauben sie einander in dieser
Gegend. Laß ihn streichen, Eibenschütz! Es war nur der alte, der frühere
Eibenschütz, der so sprach. Der neue Eibenschütz aber sagte: Gesetz ist Gesetz,
und hier steht der Wachtmeister Piotrak, und ich war selbst zwölf Jahre Soldat,
und außerdem bin ich selbst sehr unglücklich. Und Herz habe ich nicht im
Dienst. Und es war, als nickte Piotrak fortwährend mit dem roten Kopf zu all
dem, was da der neue Eibenschütz sagte.

XXXV

Ende Februar erhielt Eibenschütz die Benachrichtigung vom Ableben des
Sträflings Leibusch Jadlowker, zu dessen Beaufsichtigung die politische Behörde
aus bestimmten Gründen den Eichmeister beauftragt hatte.

Am Abend des gleichen Tages, als hätte er es gewußt, erschien Kapturak nach
langer Zeit wieder in der Schenke. Er machte den gewohnten Bückling und setzte
sich an den Tisch, an dem Eibenschütz, Sameschkin, Euphemia und der neue
Wachtmeister Piotrak saßen. Alle Welt spielte Tarock, Kapturak verlor. Dennoch
war er ausgelassen heiter.

Man verstand nicht, warum. Er sagte außer den üblichen dummen Wendungen und
sinnlosen Sprüchen, welche die Tarockspieler gebrauchen, noch neue, frisch
erfundene, noch sinnlosere, wie zum Beispiel: »Das Schwein hat Wind!« – oder:
»Ich verliere meine Hosenträger« – oder gar: »Misthaufen ist Gold« – und
ähnliches mehr. Mitten zwischen diese Wendungen und während er so saß, als
überlegte er angestrengt, welche Karte er jetzt herauszugeben hätte, sagte er,
wie zerstreut und in dem Tonfall, in dem er soeben einen seiner unsinnigen
Sprüche hergesagt hatte: »Herr Eichmeister, es ist Ihnen gelungen? Ihr Feind
ist tot?« – »Welcher Feind?« fragte Eibenschütz. »Der Jadlowker!« Und in diesem
Augenblick legte Kapturak eine Karte auf den Tisch. »Er war unter den
Cholerasträflingen«, erzählte er weiter, »und da hat er sich angesteckt. Er
verfault seitdem Monate unter der Erde. Seine Würmer sind schon satt.« Euphemia
sagte: »Es ist nicht wahr«, sie wurde blaß. »Ja, es ist wahr!« sagte
Eibenschütz, »ich habe die amtliche Nachricht.« Euphemia erhob sich ohne ein
Wort. Sie ging die Treppe hinauf, sich auszuweinen. Sameschkin, als erster,
legte die Karten hin, und er allein war es, der sagte: »Ich spiele nicht
weiter!« Sogar der rothaarige Gendarm Piotrak legte die Karten weg, Kapturak
allein tat noch so, als spielte er gegen sich selbst. Auf einmal legte auch er
die Karten hin wie in einem plötzlichen Entschluß und sagte: »Also werden wir
Gläubiger jetzt diesen Gasthof erben, wir sind unser sechs.« Dabei sah er den
Eichmeister an.

Es war sehr still am Tisch geworden, der brave Sameschkin konnte es kaum
ertragen. Er erhob sich und ging zum Spielkasten ans Büfett, um einen Dreier
hineinzuwerfen. Der Spielkasten begann sofort, den Rákóczimarsch mit
großartigem Blechgetöse auszuspeien. Mitten in dem brausenden Lärm sagte
Kapturak zum Gendarmen: »Wissen Sie, seitdem Sie hier sind, ist unser
Eichmeister sehr streng geworden. Alle Händler verfluchen ihn, und drei haben
schon durch ihn die Konzession verloren.« – »Ich tue meine Pflicht«, sagte
Eibenschütz. Er dachte dabei an Euphemia und an den alten Eibenschütz, der er
einmal gewesen war, und an seine tote Frau; und besonders an Euphemia, ja,
besonders an Euphemia dachte er und daran, daß er eigentlich schon ein
verlorener Mann war, in dieser verlorenen Gegend.

»Sie tun nicht immer Ihre Pflicht«, sagte Kapturak sehr leise. Aber in diesem
Augenblick hatte der Kasten aufgehört zu brausen, und auch die leisen Worte
klangen also sehr laut. »Wie steht es damit, daß Sie einen bestimmten Laden
niemals inspizieren? Sie wissen, welchen ich meine!« – Eibenschütz wußte wohl,
welchen Laden Kapturak im Sinne hatte, aber er fragte: »Welchen denn?« – »Den
Singer«, sagte Kapturak. »Wo ist dieser Singer?« fragte der Gendarm Piotrak.
»In Zlotogrod, mitten in Zlotogrod«, erwiderte Kapturak, »gleich neben der
Fischerin Chajes, der Sie vor zwei Wochen die Konzession genommen haben!« Der
Gendarm warf einen fragenden, mißtrauischen Blick auf Eibenschütz. »Morgen
gehen wir nachsehen!« sagte der Eichmeister. Plötzlich empfand er große Angst
vor Kapturak sowohl als auch vor dem Gendarmen. Er mußte noch ein Gläschen
trinken.

»Morgen gehen wir nachsehen!« wiederholte er.

Kapturak lächelte lautlos und breit. Seine dünnen Lippen entblößten im ganzen
vier gelbe Zähne, zwei oben, zwei unten, es war, als zerkaute er mit ihnen sein
eigenes Lächeln.

Es war in der Tat so, daß der Eichmeister Eibenschütz noch niemals im Laden
Singer nachgesehen hatte. Es war der einzige im Bezirk, ganz gewiß. Und trotz
seiner großen Redlichkeit und amtlichen Gewissenhaftigkeit hatte er es doch
absichtlich unterlassen, die Singers zu behelligen.

Es war übrigens ein so armseliger Laden, daß er sich sogar von den sehr
armseligen dieser Gegend unterschied. Er hatte nicht einmal ein Schild, sondern
eine gewöhnliche Schiefertafel, auf der die Frau Blume Singer alle paar Tage
und besonders, wenn es geregnet hatte und die Schrift unleserlich geworden war,
ihren Namen mit Kreide erneuerte. Es war ein winziges Häuschen: Es bestand aus
einem Zimmer und einer Küche, und die Küche war zugleich der Laden. Auf einem
winzigen Viereck freien Bodens vor dem Eingang lag ein mittlerer Misthaufen und
daneben eine hölzerne Bude. Es war die Toilette der Familie Singer. In ihrer
Nähe, gewöhnlich auf dem Müllhaufen, über dem jetzt eine dicke Kruste Schnee
und Eis lag, spielten die beiden Knaben Singer in den spärlichen Stunden, in
denen sie nicht lernen mußten. Denn sie mußten lernen. Zumindest einer von
ihnen sollte einmal das Erbe seines Vaters Mendel antreten.

Ach! Es war gar kein materielles Erbe, Gott bewahre! Es war lediglich der Ruf
eines Gelehrten und eines Gerechten. Im Zimmer hinter der Küche und dem Laden
lernte Mendel Singer Tag und Nacht, zwischen den zwei Betten, von denen jedes
an je einer Wand lehnte. In der Mitte lagen auf dem Fußboden die Strohsäcke der
Kinder.

Niemals hatte sich Mendel Singer mit etwas anderem befaßt als mit heiligen und
frommen Worten, und es kamen auch zu ihm viele Schüler. Er lebte kümmerlich,
aber er brauchte gar nichts. Zweimal in der Woche, Montag und Donnerstag,
fastete er. An gewöhnlichen Tagen nährte er sich nur von Suppe. Er schlürfte
sie aus einem hölzernen Teller, mit einem hölzernen Löffel. Am Freitagabend nur
aß er Forellen in Sauce mit Meerrettich. Im Städtchen kannte ihn jedermann. Man
sah ihn jeden Tag zweimal ins Bethaus rennen, hin und zurück. Auf dünnen Beinen
huschte er dahin, in weißen Strümpfen und in Sandalen, über die er im Winter
schwere Galoschen stülpte. Sein Mantel flatterte. Tief über den Augen ruhte die
schwere Pelzmütze, ein ausgefranstes Fell. Sein schütterer Bart wehte. Seine
harte Nasenschiene stieß gegen die Luft, es sah aus, als wollte sie dem
Angesicht einen Weg bahnen. Nichts und niemanden sah er. Versunken und verloren
war er in seiner Demut und in seiner Frömmigkeit und in Gedanken an die
heiligen Worte, die er schon gelesen hatte, und an die Freude auf jene, die
noch zu lesen waren. Jedermann achtete ihn, auch die Bauern aus der Umgebung
kamen, wenn sie in Not waren, ihn um Rat und Fürsprach zu bitten. Obwohl es
schien, daß er die Welt und die Menschen noch niemals gesehen hatte, erwies es
sich doch, daß er die Welt und die Menschen verstand. Seine Ratschläge waren
trefflich, und seine Fürbitten halfen.

Um die irdischen Dinge des alltäglichen Lebens kümmerte sich seine Frau. Bei
den wenigen reichen und wohlhabenden Leuten Zlotogrods hatte sie sich das Geld
für die Konzession und für den Einkauf der Ware erbettelt. Ach! Welche Waren!
Man bekam Zwiebeln, Milch, Käse, Eier, Knoblauch, getrocknete Feigen, Rosinen,
Mandeln, Muskatnüsse und Safran. Aber wie winzig waren die Mengen, und wie
furchtbar war die Beschaffenheit dieser Lebensmittel! In der kleinen,
dunkelblau getünchten Küche mischte sich alles. Es sah aus, als wenn Kinder
Verkäufer spielten. Das Säckchen mit den Zwiebeln und dem Knoblauch ruhte auf
dem großen Eimer, in dem sich die saure Milch befand. Rosinen und Mandeln
standen in Häufchen über dem Weißkäse, durch ein Fettpapier von ihrem
Untergrund geschieden. Neben den zwei Rahmtöpfchen hockten, eine Art von
Wachlöwen, die zwei gelben Katzen. In der Mitte, vom Plafond herab, hing an
einem schwarzen, hölzernen Haken eine große, verrostete Waage. Und die Gewichte
standen auf dem Fensterbrett.

So arme Leute gab es in der Gegend nicht, die bei Blume Singer eingekauft
hätten. Und dennoch konnten sie immerhin noch leben – so hilft Gott den Armen.
Ein klein wenig Herz schenkt Er den Reichen, deshalb kommt von Zeit zu Zeit
einer von ihnen und kauft irgend etwas, was er nicht braucht und was er auf der
Straße fortschütten wird.

XXXVI

Dies also war der Laden, in den am nächsten Morgen der Eichmeister Eibenschütz
mit dem Gendarmen Piotrak eindrang. Obwohl ein starker Frost herrschte,
sammelte sich doch ein gutes Dutzend Leute vor dem Laden an, und aus der
Judenschule gegenüber liefen die Kinder hinaus. Es war etwa acht Uhr morgens,
und Mendel Singer kam aus dem Bethaus. Als er die Ansammlung vor dem Häuschen
sah, erschrak er, denn er fürchtete, es brenne bei ihm. Einige der Neugierigen
liefen ihm entgegen und riefen: »Der Gendarm ist gekommen! Der Eichmeister ist
gekommen!« Er stürzte hinein. Und er erschrak noch mehr, als er vor einem Brand
erschrocken wäre. Ein leibhaftiger Gendarm mit einem Gewehr stand da, indes
Eibenschütz die Waren, die Waage und die Gewichte prüfte. Die zwei Katzen waren
verschwunden.

Der Rahm war sauer, die Milch geronnen, der Käse wurmig, die Zwiebeln faul, die
Rosinen verschimmelt, die Feigen verdorrt, die Waage haltlos und die Gewichte
falsch. Man schritt zur Amtshandlung. Man mußte aufschreiben. Als der Gendarm
sein großes schwarzes Kaliko-Dienstbuch herauszog, war es Mendel Singer und
seiner Frau, als zückte er gegen sie beide die gefährlichste von allen seinen
gefährlichen Waffen. Der Eichmeister diktierte, und der rote Gendarm schrieb.
Ein Feuer wäre eine Kleinigkeit gewesen.

Die Konventionalstrafe betrug genau zwei Gulden fünfundsiebenzig Kreuzer. Bevor
sie nicht erledigt waren, konnte man den Handel nicht weiterführen. Der Ankauf
einer neuen Waage und neuer Gewichte kostete weitere drei Gulden. Woher nimmt
ein Mendel Singer zwei Gulden fünfundsiebenzig und weitere drei? Gott ist sehr
gütig, aber Er kümmert sich nicht um so winzige Beträge.

All dies überlegte Mendel Singer. Deshalb ging er an den Eichmeister heran und
nahm die Pelzmütze ab und sagte: »Euer Hochgeboren, Herr General, ich bitte
Sie, streichen Sie alles aus. Sie sehen, ich habe Frau und Kinder!«

Eibenschütz sah die hageren, erhobenen Hände, die mageren, knochigen Wangen,
den schütteren, armen Bart und die schwarzen, feuchten, flehenden Augen. Er
wollte etwas sagen. Er will zum Beispiel sagen: Es geht nicht, lieber Mann, es
ist Gesetz. Er will sogar sagen: Ich hasse dieses Gesetz und mich auch dazu.
Aber er sagt nichts. Warum sagt er nichts? Gott hat ihm den Mund verschlossen,
und der Gendarm stößt Mendel Singer fort. Ein Blick von ihm genügt. Ein Blick
von ihm ist wie eine Faust. Und sie gehen, mit Gewichten, Waage und dem
schwarzen Buch. Wenn die Frau Mendel Singer heute noch etwas verkauft, und sei
es auch nur eine einzige Mandel, wird sie auf vier Monate eingesperrt.

Die paar Neugierigen und die Kinder, die draußen gelauert haben, laufen davon.

»Das hätten wir nicht tun dürfen!« sagt Eibenschütz zu Piotrak. »Es ist
trotzdem ein redlicher Mann!«

»Redlich ist niemand!« sagt der Gendarm Piotrak, »und Gesetz ist Gesetz.« Aber
selbst dem Gendarmen ist nicht ganz wohl.

Sie fuhren ins Amt und hinterlegten die Sachen beim Schreiber und hatten beide
das Gefühl, daß sie etwas trinken müßten. Gut! Sie fuhren also zur Schenke
Litwaks. Es war heute Mittwoch, also Markttag in Zlotogrod, und die Schenke war
voll von Bauern, Juden, Viehhändlern und Roßtäuschern. Als sich der Eichmeister
und der Gendarm setzten, an den großen Tisch, an dem auf glattgescheuerten
Bänken schon gute zwei Dutzend Leute nebeneinanderhockten, ging zuerst ein
verdächtiges Murmeln und Raunen los, dann begann man lauter zu sprechen, und
irgendeiner nannte den Namen Mendel Singer.

Im gleichen Augenblick erhob sich ein untersetzter, breitschultriger,
langbärtiger Mann von der Bank gegenüber. In einem großen Bogen spie er über
den Tisch, über alle Gläser hinweg, mit meisterlicher Zielsicherheit genau in
das Glas des Eichmeisters. »Alles andere kommt noch!« schrie er, und ein großer
Tumult entstand. Alle erhoben sich von den Bänken, und Eibenschütz und der
Gendarm versuchten, über den Tisch hinüberzusteigen. Sie erreichten die Tür
aber erst in dem Augenblick, in dem der breitschultrige Bärtige sie aufgestoßen
hatte. Eine Weile sahen sie ihn noch auf der weißen, beschneiten Landstraße
dahinlaufen. Er lief sehr schnell, ein dunkler, geduckter Strich auf dem weißen
Schnee, dem Tannenwald zu, der zu beiden Seiten die Straße säumte. Er
verschwand links, als hätte ihn der Wald verschluckt.

Es war Nachmittag, es begann schon zu dunkeln. Der Schnee nahm eine leicht
bläuliche Färbung an.

»Wir werden ihn schon kriegen«, sagte der Gendarm.

Sie kehrten zurück.

Es ließ dem Gendarmen Piotrak wirklich keine Ruhe. Hätte er nicht die volle
Rüstung gehabt und die schweren Winterstiefel, die ihm aber das Reglement
vorschrieb, so hätte er wohl den Leichtfüßigen verfolgen können. Er war aber
sicher, daß er ihn noch finden und eruieren könnte, und das tröstete ihn.
Wahrscheinlich war er ein schwerer Verbrecher. Hoffentlich war er ein schwerer
Verbrecher.

Der Gendarm Piotrak verhörte alle Leute in der Schenke, aber kein einziger
wollte den Missetäter kennen. »Er ist nicht aus dieser Gegend!« sagten die
Leute.

Eibenschütz aber hatte das Gefühl, daß er den Mann schon irgendwo gesehen
hatte. Er wußte nicht, wo und wann. Nacht herrschte in seinem armen Kopf, und
es wollte nicht dämmern. Er trank, damit es lichter werde, aber es wurde nur
noch dunkler. Ringsum spürte er eine große Gehässigkeit der vielen Menschen,
wie noch nie vorher.

Sie erhoben sich endlich, stiegen in den Schlitten und fuhren nach Szwaby.
»Kapturak wird wissen, wer es war!« sagte unterwegs der Gendarm.

Dem Eichmeister fiel nichts ein. Nach einer Weile sagte er: »Mir ist es
gleichgültig!«

»Mir nicht!« sagte der hartnäckige Piotrak.

XXXVII

Seit mehreren Wochen war nun schon der Jadlowker im Hause Kapturaks gesessen.
Er konnte es nicht aushalten, er machte also einen Ausflug. Er hatte gedacht,
an einem Markttag in Zlotogrod, in der Schenke Litwaks gar, würde er gar keinen
Bekannten treffen. Siehe da: es kamen der neue Gendarm und der alte Feind, der
Eibenschütz. Das war unbedacht, ja leichtsinnig, durch das Ausspucken
Aufmerksamkeit zu erregen.

Er nahm einen sehr umständlichen Weg, um aus dem Wald, in den er geflüchtet
war, nach dem Hause Kapturaks zurückzugelangen. Der Frost war stark, zum Glück
konnte man sich trauen, über die Sümpfe zu gehen. Er wartete im Walde, bis die
Nacht vollends hereingebrochen war. Dann marschierte er südwärts, den ganzen
Bogen lang, den die Sümpfe um das Städtchen bildeten. Der Frost war zwar ein
Glück, aber man fror entsetzlich. Es stach und es peitschte den ganzen Körper.
Im kurzen Pelz, den Jadlowker trug, fror er genauso, als wenn er nur im Hemd
gewesen wäre.

Es war schon tiefe Nacht, als er das Haus Kapturaks erreichte. Jetzt begann
seine Furcht, die er unterwegs mit aller Gewalt unterdrückt hatte, ihn mit
verdoppelter Stärke zu erfüllen: nämlich die Furcht, daß der Gendarm schon auf
ihn warten könnte. Er entschloß sich, ganz leise an den Fensterladen zu pochen.
Er atmete auf, als er Kapturak heraustreten sah. Kapturak winkte ihn heran.
Eine neue Furcht ergriff ihn: konnte man selbst Kapturak trauen? – Wem denn
sonst? sagte er sich im nächsten Augenblick, und er ging heran.

Sie traten ein, Kapturak schickte seine Frau hinaus in die Küche. »Setz dich,
Jadlowker«, sagte Kapturak. »Was machst du? Willst du dich selbst und mich
umbringen? Bist du ein erwachsener Mensch? Bist du ein Junge? Machst du
Streiche? Schulbubenstreiche?«

»Ich konnte nicht anders«, sagte Jadlowker.

»Man hat dich wahrscheinlich erkannt«, sagte Kapturak. »Ich habe den Vorfall ja
gleich nachher von Litwak erzählt bekommen. Ich wußte sofort, daß du es bist.
Ich habe mir natürlich nichts anmerken lassen. Was willst du nun tun?«

Der halberfrorene und ratlose Jadlowker – seine Ohren brannten ganz rot, zu
beiden Seiten, rote Lampen – sagte: »Ich weiß nichts!«

»Ich habe beschlossen«, erklärte Kapturak, »dich einzusperren. Besser als im
Kerker in Zloczow wirst du es bei mir haben.«

Wo verbirgt man einen gefährdeten Gast? Unerfahrene Leute verbergen ihn im
Keller. Und das ist falsch. Wenn eine Hausdurchsuchung kommt, gehen die
Gendarmen zuerst in den Keller. Aus einem Keller kann man nicht fliehen.
Erfahrene Leute aber sperren einen gefährdeten Gast auf dem Dachboden ein.
Dahin kommen die Gendarmen zuletzt. Außerdem hört man alles von oben her
besser. Drittens gibt es eine Dachluke. Man hat frische Luft, und man kann
rechtzeitig entkommen.

So stieg auch Jadlowker die steile Leiter empor, die zum Dachboden führte.
Einen Stuhl und einen Strohsack, eine Flasche Schnaps und einen Krug Wasser
bekam er noch.

Kapturak wünschte ihm gute Nacht, versprach, ihm regelmäßig Essen zu bringen,
und ging. Aus Vorsicht schob er den Riegel vor, der an der Falltür des
Dachbodens angebracht war. Als er die Leiter hinuntergestiegen war, blieb er
eine Weile stehen und überlegte. Er überlegte, ob er die Leiter wegnehmen
sollte oder nicht. Und er entschloß sich endlich, sie wegzunehmen. Er trug sie
in den Hof und lehnte sie an das Dach. Er hatte beschlossen, dem Jadlowker
Nahrung nur durch die Dachluke zu reichen.

Auf dem Dachboden war es kalt, kälter noch als in der Zelle, und Jadlowker riß
den Strohsack am Kopfende auf und steckte sich ganz in den Sack hinein, und
über den Kopf stülpte er den Pelz. Durch die offene Dachluke, die nicht zu
schließen war, schimmerte weißblau die frostklare Nacht. Bevor er einschlief,
sah er noch die reglosen Fledermäuse, die über ihm ringsum an den
Wäscheschnüren ihren Winterschlaf hielten. Zum erstenmal in seinem Leben hatte
der wilde Jadlowker Angst. Und aus Angst allein verfiel er in einen tiefen,
dennoch unruhigen Schlaf.

Früh am Morgen erwachte er, der bittere Hauch des eisigen Morgens weckte ihn.
Er kroch mühsam aus seinem Sack, tat einen Schluck aus der Flasche, zog sich
den Pelz an und ging zur Dachluke. Scharen frisch erwachter Krähen zogen ihre
Kreise um die Dächer, es sah aus, als flögen sie nur, um sich zu erwärmen. Er
sah die rote Sonne aufgehn, sie sah aus wie eine Orange, und bei ihrem Anblick
bekam er Hunger. Er wußte, er mußte noch gute zwei Stunden warten, bevor
Kapturak mit dem Essen kommen würde. Er horchte nach der Falltür hin, gute zwei
Stunden lang beschäftigte ihn nichts anderes als sein Hunger. Es war, als wäre
der Hunger eine Angelegenheit des Kopfes und nicht des Magens. Kapturak
erschien endlich mit Tee und Brot, aber nicht an der Tür, sondern an der Luke.
Alles reichte er sehr langsam hinein; auf dem kurzen Weg, die Leiter hinauf,
war der Tee schon kalt geworden, so groß war die Kälte. Jadlowker trank und aß
hastig. »Nichts Neues?« fragte er nur. »Noch nicht«, antwortete Kapturak, stieg
wieder die Leiter herunter und stellte sie ein bißchen seitwärts.

Nachdem Jadlowker gesättigt war, begannen ihn andere Gedanken und Empfindungen
zu beschäftigen. Er dachte plötzlich und ohne zu wissen, warum, an die schönen
Karpfen und Hechte, die er auf dem Fischmarkt am Donnerstag immer verkauft
hatte. Es beschäftigte ihn der Gedanke, daß er, um sie zu töten, sie am Schwanz
gepackt und gegen einen Prellstein gestoßen hatte, und dabei erinnerte er sich
daran, daß man Menschen auf die umgekehrte Weise umbringt. Man nimmt einen
Stein – es kann auch ein Zuckerhut sein – und stößt ihn gegen den Kopf des
Menschen. Seltsame Gedanken kommen einem, wenn man auf einem Dachboden
eingesperrt ist. Man denkt daran zum Beispiel, daß man Feinde im Leben hat, und
der größte aller Feinde ist der Eichmeister Eibenschütz, der Urheber allen
Unglücks, der Liebhaber der Euphemia obendrein. Sameschkin ist auch ihr
Liebhaber, aber das gehört in ein anderes Kapitel. Sameschkin hat alte
Stammrechte, und außerdem ist er kein Beamter. Und außerdem hat er Jadlowker
nicht ins Kriminal gebracht. Wenn der Eibenschütz nicht vorhanden wäre, so
könnte man ruhig leben. Im Frühling geht Sameschkin weg. Der Wachtmeister Slama
ist versetzt. Wer erkennt den Jadlowker in einem blonden Vollbart? So viele
fremde Menschen kommen in diese Gegend! Man heißt ja gar nicht Jadlowker. Man
hat schon einmal seinen Namen geändert! Man hat schon Fische beim Schwanz
gepackt und mit dem Kopf gegen den Prellstein gehauen. Umgekehrt macht man es
mit den Menschen. Man nimmt einen Zuckerhut und schlägt hinterrücks damit auf
den Kopf? Aber wo? Aber wann? Eibenschütz ist nicht in der Nacht da, im Hafen
von Odessa.

Wenn Eibenschütz nicht wäre, so könnte man ruhig leben. Er ist aber da. Er darf
nicht mehr dasein, er darf nicht mehr dasein, denkt Jadlowker. Er darf nicht
mehr dasein. Daran denkt er fortwährend. Die Krähen setzen sich manchmal an die
Dachluke. Jadlowker wirft ihnen einige Speisereste zu. Er sitzt und friert und
wartet auf den Frühling, auf die Freiheit und auf die Rache.

XXXVIII

Eines Tages geschah etwas Sonderbares: der staatliche Oberförster Stepaniuk
fand im Grenzwald einen erhängten Mann. Er war kalt, starr und blau, als man
ihn abschnitt. Der Bezirksarzt Kiniower sagte, er sei schon viele Tage tot, vor
einer Woche etwa hätte er sich erhängt. Es war ein unbekannter Mann, und der
Gendarm Piotrak verständigte den Untersuchungsrichter. Der kam aus Zlotogrod.
Er überführte die Leiche ins dortige Schauhaus. Aus dem ganzen Bezirk wurden
die Einwohner, je ein Dutzend, zu bestimmten Tagen vorgeladen, damit sie den
Toten agnoszierten. Man hätte sie gar nicht vorzuladen brauchen. Aus Neugier
allein strömten sie zusammen. Auch Sameschkin, obwohl er nicht vorgeladen war,
weil er nicht zum Bezirk gehörte, ging hin, aus Neugier. Er allein aber
erkannte den Toten: es war der Pferdehirt Michael Klajka. Vor zwei Jahren hatte
man ihn eingesperrt. Er hatte zu jenen Sträflingen gehört, die man zur
Bestattung der Cholerakranken bestimmt hatte. Und es war geschrieben und
versiegelt, daß er im Spital an der Cholera verstorben war und an dem und dem
Tag bestattet.

Wie? Hatte er sich von den Toten erhoben, um sich dann im Grenzwald zu
erhängen? Eine Untersuchung wurde eingeleitet. Auch einige Sträflinge, die man
aus dem Gefängnis holte, erkannten den Mitgefangenen, den Michael Klajka. Es
dauerte nur eine Woche, und man verhaftete zwei Bezirksschreiber, und sie gaben
zu, daß sie bestochen worden waren und falsche Abgangszeugnisse ausgestellt
hatten. Sie gestanden auch, daß Kapturak sie bestochen hatte.

Man wartete noch eine Woche. Man verständigte vom Ergebnis der Untersuchung den
Gendarmeriewachtmeister Piotrak und den Eichmeister Eibenschütz, und man gab
ihnen den Auftrag, weiterhin, wie bisher, mit Kapturak in der Grenzschenke zu
verkehren. Sie verkehrten auch weiterhin mit ihm und spielten Tarock. Er fühlte
sich ganz sicher. Er wußte nichts von der Verhaftung der beiden
Bezirksschreiber, und das Geld, das ihm die Verwandten der totgemachten
Sträflinge bezahlt hatten, war längst in Sicherheit, jenseits der Grenze, beim
Geldwechsler Piczemk.

Ein paar Tage später, ziemlich früh am Morgen, kurz, nachdem er Jadlowker das
Frühstück auf der Leiter hinaufgetragen hatte, hörte er ein wohlbekanntes
Klingeln, das Klingeln eines Schlittens. Der Schlitten hielt, das Klingeln
zitterte noch eine Weile nach, kein Zweifel, daß der Schlitten vor seinem Tor
hielt. Ihm ahnte nichts Gutes, was macht so früh am Morgen ein Schlitten vor
seinem Hause? Er öffnete die Fensterladen. Im Schlitten saßen der Gendarm
Piotrak und der Eichmeister Eibenschütz. Er hatte gar keine Zeit mehr, die
Leiter umzulegen. Er überlegte sehr schnell, daß es besser wäre, sofort
hinauszulaufen und die grauenhaften Gäste zu begrüßen. Er lief also hinaus und
rief, schon von der Tür her: »Welch eine Überraschung! Welch eine Überraschung!
«

Beide stiegen ab und Eibenschütz sagte: »Wir wollten Ihnen einen kurzen Besuch
machen. Es ist noch zu früh, Litwak hat noch geschlossen. Wir bleiben nur ein
Viertelstündchen bei Ihnen, wenn Sie erlauben, Zeit genug, um einen Schnaps und
einen Tee zu trinken. Das haben Sie doch, wie?« – Es war für Kapturak kein
Zweifel mehr, daß sie gekommen waren, weil sie ihn verdächtigten, er beherberge
jemanden, oder er verberge zumindest etwas Verdächtiges. Er sagte: »Ich gehe
den Schnaps holen«, und er verließ das Zimmer und kletterte sehr geschwind die
Leiter hinauf. »Sie sind da«, rief er durch die Luke. Hinunter ging er nicht
mehr die einzelnen Stufen, er glitt hinunter, mit Händen und Schenkeln an
beiden Leisten der Leiter. Er rannte in die Küche, um den Schnaps zu holen.
Freudig trat er wieder ins Zimmer mit der Flasche und drei Gläschen.

»Haben Sie einen Keller?« fragte der Gendarm Piotrak.

»Ja«, sagte Kapturak, »aber den Schnaps habe ich nicht aus dem Keller geholt.
Es ist zu kalt im Keller.«

»Woher haben Sie ihn sonst geholt?« fragte Piotrak.

»Vom Dachboden«, sagte Kapturak und lächelte. Es war, als hätte er einen Witz
gemacht und als entschuldigte er sich zugleich dafür, daß er einen gemacht
hatte.

Der rothaarige Gendarm hielt es wirklich für einen Witz und lachte. Kapturak
klopfte sich auf die Schenkel und beugte sich vor. Aus Ergebenheit, nicht aus
Eitelkeit, lachte er mit. Der Gendarm und der Eichmeister leerten ihre Gläser
und standen auf. »Danke für die Bewirtung«, sagten sie wie aus einem Munde. Sie
stiegen wieder in den Schlitten, Kapturak begleitete sie. Er sah, daß sie in
die Richtung Pozloty dahinglitten.

Als sie seinen Augen entschwunden waren, nahm er die Leiter aus dem Hof und
stellte sie wieder in den Hausflur. Er war entschlossen, Jadlowker
wegzuschicken, ihm ahnte nichts Gutes. Flink stieg er hinauf und öffnete die
Falltür und trat ein. Er sah Jadlowker unruhig hin und her wandeln, zwischen
den Stricken, an denen die Fledermäuse hingen. »Setz dich!« sagte Kapturak,
»wir müssen reden!« – Jadlowker wußte sofort, worum es sich handelte. »Ich muß
also fort«, sagte er, »aber wohin?« – »Wohin, das müssen wir eben überlegen!«
erwiderte Kapturak. »Es scheint, daß man dich nicht mehr zu den Toten rechnen
will, daher dieser unerwartete Besuch bei mir. Es tut mir leid, ich muß dich
wegschicken. Du mußt selbst zugeben, daß ich dich wie ein eigenes Kind
behandelt habe, obwohl ich dein Gläubiger bin. Und keinen Pfennig habe ich von
dir genommen!« – »Wohin soll ich gehen?« fragte Jadlowker. Er saß jetzt
frierend im Pelz auf dem Sessel. Durch die kleine, runde Dachluke, die wie ein
Schiffsfenster aussah, stürzte der Frost herein, ein grauer Wolf, ein wütender,
ein hungriger grauer Wolf. Es war dunkel, obwohl die Sonne draußen schien. Aber
durch die runde Dachluke schickte der eisblaue, unerbittliche Himmel nur
spärliches Licht auf den Dachboden. Es herrschte da oben eine Art frostigen
blauen Halbdunkels. Beide Männer sahen fahl aus.

Wohin? Wohin? – das war die Frage. »Die anderen alle«, sagte Kapturak, »habe
ich befreit und habe sie laufen lassen, wohin sie wollten. Es war vielleicht
ein Fehler. Ich hätte sie vielleicht zusammenhalten müssen. Aber mit dir – ich
weiß nicht, was da geschehen soll. Ich glaube, es ist am besten, du gehst nach
Szwaby zurück, nach Hause. Wer sollte dich dort erkennen? Euphemia wird dich
nicht verraten, und Sameschkin ist ein dummer Kopf, er wird dich nicht
erkennen. Bleibt noch der Eibenschütz übrig! Allerdings, der Eibenschütz!« –
»Was macht man also mit ihm?« fragte Jadlowker. Er erhob sich. Er konnte
unmöglich sitzen bleiben, wenn es sich um Eibenschütz handelte.

Kapturak, der die ganze Zeit still gestanden war, begann, auf und ab zu
wandeln. Es sah so aus, als wollte er es sich warm machen, aber in Wirklichkeit
fror er gar nicht, es war ihm geradezu heiß vor lauter Nachdenken. Lange schon
hatte in ihm der Gedanke gelebt, daß es in dieser Welt besser wäre, wenn der
Eichmeister Eibenschütz nicht da wäre.

»Der Eibenschütz muß weg«, sagte er – und blieb stehen.

»Wieso?« fragte Jadlowker.

»Zuckerhut!« sagte Kapturak, – nichts anderes. Er blieb eine Weile stehen. Dann
sagte er: »Wir fahren hinunter, heute abend. Zuckerhut!« wiederholte er. »Ich
hole dich, Jadlowker!«

Bevor er den Dachboden verließ, machte Kapturak noch ein Zeichen mit beiden
Händen. Es sah aus, als hielte er einen Zuckerhut in den Händen und als schlüge
er ihn auf irgend jemanden nieder. Leibusch Jadlowker nickte.

XXXIX

Am Abend fuhren sie im Schlitten hinaus, nach Szwaby, Kapturak und Jadlowker.
Jadlowker hüllte sich in einen Schafspelz mit hohem Kragen, damit man ihn nicht
erkenne.

Es war bereits finstere Nacht, als sie ankamen und durch das breite, offene Tor
der Grenzschenke hineinfuhren. Jadlowker pochte an die Hintertür, das
hochgewölbte, rot angestrichene Tor, das zur Landstraße führte. Kapturak ging
geradewegs in die Schenke.

Es gab wenig Gäste heute, es war Dienstag. Es dauerte lange, ehe Onufrij das
Pochen hörte und hinausging, um das rückwärtige Tor zu öffnen.

»Ich bin es«, sagte Jadlowker, »laß mich schnell hinein. Ist der Gendarm da?«

»Komm, Herr«, sagte Onufrij, der gar nicht wußte, daß Leibusch Jadlowker zu den
Toten gehörte. »Bist du aus dem Kriminal entkommen?«

»Ja, mach schnell!« sagte Jadlowker, und dann, als sie an die Laterne kamen:
»Erkennt man mich?«

»Nur an der Stimme, Herr!« sagte Onufrij.

»Wo ist Euphemia?« fragte Jadlowker.

»Noch im Laden!« flüsterte Onufrij. »Und vor dem Laden steht Sameschkin mit den
Kastanien.«

»Es ist gut«, sagte Jadlowker. »Geh hinein!«

Der Hund, Pavel hieß er, sah Jadlowker entgegen, mit freudig schnuppernder,
erhobener Schnauze und wedelndem Schwanz. »Bell nicht! Schrei nicht!« flüsterte
ihm Jadlowker zu. Der Hund sprang still und schweigsam an ihm hoch und leckte
ihm die Hände.

Jadlowker sah zuerst durch die Fenster, die in den Hof gingen. Die Schenke war
beinahe leer. Er hatte nicht vergessen, unterwegs aus dem Schlitten zu steigen,
als sie, Kapturak und er, an der gefrorenen Struminka vorbeifuhren, und einen
der kantigen, großen Steine auszugraben, aus dem Schnee, deren es dort eine
Unzahl gab. Diesen Stein band er ins Taschentuch.

Er ging vom Fenster zurück, lauerte vor dem Tor. Eine ungeheuerliche,
unwiderstehliche Lust erfüllte ihn, zu töten. Er dachte gar nicht mehr an den
eigentlichen Zweck seines Mordens, sondern nur an das Morden selbst. Er dachte
gar nicht an seine eigene Sicherheit, sondern nur an das Töten. Eine große
Welle von Wollust, von Haß und Tötenwollen ging durch sein Herz. Erbarmungslos
war alles in dieser Nacht und in dieser Welt. Fremd, kalt und silbern, in einem
frostigen, nahezu gehässigen Silber standen heute die Sterne am Himmel. Von
Zeit zu Zeit sah Jadlowker empor. Heute haßte er den Himmel und die Sterne. Und
im Kerker hatte er sich so nach ihnen gesehnt!

Warum haßte er heute den Himmel, der Jadlowker? Glaubt er, daß Gott oben sitzt,
hinter den Sternen? Vielleicht glaubt er es, aber er will es sich nicht
zugeben. Immer wieder, immer wieder sagt eine Stimme in ihm: Gott ist da. Gott
sieht dich. Gott weiß, was du vorhast. Aber eine andere Stimme in ihm
antwortet: Gott ist nicht da, der Himmel ist leer, und die Sterne sind kalt und
fern und grausam, und du darfst machen, was du willst.

Also wartet Jadlowker auf das bekannte Schlittengeklingel des verhaßten
Eibenschütz. Das Taschentuch, in dem der Stein eingewickelt liegt, hat er mit
den Zipfeln um sein Handgelenk gebunden; um das rechte Handgelenk. Er wartet.
Eibenschütz wird kommen.

XL

Eine halbe Stunde später kam Eibenschütz wirklich, leider in Begleitung des
Gendarmen Piotrak. Jadlowker, der gedacht hatte, der Eichmeister würde allein
kommen, sah bereits, daß er nichts auszurichten hatte. Vorerst verbarg er sich
im Schatten der Scheune, die am Rande des Hofes gegenüber dem Tor stand, und
wartete. Als er sah, daß der Eichmeister den Gendarmen vorausgehen ließ und daß
er selbst den Schimmel ausspannte, erbebte sein Herz in wonniger, mörderischer
Hoffnung. Bald danach näherte sich auch der Eichmeister dem Stall, um den
Schimmel anzubinden an den großen, eisernen Ring, der an der Stalltür
angebracht war.

Während Eibenschütz den Schimmel anband, stürzte Jadlowker aus dem Stall
hervor. Eibenschütz wollte noch einen Schrei ausstoßen, aber er sank sofort
nieder, der Schrei erstarb in der Kehle. Jadlowker schlug mit dem Taschentuch,
in dem der kantige Stein eingebettet war, gegen die Stirn seines Feindes, des
Eichmeisters. Eibenschütz fiel mit gewaltigem, erschreckendem Krach zu Boden.
Er war ein schwerer Mann, für so schwer hätte ihn Jadlowker niemals gehalten.
Der Schimmel war noch nicht genügend festgekoppelt gewesen, die Schlinge löste
sich, und der Gaul begann durch den Hof zu wandern, mit schleifenden Zügeln.
Jadlowker beugte sich zuerst über den Eichmeister Eibenschütz. Kalt und tot war
er, keinen Atemzug gab er von sich. Dann faßte Jadlowker den Schimmel und
koppelte ihn fest an den eisernen Ring der Scheunentür. Hierauf kroch er in die
Scheune.

Zwei Stunden später erst kam der Wachtmeister Piotrak hinaus, um nach
Eibenschütz zu sehen. Vor der Scheune fand er den Eichmeister anscheinend
leblos, und der Gendarm rief den Knecht Onufrij, und sie beide schleppten den
schweren Kadaver bis zum Schlitten. Onufrij holte Stricke, man schnallte den
unbeweglichen Mann fest. Quer lag er über dem winzigen Schlitten. Man spannte
den Schimmel an, der Gendarm nahm die Zügel. Man fuhr nach Zlotogrod,
geradewegs ins Krankenhaus.

Der Wachtmeister Piotrak glaubte zwar, er führe einen Toten; den Eichmeister,
den er so neben dem Stall und der Scheune getroffen hatte, hätte der Schlag
plötzlich getroffen. Aber dem war nicht so. Der Eichmeister begann zwar zu
sterben, aber er lebte noch. Was weiß er davon, der arme Eibenschütz, daß man
ihn auf den Kopf mit einem Stein geschlagen hat? Was weiß er davon, daß er mit
Stricken auf einen Schlitten gebunden ist? Er erlebt, während man ihn für einen
Toten hält, etwas ganz anderes:

Er ist kein Eichmeister mehr, er ist selbst ein Händler. Lauter falsche
Gewichte hat er, tausend, zehntausend falsche Gewichte. Er steht da, hinter
einem Ladentisch, die falschen zehntausend Gewichte vor sich. Der Ladentisch
kann sie gar nicht alle fassen. Und jeden Moment kann der Eichmeister kommen.

Auf einmal klingelt es auch – die Tür hat eine Glocke –, und herein kommt der
große Eichmeister, der größte aller Eichmeister – so scheint es Eibenschütz.
Der große Eichmeister sieht ein bißchen aus wie der Jude Mendel Singer und ein
wenig auch wie Sameschkin. Eibenschütz sagt: »Ich kenne Sie ja!« Aber der große
Eichmeister antwortet: »Es ist mir ganz gleich. Dienst ist Dienst! Wir prüfen
jetzt Ihre Gewichte!«

Gut, mögen sie jetzt die Gewichte prüfen, sagt sich der Eichmeister
Eibenschütz. Falsch sind sie, aber was kann ich dagegen machen? Ich bin ein
Händler wie alle Händler in Zlotogrod. Ich verkaufe nach falschen Gewichten.

Hinter dem großen Eichmeister steht ein Gendarm mit Helmbusch und Bajonett, und
den kennt Eibenschütz gar nicht. Er fürchtet sich aber vor ihm, das Bajonett
funkelt zu sehr. Der große Eichmeister beginnt, die Gewichte zu prüfen.
Schließlich sagt er – und Eibenschütz ist höchst erstaunt: »Alle deine Gewichte
sind falsch, und alle sind dennoch richtig. Wir werden dich also nicht
anzeigen! Wir glauben, daß alle deine Gewichte richtig sind. Ich bin der Große
Eichmeister.«

In diesem Augenblick erreichte der Gendarm das Spital von Zlotogrod. Man lud
den Eichmeister ab, und als der wachhabende Arzt ankam, sagte er nach einem
Augenblick zum Gendarmen Piotrak: »Der Mann ist tot! Was bringen Sie ihn noch
her?«

XLI

So also starb der Eichmeister Anselm Eibenschütz, und, wie man zu sagen pflegt:
Kein Hahn krähte nach ihm.

Dem Wachtmeister Piotrak gelang es zu erforschen, daß Jadlowker den Eichmeister
getötet hatte. Kapturak sprach, nachdem man ihn verhaftet hatte und nach einem
strengen Verhör, von einer Ranküne Jadlowkers gegen Eibenschütz.

Durch Zufall fing man noch zwei andere sogenannte Choleratote, nämlich den
Taschendieb Kaniuk und den Pferdedieb Kiewen.

Kapturak und Jadlowker saßen schon seit acht Tagen im Zloczower
Untersuchungsgefängnis, als plötzlich das große alljährliche Ereignis des
Bezirkes Zlotogrod ausbrach. Es krachte nämlich das Eis über der Struminka, und
der Frühling begann.

Der Maronibrater Sameschkin packte seine Sachen, die Säcke zuerst, dann den
Ofen, hierauf die Reste seiner Ware, die Kastanien, in einen besonderen,
ledernen Sack.

Vor seiner Abfahrt sagte er noch zu Euphemia: »Es ist eine wüste Sache, diese
Grenze. Willst du mit mir fort für immer?«

Euphemia aber dachte an allerhand Möglichkeiten, in der Schenke und sonst. »Auf
nächstes Jahr«, sagte sie. Aber Sameschkin glaubte es ihr nicht mehr. So
töricht, wie er den Leuten erscheinen mochte, war er nicht. Er ahnte alles, und
er beschloß bei sich, nie mehr in diese giftige Gegend zu kommen.

Es war ein großartiger Frühlingstag, an dem er wegzog. Auf seinem Karren stand
der Ofen. Um seine Schultern waren die schlaffen Säcke geschnallt. Die Lerchen
trillerten hoch im Himmel, und die Frösche quakten ebenso fröhlich unten in den
Sümpfen. Und er ging, der gute Sameschkin, so für sich hin, so des Weges dahin.
Was ging ihn eigentlich all dies an?

Nie mehr komme ich hierher, sagte er sich. Und es schien ihm, daß ihm die
Lerchen und die Frösche recht gaben.

