Josephine Schneider-Foerstl

Die Liebe des Geigerkönigs Radanyi

Pralle glutende Sommersonne über der Pußta! In der endlosen Weite zittert die
hitzegeschwängerte Luft in schimmernden Wellen, wie schillernde Seide. In
sattem Tiefblau hängt die Decke des Himmels über der Erde, die müde all des
Gebens und müde all des Lebens der Ruhe pflegt. Die Scholle ist hart und
rissig, dunkel gebräunt, beinahe schwarz verkohlt, liegt die weite Rasenfläche.
Alle die Kinder, welche die Pußta in ihrer Jugend gebar, verwelkten unter dem
sengenden Hauch der Sommersonne. Nur Reihergras, Kletten und Disteln behaupten
nach wie vor ihren Standplatz und zeigen sich so als die treuesten der
Steppenkinder.

Träge schiebt sich der Hortobagy, von rauschendem Schilf umsäumt, durch die
endlose Ebene. Kein Baum, kein Strauch hebt sein Astwerk zum Himmel, nur die
weißgetünchten Wände der Csarda (Heideschenke) leuchten über das eintönige
Braun.

Breit und weitläufig gebaut, lehnen sich die Nebengebäude an die Schenke. In
den Remisen stehen Wagen und Ackergerät. Hinter dem Hause dehnt sich der
Garten. Meilenweit – ohne Umfriedung und verliert sich unmerklich in Kartoffel-
und Krautäckern. Diese gehen wieder in wogende, schwerhalmige Weizenfelder
über, oder in lichtgrünes Blätterwerk klobigen Maises.

Zwischen der Wildnis von Feuerbohnen, Kürbis- und Melonenstauden, roten Rosen,
Malven und brennender Liebe, welche der Garten hervorbringt, liegt ein
braungebrannter, biegsamer Knabenkörper. Schwarzes Haargelock fällt ihm
eigensinnig in die hohe Stirne und streift schmeichelnd die geschlossenen Augen
mit den langen, seidenen Wimpern. Zierlich und fein, wie eine überreife Kirsche
sitzt der Mund zwischen Kinn und Wangen. Die Aermel des weißen Hemdes sind
aufgekrempelt, die Hemdbrust weit geöffnet. Er schläft nicht! Er ist nur zu
bequem die Lider zu heben, und als er es dennoch tat, geschah es langsam,
bedächtig, mit starkem Blinzeln, als mache die Sonne, die über der Steppe
brennt, seine Augen schmerzen.

Zwischen dem Geranke der Feuerbohnen tauchte der Csikos, der Roßhirt auf. Er
bog das Gesicht vorneüber und lachte. »Ausgeschlafen, Elemer?«

Der durchlöcherte Schlapphut hing ihm tief in die Stirne. Aus den weißen,
flatternden Hemdärmeln sahen muskulöse, braungebeizte Arme. Das dunkle Haar lag
in Zöpfen geflochten an den Schläfen, mit Schweinefett gesalbt und wie ein
Schwalbennest festgeklebt.

Der Junge drehte sich ohne jede Hast nach der anderen Seite, damit er dem
Csikos ins Gesicht sehen konnte, und bequemte sich zu sprechen: »Du willst wohl
Rosen haben und Adonis und brennende Liebe für deinen Schatz! – Nimm, was du
brauchst!«

»Wird man's nicht merken, Elemer?«

»Nein!«

»Und du verrätst mich nicht? – Du wirst auch nichts sagen?«

»Was soll ich sagen? – Daß du die Raja liebst? – Das weiß doch die ganze
Steppe!«

»Das schon! – Aber daß ich hier gewesen bin, das weiß niemand.«

Der Junge zuckte die Achseln: »Nimm und geh!«

Der Roßhirt griff mit beiden Händen in die Flut der Blumen. Beide Fäuste hielt
er nach wenigen Minuten voll davon. Er beugte sich zu dem Liegenden und
flüsterte: »Kannst du heute kommen? – Zum Abend? – Großmutter hat für dich in
den Sternen gelesen und will die Linien deiner Hand sehen, ob sie auch recht
gedeutet hat.«

»Ja.«

»Wenn im Röhricht die Schilfsänger flöten und die Knechte nach der Csarda
gehen, ist sie allein!«

»Ich komme!«

Eine Stimme rief aus der Schenke. Der Roßhirt duckte sich. Von dem Blattwerk
der Bohnen, von Kürbis- und Melonenstauden geschützt, verschwand er geräuschlos
und ungesehen, den Buschen fest gegen sich gepreßt.

»Mutter!« Der Junge richtete sich halb auf und streckte der blonden Frau, die
sich ihm näherte, beide Arme entgegen. »Mutter! Wie das brennt!« Er legte die
Hände gegen den Boden. »Die ganze Erde ist ein Feuer. Setz dich zu mir und
horch wie die Scholle sich dehnt, wie die Risse springen, wie die Sonne den
letzten Rest von Kraft aus den Gräsern trinkt.«

Sie fuhr ihm liebkosend über das schwarze Haar und strich ihm die Tropfen fort,
die über seine Stirne rannen.

»Es ist zum Ersticken heiß hier, mein Junge! Komm mit mir! Drinnen ist es
kühler. Es ist niemand in der Stube. – Und – ich habe mit dir zu reden!«

»Mutter, wie feierlich!« Er stemmte sich in die Ellenbogen und sah lachend zu
ihr auf. »Schieß los, Mutterchen! Was gibt es denn?«

Sie zögerte, setzte sich nun doch neben ihm auf die harte, knisternde Erde und
nahm die eine seiner braungebrannten Hände in ihre kühle, weiße. »Du bist heute
achtzehn Jahre alt, mein Junge.«

»Ja, Mutter! Es ist schön, wenn man achtzehn Jahre ist.«

»Und bist nun ein junger Mann!«

»Aber immer dein Kind, Mutter.«

Er sprang auf, umfaßte ihre Schultern und drückte sie an sich, daß sie kaum
Atem fand.

»Elemer!« Die Tränen standen ihr in den Augen. »Ja, Mutter! – Du weinst? – Weil
ich achtzehn Jahre alt und ein junger Mann bin?«

»Nicht deshalb, Elemer! Aber mit jedem Jahre, das du älter wirst, gehörst du
mir weniger. – Und bald wirst du gar nicht mehr mein eigen sein.«

»Oh!« Er küßte sie zärtlich, »Wer sagt denn das? – Ich gehöre dir immer! Dir! –
Und Großvater – und der Steppe!«

Sie zuckte zusammen. »Komm, Elemer! – Ich habe mit dir zu reden! Du mußt es
wissen! – Du mußt –«

Gehorsam erhob er sich und schob seinen Arm durch den ihren. Langsam gingen sie
nach dem Haus. Die Frau gesenkten Kopfes, ganz in Gedanken verloren, er mit
hellwachen Augen, die feuchtroten Lippen zum vergnügten Pfeifen gerundet.

Gierig sog er den frischen, kühlen Hauch ein, der ihm aus der Gaststube
entgegenströmte. Die Wände waren in glattem, schmucklosem Weiß getüncht. An den
Wänden hingen Heiligenbilder, Porträts berüchtigter Räuber, Ereignisse aus dem
Leben derselben, Begebenheiten aus dem Jagd- und Hirtenleben bunt
durcheinander. In der Mitte stand der riesige Ofen, von Bänken umrahmt,
innerlich zum Brotbacken und äußerlich zum Wärmen dienend.

Elemer zog die blonde Frau zu sich auf eine der Bänke und lehnte den Rücken
gegen die Wand. Die Steine strömten eine angenehme Kühle aus und der ungedielte
Boden milderte die Hitze der Füße.

Ohne noch einmal zu fragen, sah er sie an.

Sie fühlte seinen Blick und wurde unsicher. Ihre Hände griffen nach den seinen,
das blasse, feine Gesicht färbte sich mit leichtem Rot. »Ich will dir von
deinem Vater erzählen, Elemer!«

Sie fühlte den Druck seiner Finger, sah, wie seine Augen sich weiteten, wie die
junge Brust sich hob. »Ja, Mutter,« stieß er heraus! Seine Augen hingen an den
ihren.

Aber sie sah über ihn hinweg. Holte noch einmal tief Atem und begann zu
sprechen:

»Wir waren nicht immer in der Pußta!«

»Nicht? – Mutter?« – Elemer hob überrascht den Kopf.

»Nein, mein Junge!«

»Ich kann mich aber nicht erinnern, daß wir je anderswo gewohnt hätten, Mutter!
«

»Du warst noch zu klein damals und hast es vergessen, trägst es nimmer im
Gedächtnis, Elemer.«

»Möglich! – Also, Mutter, wo waren wir dann?«

»In Wien!«

»In Wien?« kam es erstaunt.

»Dein Vater ist hier in der Pußta geboren und kam mit 28 Jahren an eines der
ersten Theater dorthin als Kapellmeister. Bei irgendeiner Festlichkeit, ich
weiß nicht mehr genau, welche es war, wurde er mir vorgestellt und von diesem
Augenblick an liebte ich ihn. Als wir uns nach Wochen wiedersahen, gestand er
mir, daß er mich seither ebenfalls im Herzen trage. Aber unsere Liebe war
völlig aussichtslos. Ich kannte den Stolz und die alten Traditionen meines
Elternhauses, das eines der angesehensten Bankinstitute Wiens war, mein Vater
war noch dazu von altem Adel. Zwei Jahre hielten wir unsere Liebe geheim. Durch
einen Zufall überraschte uns mein Vater, als wir eines Abends nach dem Theater
zusammentrafen. Sein Zorn und seine Vorwürfe waren grenzenlos.

Er nannte meinen Verlobten einen Schurken und Verführer, mich selbst
bezeichnete er als eine Ungeratene und beschimpfte mich als ehrlos.

Es fielen harte Worte zwischen deinem und meinem Vater. Der Schluß von allem
war, daß meine Eltern mich vor die Wahl stellten, entweder von dem
Kapellmeister Radanyi zu lassen oder von ihnen verstoßen, mit dem »Zigeuner«,
wie sie sich ausdrückten, durch die Welt zu ziehen.

Ich wählte das letztere.

Fluchbeladen, ohne jedes Wort des Segens, ohne jede Mitgift, folgte ich dem
Manne meiner Liebe.

Er hatte mir unterdessen ein reizendes Heim geschaffen.

Wir zogen in eine der kleinen, versteckten Villen außerhalb der Stadt und
lebten nur für uns und für dich, als du uns nach eineinhalb Jahren geschenkt
wurdest.

Ich zeigte den Eltern deine Geburt an. Du warst ihr erster Enkel. Es kam kein
Gruß und kein Glückwunsch zu mir. Ich war vergessen, mein Verlust verschmerzt.
Nur mein kleiner zehnjähriger Bruder, der zärtlich an mir hing, kam eines Tages
mit der Schulmappe auf dem Rücken ganz insgeheim zu mir, um dich zu sehen. Er
wollte gar nicht wieder fort, und ich mußte alle Ueberredungskunst aufbieten,
daß ich ihn nach Hause brachte. Er hat wohl den Eltern von mir und dir
geplaudert, denn ich bekam ihn von da ab nie mehr zu Gesicht.

Als du drei Jahre alt warst, brachte man mir eines Abends meinen Mann, der mein
einziger Halt im Leben war, tot nach Hause. Ein Blutsturz hatte seinem Leben
ein jähes Ziel gesetzt. Mein Leid, Elemer, kannst du nicht ermessen. Du weißt
nicht, wie sehr ich deinen Vater geliebt habe.

In meiner Verzweiflung, im ersten großen Schmerz und dem entsetzlichen
Verlassensein suchte ich Zuflucht am Herzen meiner Eltern.

Ich hatte mich verrechnet. Sie wollten nichts mehr mit mir zu tun haben. Durch
einen Diener wurde mir Bescheid, daß kein Platz für mich in ihrem Hause wäre.
Ich hatte dich, mein Junge, und gab mich zufrieden. Aber nach kaum zwei Monaten
waren meine Barmittel erschöpft. Ich mußte mich um einen Erwerb umsehen, wenn
ich nicht wollte, daß du hungertest. Ich hätte nie geglaubt, daß es in dem
großen Wien so schwer wäre, redliches Brot zu verdienen. Wochen lief ich von
Tür zu Tür; ohne etwas zu bekommen, obwohl ich mich gerne jeder Arbeit
unterzogen hätte. Schließlich wußte ich in meiner Not nicht aus, noch ein mehr.
Es blieb mir nichts mehr übrig, als mit dir in den Tod zu gehen. Lange stand
ich an einer der Brücken und sah in das schmutziggelbe Wasser, das die Donau
mit sich führte. Mir war nicht bange, aber ich trug dich auf meinem Arm, und du
hattest solch seliges Lächeln um den Mund und wußtest nichts von Tod und
Sterben. Ein langes Leben lag noch vor dir.

Gegen Abend schleppte ich mich mit dir wieder zurück in unser Heim. Auf der
Treppe zum Aufgang saß ein Mann und musterte uns forschend. Ängstlich wollte
ich mich an ihm vorüberdrücken. Da kamst du mir nachgelaufen und reichtest ihm
das Händchen. Im selben Augenblick hob er dich empor und drückte dich an seine
Brust und dein Gesicht an seine Wangen. »Ihr seid es schon – ihr seid es
schon,« stammelte er zwischen Lachen und Weinen.

Ich wollte dich aus seinem Arm befreien, aber er drückte dich nur noch fester
an sich. »Laß mir das Kind,« bat er. – »Du bist Luise Radanyi und dein Mann war
mein Sohn und der Bub ist mein Enkel. Ich glaube fast, ich bin zur rechten Zeit
gekommen.«

Ich weiß nicht mehr, wie ich ins Haus gelangte. Sein Arm stützte mich vor dem
Zusammenbrechen, so elend hatten mich Hunger und Verzweiflung gemacht. Er
brachte uns zu essen. Du schliefst auf seinem Schoße ein. Da erzählte ich ihm,
was ich im Begriffe war zu tun. Er war entsetzt und rückte enger gegen mich.
Ich bat ihn, sich wenigstens deiner zu erbarmen und mich meinem Schicksal zu
überlassen. Da griff er nach meinen Händen und strich unablässig darüber hin,
während er sprach. Seit dem Tode meines Mannes hatte niemand mehr so gütig zu
mir geredet.

»Ich nehme euch mit,« sagte er liebevoll. »Die Csarda hat Platz für euch beide.
Und das Kind meines Sohnes wird eine Jugend haben, wie du sie ihm hier in der
Stadt niemals würdest bieten können.«

So bin ich denn mit ihm gezogen und habe es nie zu bereuen gehabt. Du weißt und
siehst, wie er mich auf den Händen trägt und dich mit mir. In all den vierzehn
Jahren, die ich nun bei ihm wohne, habe ich kein böses Wort gehört. Nur Güte
empfange ich von ihm vom Morgen bis zum Abend. Wir haben nie gedarbt, nie
gedürstet, nie gehungert. Deine Kindheit war so voll Sonne, wie die Steppe im
ersten Maien. Du hast nichts entbehrt, auch deinen Vater nicht, denn er ist dir
jederzeit ein solcher gewesen.«

»Mutter!« Elemer war aufgesprungen und stand hochaufgerichtet vor ihr. »Mutter,
wo ist der Großvater, daß ich ihm danken kann!«

»Gedulde dich, mein Junge!« Luise Radanyi hielt ihn an beiden Händen fest. »Laß
dir nur erst sagen, wie du ihm danken kannst.«

»Ja, Mutter! – Sag rasch!«

»Er will, daß du dir nun dein Leben selbst zimmerst, es soll nicht später von
dir heißen, wie es bei deinem Vater der Fall war, du seiest ein Zigeuner.«

Elemer lachte. »Was kann man dagegen machen, Mutter?«

»Er will dich fortbringen!«

»Mutter!« Das Knabengesicht erstarrte in Schreck und Abwehr. »Fortbringen? –
Fort von hier? – Niemals.«

Zitternd vor Erregung stand er vor ihr. Seine Nasenflügel bebten. Die Augen
glänzten feucht und ein schmerzliches Zucken ging um den schmalen Mund.

Luise Radanyi wollte nach seinen Händen greifen, aber er entzog sie ihr. »Sag
doch, Mutter, wie denkst du dir dann das – das Fortgehen. – Kein Mensch kann
das von mir verlangen. Großvater am allerwenigsten!«

»Was ereiferst du dich so, mein Bub?«

Die hohe, breitschultrige Gestalt des alten Radanyi schob sich unter die
schmale Türe. Elemer vergaß jedes Wort der Begrüßung und eilte auf ihn zu.
»Großvater, ist das wahr, was Mutter mir soeben gesagt hat?«

»Was hat sie dir denn gesagt?«

Der weißbehaarte Mann und die noch junge, hübsche Frau sahen sich
verständnisvoll an.

»Daß ich fort soll,« stieß Elemer hervor.

»Ja, das ist wahr!«

»Dann – dann liebst du mich nicht – und ich – Großvater, ich glaubte, du
liebtest mich!«

»Dein Glaube ist schon der rechte, mein Junge, aber eben weil ich dich liebe,
mußt du weg von hier.«

»Und wenn ich nicht will?«

»Du mußt, Elemer!«

»Müssen?« Der Mund des Knaben blieb halb geöffnet.

»Ja.«

»Ich will aber nicht, Großvater!«

»Elemer ...«

Der Ruf blieb ungehört. Der Junge war bereits aus dem Zimmer gestürmt.
Verwundert, beinahe erschrocken sah die Mutter ihm nach.

»Hast du dir das erwartet, Vater?« sagte sie beklommen.

»Ja. Luise. – Du nicht? – Er hat unser heißes Blut geerbt – Zigeunerart. – Aber
mir ist nicht bange um ihn. Er hat auch dein gutes Herz mit auf den Weg
bekommen. Er wird sich finden und dann von selber zurückkehren. Sei ohne Sorge.
– Du sollst nicht weinen, Luise. – Die Vorwürfe, die er mir jetzt macht, sind
nichts im Vergleich zu denen, die er mir später machen würde, wenn ich ihn
immer hier behielte.«

»Und du verzeihst ihm, Vater? – Du trägst ihm nichts nach?«

»Wie kannst du fragen. – Dem einzigen Enkel! – Wo mir sonst nichts geblieben
ist als du und er.«

Sie griff nach seiner Rechten und drückte sie gegen die Wange. Er strich ihr
gedankenverloren das blonde Haar aus der Stirne, nickte schweigend und verließ
ohne jedes weitere Wort das Zimmer.

Brennend rot fiel die Sonne im Westen. Immer tiefer rückte sie nach dem Rande
des Horizontes. Scharf begrenzt schimmerten die Wassertümpel aus dem
rostbraunen Boden. In ihnen spiegelte sich der glühende Himmel wie in einem
schmutzigen Stück Spiegel. Der Hortobagy trieb die feurige Glut, die das
Tagesgestirn auf ihn abfärbte, schleppend mit sich fort. Ganz ferne am
Steppenrande stand ein riesiger, purpurroter Fächer, der Erde und Himmel unter
seinen Strahlenmantel nahm. Allmählich erloschen die Farben. Nichts als eine
langgestreckte Wolke blieb zurück, die einen feinen rosa Gürtel trug, der immer
mehr verblaßte. Kein Ton drang in die tiefe, melancholische Stille. Breit, wie
eine Riesenbrust in ruhig-gleichmäßigen Zügen atmet, lag die endlose Steppe, in
festem, traumseligem Schlaf.

Ueber den schmalen, staubigen Weg, der die Weizenfelder wie ein schwefelgelbes
Band durchzog, kam Elemer mit hängenden Schultern, den Kopf abwärts gesenkt,
barhaupt, mit einem finsteren Zug im Gesichte.

Aus der Gaststube kam Lachen und Lärmen. Die Augenbrauen zusammengezogen,
horchte er auf. Ach, er wußte nur zu gut, wie es jetzt in der Stube aussah. Auf
den langen Bänken um den großen Tisch saßen die Bauern und die Knechte, die in
der Runde wohnten. Sie hielten die kurze Tonpfeife im Mundwinkel und redeten,
vielmehr schrien sich heiser, wie die Arbeitslöhne stiegen, was das Korn
kostete und wie die Pferdepreise standen. Dazwischen tranken sie in langen
Zügen von dem jungen Landwein, der in hochhalsigen Flaschen vor ihnen stand:
Ihr Mund wurde immer beredter. Sie erzählten Schauermärchen, wußten etwas zu
sagen von vergrabenen Schätzen, von Räubern und Mordgesellen, von Dieben, die
nachts um die Csarda schlichen und nach den großen Stückfässern im Keller Durst
verspürten.

Elemer hörte das gesunde, frohe Lachen seines Großvaters, der nicht an derlei
Dinge glaubte.

Seine Zähne schoben sich fest übereinander. Der konnte lachen, während er wie
ein Heimatloser über die Pußta schlich. Ungesehen gelangte er ins Haus. Hinüber
in die Schenke.

Dort saßen die Zigeuner, bescheiden, wortkarg in die Ecke gedrückt und spielten
ihre Weisen. Die Geige des Primas jubelte und schluchzte unmittelbar darauf
hell hinaus, dazwischen sprangen die Hämmer des Cimbals, Klarinette und Flöte
schmeichelten sich darein, Cello und Baß gaben den Grundton.

Dicht neben den zerlumpten Gestalten, fest an die Wand gedrückt, stand Elemer.
Er machte eine gebietende Bewegung. Da schwieg die Musik mit einem schrillen
Strich.

Er nickte dankend und wandte sich an den Primas: »Spiel mir ein Lied, das alles
Leid der Erde in sich trägt.«

Der staunte ihn an: »Was weißt du von Leid?«

»Spiel!« kam es befehlend.

Ein Weinen klang durch das Dämmer. Wie das Schluchzen eines heimwehkranken
Kindes klagte die Geige des Primas. Er hatte die Augen geschlossen und wiegte
sich im Rhythmus. Ein Lächeln durchbrach den Schmerz, dann aber rann von neuem
dieses erschütternde, seelenergreifende Weinen durch den Raum.

Elemer sank auf einen der Stühle und grub das Gesicht in die Hände. Dann hob er
den Kopf. »Gib mir die Geige. Primas!«

»Hab ich nicht recht gespielt, Elemer?«

»Doch! – Aber mein Leid ist anders, als das deine!«

Er setzte den Bogen an. Ein Ton drang durch die Nacht der Steppe. Das war nicht
Leid allein. Das war Zorn und Verzweiflung und jähes Aufbäumen gegen den Zwang
des Lebens. Mitten im Spiel hielt er inne und warf dem Primas das Instrument
zu. Im nächsten Augenblick war er aus der Schenke verschwunden.

Eine Stunde später schlich der Csikos an eines der hellerleuchteten Fenster der
Schenke. Er sah sich in der Gaststube um. Ein eigenartiger Pfiff durchschnitt
die Stille.

Der alte Radanyi hatte ihn trotz des Stimmengewirrs vernommen. Er kam heraus
und blickte auf den Roßhirten.

»Was willst du?«

»Herr, was ist mit Elemer vorgefallen? Er hat sich eins der Pferde eingefangen
und eine Decke als Sattel von mir geborgt. Was soll das?«

»Kümmerts dich etwa?«

»Ja, Herr! – Er sprach etwas von fortgehen und nicht wieder kommen, aber ich
verstand ihn nicht.«

Radanyi erschrack. Der Junge machte Ernst und war zu allem fähig. Das hatte er
nicht gedacht. »Halt ihn auf. bis ich komme! Wo ist er?« rief er dem Roßhirten
nach.

»Dort, wo die Felder enden und die Weiden der Pferde beginnen, nahe dem Hause
meiner Großmutter!«

Radanyi nickte, ging in die Schenke, stellte frischen Wein auf den Tisch und
eilte dann hinter dem Csikos her. Je näher er der angedeuteten Stelle kam,
desto rascher wurden seine Schritte.

Nun sah er im Licht des aufsteigenden Mondes ein Pferd an eine der
Weißdornhecken gebunden. Dicht daneben eine Gestalt, die sich bemühte, eine
Decke als Sattel auf dessen Rücken zu befestigen.

Mit ein paar festen Schritten stand Radanyi neben dem Enkel.

»Was tust du, Elemer!«

Ein von Schmerz verzerrtes Knabengesicht wandte sich ihm zu. Dem alten Manne
gab es einen Stich durchs Herz. Mitleidig liebevoll legte er ihm die Rechte auf
die Schulter.

»Bin ich dir keine Antwort mehr wert?«

Die schlanke Gestalt richtete sich in die Höhe. »Ich tue nur, was du mich
geheißen hast: ich gehe!«

»Elemer ...«

Da brach sich das Leid in dessen Herzen Bahn: Die Worte überstürzten sich
förmlich. »Ich habe geglaubt, du hättest mich aus Liebe zu dir genommen. Aber
ich weiß jetzt, daß du mich nur duldetest meines Vaters wegen, aus 
Barmherzigkeit. – Ich will aber kein Almosen! –Auch von dir nicht! –« – Und
dann ein wildes, aufbäumendes, verzweifeltes Schluchzen. »Großvater, warum
sagst du mir erst heute, daß ich dir lästig bin?«

»Mir? – Lästig?« Ein Stöhnen kam aus dem Munde Radanyis. Die Lippen tonlos
geöffnet, sah er den Enkel an und regte sich nicht. »Das wagst du mir zu sagen,
Elemer? Frage deine Mutter, ob ich dich nur geduldet habe und ob du mir je
lästig gewesen bist? Auf meinen Armen habe ich dich damals in die Pußta
getragen, damit ich dich immer bei mir habe. Die sechs Wegstunden von Debreszin
hierher gab ich dich nicht aus den Händen und habe jeden Tag gesegnet, an dem
ich dich besitzen durfte und nun – nun behauptest du, daß du mir lästig bist!«

Er wandte sich um und ging mit hängenden Schultern nach der Csarda zurück.

Elemer starrte ihm nach! Verwirrt! Erschrocken. Was hat er gesagt? Es mußte
etwas geschehen sein, das den Großvater bis ins Herz getroffen hatte. Das hatte
er nicht gewollt! Das nicht. Er ließ die Zügel des Pferdes aus den Händen
gleiten und sprang dem alten Radanyi nach. Mit einigen langen Sätzen hatte er
ihn eingeholt. Bittend tasteten seine Finger von rückwärts nach den rauhen,
rissigen des Greises. Aller Trotz, aller Zorn war aus dem jungen Gesicht
verschwunden.

»Großvater!«

Radanyi verhielt den Schritt.

»Was Hast du mir noch zu sagen, Elemer?«

»Dich bitten, daß du mir verzeihst! Ich will ja gehen,« kam es schluchzend.
»Ich will ja alles tun, was du haben willst, nur vergib mir. Ich wollte dir ja
nicht wehe tun!«

Radanyi fuhr sich über die Augen. Das war ganz Blut von seinem Sohne und doch
wieder nicht. Dieses weiche, empfängliche Gemüt hatte er von der Mutter vererbt
bekommen. Es würde wohl einmal seine beste Habe im Leben sein.

Er nahm die zuckende Knabenhand zwischen seine große, schwielige und sprach
liebevoll auf Elemer ein. »Sieh, mein Junge, du kannst es jetzt nicht
begreifen, aber später wirst du einsehen, daß es nur Liebe war, die dich gehen
hieß. Du nimmst ein Stück meines Lebens mit und deiner Mutter werden die Tage
endlos sein, an denen sie dich nicht mehr sehen darf. Aber es muß sein, Elemer.
Nicht die Liebe ist die größte, die in jeder Stunde alles gewährt, sondern das
tut, was ihr am besten scheint. Du sollst später nicht sagen können: »Mein
Großvater hat mir das Leben vorenthalten.« Das Leben, Elemer, das draußen in
der großen Welt liegt, die du noch nicht kennst. Aber es wird dir gefallen!
Ach, ich müßte dich ja nicht kennen, wenn es dir nicht gefallen würde!«

»Und wenn es mich nicht glücklich macht, Großvater?«

»Dann heißen vier Arme dich jederzeit willkommen hier in der Pußta!«

Elemers Augen liefen über.

»Wann willst du mich fortbringen, Großvater?«

»Das hat noch Zeit, mein Bub. Morgen werde ich zu Graf Warren hinüber gehen.
Der ist ein welterfahrener Mann und wird Rat schaffen. – Und nun geh schlafen,
Elemer!«

Der Junge schüttelte den Kopf. »Ich kann noch nicht schlafen! Jetzt noch nicht!
« Da sah er die sorgenden Augen des Alten. »Du brauchst dich nicht zu
ängstigen, Großvater! – Wirklich nicht! – Ich komme ganz bestimmt und klopfe
dir, wenn ich an deiner Stube vorübergehe. Du kannst ganz ruhig sein. – Bist du
jetzt mit mir zufrieden?«

»Ja, Elemer!«

Er zog den Enkel an sich und strich ihm über die heißen Wangen. »Ich wollte dir
heute etwas zum Geburtstag schenken, aber ich wußte nicht was, nun weiß ich es.
Du sollst die Geige deines Vater haben, Elemer. Sie ist das Kostbarste, das ich
dir geben kann.«

Elemer jauchzte auf und drückte beide Hände des Großvaters an die Lippen. »Ich
danke dir! – Ich danke dir, Großvater!«

Ein Schilfsänger flötete im Röhricht, das um den Hortobagy rauschte. Elemer
horchte auf. »Ich habe noch einen Weg zu machen, Großvater! Komm gut nach
Hause!«

Der Alte sah ihm nach, wie er raschen Schrittes nach der Steppe hineinging,
seine Gestalt wurde immer kleiner. Gedankenverloren sah er ihm nach. Er glaubte
zu wissen, wohin der Enkel ging. Das war ganz Art von seiner Art. Die Zukunft
zu wissen, war Zigeunerbegehren, – und doch – und doch – niemand hatte ihm, dem
Alten, gesagt, daß er den einzigen Sohn so bald verlieren würde. Das Leben
machte die Striche kreuz und quer, wie es ihm eben paßte. Immer wurde ein
Zerrbild daraus.

Elemer lief plötzlich, was die Füße ihn trugen. Der Schilfsänger schwieg schon
eine geraume Weile und die Großmutter des Csikos wartete auf ihn. Er verspürte
mit einem Male eine brennende Neugierde, den Schleier von seiner Zukunft zu
heben und zu sehen, wie sich sein Leben gestalten würde. Er glaubte fest an die
Kunst der »Karin«. Sie war bekannt, daß ihr nichts verborgen blieb. Jung und
alt kam des nachts zu ihr und ließ sich die Linien der Hand klar legen.

Wenn sie nur noch auf war. Aber auch wenn sie schon schlief, würde er sie
wecken, er fand sonst keine Ruhe.

Auf einer Sanddüne, wo neben Brennesseln, Wolfsmilch und manneshohen
Kugeldisteln, mageres Küchenkraut sein Dasein fristete, lag die Behausung der
Alten. Ein niederes, armseliges Holzwerk, mit Schilf gedeckt, der Zaun aus Erde
aufgeworfen, und stellenweise, wo dieser abgerutscht war, mit Schilf
durchflochten. Das regte sich leise im Abendwind und machte ein Gesicht, als ob
ein Dutzend Sensen durch überreife Aehren schnitte. Vor der Tür hingen auf
einem Holzpfahl braunschwarze Krüge. Zwei halbnackte, sonnenverbrannte Kinder
schliefen eng aneinandergedrückt an der Schwelle. Die Pferde weideten
schnuppernd, weit verstreut. Vielhundertköpfig, wie sie waren, hatte der Csikos
keine leichte Aufgabe, sie immer im Zaum zu halten.

Die Stuten drängten sich liebeheischend gegen die Hengste. Dazwischen sprengte
der Roßhirt sattellos auf seinem Pferde, denn die Wildheit und stete
Beweglichkeit seiner Schützlinge nötigte ihn, stets beritten zu sein. Der
Rücken seines Tieres war ihm Tisch, Stuhl, Bett, und gerade die Nacht, welche
den anderen Hirten Ruhe brachte, brachte ihm die meiste Arbeit. Da wandern und
weiden die Pferde am meisten, und er muß immer die Runde um sie machen, muß
sehen, daß keine freche Diebesbande ihm das beste Stück der Herde stiehlt, daß
sie bei Gewittern und Regenschauern nicht blindlings über die Steppe rasen. Er
hatte das Wams von Kalbleder und den Rock darüber mit einem Ledergurt um den
Leib gebunden. Dreimal wand dieser sich wie eine Schlange um die untersetzte
Gestalt. Die Münzen und Metallstückchen, welche er daran hängen hatte, klirrten
leise aneinander wie fein abgestimmte Schellen, als er im gestreckten Ritt zur
Hütte gesprengt kam.

Zweimal war er schon hier gewesen und immer war nichts von Elemer zu sehen. Was
mochte es da gegeben haben? Hatte der Junge sich mit dem Großvater überworfen?
Kaum möglich. Die beiden waren stets ein Herz gewesen.

Endlich gewahrte er Elemer. Er atmete auf. Es war demnach wieder alles im
Geleise.

»Guten Abend!« sagte er erfreut und sah ihm forschend ins Gesicht, um
herauszubekommen, ob der alte Radanyi verraten hatte, daß er ihn aus der
Schenke geholt.

Elemer schien nichts zu wissen. Das beruhigte ihn. Er wollte es mit dem jungen
Herrn nicht gern verderben, denn er war allzeit gütig gegen ihn gewesen, hatte
sogar schon ab und zu »Pferdeknechtdienste« für ihn gemacht, wenn er für eine
Stunde zu seiner Liebsten gewollt hatte, die am äußersten Rand der Steppe
wohnte.

Lächelnd wies er mit der Hand nach dem Wagen, der mit einer Plane bedeckt
hinter der Hütte stand.

»Großmutter wollte schlafen gehen! Aber ich habe sie gebeten, auf dich zu
warten. Spute dich – und gib ihr nichts – es würde sie beleidigen von dir. Sie
weiß, daß du stets gut gegen mich bist!«

Elemer nickte dankend. Als er näher an den Wagen kam, sah er im Mondlicht eine
Gestalt darauf sitzen. Es war eine Frau, die ins Leere blickte, während ein
Schäferhund seinen Kopf an ihrem Kleide rieb.

»Kusch, Verbaß«, sagte sie befehlend und drückte den Körper des Tieres leicht
gegen sich. Der Hund gehorchte augenblicklich. Man sah nur noch das Weiße
seiner Zähne, aber kein Knurren wurde mehr hörbar.

Elemer stieg beinahe ehrfürchtig die Stufen des Wagens zu ihr hinauf. Ohne
seine Rechte zu erfassen, nickte ihm die Alte zu und zeigte auf die oberste
Treppenstufe. Schweigend ließ er sich darauf nieder.

»Lange bist du ausgeblieben!« Es klang nicht ungehalten. Eher mahnend. Sie zog
fröstelnd einen aus mehreren Fleckresten zusammengedrückten Schal um ihren
hageren, ausgetrockneten Körper.

»Frierst du?« sagte Elemer. »Der Csikos soll dir morgen eine Decke bringen!«

Ihre Augen blickten zornig. »Willst du mich beschenken, noch ehe ich dir
gedient habe?«

»Nein, Mutter Karin! – Aber was sollst du frieren, wenn du's warm haben kannst?
«

»Du hast recht! – Es ist auch so, wie der Csikos, mein Enkel sagt: Du bist gut.
– Aber die Linien deiner Hand sind es nicht!«

Sie sah aufmerksam auf die Verästelungen der schmalen, braunen Knabenhand, die
in ihrem Schoße lag. Ihre Lippen wurden zu dünnen Strichen, ihre Augen sahen
forschend von ihm hinweg zu den Sternen.

»Nirgends ist Lüge! Nicht hier, nicht dort! Seit Nächten sitze ich über dem
Schicksal deines Lebens. Ich kann es deuten, wie ich will, es sind immer
dieselben Wege.«

»Schlechte Wege, Karin?«

»Schlechte Wege? – Was verstehst du darunter? – Wenig Sonne! – Und Schatten –
nichts, als Schatten, dann hast du recht!«

»Wenn dich die Sterne trügen, Mutter Karin?«

Sie lachte auf. »Sie trügen nicht! Du kannst dich drauf verlassen!«

»Hexenwerk soll's sein, wenn man darin lesen will!«

Sie lachte wieder. »Wer sagt dir das? – Ein neunmal Weiser! – Den schick mir
und ich will's ihm lernen, was darin geschrieben steht!« Ihre Stimme wurde
scharf und hell. »Glaubst du, der Schöpfer hat aus Kurzweil ihre Bahn
gezeichnet und ihre Form und ihre Kreise? Zum Sonntagsvergnügen wohl für sich!
– Die Dummen werden niemals alle. Und das ist gut! Wenn jeder Zweite in den
Sternen lesen wollte, müßte jeder Dritte sich erschießen.«

»Karin, erklär mir's. Wie macht man es?«

Sie fuhr über sein Haar und dann über sein Gesicht, ohne ihn dabei anzusehen.
»Beschwer dich nicht damit, Elemer. Viel Wissen bringt nur Leid.«

»Sag, Karin!« Der Junge rückte enger gegen sie.

Sie schob ihn nicht von sich. »Sieh, Elemer!« Sie nahm seine beiden,
lebenswarmen Hände zwischen ihre kalten, knochigen und umschloß sie krampfhaft.
»Jede Blume, jeder Baum, jeder Strauch, jede Frucht hat einen Zweck. Und die
Sterne sollen keinen haben? Sollten da oben stehen, nur damit sie leuchten? Und
wenn, wozu das Vielerlei der Form? Zu was? Damit der Mensch sie deute! Sein
Geschick aus ihnen lese, wie der Schöpfer es ihm vorgezeichnet hat, als in
einer Liebesstunde ein Mann und ein Weib den Keim zu seinem Leben legten!

Elemer fröstelte. »Ist es überhaupt der Mühe wert, daß man sein Leben lebt,
Karin?«

»Ja! Jedes Leben ist wert, gelebt zu werden! Und wäre es ein Nichts, es steht
eine Nummer dahinter. Meine Augen sehen das Etwas, das nach dem Ende kommt. Es
ist so schön, daß alles andere vor ihm aufgewogen wird. – Gib mir deine Hand
noch einmal, Elemer!«

Er legte ihr die Rechte in den Schoß, mit dem Handteller nach oben. Die Alte
bog sich darauf herab, daß ihre Augen sie beinahe berührten. Dann hob sie
unvermittelt den Kopf und sah ins Leere. In ihren Zügen war nichts mehr zu
lesen.

Elemer sah fragend zu ihr auf. »Willst du mir nicht Näheres sagen? – Was liegt
in meinem Leben, Karin?«

Keine Antwort.

»Karin!« drängte er bettelnd.

Abweisend sah sie ihn an und schob seine Hand achtlos von sich. »Armer Elemer!
– Es ist besser, du weißt es nicht!«

»Was soll ich denn nicht wissen, Karin? – Sag mir's!«

Sie schwieg.

»Karin!« bat er von neuem und legte den Kopf an ihre Hüften.

»Geh jetzt, Elemer, und trag's, wie es kommt! Du kannst dich dagegen stemmen,
wie du willst, es hilft dir nichts. Was in den Sternen und deiner Hand
geschrieben steht, das bleibt!«

Er sprang auf, daß sie zusammenschrak, und setzte die Stufen hinab. Unweit des
Wagens warf er sich in das knisternde Gras, wühlte die Hände in die harte,
rissige Erde und preßte das Gesicht hinein.

Mit stierem Auge sah die Alte seinem Tun zu. Und wenn sie ihr Leben gab, sie
konnte die Wege des seinen nicht ändern. Es mußte jeder tragen, was ihm
bestimmt war.

Zwei Arme legten sich um Elemers schlanken Knabenkörper, ein erregter Atem ging
über sein Haar, ein Körper drückte sich eng gegen den seinen.

»Elemer!« –

Der Junge rührte sich nicht.

»Elemer! –«

»Laß mich, Csikos!«

Tränen und Zorn klangen in der Stimme mit.

»Sei nicht bös, ich will dir nur etwas sagen!«

»Ich will nichts wissen mehr!«

»Gar nichts?«

»Nein!«

Elemer warf sich herum und fuhr mit dem Ärmel seines Rockes über beide Augen.
Sieh nach deinen Pferden, – ich will allein sein!«

»Wenn du mich einmal brauchen solltest, Elemer.«

»Dich brauchen–?« Es kam stolz, abweisend. »Wozu?«

»Man weiß nicht, wie es kommt im Leben – du bist der Herr, und ich der Knecht –
ich weiß es schon –«

»Ich hab's nicht so gemeint, Csikos – gewiß nicht!« Zwei Knabenhände hielten
den Roßhirten an der Joppe fest. »Hol morgen eine Decke für deine Großmutter –
ich hab's ihr versprochen, damit sie nicht mehr friert – und für die Raja hab
ich eine Flasche Wein – und – und jetzt kannst du mir meinetwegen auch noch
mitteilen, was du mir vorhin sagen wolltest!«

»Daß du immer auf mich zählen kannst, Elemer! – Und daß ich dir's nie vergesse,
was du alles für mich getan hast!«

Elemer zuckte die Achseln. »Was du aus allem für ein Wesen machst, wo's gar
nicht der Mühe wert tut, darüber zu reden!«

Die Pferde, welche bis dahin ruhig gegrast hatten, spitzten die Ohren, sie
wieherten und stießen Töne durch die Nüstern, die man weithin pfeifen hörte.

Im selben Augenblick schnellte der Csikos auf, schwang sich an einem der
Hengste hoch und hetzte mit dem Rudel in das Dunkel der Steppe hinein.

Elemer rief eine »gute Nacht« nach. Aber es verhallte ungehört. Nur die Stimme
der Karin klang vom Wagen herüber, hell und mahnend:

»Nimm dich vor dem Raubzeug in acht! Die Pferde haben es gerochen und ich sah
ihre Augen funkeln. Geh nach Hause, Elemer, und nimm den Stock hier mit.«

Gleichzeitig klatschte es neben ihm auf. Es war Karins eichene, gewundene
Krücke, die sie ihm zugeworfen hatte. Er nahm sie mit einem Gefühl des Schauers
und wog sie in der Hand. Man konnte wohl gut einem Wolfe den Schädel damit
zerschmettern.

Aber er gelangte ohne jegliche Fährnisse nach Hause. Aus der Giebelstube rann
das Licht des Großvaters auf den schmalen Weg. Es erlosch erst, als Elemer an
der Türe des Alten geklopft hatte. Nun der Enkel zurück war, konnte er sich
ruhig dem Schlummer überlassen.

Das erste Frührot stieg über den Steppenrand. Die Heidelerchen schwirrten
geräuschvoll um das Dach der Csarda. Quickend und knarrend glitt der Wagen des
Schafhirten durch das magere Gras. Die vieltausendköpfige Herde folgte
trippelnd, links und rechts, vorne und hinten wohl bewacht. Dazwischen sprangen
ein paar muntere, kluge Ziegen, welche der berühmten Tölpelhaftigkeit und
Feigheit der Schafe als Beispiel des Mutes beigegeben waren. Elemer stand
hemdärmelig unter der niederen Haustüre und erwiderte freundlich das ihm
gebotene »Guten Morgen« der Hirten. Dann drückte er gegen eines der angelehnten
Fenster der Stube und rief ins Innere. Aus der Küche kam Antwort.

Ein Knecht führte zwei Schimmel, die an einen niederen Korbwagen gespannt
waren, vor den Eingang der Schenke und legte ohne zu fragen, die Zügel in
Elemers Hand.

Gleich darauf erschien der alte Radanyi, eine bunt gestreifte Decke über dem
Arm. Der Enkel nahm sie ihm ab und legte sie in den Wagen, ein verstecktes
Lachen in den Augen.

»Der Csikos hat die Schimmel geschickt, Großvater!«

»Der Teufelskerl!« zürnte der Alte. »Ich habe gesagt, die Braunen!«

»Die Braunen sind Luder! – Die werfen um!«

»Mich nicht! –«

»Aber ich hätte mich gesorgt, Großvater! – Zank den Csikos nicht, – ich hab's
gewollt!«

Radanyi lachte auf. »Dacht ich mir's doch.« – Ich kenn dich besser, als du
glaubst, mein Junge!«

Er setzte den Fuß auf das Trittbrett und machte sich's im Wagen bequem.
Sorglich legte ihm Elemer die Decke über die Knie. Während er die glatten
Leiber der schlanken Schimmel tätschelte, legte er liebkosend seinen Kopf gegen
einen von ihnen.

»Hast du noch Wünsche, Großvater?«

»Nein, Elemer!« – Dann sich besinnend: »Sorg, daß die Knechte die Tiere zur
rechten Zeit zur Tränke führen und daß die Schläge nicht zu hart auf die
Jungrinder fallen. Wenn die Zigeuner und die Bauern kommen, gib ihnen nicht von
den großen Stückfässern zu trinken, sie vertragens nicht. Ich habe alten
Landwein für sie zurechtgestellt, damit sich ihre Gemüter nicht zu sehr
erhitzen. Wenn's dennoch so weit kommt, dann hol den Csikos, der hat Fäuste wie
ein Hammer und lehrt sie trinken, ohne nebenbei zu raufen!«

»Ja,« sagte Elemer, und lachte. »Wir schaffens schon! Sorg dich nur nicht! Und
küß die kleine Eve mit für mich – und gute Reise auch und schönen Mißerfolg!«

Die Pferde zogen an. Radanyi drehte sich halb im Sitze um und drohte lachend
mit der Faust.

Als Luise wenige Minuten darauf aus dem Hause trat, sah man das Gefährt nur
mehr als immer kleiner werdenden, beinahe stille stehenden Punkt weit draußen
in der Steppe. Sie lehnte sich gegen den Sohn und hielt die Hand über die
Augen, um besser sehen zu können.

»Guck, Mutter!« sagte Elemer und zeigte in die Weite.

Die De'libab, die Fatamorgana der Pußta trieb in der hitzegeschwängerten Luft
ihr neckisches Spiel. In der Ferne, wo die Arme des Himmels sich auf die Brust
der Erde stützten, winkten Städte, Bäume, Hirten und Herden verschwommen 
ineinander. Berge ragten in Dunst und Blau, Busch und Blattwerk spiegelte in
weißen, silbernen Wassern.

»Mutter – wie schön!«

Da war es verschwunden.

»Wie schade, Mutter!«

»Genau, wie das Leben! – Kaum geträumt, ist es vorbei!« sagte Luise Radanyi und
zog Elemers Gesicht an die Brust.

In der Ferne ließ die Sonne zwei glänzende Silberpunkte aufflimmern, die immer
mehr ineinander verschwammen ... Es waren die beiden Schimmel, die über die
braungebrannte Steppe rannten. Fest und sicher, ohne ihnen Einhalt zu gebieten
oder sie in ihrer Bewegung zu hemmen, hielt Radanyi die Zügel in der Rechten.

Immer weiter jagten die Rosse. Immer größer wurde die Entfernung von der
Csarda.

Hollundergebüsch und Weißdorn umsäumten stellenweise den staubig werdenden Weg.
Hagebutten und Brombeergesträuch dehnten sich wie Zäune. Die Gegend belebte
sich.

Männer gingen in Scharen. Ihr Schritt war schwer. Unter ihren Sensen fiel das
niedere Gras und trocknete bereits im Niederfallen. Burschen und Mädchen
schlichteten es zu Haufen und luden es auf die bereitstehenden Wagen.

Riesige, weißblühende Dornhecken zogen sich meilenweit als Grenze der einzelnen
Besitzungen. Hinter ihnen leuchtete es schwefelfarben von goldenem Raps. Wo er
abgeerntet war, wurden sofort Kürbis und Melonen an dessen Stelle gepflanzt.
Sonnenblumen recken sich riesenhaft, die Häupter unter der Last der Körner tief
geneigt. An den Rebstöcken hingen die Trauben in erster köstlicher Reife. Tabak
bauschte sein Blattwerk in tropischer Fülle, und wartete nur auf das
Eingeerntetwerden von Menschenhand.

Zwischen all diesem Reichtum, den die Natur hier schuf, tauchten die
schloßartigen Umrisse eines Landhauses auf. Aprikosen und Pflaumenalleen
dehnten sich, die Ueberfülle des Astwerkes wurde durch Stützen hochgehalten. Wo
ein Stück weißlich angehauchter Salpeterboden brach lag, schimmerten leuchtende
Nachtnelken in entzückender, verschwenderischer Farbenpracht.

Auf dem breitausladenden, massiven Giebel stand ein Storchenpaar, und hob sich
mit schwerem Flügelschlag landeinwärts. Kreischend stoben die Schwalben
auseinander und strichen um das blaue, feuchtglänzende Schieferdach.

Radanyis Wagen rollte klappernd durch die grob gepflasterte Einfahrt. Eine
schwarz gebrannte Gestalt sprang herzu und griff nach den Zügeln. Radanyi warf
sie ihm lachend zu und weidete sich an dem Erstaunen des jungen Menschen. Er
war früher bei ihm Rinderhirte gewesen und durch seine Empfehlung in die
Dienste des Grafen Warren gekommen.

»Wie geht es dir, Ccega?« »Gut, Herr! – Es ist nirgends besser wie hier. Die
Bäume, die Blumen, das Obst, die Tränke, – alles ist besser wie in der Pußta.
Nur der Wein, Herr, – der ist nirgends so gut wie bei dir.«

»Warum kommst du dann nicht öfter, dir welchen zu holen?«

»Man hat Weib und Kind! – Herr, da kann man nicht mehr wie man will!«

Er lachte dabei über das ganze Gesicht.

»Seit wann bist du verheiratet, Ccega?«

»Seit drei Jahren, Herr! – So lange bist du nicht mehr hier in der Tanja
gewesen!« Er zählte an den Fingern nach.

Ueber die breiten, etwas ausgetretenen Stufen, welche zum Landhause
hinaufführten, kam ein lichtes, weißes Etwas gesprungen. Blondes Gelock tanzte
um das sanft gerundete reizende Kindergesicht. Das ganze, schlankgliedrige
Körperchen wippte.

Radanyi fing es mit beiden Armen auf.

»Kleine Eva Maria, wie bist du groß geworden!«

»Nicht wahr, Vater Radanyi? – Schon bis hierher!«

Sie stellte sich auf die Zehenspitzen, streckte sich und reichte dem Alten doch
bis kaum an den Brustansatz.

Er strich liebkosend über die blonde Lockenfülle: »von Elemer soll ich dir
einen Kuß bringen, Eve Mi!«

»Ja?« – Sie bot ihm den kleinen, feuchtroten Mund und sah ihm dabei strahlend
in die Augen. »Warum hast du ihn nicht mitgebracht?«

»Vielleicht kommt er bald!«

»Ohhh!« Sie klatschte in die Hände, faßte nach einer der seinen und schob die
ihre dazwischen. Neben ihm her sprang sie die Treppe hinauf. »Weiß Vater, daß
du kommst, Großvater Radanyi? – Nein? – – Dann laß dich nicht melden. Du mußt
ihn überraschen.«

Sie überquerte einen der breiten, weißgedielten Gänge, klopfte an einer Türe,
schob den Gast hinein und verschwand kichernd.

Aus einem der geschnitzten Stühle erhob sich die breitschulterige Gestalt des
Grafen Warren. Beide Hände streckte er dem Ankömmling entgegen.

»Lieber Radanyi! – Das heiß ich Freude machen! – Ich wollte ja schon längst
hinüber nach der Pußta – aber die Ernte jetzt! – Immer gibt es wieder etwas,
das mich hält. – Wie geht's der Schwiegertochter? – Gut! – Dem Enkel auch? –
Das hör ich gerne.«

Er schob für Radanyi einen bequemen Stuhl herbei und drückte ihn dann hinein.
»Wie lange sind Sie hier? – Bis zwei Uhr nur? Schade! – Wir werden früher
essen!«

Ein Klingeln zerriß die Stille im Flur. Ein Diener kam und blieb abwartend an
der Türe stehen.

»Den Mittagstisch so bald als möglich. Herr Radanyi ist Gast. – Für jetzt vom
alten Tokaner und ein gutes Frühstück!«

Geräuschlos klappte die Klinke ins Schloß.

Warren lehnte sich etwas in seinen Stuhl zurück und musterte Radanyi mit einem
gütigen Lachen. »Wo fehlts? – Macht der Junge Sorgen? – Denn eine Sorge ist es,
die Sie zu mir treibt!«

Radanyi nickte. »Elemer muß fort!«

»So?« – kam es verwundert. – »Weshalb denn? – Frauen? – Nein –, das hab ich mir
gedacht. Mit achtzehn Jahren wärs noch etwas früh! – Was ist es dann?«

Radanyi rückte mit seinem Anliegen um den Enkel heraus.

Der Graf hörte schweigend zu, nickte ein paar mal und streifte gedankenverloren
die weiße Asche seiner Zigarre in den Achatbehälter.

»Ist Elemer musikalisch?« unterbrach er Radanyis Rede.

»Ja, doch«, kam es eilig. »Wenn er dem Primas die Geige aus der Hand nimmt,
lauschen sogar die Bauern in der Gaststube auf das, was er spielt!«

»Dann ist es gut! – Ich habe einen Vorschlag, lieber Radanyi! – Schicken Sie
mir den Enkel. – Ich nehme ihn mit nach Wien zu Meister Haller. Der wird einen
Künstler aus ihm machen!«

Der Alte atmete auf. »Und wann wird das sein, Herr Graf? – Ich meine, wann Sie
reisen.«

»In spätestens sechs Wochen. Wenn Eva Marias Klasse beginnt, möchte ich zu
Hause sein.«

»Schweigend drückte der Alte die Hände Warrens. »Wie kann ich Ihre Güte wieder
wett machen, Herr Graf?«

»Ist alles wett gemacht, mein Freund. Ich gehöre nicht zu den Menschen, die von
heute auf morgen vergessen, was sie Gutes empfangen haben. – Glauben Sie, ich
wüßte nicht mehr, daß ich Ihr Schuldner bin?« – Er zog einen abwehrenden
Schnitt durch die Luft, als Radanyi ihn unterbrechen wollte. »Wissen Sie noch,
damals als junger Fant, – als ich noch Händel liebte und das Spiel und die
Frauen – Gott ja, was liebt man nicht alles mit dreiundzwanzig Jahren – da hab'
ich einmal gezecht in der Csarda – schwer – und gespielt – auch schwer
geflirtet, um die Bella, das einzige »blonde« Steppenmädchen, das dem
Rinderhirten gehörte! Und der wollte mich dann erschlagen und sie haben mich in
rabenschwarzer, regenströmender Gewitternacht zu sich auf den Teufel von Hengst
genommen, den sonst keiner reiten konnte und haben mich mit heiler Haut an die
Station gebracht und sind bei mir geblieben bis der Früh-Zug ging und haben mir
meinen Berg von Schulden gestundet, damit mein Oheim nichts erfuhr und mich in
Wien nicht vor die Türe setzte. So was vergißt sich nicht, Radanyi. Ich muß
noch danken, daß Sie mir endlich einmal Gelegenheit geben, ein bißchen was von
dem gut zu machen, was ich Ihnen schulde.« Er ließ den goldfarbenen Wein in
sein und des Gastes Glas fließen. Er floß wie Oel. Mit feinem Klinkel stießen
die Gläser aneinander. »Also, es bleibt dabei! Der Enkel kommt mit mir nach
Wien und ist Gast in meinem Hause. – Er wird wohl groß geworden sein, der junge
Mann! – Haben Sie meine Tochter schon gesehen, lieber Radanyi? – Nicht wahr,
sie ist reizend geworden und macht mir viele Freude!«

Die Türe öffnete sich für einen Spalt. Eva Marias lachendes Kindergesicht
guckte herein. Dann kam das ganze Persönchen ins Zimmer gesprungen und
schmeichelte sich auf die Knie des Vaters. Warren drückte es zärtlich an sich.
»Was meinst du mein Sonnenschein, haben wir noch für jemand Platz in unserem
Hause in der Herrenstraße?«

»Genug, Vater!«

»Dann können wir also Elemer zu uns nehmen?«

Sie fiel ihm um den Hals, dann dem alten Radanyi. Ihre Freude kannte keine
Grenze, sie mußte wissen, wann und wie lange und brachte beim Mittagstisch kaum
einige Löffel Spargelsuppe über die Lippen, so hatte die Nachricht sie erregt.

Es wurde doch später mit der Abfahrt, als Radanyi es gewollt hatte. Die Turmuhr
der Tanja schrie knarrend die vierte Nachmittagsstunde, als sein Wagen aus dem
Tor rollte. Die Strecke war weit. Gut zwölf Stunden Wegs. Die Nächte waren
kalt, und Kälte war seinem Alter nicht mehr zuträglich. Er hatte kaum mehr als
die halbe Strecke zurückgelegt, da sah er einen Reiter in gestrecktem Galopp
ihm entgegenkommen.

»Elemer!« Der Alte richtete sich im Sitze auf. Der Junge kam ihm rasch
entgegen.

»Ist etwas nicht in Ordnung, zu Hause?«

»Doch! – Doch! – Was sorgst du dich Großvater! – Aber mir war bange um dich!«

Er sprang ab und gab dem Pferde, das ihn getragen hatte, einen Klapps gegen die
Hinterschenkel. Es stürmte landeinwärts. Elemer sah ihm nach und verfolgte die
Richtung, die es nahm. Befriedigt stieg er in den Wagen und griff nach den
Zügeln.

»Mach dir's bequem, Großvater, du wirst müde sein!«

»Du fragst nicht einmal, Elemer?«

»Was soll ich fragen? – Ich seh dir's an, deine Reise hat Erfolg gehabt!«

»Bist du traurig darüber?«

»Nein! – Ich habe dir versprochen, zu tun, was du haben willst. – – Und die
Karin – –«

»Was ist es mit der Karin?«

»Sie sagt, man müsse alles tragen, wie es kommt. Das Sträuben und das
Nichtwollen nützt alles nichts. Es kann keiner über sein Geschick hinweg!«

Radanyi nickte und lehnte sich in die sammetgraue Polsterung zurück. Während
Elemer den Weg im Auge hielt, sah der Alte unverwandt nach dem Enkel. Was würde
das Leben diesem bringen? Er schrak gedankenverloren auf, als Hundegebell an
sein Ohr drang. War man schon so nahe an der Csarda? Gleich darauf drang deren
Lichtschimmer durch die fahlgraue Dämmerung. Aber die Entfernung täuschte.
Radanyi kannte das. Das Grau des Dämmerns vertiefte sich zu schwarzem Sammet.
Die ganze Steppe, so weit das Auge reichte, schien ein einziger gähnender
Schlund zu sein. Melancholisch raunte und rauschte das Schilf, welches den
Hortobagy umsäumte. Immer enger umspannte das Dunkel das Gefährt. Nur die
Leiber der Schimmel leuchteten daraus hervor. Plötzlich schien die ganze Steppe
von einem blendend blauen Licht übergossen. Ein Rollen rann über sie hin und
machte Erde und Himmel erschüttern. Elemer wandte sich gleichzeitig mit dem
Großvater nach rückwärts.

»Heija! – Lauft, was ihr könnt!« Elemers Peitsche glitt wie ein Kosen leicht
über die Rücken der Pferde. Deren Hufe berührten kaum mehr den Boden.

Irgendwo flammte es auf! Schweigend! Drohend! Ein kaum hörbares Murmeln folgte.
Dann Stille! Eine Stille, die grausam war, die kein Ende zu nehmen schien. Und
dann ein Ton, als ob klappernde Knochenhände in den Eingeweiden der Pußta
wühlten. Große Tropfen fallen. Vereinzelt erst. Im Schwefelgelb der Blitze
wirken sie wie Iris. Näher rinnt das Licht der Csarda. Die Pferde fliegen. Aus
der offenen Türe der Schenke fließt ein breiter Strahl, verwebt sich mit dem
Rot, das über dem Himmel flammt.

»Stopp!« Die Pferde stehen wie eine Säule. »Großvater spring, daß du nicht
unter das Geprassel kommst.«

Elemer hält schützend beide Hände über den Kopf. Die Hagelkörner fallen wie
Erbsenregen und klatschten auf das Pflaster des Hofes, über den er die braven
Schimmel nach dem Stalle führt.

»Hast's gut gemacht – ganz gut!« Er tätschelt jedem den Hals und läßt sie den
Zucker aus der offenen Hand zermalmen. Dann legt er das Gesicht gegen ihre
aneinandergedrängten Köpfe und weint. Ein lautloses, erschütterndes Weinen.

»In sechs Wochen muß er fort! Und dann würde es nie mehr so sein, wie es
gewesen war. ... Nie mehr!«

Aus den sechs Wochen wurden nur drei. Warren mußte dringender Geschäfte halber
nach Wien. Zwei Tage vorher kam ein reitender Bote nach der Csarda und
bestellte, daß Elemer sich für den übernächsten Abend bereit halten solle. Der
Graf würde seinen Wagen schicken.

Elemer wehrte erschrocken. Nein – nein – er würde reiten, noch ein letztes Mal
über die Pußta jagen auf seinem Braunen, der ihn seit den Kindertagen
geschaukelt hatte. Und der Csikos sollte ihm das Geleite geben. – Der Csikos,
der ihm gezeigt hatte, wie man ein Pferd zwischen die Schenkel nimmt, wie man
Pfeile schnitzte und Wölfe überlistete, der ihm kleine, süße, rote, wilde
Himbeeren brachte, so viel er nur wünschte, ach und noch tausend anderes, was
es nur am äußersten Rande der Steppe gab, wohin Elemer selten kam.

Am Spätnachmittag der Abreise saß Elemer auf einer der Bänke in der Herrenstube
und sah unverwandt nach dem kleinen Fenster, durch welches das weiche Rot des
Abendhimmels hereinfloß. Ein frischer Wind trug wirbelnd seinen grauen Staub
über die Pußta. Er machte die Ferne bleich und dunstig. Die Weite verschwamm in
einem leichten, hauchdünnen Schleier, aus dem die Wolkenmassen des Horizontes
gelb-violett hindurchschimmerten.

Totenstille herrschte im Hause und auch von draußen kam kein Ton. Die Steppe
streckte sich aus zur Ruhe der Nacht, erschöpft, übermüdet, von der unendlich
verzehrenden Hitze des Tages.

Als der Großvater die Stube betrat, rückte Elemer etwas zur Seite, um ihm neben
sich Platz zu machen. Die Erregung desselben zeigte sich in dem Druck, mit
welchem er die schmalgeformte Knabenhand umklammerte. Er vermochte nicht zu
sprechen, nur seine Finger legten sich immer fester um die des Enkels.

»Mach mir's nicht so schwer, Großvater,« bat der Junge.

»Ist es dir schwer? – Sag, Elemer, – dir auch? – Ich fürchte, mir reißt's die
Seele entzwei. Ich möchte meine ganze Habe geben, wenn ich dich hier behalten
dürfte!«

»Du hast es in der Hand gehabt. – Ich tu nur, was du willst, Großvater!«

»Ja! Und es ist das Rechte. Du wirst mir's danken. Elemer. Nach Wochen wirst du
nicht mehr begreifen können, wie du deine Tage hier verbringen konntest.«

Er griff in seinen Rock und zog aus dessen Innentasche ein Paket, das er
sorgfältig in ein blaues Tuch gewickelt hatte.

»Das ist für dich, mein Bub. Du sollst nicht darben und keines Menschen
Schuldner sein. Kein Almosen soll dich drücken, von wem es auch immer sei. Ich
werde alles begleichen. Das habe ich auch mit dem Grafen Warren vereinbart. –
Du bist Gast in seinem Hause! Kein, Bettler!«

Der Kopf Elemers fiel auf die Tischplatte. Er griff, ohne aufzusehen, nach den
zitternden, schwieligen Händen, die über sein Haar strichen und drückte sie
gegen die Lippen.

Luise Radanyi trat ein. Ihre Augen waren vom Weinen gerötet und verschwollen.
Seit Nächten fand sie keine Ruhe mehr. Sie gab ihr alles, wenn sie ihr Kind in
die Fremde schickte. Aber sie bot alle Selbstbeherrschung auf, um dem Sohne das
Scheiden nicht zu schwer zu machen.

Elemer erhob sich, sah die beiden Augenpaare, die bisher so treu über seinem
Leben gewacht hatten, mit Tränen auf sich gerichtet. Mit einem Stöhnen brach er
vor den beiden Menschen in die Knie: »Großvater segne mich ... Mutter ...«

Seine Worte waren nicht mehr verständlich. Das Gesicht in beide Hände gedrückt,
zuckten seine Schultern in lautlosem Weinen.

Beide Hände legte Radanyi auf den dunklen Scheitel seines Enkelsohnes.

»Mein Segen sei mit dir! Heute und immer! Alles, was dich glücklich machen
kann, möge der Gott, der die Pußta grünen läßt, dir geben. – Komm, Elemer.«

Er hob ihn mit festen Armen empor. »Sie wollen noch alle Abschied von dir
nehmen.«

Elemer sah sich um. Von draußen kamen Stimmen durch die Stille. Alles was der
Csarda benachbart war, alle Knechte und Mägde, die nicht gerade einen
dringenden Dienst zu versehen hatten, waren gekommen, Elemer Lebewohl zu sagen.
Mehr als ein Dutzend Hände streckten sich ihm entgegen, als er unter der Türe
trat. Er wollte darnach greifen und traf in's Leere. Seine Augen verschwammen.

Einer der Knechte hielt den Braunen. Elemer schwang sich in den Sattel.

»Willst du schon reiten?« sagte die Mutter und bahnte sich den Weg zu ihrem
scheidenden Kinde.

»Ja, Mutter, es ist Zeit!«

Radanyi hielt die Zügel in den Händen. Die Tränen liefen ihm über die Wangen.
Er wollte sprechen, aber es waren nur abgerissene Worte, die Elemer auffing:
»Was auch das Leben dir bringen mag, – hier wirst du immer deine Heimat
finden.«

Er nickte und drückte die Hand des Großvaters zwischen den seinen. Das Gesicht
von Luise Radanyi war ohne jeden Tropfen Blutes. Noch konnte sie den Sohn
zurückhalten, noch war er ihr eigen, – aber es blieb alles ungesprochen.

Das Pferd bäumte sich mit einem Male hoch auf. Es schäumte vor Ungeduld. Elemer
nahm die Zügel an sich. Seine Rechte hob sich:

»Vergeßt mich nicht!«

Dann drückte er leicht gegen die Flanken des Braunen. Mit einem Satz schoß es
vorwärts und dann hinein in den dämmernden Abend. Niemand rührte sich von der
Stelle. Alles sah ihm nach, wie es kleiner und kleiner wurde, nun gesellte sich
ein zweiter Reiter dazu. Es war der Csikos, der Elemer begleitete und das Pferd
wieder zurückzubringen hatte. Luise Radanyi atmete auf. Er war in sicherer Hut.

Von ihrer Hütte aus sah Karin dem Scheidenden nach und nickte schweigend: »Die
Sterne und die Linien seiner Hand, sie sagen eins! – Armer Elemer!«

War das Wien? Das lachende, lockende Wien, von dem die Mutter ihm in der
letzten Zeit so viel erzählt hatte? Elemer fürchtete sich beinahe. Er saß neben
Eva Maria in dem Kraftwagen und hielt ihre linke Hand fest.

Er hatte nur das eine Gefühl, hier konnte er nicht bleiben. Nicht um alles.
Diese Steinmassen, die sich da links und rechts neben ihm auftürmten,
erdrückten ihn. Er war gewohnt, den Himmel wie eine Glocke über sich zu sehen,
und hier bekam er kaum einen Streifen Aeterblau zu Gesicht. Und dieses Ueber-,
Neben- und Durcheinander. Ganz Wien schien sich in dieser einen Straße
versammelt zu haben. Wo kamen all die Menschen her? Wo krochen die nachts
unter? Woher nahmen all die vielen zu essen und zu trinken?

Warren sah ihm lachend in die Augen: »Wie gefällt es Ihnen, lieber Radanyi?«

Elemer schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht, was ich sagen soll, Herr Graf. Ich
habe so viele Leute noch nie beieinander gesehen. Nur Pferde, Rinder und
Schafe.«

Eva Maria drückte kichernd ihre Wange gegen seine Schulter. »Aber es ist schön!
Nicht Elemer?«

»Nein!« sagte er ehrlich und schloß für einen Moment die Augen. Jeder Wagen und
jedes Auto, das ihm entgegenkam, glaubte er mit dem ihren zusammenprallen zu
sehen. Und dann war es mit einem Male ganz sachte vorbeigeglitten und es hatte
weder Arm- noch Beinbruch gegeben. Die Menschen lachten, sprachen, liefen, und
rannten sich doch nicht gegenseitig über den Haufen, wie er fürchtete. Es rief,
klingelte, hupte, hundert Töne schrillten ineinander, verschwammen und
schrillten wieder auf. Es wurde ihm schwindelig dabei. Das würde er nie lernen
können, sich durch all das Gewühl zu schlängeln, ohne nicht im nächsten
Augenblick zu Brei zermalmt zu werden.

Wenn das der Csikos sähe! – der Csikos, der gleich ihm noch nie über die Pußta
hinausgekommen war. Er würde schreiben, daß man ihn wieder heimholte. Das stand
fest.

Das Auto bog vom Zentrum ab in die stille vornehme Herrengasse. Das
sinnverwirrende Getöse verstummte und machte einer wohltuenden Ruhe Platz.
Elemer atmete auf. Sein Blick wurde weniger scheu. Palast reihte sich an
Palast. Weltabgeschieden stand jeder für sich in der Schwüle des
Spätsommertages.

Der Wagen hielt. Ein hohes, von weißen Marmorsäulen getragenes Portal rundete
sich. Hastend kam ein ergrauter Diener durch dasselbe und öffnete den
Wagenschlag. Elemer hüpfte heraus und hob Eva Maria aus den Kissen. Als letzter
folgte Warren.

Er hieß Elemer eintreten und reichte ihm beide Hände.

»Noch einmal willkommen in meinem Hause, lieber Radanyi. Ich hoffe, es möchte
Ihnen eine zweite Heimat werden!«

Elemer sah ihm, ohne ein Wort zu sagen, in die Augen. – Vielleicht blieb er
doch. Es war ihm mit einem Schlage so ganz anders zumute. Hier fand er es sogar
wundervoll. Feierliche Stille herrschte in der großen Halle, durch deren Kuppel
das Licht der Abendsonne in weich abgetönten Reflexen fiel. Ein leiser Hauch
von Duft schwang sich darüber, von irgendwoher kam ein feines Klingeln, als ob
aus weiter, weiter Ferne eine Glocke zum Gebete rief. Im Vorübergehen strich er
tastend über das seidig glänzende Haar eines Bären. Es knisterte leise.

»Vater hat ihn selbst geschossen! – Nicht wahr, Vater!« sagte Eva Maria und zog
Elemer mit sich nach der breiten, teppichbelegten Treppe, die zum oberen
Stockwerk führte.

Er wurde nicht fertig mit Staunen. Alles war anders als zu Hause in der Pußta.
Wiederum bekam er ein Gefühl der Angst und der Unsicherheit.

Warren winkte einem Diener. »Führen Sie Herrn Radanyi auf seine Zimmer. Wenn
Sie sich etwas ausgeruht haben, lieber Elemer, wird Eva Maria Sie holen zum
Abendtisch!«

Er nickte ihm freundlich zu, verschwand hinter einer Tür.

Elemer würgte es in der Kehle. Er hätte am liebsten Kehrt gemacht, zurück – die
Treppe, hinunter durchs Tor, die Straße entlang, woher er gekommen war und
wieder heim in die Steppe. Aber der Diener ging neben ihm und schritt an seiner
Seite den breiten Gang entlang, machte vor einer Flügeltüre halt und ließ den
Gast eintreten. Dann klappte die Klinke in's Schloß.

Er war allein.

Unschlüssig sah er sich um. Der ganze Raum war in ein eigentümliches Grün
getaucht, das durch die beiden hohen Fenster rann. Das Gold der Rahmen funkelte
auf, das tiefe Rot des Teppichs schien eine einzige Lache Blutes zu sein. Noch
nie hatte der Sohn der Pußta solch eigenartiges Spiel der Farben gesehen. Er
ging nach einem der Fenster und schob die hauchdünnen Gardinen etwas zur Seite.
Draußen dehnte sich ein Park mit alten Baumbeständen, die Wege waren tadellos
bekiest, von irgendwoher kam das Plätschern eines Brunnens und der Ruf eines
Vogels, den er nicht kannte. Er fühlte, wie sein Herz sich auftat, wie eine
große, süße Freude ihn durchströmte. Es war doch schön hier, wie Eva Mi gesagt
hatte. – Und er würde bleiben.

Jawohl, er würde bleiben.

Hinter ihm räusperte sich jemand. Er wandte sich ohne Eile nach rückwärts.

»Kann ich dem gnädigen Herrn beim Umkleiden behilflich sein?«

Elemer sah ihn verständnislos an. Was wollte der? – Ihm behilflich sein? –
Wozu? – Er nickte, ohne eigentlich zu wissen warum.

Der Diener trat an einen eingebauten Schrank und schob die Türen zurück. Elemer
wandte keinen Blick von ihm und staunte. Gehörte das alles ihm, was da drinnen
verstaut war? Es schien so. Das war also das Resultat von dem Besuche jenes
Fremden, der vor vierzehn Tagen in der Schänke erschienen war, die Maße seiner
Länge und Breite zu nehmen. Mutter und Großvater hatten nicht viele Worte
darüber verloren und ihn hatte es so gar nicht interessiert.

Wozu man nur all das viele Zeug brauchte?

»Es ist nur Abendtisch im Familienkreise. Der gnädige Herr können im
Jakettanzug kommen!« sagte der Bediente höflich.

Elemer nickte. Das schien ihm das Beste, was er tun konnte. Er kam sich so
hilflos vor, wie ein Kind. Heiliger Gott, was würde es da noch alles geben bis
es Nacht war! Willenlos ließ er sich umkleiden. Wie eine Puppe hielt er still
und schämte sich doch unsagbar, daß ihm dies widerfuhr. Seit seinem sechsten
Jahre war ihm niemand mehr bei seiner Toilette behilflich gewesen, auch Mutter
nicht. Und jetzt!

Wenn der Csikos das sähe, der würde lachen, daß die ganze Pußta widerhallte.
Komisch! Was in Wien hier alles der Brauch war.

»Wollen der gnädige Herr das Haar nach rückwärts gelegt, oder einen Scheitel?«

»Einen Scheitel!« sagte Elemer gequält.

Nun war die ganze Prozedur glücklich vorüber. Er war wieder allein. Der große
Ankleidespiegel warf sein Bild zurück. Aber das war nicht mehr Elemer Radanyi.
Das war ein Fremder. Verzweifelt glitten seine Augen an sich hinauf und
hinunter. Wie konnte Mutter solch' unsinniges Zeug in Auftrag geben. Schade um
all' das Geld. Der Stärkekragen zwickte und kratzte ihn. Die Hemdbrust drückte
ihn wie ein Panzer. Er wagte sich kaum zu rühren, denn sie krachte, so oft er
sich nach abwärts bog. Das Beinkleid zeigte an jedem Fuße eine scharfe Falte.
Er erinnerte sich, daß er das auch schon bei Warren beanstandet hatte. Mußte
das so sein? Es war sicher ein Versehen. Er begann es mit der Hand zu glätten.

»Elemer!«

Eva Marias Gesichtchen erschien neben ihm im Spiegel. Ganz geräuschlos war sie
hereingehüpft gekommen und staunte ihn an.

»Wie ein Prinz siehst du aus! Genau wie ein Prinz!«

»Ja? – Eva Maria?!«

»Ja!« bekräftigte sie. »Aber du darfst nicht so über dein Beinkleid fahren! Du
verdirbst sonst die Bügelfalten.

Also, Bügelfalten waren das!

»Muß das so sein?« Er zeigte deprimiert die Linie entlang.

Sie nickte ernsthaft. Ja, das muß! Und wenn es nicht mehr schön ist, macht man
es wieder.

Das auch noch! – Er erfuhr immer wieder etwas Neues. – Die Kleine zog ihn zu
sich auf das Ruhebett mit dem mächtigen Eisbär-Fell. Wenn seine Finger
hindurchglitten, knisterte es genau so, wie das des schwarzen Kolosses in der
Halle.

»Gibt es solche Tiere hier in Wien? Eva Maria?«

»Ja?« machte er erschrocken. »Ich dächte, die würden die Leute fressen, wenn
sie so auf der Straße herumlaufen.«

»Sie laufen auch nicht, Elemer. Sie sind eingesperrt im Zoo!«

Er nickte verlegen und sah sie hilflos an. »Was ist ein Zoo?« bat er
verschüchtert. Er schämte sich.

Das Kind rückte auf seine Knie und zog die dunkle Seidenkravatte zurecht, die
sich etwas verschoben hatte, dazwischen erklärte es ihm den fehlenden Begriff.

»Also ein Garten, in dem man alle Tiere sehen kann!« sagte er befriedigt. Warum
nannte man das Ding dann nicht gleich beim rechten Namen.

Wahrend er mit ihr durch den langen Korridor nach dem Speisezimmer ging, kam
wieder dieses Gefühl des Verlassenseins, der Unsicherheit über ihn. Wenn er nur
fort dürfte. Nur laufen immerzu, bis er nichts mehr sah von dieser Stadt, bis
die Steppe sich wieder vor ihm auftat, die Steppe, die so gar kein Rätselhaftes
an sich trug.

Warren plauderte mit seinem Gaste, während man speiste. Sie saßen nur zu
dreien. Elemers Augen verloren allmählich das Suchende, Angstvolle. Er wurde
zutraulich, frug und begann ebenfalls zu erzählen. Es wurde gemütlich. Beinahe
wie zu Hause. Warren sprach von seiner Studentenzeit, von seinen
Knabenstreichen. Elemers und Eva Marias Lachen klang ineinander. Zwölf helle,
volle Glockenschläge schickte die Mahagonistanduhr des Speisezimmers mahnend
zwischen die Unterhaltung.

Der Graf erhob sich. »Morgen wollen wir zu Meister Haller, lieber Radanyi.
Schlafen Sie recht gesund die erste Nacht in Wien!«

An dem großen Kronleuchter in Elemers Zimmer brannten alle Flammen. Ganz in
sprühende, frohe Helle war alles getaucht. Er trat noch einmal vor den Spiegel
und musterte seine Gestalt. Eine dunkle, heiße Blutwelle strömte sein Gesicht 
hinauf. Er glich in seinen Gefühlen einem jungen Mädchen, das sich zum ersten
Male seines Reizes, seiner Schönheit bewußt wird.

»Wie ein Prinz,« hatte Eva Maria gesagt.

Er entkleidete sich hastig, legte die Bügelfalten Bug auf Bug und warf Rock und
Weste achtlos über einen der Stühle. Er hätte so gerne noch ein Glas Wasser
gehabt, aber er wagte keinen der Hähne zu öffnen, die über einem Marmorbecken
glänzten, das in die Wände eingebaut war. Vielleicht vermochte er sie nicht
mehr zu schließen. Das Unheil wäre ganz entsetzlich gewesen.

In den Kissen liegend, drückte er das brennende Gesicht tief in die weiche,
weiße Seide der Bezüge. Die Decke glänzte und rauschte, wenn er darüberfuhr.
Vom Park herein kam durch die offenen Fenster die kühle Nachtluft und schäkerte
mit den Tüllgardinen, daß sie wiegend hin und wiederschwebten.

Er empfand nun so eigentlich keinen Heimwehschmerz mehr. Nur Neugier auf das,
was noch alles kommen würde. Er freute sich auf den Morgen, sogar auf die
vielen Menschen in den Straßen. Auf den Zoo, in den zu führen ihm Warren
versprochen hatte. Auf Meister Haller, der seinen Vater gekannt hatte und dem
er zeigen durfte, was er konnte. Die Augen wurden ihm schwer. So sehr er sich
auch bemühte, wach zu bleiben, die Lider sanken immer wieder und brannten und
schlossen sich endlich ganz.

Ein breiter Lichtstrom fiel über den dunklen Korridor. Er hatte die Türe nur
angelehnt und die Nachtluft dehnte sie lautlos in den Angeln. Der Bediente kam,
trat ein und sah lächelnd nach dem Schlafenden. Er hing Rock und Weste über ein
Kleiderholz, nahm die Schuhe unter dem Bett zu sich und schaltete die
Deckenbeleuchtung aus. Das weiche, blaue Licht der Nachtampel floß durch den
Raum, dunkelte die Ecken ab und machte die Gegenstände unklar.

Der Diener beugte sich betrachtend über Elemer. Ein schöner Mensch. Und gut und
unverdorben. Wie das wohltat. So war er einstmals auch nach Wien gekommen. Voll
Hoffen und Erwarten. Er verspürte ein leises Heimweh nach seinem Dorfe und dem
Mädchen, das er dort zurückgelassen hatte und das nun auf ihn wartete in
Sehnsucht und Treue. Nun würde er doch einmal Ernst machen und sie heiraten.
Konnte er hier nicht in Stellung bleiben, würde sich gewiß noch etwas anderes
finden, das so viel eintrug, um Weib und Kind zu ernähren. Er schob die Decke
zurecht, die im Herabgleiten war und rüttelte Elemer leise an den Schultern.
Der fuhr auf und sah ihn mit großen Augen an: »Was willst du, Csikos?«

Der Diener lächelte: »Wenn der gnädige Herr Licht wünscht, bei Nacht – hier ist
der Schalter!«

Er zeigte auf den Elfenbeinknopf der Nachtlampe. Elemer nickte verschlafen.

Mit lautlosen Füßen ging der Bediente über den Teppich nach der Türe. Ein Griff
nach dem Lichtschalter versetzte den Raum in ein dämmeriges Dunkel. Draußen im
Parke rauschten die Bäume, der Brunnen raunte. Ein Streifen hellen Mondlichtes
lag quer über dem Ruhebett und ließ das Fell des weißen Bären silbern glänzen.
Die Rahmen der Bilder spielten ins Kupferfarbene, und die Hähne am Waschtische
funkelten.

Elemer hatte ein sonniges Lachen um den Mund und reckte im Traume beide Arme.
»Csikos, bring dem Großvater die Braunen nicht. Bring ihm die Schimmel!« Dann
wurden seine Züge ernst: »Karin, was liegt in meinem Leben?«

Der Mond schob sich hinter ein Wolkengebirge. Das Zimmer lag ganz in Stille und
Dunkel.

Weit draußen, außerhalb dem Burgfrieden der Stadt, gerade weit genug, um von
ihrem Lärm und Getöse kaum mehr einen schwachen Widerhall zu hören, lag das
Landhaus des Musikdirektors Haller, den die Wiener kurzweg »Meister Haller« zu
nennen pflegten. Wie ein Zipfelchen vom Paradiese zwängte es sich zwischen das
Gepränge der vornehmen Villen, welche die Straße säumten. Der über manneshohe
Naturzaun gestattete keinerlei ungewollten Einblick. Die Zweige schossen lustig
in die Höhe und drängten links und rechts und ließen kaum den Eingang frei. Ein
paar Stufen führten zu dem eisernen Gittertore mit den kunstvollen Schnörkeln,
hinter dem ein peinlich sauberer Kiesweg zum Hause lief.

Der Garten, der sich breit und behäbig dehnte, war bunt wie die Palette eines
Malers. Alles stand hier in reizvollem, erfreuendem Durcheinander. Levkojen und
Sonnenblumen mit dicken, fetten Stielen und Häuptern von schwerster Last
gebeugt. Zwischen Reseden und brennendem Mohn nickte geschämig das »Gretl unter
der Staude« mit seinen feinen, zarten Rispen, daneben braunroter Goldlack.
Malven standen wie Grenadiere und beschatteten großsteinige Astern. Hier gab es
so gar keinen Zwang künstlerisch abgezirkelter Beete, alles stand und verlief
zwanglos in einer grünen, lustigen Wiese, die sich hinter dem Hause
hinstreckte. Von dem einstöckigen Bau war kaum ein Fleckchen der weißen Wand zu
sehen. Bis hoch zum Giebel sprang großblättriger Efeu und ließ kaum die Blüten
der hunderte von Hängegeranien zu ihrem Rechte kommen.

Elemer blieb stehen und sah um sich: »Hier ist es wunderschön, Herr Graf.«

Der lachte vergnügt. Ja, das glaubte er aufs Wort, daß dem Steppensohne diese
blühende Wildnis Hallers gefiel. Es sah beinahe aus, als habe man den Garten
der Csarda hierher versetzt.

Warren zog an dem Glockengriff vor der eichengeschnitzten Haustüre. Ein Schritt
kam schlürfend über klappernde Pflästerchen. Dann lag der dämmerige Flur offen.
Das alte Faktotum Hallers stand auf der Schwelle, hochaufgerichtet, mit grauem
Haupt- und ebensolchem Barthaar.

»Guten Morgen Stefan!« sagte Warren freundlich.

Der Alte dankte gönnerhaft.

»Der Herr Graf werden erwartet. – Aber wir haben noch Besuch. – Wir bitten noch
um ein wenig Geduld.«

Er führte die beiden Gäste in ein großes Zimmer im Erdgeschoß, mit alten,
geschnitzten Möbeln und Bildern, die an dicken, schweren, roten Seidenschnüren
hingen, was sehr gut zu den breiten, schwarzen Rahmen paßte. Ganz im hellen
Licht des einen großen Fensters stand ein schwarzer Flügel, von schwerem,
grünem Sammet halb verdeckt.

Eine Tür schlug ins Schloß, ein rascher Schritt kam von der Treppe herab über
den Flur, eine helle, feste Stimme nahm vor der Türe von irgend jemand
Abschied, dann trat Haller ein.

»Willkommen, Graf Warren. – Grüß Sie Gott, lieber Radanyi. Mein Stefan hat mir
gesagt, daß »Wir« Besuch haben, da dachte ich mir, ich möchte Sie nicht lange
warten lassen. Irre gehen kann man bei Ihnen nicht, Herr Radanyi. Sie sehen
ihrem Vater auf das Tüpfelchen ähnlich. Ich habe ihn gekannt. Er war ein Genie.
Schade, daß er der Kunst so früh verloren ging. Wenn Sie nur ein bißchen etwas
von seinem Talent geerbt haben, läßt sich sicher etwas aus Ihnen machen.

Er erkundigte sich in seiner frischen munteren Art nach Warrens und Eva Marias
Befinden. Elemer sah ihn neugierig von der Seite an. Er hatte sich den Meister
anders gedacht. Stattlich und stolz, von schlanken Formen. Er war aber nur von
mittlerer Große, mit dichtem, grauem, zurückgekämmtem Haar und einer
gewinnenden Liebenswürdigkeit, die sofort für ihn einnahm. Ein echter Wiener.

Wahrend er sprach, schlug er den Flügel zurück und schob die Gardinen zur
Seite.

»Haben Sie ihre Geige mitgebracht, Herr Radanyi? – So? Das ist hübsch. Sie
hätten auch die meine haben können. Herr Graf, wollen Sie sich nicht zu mir
hier in die Ecke setzen? Eine echte Havanna, bitte.« Er rückte das kleine
Rauchtischchen herbei und zwei von den bequemen Brokatstühlen.

»Wir beide wollen gleich die Probe machen, Herr Radanyi. Ich möchte Sie nicht
lange auf die Folter spannen. – Was wünschen Sie mir zu spielen?«

»Was Sie befehlen,« kam es höflich.

»Schön! – Spielen Sie mir, – ja – spielen Sie mir, wie es bei Ihnen zu Hause in
der Pußta aussieht. – Können Sie das?«

»Ja!«

»Also!«

Elemer stimmte die Geige, ohne jede Hilfe von Tönen.

»Ein feines Gehör hat er«, sagte Haller zu Warren gewandt, »das ist immerhin
etwas wert!«

Elemer stand gegen den Flügel gelehnt, das helle Licht, das durch die Fenster
kam, strömte voll auf sein Gesicht. Haller mußte ihn immerfort betrachten, so
sehr glich er seinem toten Vater – Zug um Zug. Er hielt die Augen geschlossen.
– Was sollte er spielen? Es war so vieles daheim in der Pußta, das er liebte.
Als er die Lider hob, sah er draußen vor dem Hause die blühende, buntfarbige
Wildnis. Ein Leuchten und Lachen trat in seine Augen.

Er setzte den Bogen an.

Schon bei den ersten Tönen bog sich Haller weit nach vorne und kreuzte die
Knie. Er wurde unruhig und rieb sich die Hände. Am liebsten wäre er
aufgesprungen und hätte den Jungen in die Arme geschlossen.

Ja, das war die Pußta in jedem Ton, in jedem Strich. Von brennender Wärme satt
durchdrängt, ruhte die Steppe, tiefblauer Himmel wölbte sich hoch darüber,
Lerchen schossen darunter hin. Kein plauderndes Wasser rann, nur der Hortobagy
zog träge schleppend und neben ihm rauschte in eintöniger Melancholie das
Schilf. Nun flinker Schlag von Pferdehufen. Die Heide des Csikos jagte über die
Steppe – heija, ihr Braunen! Hallo, ihr Schimmel! Jagt zu, ihr Schwarzen! –
seht, wie die Augen der Wölfe funkeln! – Das hetzte dahin und raste atemlos
hinein in das Dunkel der Nacht! Schwerfällig kamen die Rinder getrottet in
gemächlichem Trab; der Brunnenschwengel bewegte sich rastlos auf und nieder,
mit Schmatzen und Gurgeln tranken sie. Und drinnen in der Csarda lachten die
Bauern und taten sich gemütlich am roten Wein, dieweilen der Primas in der
Schenke spielte. Ein Lied von Lust und Verzweiflung und Haß und Liebe, jäh
schrillte ein Ton dazwischen. – Was liegt in meinem Leben, Karin? – Ich will
nicht gehen, – Großvater! ich will nicht! – Und dann ein Weinen. Ich dachte, du
liebtest mich, aber es war nicht Liebe – nur Mitleid.

Haller preßte beide Hände ineinander. – Was war das? Was wußte der Junge von
Haß und Leid?

Ein weiches Singen und Klingen floß aus den Saiten jetzt. Elemer lag wieder im
Garten der Csarda unter Feuerbohnen und brennender Liebe und Adonis. Er
streckte in wonnigem Seligsein die Arme. »Sieh', Mutter, wie die Scholle sich
dehnt und wie die Risse springen. Leg' deine Hände dagegen, wie heiß das ist.«
Und dann ein Einschlafen in feierlicher Stille und geruhsamem Geborgensein. Nur
mehr wie ein leiser Hauch zogen die Geigentöne durch den Raum, verschwammen,
verflossen ineinander wie Nebelfaden, die über ein nachtschlafendes Gelände
ziehen.

Die Pußta schlief.

Elemer sah um sich, sah nach Warren, nach Haller. Die beiden hatten ihm
zugehört, und er hatte doch nur für sich allein gespielt, für keinen anderen
sonst. – Er schämte sich.

Da stand Haller schon neben ihm und legte beide Hände auf seine Schultern. »Sei
mir willkommen als Schüler, und laß mich dich »Du« nennen. Ich will dich lieb
haben und was Rechtes aus dir machen. Bist du einverstanden?«

»Ja. Meister!«

»Topp!« sagte dieser und preßte die schlanke Knabenhand zwischen den seinen.
»Herr Graf, überlassen Sie mir Ihren Schützling auf Leib und Leben. Ich will
ihn behüten wie einen Sohn, – falls ich einen solchen hätte. – Und der Stefan –
na, mit dem Stefan, wirst du bald fertig sein, Elemer. Du brauchst jetzt nur zu
ihm hinaus zu gehen und ihm zu sagen, wie schön seine Blumen sind und wie sehr
du seine Wildnis liebst und welchen Abscheu du vor dem Spatzenvolk empfindest,
die immer die besten der Trauben wegnaschen, die an der Südwand hängen, dann
hast du's schon gewonnen.«

Radanyi lachte und drückte die Türe hinter sich in's Schloß.

Gleich darauf ging er an der Seite des Alten nach der Wiese. Elemer hatte eine
Resede im Knopfloch und eine sattfarbene, brennende Mohnblume in den Händen.

»Das will etwas heißen!« erklärte Haller. »Der Stefan ist ein komischer Kauz.
Wenn einer seine Blumen nicht liebt, der ist erledigt, der darf ihm die beste
Zigarre schenken, er kommt nicht wieder in Ehren bei ihm, außer er holt es
nach. Aber wir vertragen uns vorzüglich – das heißt – ein Lächeln spielte dabei
um Hallers Lippen, – er pfeift und ich tanze. Aber ich habe es gut gelernt
dabei, aus dem Grunde, weil mir absolut nichts abgeht. Er ist besorgt bis zum
Hemdknopf. Ich hatte noch keinen zu beanstanden, der abgerissen oder nicht an
seinem Platze war. Er wird auch den Elemer noch unter seine Fittiche nehmen,
oder besser gesagt, unter sein Regiment. Denn nicht wahr, Herr Graf, den
Jungen, den darf ich behalten!«

»Als Schüler! Gewiß, lieber Direktor! Aber sonst habe ich die Verantwortung für
ihn übernommen und ehrlich gesagt, ich habe es gerne getan. Ich habe Freude an
ihm und gebe ihn nicht gerne aus den Händen. Und meine kleine Tochter wäre
totunglücklich, wenn ich ihn nicht wieder brächte!«

»Sie kann ihn haben so oft sie will, die kleine Eva Maria. Aber ich meine, es
wäre richtiger, wenn er zu mir käme. Erlauben Sie mir nur einige Gründe
anzuführen. Wenn einmal die Hochflut der Saison einsetzt, werden Sie nichts
mehr mit ihm anzufangen wissen. Er würde sehr viel sich selbst überlassen sein
und das ist nicht gut für einen jungen Menschen, dem die Großstadt ein noch
ganz unbekanntes Pflaster ist. Immer mitnehmen können Sie ihn nicht, einmal ist
er noch zu jung und dann ist er noch ganz ein Naturkind. Er wird zwar sehr
rasch begreifen und lernen – alles lernen – leider – aber es wäre schade, wenn
das knabenhafte, das ihn so liebenswert macht, so rasch verloren ginge. Und
dann wäre es auch vom Standpunkte des Lehrers und Schülers nur wünschenswert,
wenn wir immer miteinander Fühlung hätten.«

Warren strich gedankenvoll durch seinen schwarzen Vollbart, Haller hatte nicht
so ganz unrecht. Aber er hing nun selbst einmal mit ganzer Seele an dem Jungen.
»Ich will mir's überlegen, lieber Meister. Ich bin nur neugierig, ob die andere
Partei auch noch irgendwelche Ansprüche auf den jungen Radanyi erhebt, dann
bleibt mir zum Schlusse kein Tüpfelchen mehr von meinen ursprünglichen Rechten
übrig!« Haller sah ihn verständnislos an.

Warren streifte seine Zigarre ab und sah durch das Fenster nach Elemer, der
eben an Stefans Seite nach den Blumenbeeten zurückkam. »Ich weiß nicht, lieber
Meister, – aber Sie sind ja ein eingesessener Wiener und haben sicher schon
gehört, daß Elemers Vater durch seine Heirat der Schwiegersohn des Bankiers von
Ballin wurde.«

Haller nickte. »Die Sache war damals Salongespräch in allen Kreisen!«

»Ja! – Und da nun die Eltern tot sind, und der junge Ballin gesellschaftlich in
meinem Hause verkehrt, bin ich doch wohl oder übel gezwungen, ihm zu sagen, wen
ich da als Gast unter mein Dach genommen habe. Kennen lernen würde er ihn für
alle Fälle, und da ist es besser, ihm gleich vorweg mitzuteilen, daß der junge
Radanyi sein Neffe ist. Will er dann nichts mit ihm zu tun haben und die
Verwandtschaft ignorieren, so kann er es ruhig sein lassen. Elemer steht unter
meinem Schutz. Ich werde schon Sorge tragen, daß er nicht darunter leidet. Ich
glaube übrigens, daß er gar nichts weiß, daß Ballin der Bruder seiner Mutter 
ist. Jedenfalls werde ich ihm vorläufig nichts davon sagen, bis ich sehe, wie
der Bankier sich zu der Sache verhält!«

Haller stimmte dem Grafen vollständig zu. »Ich fürchte nur, meinte er
überlegend, daß wir beide dann das Nachsehen haben. Zu guter Letzt – ich möchte
sagen mit Bestimmtheit – nimmt er den Neffen zu sich ins Haus, steckt ihn in
irgendeine erstrangige Stellung ins Geschäft und macht einen Geldmenschen aus
ihm, und der Junge ist ein für allemal für die Kunst verloren!«

»Ausgeschlossen, lieber Meister! Elemer bleibt bei der Geige. Der will schon
selbst nicht anders. Und ich hab's auch mit dem alten Radanyi so vereinbart.
Ich fahre jetzt in die Cottage und spreche bei Ballins vor. Auf dem Rückwege
sage ich Ihnen dann, wie er die Angelegenheit aufgenommen hat.«

Eine Stunde später hielt Warrens Auto wieder vor dem Landhaus »Haller«. Der
Graf stieg heraus und half einer jungen Dame aus dem Fonds. Sie hüpfte
leichtfüßig über den Bürgersteig und drückte auf die Klinke des Gartentores.
Ohne auf Warren zu warten, der an der Seite eines großen, schlanken Mannes ihr
folgte, lief sie den Weg zum Hause hinauf, zu Haller, der eben unter die Türe
trat.

»Meister, wo ist er denn?«

»Wer, gnädige Frau?«

Er küßte ihr mit einem versteckten Lachen die Fingerspitzen.

»Der kleine Radanyi!«

»Klein? – Gnädige Frau, Sie dürfen fürchterlich enttäuscht sein. Er ist ...

Eben kam Elemer quer über die Wiese, an die sich im rückwärtigen Teil des
Gartens ein kleines Wäldchen schloß, das ebenfalls Stefans Schöpfung war. Er
trug einen Arm voll Kiefernzweige und Buchengrün. Das roch beides so herrlich
und er hatte noch nie dergleichen gesehen. Solche Bäume gab es in der Pußta
nicht.

»Du plünderst mir ja meinen ganzen Wald!« scherzte Haller, als Radanyi näher
kam. »Hast du mir doch noch ein paar Zweige übrig gelassen für die ärgste
Sonne?«

Dabei sah er vergnügt nach Frau von Ballin, was sie zu dem Neffen sagen würde.

»Hätte ich das nicht sollen, Meister?« frug Elemer erschrocken. »Ich wußte das
nicht – und Stefan hat es mir erlaubt!«

»Wenn es der Stefan erlaubt hat, dann kannst du ganz beruhigt sein!« lachte der
Direktor.

Ballin kam mit Warren auf Elemer zu. »Einen Augenblick, lieber Radanyi,« sagte
der Graf, als er mit seinem Strauße ins Haus treten wollte. – »Hat Ihre Mutter
Ihnen nie von Ihrer Familie gesprochen!«

Ueber Elemers Gesicht schoß eine glühende Röte. Alle Weichheit war aus dem
Knabengesicht verschwunden. »Meine Mutter hat keine Familie!«

»Auch keinen Bruder?« Ballins Stimme schwankte etwas.

Die Zweige in Elemers Arm wippten auf und nieder.

»Doch«, sagte er hastig – »Sie hat mir von ihm erzählt – und mir davon
gesprochen, daß sie ihn so sehr geliebt hat!«

»Auch jetzt noch?«

»Ja!«

»Dann wirft auch du mich lieben können, Elemer, denn ich bin dein Onkel! – Der
Bruder deiner Mutter!« Ohne Weiteres nahm Ballin das Gesicht des Neffen
zwischen beide Hände und küßte ihn auf Stirn und Mund. »Komm, Alice,« er zog
die junge Frau zu sich heran. »Da ist noch jemand, Elemer, der auch zu uns
gehört. – Meine Frau. – Du mußt sie mit in deine Liebe einschließen, willst du?
«

»Ja!« kam es mit Ueberzeugung.

Unverwandt hing Elemers Blick an dem liebreizenden Frauengesicht. Seine Lippen
zuckten. Hilfesuchend sah er zuerst zu Warren und dann nach Haller.

»Meister! – Was soll ich, Meister!«

»Mich lieb haben! Nicht wahr, Meister Haller,« sagte Alice Ballin mit feuchten
Augen. Und dann machte sie es wie ihr Mann und nahm das glühende Knabengesicht
zwischen ihre weichen, kühlen Finger und küßte es.

Elemers Augen glänzten fieberhaft. Es war alles zu überraschend für ihn
gekommen. In seinem Kopfe begann es zu wirbeln.

»Die Zweige duften so stark!« entschuldigte er sich und trat ins Haus, um sie
drinnen im Flur wegzulegen. Er mußte sich erst wieder fassen. Was würde der
Großvater sagen und die Mutter. Die mußten es sofort erfahren.

Als er wieder ins Freie trat, stand Stefan mit Frau von Ballin vor der
Blumenwildnis und hielt einen dicken Strauß von Blüten in der Hand. Immer
wieder schnitt der Alte und drückte ihr zum Schlusse noch einen Büschel
Münzenkraut zwischen die Finger. Er war glückselig. »Sein Garten wäre der
schönste Gartens Wiens!« hatte sie ihm versichert und ihn gebeten, bei ihrem
Hause auch einen Fleck eigens für sie anzulegen. Solche Menschen traf man
selten. Die Mehrzahl derer, die zu dem Meister kamen, gingen dran vorbei und
kannten kaum zwei oder drei der Namen seiner Blumenkinder. Frau von Ballin aber
hätte keines der vielen mit einer anderen verwechselt. Er empfand eine
unbegrenzte Hochachtung für sie.

Der Bankier hatte inzwischen mit Warren und Haller vereinbart, daß Elemer den
Nachmittag in der Cottage verbringe. Er hatte auch das Angebot gemacht, den
Neffen sofort in sein Haus zu nehmen, wenn es sich als wünschenswert erwies.
Aber Haller hatte noch einmal seine Gegengründe vorgebracht. Ballin verstand.
Der Direktor wollte den Schüler soweit als möglich in eigenste Obhut nehmen.
Alice aber würde schon sorgen, daß er nicht allzuselten Gast bei ihnen war. Er
kannte seine Frau.

Erst gegen neun Uhr abends brachte der Bankier und seine Gattin den Neffen im
Kraftwagen zurück in das Palais Warren.

Elemer stand noch am Wagenschlag und hielt die Hand seiner jungen Tante fest.
»Wenn du erlaubst, komme ich nun öfter!« sagte er ohne Zieren. »Es ist
wunderschön bei dir – und du selbst – du bist auch wunderschön, Tante!«

Sie lachte und zog sein Gesicht nahe an das ihre: »Du Schmeichler!«

»Nein, ich hab's wirklich so gemeint!« versicherte er. »Aber ich hätt's wohl
nicht sagen dürfen, nicht wahr, Tante? – Du mußt mich aufmerksam machen, wenn
ich etwas Falsches tue. – Bei uns in der Pußta ging es nicht so genau!«

Sie strich liebkosend über seine Hände! »Du darfst alles sagen, Elemer, wie es
dir ums Herz ist!«

»Ja? – Wenn ich das darf, dann möchte ich dich bitten, daß du mich nochmals
küßt!«

»Küssen? – Ja, gewiß – aber sag' mir auch weshalb, Elemer!«

»Du hast genau so weiche, warme Lippen wie Mutter, Tante. – Und dann, wenn man
nahe bei dir ist, duftet es wie nach Narzissen, die blühen im Frühling so
überreich bei uns. Das habe ich immer so gerne gehabt!«

Sie drückte ihre Lippen wortlos auf die seinen und dann auf beide Wangen. »Bist
du nun zufrieden, kleiner Elemer?«

»Ja, Tante! Ich danke dir. Und dann darf ich dir auch noch sagen, daß ich dich
sehr lieb habe?«

»Ja, auch das darfst du mir anvertrauen!«

Ballin rief seinen Namen.

»Gute Nacht!« sagte Elemer und küßte die Hände der jungen Frau.

»Macht man das in der Pußta auch?« lachte sie mit erhobenem Finger.

Er sah sie erstaunt an. »Nein, Tante! Zu Hause habe ich das nie gesehen. Aber
Graf Warren und Meister Haller haben dir's getan heute nachmittag und da dachte
ich mir, das muß so sein. Aber ich finde – man hat nichts davon!«

»Du hast recht, Elemer! Man hat nichts davon!« Alice Ballin strich glättend
über seinen dunklen Scheitel und drückte ihr Gesicht dagegen. »Komm' bald
wieder!« sagte sie bittend. »Ja, Elemer?«

»Ja,« hörte sie ihn noch rufen, ehe er unter das Tor schlüpfte.

Sie mußte weinen, und wußte nicht weshalb.

»Es ist ewig schade um ihn!« sagte sie nach einer langen Pause des Schweigens,
als sie an der Seite ihres Mannes heimwärts fuhr.

»Warum, kleine Frau?«

»Warte nur, Egon! In ein bis zwei Monaten ist er wie die anderen, genau so
aufgeklärt, so ganz Gesellschaftsmensch und Herdentier. Und jetzt ist er noch
ganz ein Kind. Vollständig unberührt, ohne jedes Falsch. Wie er es sagt, so
meint er's auch. Er gibt mit beiden Händen und frägt nicht, was er dafür
bekommt. Er schenkt sein köstliches inneres Sein und erhält dafür buntes,
schillerndes Glas, das keinen Stüber wert ist!«

»Du, als Frau und noch dazu als nächste Verwandte, kannst ihn vor vielem
bewahren, Alice!«

»Ich will auch tun, was in meiner Macht liegt, ihn so zu erhalten, wie er ist.
Sie sollen ihn nicht haben, die anderen. Bei Haller ist er gut aufgehoben und
auch bei Warren. Wenn er nicht zu viel in die Salons kommt, lernt er
hoffentlich den Schein so bald nicht kennen und bleibt uns in seiner
Natürlichkeit. Du darfst ihn aber auch niemals mit ins Geschäft nehmen, Egon.
Das mußt du mir versprechen. Geld verdirbt die Menschen.«

»So?« meinte Ballin lächelnd.

»Du mußt mich nicht falsch verstehen. Ihn würde es verderben. Wenn er etwas
braucht, gib ihm so viel du willst, auch von meinem Vermögen. Aber er selbst
soll die Hände davon lassen!«

Die halbe Nacht lag Alice Ballin in ihrem Bette wach, immer in Gedanken mit dem
Neffen beschäftigt. Sie war selbst achtundzwanzig Jahre, aber sie kam sich alt
vor, ihm gegenüber. Bemuttern und umsorgen wollte sie ihn, so viel sie konnte.
Er würde fügsam und lenkbar sein, wie ein Kind. Sein ganzes Herz, jeder Winkel
seiner Seele lag offen vor ihr. – Wie lange? – dachte sie. – Wie lange? – Warum
hatte man diesen herrlichen Menschen aus der Steppe heraufgebracht in das Wien
der Jetztzeit, das nach jedem die Arme streckte und es in seinen Strudel zog,
immer weiter mit hinein, bis es selbst zu kreisen anfing, mit und um die
anderen?

Elemer aber lag mit strahlenden Augen in den Kissen und sog noch immer den
feinen, diskreten Narzissenduft ein, welcher dem kleinen Seidentüchlein
entströmte, das Alice Ballin ihm scherzend in die Tasche seines Jackettanzuges
gesteckt hatte, weil es gerade jetzt so Mode war.

Stefan hatte dem neuen Hausgenossen ein entzückendes Tuskulum geschaffen. Es
stieß direkt an die Veranda, und wenn Elemer am Morgen erwachte, sah er die
ganze Pracht von Garten, Wiese und Wald vor sich. Er brauchte sich nur über die
Brüstung zu schwingen, um im Freien zu sein. Der Alte vergötterte ihn mit
Haller um die Wette. Elemer wurde jedem von ihnen unersetzlich. In Stefans
Garten gab es kein Gräslein Unkraut mehr zu sehen. Das hatte alles der Junge
übernommen. Nur Handschuhe mußte er beim Jäten tragen, das hatte Haller sich
ausbedungen. Stefan brauchte keine Wasserkrüge mehr zu schleppen. Elemer
balanzierte ihrer zwei mit Leichtigkeit und es machte ihm Vergnügen, eine
Beschäftigung zu haben, wie er sie auch zu Hause geübt hatte.

»Unser junger Herr!« pflegte Stefan zu sagen, »ist ein Gottesgeschenk für uns
geworden!«

Haller lächelte und sagte kein Wort, wenn es zu Mittag hieß, »heut gibt es
Schöpsenrücken und weiße Rüben.«

Schöpsenrücken hatte es seit einem Jahrzehnt nicht mehr gegeben. Niemand
vertrug ihn. Auch Stefan nicht. Aber es war Elemers Leibgericht und so wurde es
gekocht. Hintennach aber tranken Haller und sein Faktotum zwei Gläser
Zwetschgenschnaps zur besseren Verdauung. Bei Elemer war das nicht nötig. Der
aß ihn selbst als kalten Braten noch, wenn abends ein Stück übrig war.

»Der junge Herr schläft schon,« hieß es flüsternd, wenn Haller etwas spät aus
der Gesellschaft nach Hause kam. Seit Neuestem standen sogar große
Filzpantoffel bereit, damit kein Schritt mehr laut wurde, der Elemers Schlummer
stören konnte. Und dabei schlief der Junge wie ein Murmeltier; man hätte halb
Wien in die Luft sprengen können, ohne ihn wach zu kriegen.

Dem Meister aber war alles recht, so wie es war. Er freute sich über Stefans
Sorge um seinen Schützling, der ihm selbst zum Abgott geworden. Solch einen
Schüler hatte er noch nie besessen. Das war eitel Wonne, den zu unterrichten,
keine Plage. Und welch' ein Erfolg von Stunde zu Stunde, und so gar kein
Empfindlichsein oder schon Alleskönnenwollen.

Elemers Geigenton war wundervoll in seiner Weichheit und Fülle. Wenn Haller
eine Kleinigkeit zu tadeln hatte, dann trafen ihn Radanyis Augen bittend:
»Meister, ich will es sicher besser machen, verlieren Sie um Gottes willen
nicht die Geduld mit mir.«

Haller war in ihn verliebt wie ein Vater in seinen einzigen Sohn. Die
gesellschaftlichen Formen hatte Radanyi sich überraschend schnell angeeignet.
Und doch konnte Alice Ballin nicht sagen, daß er etwas von seiner Offenheit
eingebüßt hätte. Er bat sie zwar nie mehr selbst um einen Kuß, aber er war
selig, wenn er ihn bekam. Er saß mit Eva Maria stundenlang in dem alten Park,
der sich hinter dem Palais Warren dehnte und sah mit ihr die Märchenbücher
durch und freute sich maßlos, wenn die Zehnjährige ihn aufforderte, den Prinzen
zu spielen, während sie selbst die Prinzessin markierte, die erlöst sein
wollte.

Im Winter kam Luise Radanyi zu Besuch nach Wien. Seit vierzehn Jahren weilte
sie das erstemal wieder in der Heimat, Ballin und dessen Frau, Warren und
Haller umsorgten und verwöhnten sie. Aber trotzdem blieb sie nur einige Wochen.
Sie wollte den Schwiegervater gerade jetzt im Winter, wo die Steppe so trostlos
einsam war, nicht länger allein lassen.

Im Sommer aber herrschte in der Csarda ein frohes Lachen. Elemer hielt wieder
Einkehr in die Städte seiner Kindertage. Er hatte Haller mitgebracht und
durchstreifte mit ihm die Pußta zu Roß und zu Fuß. Der Meister saß stundenlang
bei den Zigeunern in der Schänke, bezahlte ihnen Wein und schrieb sich ihre
alten Weisen auf. Ballin und dessen junge Frau kamen, sich von dem
gesellschaftlichen Treiben Wiens zu erholen. Die Ruhe in der Pußta war ihnen
ein köstliches Labsal und der Bankier behauptete, er fühle keine Nerven mehr.

Samstags aber ritt Elemer nach der Tanja des Grafen Narren und holte die kleine
Eve Mi. Sie durfte den Sonntag über bleiben und Radanyi brachte sie wieder
zurück.

Das Leben, die ganze Zukunft schien eine einzige, rosige Wolke zu sein. Wenn
Elemer zu Karin kam, ihr Wein und Eßwaren zu bringen, legte er oftmals lächelnd
beide Hände in den Schoß und sah scherzend zu ihr auf. »Karin, dein ganzer Ruf
geht in die Brüche. Du hast zu schwarz gesehen. Mir ist nicht mehr bange vor
dem Leben!«

Dann nickte sie und sah über ihn hinweg in weite Fernen.

»Die Sterne, Elemer, und die Linien deiner Hand, sie bleiben immer die
gleichen.«

Die Tage liefen, die Wochen, die Monate, die Jahre. Der alte Stefan ging
gebückt, Hallers Haupt war stark ergraut. Der Bart Warrens zeigte die ersten,
weißen Fäden. Nur Elemer reckte sich in der Vollkraft seiner Mannesjugend. Das
blütenumwucherte Landhaus des Meistere war seine Heimat geworden.

»Wie lange willst du eigentlich noch mein Schüler sein?« frug Haller an einem
Spätherbstabend und klappte den Flügel zurück.

Radanyi sah flüchtig aus seinem illustrierten Blatte auf.

»Immer, Meister!«

»Das könnte dir passen!« Haller blickte neugierig zu ihm hinüber. »Ich habe dir
nichts mehr zu lernen! – Du bist fertig!«

»Schade!«

»Was, schade?«

Ein Stoß von losen Notenblättern flatterte zu Boden. Elemer bückte sich eilig
und schob die helfenden Hände des Meisters zur Seite.

»Was, schade?« wiederholte der Direktor.

»Daß Sie mich so rasch satt bekommen haben!«

»Rasch? – Volle sechs Jahre! – Es ist eine Schande!«

»Was ist eine Schande, Meister?«

»Daß du dir noch immer den Anschein gibst, als ob du mich brauchtest und weißt
doch längst, daß du mir über bist!«

»Wann ist je der Schüler über dem Meister gewesen?« lächelte Elemer.

»Du – bringe nicht Zitate, die dich nichts angehen und die gar nicht hierher
gehören. – Uebrigens habe ich dir eine Neuigkeit zu sagen!«

»Ja?«

»Ja! – Du wirst am 18. Oktober vierundzwanzig Jahre alt.«

»Ist das die Neuigkeit, Meister?«

Haller griff statt aller Antwort nach einem dünnen Notenheft und schlug ihn
damit auf die Schulter. »Ich merke schon, du wächst mir allgemach über den
Kopf. Es ist Zeit, dich auf eigene Füße zu stellen, damit du dich selbst mit
dem Leben abraufen kannst. Also am 19. Oktober ist dein erstes Konzert im
Beethovensaal.«

Elemer nickte und sah nach dem Garten, über den die Abendsonne ihre letzten
Strahlen schickte, so daß die Dahlien und Astern in bunter Pracht
aufleuchteten.

»Keine Angst?« frug Haller.

»Angst? – Wovor, Meister?«

»Vor der großen Menge!«

»Ich wüßte nicht warum.« – Der Blick Radanyis ging noch immer nach dem Garten,
den die Sonne immer mehr vergoldete. »Uebrigens, wenn man Ihr Schüler gewesen
ist.«

»Was ist es dann, Elemer?«

»Müßte eigentlich der Meister mehr Angst haben, daß der Erstlingskonzertist ihm
das Renommee verdirbt!«

Haller starrte ihn wortlos an. »Was du dir nicht alles erlaubst! – Ich habe im
Sinne gehabt, dir ein Programm zusammenzustellen und dich selbst am Flügel zu
begleiten. Aber weil du scheinbar so gar keinen Respekt mehr vor mir hast,
kannst du die Auswahl selber treffen und dir auch einen beliebigen Pianisten
suchen.«

Er sah dabei mit einem versteckten Blinzeln zu Radanyi hinüber.

»Hm –« sagte Elemer und zog die Stirne in Falten, als ob er angestrengt
nachdenke. »Das will überlegt sein, Meister.«

Im nächsten Augenblick schwang er sich über die Fensterbrüstung und ging nach
den Blumenbeeten, in denen Stefan eben auszujäten begann.

Hallers Lachen klang ihm nach. Das sah ihm ähnlich. Der kümmerte sich nicht
einen Deut, bis einen Tag vor dem Konzerte. »Du hast wohl schon einen
Pianisten?« rief er ihm zu.

»Ja! – den alten Werner vom Kino drüben, der spielt ganz anständig. – Wir
passen gut zusammen!«

Haller schloß vergnügt lachend das Fenster und machte sich dran, ein Programm
für seinen Schüler zusammenzustellen.

Beethoven – Mozart – Liszt –

Am Abend saßen sie dann zusammen und besprachen das Ganze. Elemer sagte zu
allem: »Ja, ganz wie Sie es für gut finden, Meister!«

»Du selbst hast gar keine Extrawünsche, mein Junge?«

»Nein!«

»Was willst du als Dreingabe schenken, Elemer?«

»Nichts!«

»Wie?«

»Nichts! – Wozu eine Dreingabe? – Setzen Sie zwei Stücke mehr aufs Programm,
dann ist es das gleiche.«

»Du irrst, mein Sohn. – Eine Dreingabe muß sein!«

»Muß?«

»Ja!«

»Dann Brahms ungarische Tänze.«

»Gut! – Willst du ...«

Die Glocke gellte anhaltend durch das Haus. Man hörte Stefans Schritt und dann
eine Mädchenstimme, die einen guten Abend bot.

»Evi Mi!« rief Elemer, sprang auf die Türe zu und riß sie auf.

Die Tochter Warrens stand auf der Schwelle und blickte mit einem leichten
Blinzeln in die Helle des Raumes.

»Verzeihung, Herr Direktor, daß ich Sie so spät noch überfalle. Aber Elemer
läßt sich so wenig blicken in letzter Zeit und ich möchte doch nicht gehen,
ohne ihm Lebewohl gesagt zu haben!«

»Du gehst, Eve Maria? – Wohin gehst du?«

Radanyi stand neben der schlanken Mädchengestalt, die in dem dunklen
Sammetkleid mit den goldblonden Zöpfen, die ihr über die Brust fielen, aussah
wie ein lebendiges Bild von Rubens. Sein Blick hing unverwandt an ihr. »Wohin
gehst du?« stieß er nochmals erregt hervor.

»Nach Schottland zur Tante Aebtissin. – Für volle drei Jahre. – Ich freue mich
unsagbar!«

»Du freust dich?« Radanyi konnte es nicht begreifen, daß sie ging, noch
weniger, daß sie sich freute. Er war sich für den Moment selbst noch so unklar
in seinem Fühlen und wußte die Erregung nicht recht zu deuten, die ihn
plötzlich beinahe taumelig machte. Er war doch so ungezählte, viele Male in all
diesen sechs Jahren um Eve Maria gewesen, hatte mit ihr gelacht, geplaudert,
gespielt und heute war es nun auf einmal so ganz anders als bisher. Er sah sie
an, als wären seine Augen bislang blind gewesen und hatten immer nur ein Kind
gesehen und war doch ein entzückend schöner Mädchenkörper, der sich eben zu
köstlichster Blüte entwickelte, neben ihm war diese Blume herangewachsen und er
hatte es kaum beachtet. »Eve Mi,« sagte er stockend und faßte nach den schmalen
Händen, die sie ihm so willig überließ. »Kannst du noch bleiben? Für eine halbe
Stunde wenigstens. Ja? – Bitte!«

Haller sah ihn forschend an. Elemer bemerkte es nicht. Er war zu sehr mit sich
selbst beschäftigt.

Dem Direktor aber war das Benehmen seines Schülers sofort erklärlich. Er
entfernte sich mit dem Bemerken, noch einen Auftrag für den Stefan zu haben. Es
war das beste, er gönnte dem Jungen ein paar Minuten des Alleinseins mit der
Gespielin. Radanyi wurde in Bälde fünfundzwanzig Jahre. Ein Mann, reif für die
Liebe.

Es hatte ihn schon seit langem gewundert, daß er so gar nichts für die Frauen
zu fühlen schien. Er sprach nie über sie. Er tändelte und flirtete nicht. Er
sah nichts von den begehrenden Blicken, die ihn gar häufig trafen. Nur zu Alice
Ballin ging er mit Vorliebe. Aber Haller wußte um jeden Gedanken seines
Schützlings. Er hatte ihn einmal im Scherze gefragt, wann er sich zu
verheiraten gedenke. Da hatte ihn Radanyi ganz verblüfft angesehen.

»Meister, an so etwas habe ich gar nicht gedacht. Ich bin doch so gut
aufgehoben bei Ihnen. Was sollte ich jetzt schon mit einer Frau?«

Und nun war in dieser Stunde die Liebe so überraschend in Elemers Leben
getreten. Wenn sie ihm Glück brächte? Haller hob im Flur beide Hände, wie zum
Segen. Er liebte den Jungen. Dessen Freude war seine Freude und dessen Leid
sein eigenes. Aber ob die Komtesse Warren die gleiche Liebe empfinden würde,
wenn auch bei ihr eines Tages das Erwachen kam? Sie wußte noch nichts von Weib
sein und wenn, dann kam einer aus ihren Kreisen und holte sie heim und der arme
Elemer konnte zur Seite stehen und wenn sein Herz dabei verblutete, er mußte
verzichten.

Haller horchte nach einem Laut, der aus dem Zimmer drang. Es war Eve Marias
Stimme. Er konnte nicht verstehen, was sie sprach; dann blieb alles ruhig.

Elemer hielt noch immer die Hände der Gespielin zwischen den seinen, hob eine
nach der anderen an seine Lippen und küßte sie.

»Was machst, du, Elemer? Du bist ja komisch heute!«

»Bin ich das, Eve Mi?«

»Ja, du hast mir doch niemals sonst die Hand geküßt, nur immer den Mund.« Sie
streckte sich und bot ihm die Lippen, unter denen die weißen, schönen Zähne
schimmerten. »Willst du nicht?« kam es enttäuscht.

»Doch! Doch!« hastete er heraus. Seine Finger zitterten und waren kalt und
feucht. Er legte seinen Mund mit einem Zögern auf den ihren und mußte die Augen
schließen, um sie nicht zu sehen. »Eve Mi!« stammelte er gepreßt. »Liebe Eve
Mi!«

Er mußte sich setzen. Es drehte sich alles um ihn im Kreise. »Wie bist du
eigen!« sagte das Mädchen und fuhr die Scheitellinie seines Haares entlang.
»Wie das sprüht, Elemer.« Er fühlte, wie ihre Wange sich dagegenlegte. Beide
Hände vergrub er in den Taschen seines Jackettes, damit das Kind gefeit sei
gegen jede Berührung von seiner Seite.

Ohne Scheu schmiegte sie sich auf seine Knie, wie sie das in all den Jahren
vorher getan hatte. Er mußte den Arm um sie legen, um ihr einen Halt zu geben.

»Bleibst du wirklich drei volle Jahre?« frug er und versuchte vergeblich,
seiner Stimme den alten Klang zu geben.

»Ja!« – Sie legte seinen Kopf gegen ihre Schulter und fuhr ihm über die Wangen.
»Wenn ich komme, bin ich eine junge Dame, sagt Vater. Du wirst schauen, Elemer,
wie ich dann gewachsen bin, denn ich will so groß werden wie du!«

Seine Rechte drückte sich fester um den schlanken Mädchenkorper. »Und dann,
wenn du wiederkommst, wirst du mich nicht mehr kennen, Eve Mi!«

»Dich nicht mehr kennen.« Ihre weichen, warmen Finger legten sich um sein
Gesicht. Ihre Augen lachten ihn an. »Ich kenne dich. Du kannst sicher sein, daß
ich dich nicht vergesse denn so wie du ...«

Sie wurde brennend rot und hielt verlegen inne.

»Sprich weiter, Eve Mi!«

»Wenn du nur nicht so eigen wärest heute. – Ich weiß nicht wie ... dann, dann
...«

»Was wäre es dann?«

Sie schüttelte den Kopf mit dem flimmernden Blondhaar und strich mit ihren
weichen, warmen Lippen seine Stirne entlang. Beide Arme um seinen Hals
schlingend, schmiegte sie sich eng gegen ihn.

»Ich hab dich lieb, Elemer!«

»Wirklich, Eva Maria?«

»Ja, wirklich!« wiederholte sie erstaunt. »Du glaubst es wohl nicht? – Du weißt
es doch!«

Er nickte und senkte sein Gesicht. Als er es wieder hob, hingen ihm die Tränen
an den Wimpern.

»Weinst du?« Sie sah ihn maßlos erschrocken an.

»Weil du gehst, Eve Mi!«

»Du sollst aber nicht weinen, Elemer – du sollst nicht weinen –« Nun schossen
auch ihr die Tranen über die Wangen. »Ich will alle Tage an dich denken und
nachts auch, ehe ich einschlafe, und will immer beten für dich, das hilft am
meisten!«

»Wofür soll es helfen, Eve Mi?«

»Für alles!« sagte sie überzeugt. »Ja, dann bete für mich!« Er nahm sein
kleines Seidentüchlein und tupfte ihr die Wangen trocken. »Wann fährst du?«

»Morgen mit dem ersten Schnellzug.«

»Ich werde am Bahnhof sein!«

»O, bitte!« Sie legte seine kühlen Finger gegen ihre glühend gewordenen Backen.

»Was möchtest du denn noch gerne haben?« frug er und blickte dabei auf den
sprühenden Schimmer, den die Lampe in ihrem Haar aufblitzen ließ.

Sie sah ihn nachdenklich an. »Schokolade habe ich genug, Elemer. Auch Obst und
Pralinees!«

»Was gibt es denn sonst noch?« frug er ganz ernst.

Sie sann nach und schob dabei abwechselnd eine Lippe über die andere. »Irgend
etwas, das sich aufheben läßt. Das man nicht gleich wegessen muß. Das man lange
haben kann. Vielleicht findest du etwas?«

»Ich werde etwas finden, Eve Mi!« Er dachte nach. »Ein Bild von mir ...?«

»O, Elemer!« Sie preßte seinen Scheitel fest gegen ihren Hals. »Ein Bild von
dir, das hab ich mir schon immer gewünscht.«

»Warum hast du nie etwas davon gesagt?«

Sie lachte ungezwungen. »Wenn ich dich sehen wollte, bin ich zu dir gelaufen,
das war mir lieber. So habe ich immer wieder darauf vergessen!«

Haller trat ein und sah forschend nach seinem Schüler. Dessen Augen wichen ihm
aus. Das erstemal seit all den Jahren. Eve Maria aber blieb ruhig an ihrem
Platz auf Radanyis Schoß und hielt beide Arme um seinen Hals geschlungen. Sie
sah noch kein Unrecht darin, auf den Knien eines jungen Mannes gesehen zu
werden.

»Wird das Gehen nicht allzuschwer, Komtesse?« erkundigte sich Haller.

»Ich weiß nicht.« Der reine Blick ihrer großen, blauen Kinderaugen ruhte voll
auf ihm. »Ich habe bis jetzt noch gar nicht geweint. Vater fährt ja mit mir und
bleibt zwei Wochen noch bei Tante. Aber Elemer hat geweint. Und nun, nun ist es
mir mit einem Male so furchtbar hart!«

Sie schluckte tapfer. Aber es half nichts. Die Tränen rieselten unaufhaltsam
auf Elemers Hände und über seine weiße Hemdbrust. Haller sah, wie er erblaßt
war und die Lippen aufeinander drückte.

Es war besser, wenn Warrens Tochter ging. Nach Wochen würde womöglich alles
vergessen und verschwunden sein. Den Abschied möglichst kurz zu machen, war
jetzt das einzig Richtige.

»Sind Sie im Kraftwagen gekommen, Komtesse?« frug er höfich.

»Ja. Der Chauffeur wartet vorne an der Ecke. Ich brauche nur ein paar Schritte
zu gehen.«

»Darf ich dich heimbringen?« Elemer war hastig aufgestanden, so daß Eve Maria
beinahe zu Fall kam.

»Nein, du nicht! Ich, mein Sohn. Es ist schon spät.« Haller legte beide Hände
auf Radanyis Schulter und zwang dessen Blick in den seinen. Elemer senkte ihn
verlegen mit einem jähen, brennenden Rot auf den Wangen.

»Es wird ihr nichts passieren, jetzt bei Nacht?« sagte er tonlos.

»Nein! Beruhige dich. Wenn es dir lieb ist, bring ich die Komtesse bis in die
Herrenstraße und liefere sie dort ihrem Vater ab.«

»Ja, bitte, Meister!«

Vor dem Gartentore nahm er Abschied von ihr. Schweigend, ohne ein Wort zu
sprechen, beugte er sich zu ihren Händen herab.

Man hat nichts davon, hatte er einmal zu Alice Ballin gesagt und nun dünkte es
ihm höchste Seligkeit, seine Lippen auf die weichen, weißen Finger zu drücken.

»Eve Mi!«

»Wirst du manchmal an mich denken, Elemer?«

»Immer!«

»Und ich! – O, ich werde so viel Heimweh nach dir haben! Aber morgen – nicht
wahr, morgen kommst du noch einmal.«

»Ganz sicher, Eve Mi.«

»Und du bringst mir dein Bild – vielleicht in einem Rahmen, ja? – Und ein paar
Blumen, weißt du, von den großen Astern, die Stefan erst veredelt hat. –
Vergißt du nicht?«

»Ich werde nicht vergessen!«

Sie zog sein Gesicht zu sich, herab, streckte sich auf den Zehen und legte ihre
Lippen auf die seinen, ganz mit Andacht und Inbrunst, wie sie zu Hause das Bild
der toten Mutter zu küssen pflegte.

Dann lief sie Haller nach, der bereits ein kleines Stück vorausgegangen war.

Elemer hatte das Hinterhaupt gegen das Grün des Zaunes gelehnt und hielt den
Blick starr nach der Gegend gewandt, nach der sie gegangen war. Wenn sie wieder
kam? – Was würde dann sein?

Stefan sah ihm kopfschüttelnd nach, als er durch den Garten ging. »Der junge
Herr hatte Sorgen? Welcher Art etwa diese sein mochten. Die größten machten
immer die Frauen. Gott Lob, daß er noch mit keiner etwas zu tun hatte. Wenn es
nach ihm ging, würde er ihn ebenso sicher vor der Heirat bewahren, wie das bei
dem Herrn Direktor der Fall gewesen war. Der blieb ihm zeitlebens dankbar
dafür. »Man konnte auch ohne ein Weib Schöpfenrücken und weiße Rüben zum Mittag
haben!«

Als Haller eine Stunde später zurückkam, stand sein Faktotum unter der offenen
Flurtüre und empfing ihn ungnädig.

»Wissen Sie vielleicht, wo der junge Herr hingekommen ist, Herr Direktor?«

»Ich? – Nein! – Ich komme doch soeben erst aus der Herrenstraße.«

»Vorher war er im Garten!« sagte der Alte erregt. »Dann war er auf einmal wie
vom Erdboden verschwunden. Ohne Abendessen, ohne Gute Nacht zu sagen, ohne –
ohne überhaupt zu mir zu gehen und anzuzeigen, wohin er will!«

»Schrecklich!« sagte Haller. Er mußte lachen. Elemer war im Laufe der Jahre
genau so unter Stefans Regiment gekommen, wie er selbst. Das stimmte ihn für
den Augenblick vergnügt.

»Vielleicht ist er zu Bett gegangen!« Er sah dabei geflissentlich nach den
Blumenbeeten.

»Jetzt, um die Zeit?« ereiferte sich der Alte. »Das ist die ganzen sechs Jahre
noch nicht dagewesen. Ich werde nachsehen!«

»Zeit lassen!« wehrte der Meister. »Ich gehe gleich selbst.«

Er ging nach Elemers Schlafzimmer und klopfte. Als keine Antwort kam, drückte
er gegen die Klinke. Es war nicht versperrt und im Halbdunkel sah er seinen
Schüler in einem Stuhle sitzen, den Kopf in beide Hände gestützt.

»Elemer!«

»Meister!?«

Wie unsicher die geliebte Stimme klang. Haller wollte das Licht einschalten,
besann sich aber und zog die Hand wieder zurück. Dieses Dämmer war barmherziger
als die alles überflutende, erbarmungslose Helle des großen Lüsters.

Der Direktor tastete sich mehr, als er ging, durch den Raum und blieb vor
Radanyi stehen.

»Hast du Vertrauen zu mir, Elemer?«

Ein Nicken und dann ein schweres Atemholen.

»Ist es so plötzlich gekommen, mein Junge?«

»Ja, Meister!«

»Sie ist noch ein Kind!«

»Sie wird fünfzehn!«, sagte Elemer schleppend.

»Deine erste Liebe?«

Der dunkle Kopf senkte sich bejahend.

Hallers Hände glitten darüber hin. Er suchte im Halbdunkel nach dem mattweißen
Gesichte seines Schülers. Aber dessen Züge verschwammen. »Wenn sie in drei
Jahren wiederkommt, kannst du sie fragen, ob sie ihr Leben an das deine ketten
will!«

»Ich werde nicht mehr zu fragen brauchen!«

»Warum nicht?«

»Meister!« Elemer stöhnte wimmernd auf. »Was bin ich denn? Sie ist die Tochter
des Grafen Warren. Und ich – ich bin ein Geiger, wie sie zu Dutzenden in Wien
herumlaufen.«

»Nein, du bist ein anderer.«

»Ja, einer, der noch dazu Zigeunerblut in sich trägt, einer der drunten in der
Heideschänke aufgewachsen ist, einer –«

»Elemer!«, sagte Haller verweisend. »Du schämst dich wohl?« Er fühlte einen
Schmerz durch sein Innerstes gehen. War wirklich etwas in Elemers Charakter,
das sich unschön entwickelt hatte?

»Ach, Meister, wie können Sie mich mißverstehen. Ich schäme mich nicht. – Ich
schäme mich nicht. Aber es wächst vor mir auf wie ein Berg. Unübersteigbar. Und
ich möchte hinüber, Meister. Und weiß nicht wie, Eve Maria wird niemals mein
Eigen werden. Und wenn sie auch wollte, Graf Warren würde sie mir niemals
geben.« »Warum nicht?« sagte Haller, und ließ nun die Beleuchtung aufflammen.
»Es gibt Männer, die aus den niedersten Verhältnissen herausgewachsen sind und
sich Frauen erster Gesellschaftskreise holten. Und du bist aus einer der besten
Familien. Dein Vater war ein Künstler, deine Mutter eine Ballin. Den Zigeuner
kannst du ruhig fallen lassen. Dein Großvater ist ein Ehrenmann, auch als Wirt
der Heideschänke. Komm mir nie wieder mit solchen Dingen. Wenn du ein Großer
wirst in deiner Kunst, wenn du ein König wirst in deinem Reich und eine Frau
ernähren kannst, dann hast du auch das Recht, als Freier in die Herrenstraße zu
gehen. Warren weiß nichts von Adelsdünkel und sitzt nicht, wie die neunzig
Prozent der anderen, auf seinem Stammbaum. Und wenn seine Tochter dich liebt,
wird er sie dir auch geben.

»Wirklich, Meister?« entfuhr es Elemer.

»Gewiß. – Und vorderhand sei vernünftig. Wer weiß, eines schönen Tages läuft
dir eine andere hübsche Wienerin über den Weg, und die kleine Evi Mi gehört der
Vergangenheit an.«

»Niemals, Meister!«

»Die Zeit wird's lehren, mein Junge. Jetzt aber sei so gut und komm zum
Abendtisch, wenn du es nicht mit dem Stefan verderben willst. – Du kannst
nichts essen? – So! – Dann ißt du eben nichts. Aber mir Gesellschaft leisten,
das kannst du doch. – Du hast mich etwas verwöhnt in den sechs Jahren!«

Der Abend verlief etwas schweigsam. Als aber Haller an den Flügel trat, griff
Elemer beinahe unbewußt nach seiner Geige. Beethovens Geist schwebte alsbald
über dem Raume. Radanyis ganze junge Liebe jauchzte und schluchzte in den
Tönen, die seinem Instrumente entströmten. Als Haller längst die Hände ruhen
ließ, lachte die Geige noch und ging dann in ein Träumen über. Elemer sah ein
blondes, flimmerndes Haargekräusel über einer weißen Kinderstirne und hörte
eine kosende Stimme: »Ich hab dich lieb – das weißt du doch!«

Er war so selig, wie nie zuvor in seinem Leben. Jede Kluft erschien ihm
überbrückt.

Schneller als er vermeint hatte, kam der Schlaf, als er gegen Mitternacht nach
seinem Zimmer ging. Morgen würde er sie nochmals sehen und wenn sie wiederkam.
...

Im Traume saß er vor der Hütte der Karin. Sie lachte ihn an und deckte das
Schicksal seines Lebens vor ihm auf. Es war in eitel Sonne gebadet. Nicht eine
Wolke trübte sein Glück.

Haller stand noch lange an dem Fenster seiner Schlafstube und sah in die Stille
der Nacht, sah nach dem hellen Lichtschimmer, den die Laternen Wiens um den
Horizont zogen. Wie Elemer, so hatte auch er einmal geliebt, so trunken voll
Seligkeit, so gläubig, so aller Hoffnung voll. Und war doch alles ein Nichts
gewesen, ein Traum. – Denn, die er geliebt hatte, war Radanyis Mutter geworden.

Der 19. Oktober war als strahlend schöner Spätsommertag über die Wälder
heraufgezogen. Wien lag in Licht und Sonne gebadet. In Hallers Garten glänzte
der Tau in tausend und abertausend funkelnden Demanttropfen auf Gras und
Blumen. Haller saß schon in aller Morgenfrühe am Flügel und spielte Brückner.
Stefan schlürfte den Flur hin und zurück, treppauf und ab, er machte beinahe
Lärm, klappte die Türen kräftig ins Schloß und fuhr mit einem huuuuu Gschschsch
unter das Spatzenvolk, das in den Trauben saß. Und alles das nur wegen Elemer.
Der schlief noch und hatte scheinbar ganz vergessen, daß er heute sein erstes
Konzert im Beethovensaale geben mußte.

Als er dann endlich kam, entwickelte er beim Frühstück einen Appetit wie nie
zuvor. Zwei Tassen Tee, zwei belegte Brote und dann frug er den verblüfften
Stefan, was es zum Mittagessen gebe und als Abendbrot.

Von seinem Konzert nicht einen Ton.

»Willst du noch einmal proben?« sagte Haller und nahm Brückner vom Flügel um
Beethoven aufzulegen.

Radanyi sah ihn gequält an. »Wenn Sie es für nötig halten, Meister!«

»Nein! Ich dachte nur –, wenn es dir lieb wäre, Elemer!«

Radanyi schüttelte den Kopf, nahm die Morgenzeitung und ging nach dem kleinen
Wäldchen hinter der Wiese. Dort traf ihn Stefan, wie er im Grase lag, die Hände
unterm Kopf verschränkt, geradewegs in den Himmel träumend.

Der junge Herr war ihm noch nie ein solches Rätsel gewesen, wie heute. Er war
entschieden aufgeregter, obwohl er gar nichts dabei zu tun hatte.

Völlig aus dem Geleise geworfen aber wurde er, als Elemer ihm am Nachmittag die
Mitteilung machte, daß einer der ersten Plätze für ihn reserviert sei.

Zwei Stunden kam er nicht mehr aus seinem Zimmer. Und als er dann heraustrat,
hätte Haller ihn beinahe nicht mehr gekannt, so schön hatte er sich gemacht.
Der junge Herr sollte sich seiner nicht zu schämen brauchen.

»Ich glaube, es wird voll,« sagte Radanyi lächelnd, als er die endlose
Wagenreihe vor der Auffahrt sah. »Mir wird Angst, Meister.«

Haller sah an seinem vergnügten Gesichte, daß er scherzte. Er hatte noch nie
einen solchen Schüler gehabt, der mit solcher Ruhe in sein erstes Konzert ging.
Es würde alles klappen.

Aber es klappte nicht nur – es wurde ein Triumph. Man hatte sich Großes von dem
jungen Talent versprochen, das da in Hallers Schütz und Pflege herangereift
war. Aber alle Erwartungen wurden weit übertroffen. Technik und Seele
vereinigten sich im Spiele, strömten gleich einer allesbezwingenden,
geheimnisvollen Macht aus Radanyis Geige auf seine Zuhörer über und rissen
diese mit sich. Solchen Beifall hatte der Beethovensaal nur selten erlebt. Ein
wahrer Hügel von Kränzen und Blumen wölbte sich zu Radanyis Füßen. Er sah Alice
Ballins Augen strahlend auf sich gerichtet, und neben ihr Warren und den
Bankier und etwas weiter nach rechts den alten Stefan. Die Tränen kollerten ihm
über die runzeligen Wangen herab auf den Strauß von Astern, der für Elemer
bestimmt war und den er ganz zu geben vergaß.

Die gesamte Kritik fand am anderen Morgen ein einziges vollkommen
uneingeschränktes Wort des Lobes. Schon das erste Konzert hatte ihn zu einer
Größe gemacht. Die Salons der ersten Wiener Kreise öffneten sich dem neuen
Stern. Eine Flut von Einladungen ergoß sich über ihn. Glänzende Angebote liefen
ein. Er konzertierte in den folgenden Wochen in den größten Städten
Deutsch-Oesterreichs. Haller begleitete den Schüler getreulich. Im Laufe des
Jahres unternahmen sie zusammen eine Tournee durch ganz Europa. Es war ein
einziger Triumph und Presse und Publikum waren sich überall, wohin sie auch
kamen, in der Begeisterung und im Lobe einig.

Zu seinem sechsundzwanzigsten Wiegenfeste lief eine Karte aus Schottland ein.
Fein säuberlich geschrieben.

»Die besten Wünsche zum Geburtstage sendet dir, lieber Elemer, deine Eva Maria
Warren.«

Sonst nichts.

Radanyis ganze Festesfreude verblaßte. Verärgert warf er das Kärtchen zur
Seite.

»Was hast du dir erwartet?« frug Haller amüsiert.

»Zum mindesten einen Brief.«

»Du großer, dummer Junge! Aus einem Kloster, unter den Augen einer Aebtissin,
was hätte sie dir da schreiben sollen? Wenn man seine Liebe an eine kaum
Sechzehnjährige schenkt, darf man nicht mit ihr rechten, wie mit einem reifen
Weibe!«

Elemer sah ein, daß der Meister recht hatte. Er nahm die mißhandelte Karte und
glättete sie sorgsam. Jeder Buchstabe erschien ihm nun als ein Liebesbeweis.
Vorsichtig steckte er sie in die Brieftasche. Sie hatte an ihn gedacht. Es
stimmte ihn froh. Er sandte ein Telegramm als Dank und eine Riesenbonbonniere,
an der sie drei Wochen zu knabbern haben würde.

Den zweiten Winter gastierte er in Rußland. Haller kam diesmal nicht mit. Das
rauhe Klima sagte ihm nicht zu, aber er hatte für seinen Schüler einen
erstrangigen Begleiter gesucht, der auch im Charakter und Fühlen mit ihm
übereinstimmte. Im Frühjahr kam er wieder und gab einige Konzerte im Inlande.
Den Sommer verbrachte er mit dem Meister in der geliebten Steppe. Radanyi
sonnte sich im Glücke, den Enkel wenigstens für Wochen wieder zu haben.

Dann kam mit den ersten Schneeflocken die Reise nach dem Süden, an der auch
Haller wieder teilnahm, sich von der strahlenden Sonne Italiens und Spaniens
seine vertrockneten Knochen, wie er sich ausdrückte, wieder neu besäftigen zu
lassen.

Drei Jahre sind eine Ewigkeit, wenn man sie vor sich sieht, wie eine Gegend,
die vor unseren Augen stehend doch erst nach endlos langem Wandern zu erreichen
ist. Sind sie vorüber, gleichen die Wochen einem Flügelschlag, der einmal im
halben Träumen über uns hinwegrauschte.

Radanyi konzertierte in Stockholm, als ein Telegramm Hallers ihn erreichte.

»Sie ist zurückgekommen ... Wann kehrst du heim? – Dein Meister.«

Elemer fieberte. Noch einen Abend, den er unmöglich absagen konnte, dann wollte
er reisen. Noch nie war ein Tag und eine Nacht so schleppend lang gewesen. Er
quälte sich und suchte sich vorzustellen, wie sie sich entwickelt hatte, wie
sie sich gab, sie war nun achtzehn. Ob sie gewachsen war, ob sie wohl wußte,
was Liebe ist, er erschrak, wenn er das dachte. Wenn sie schon einen anderen im
Herzen trug? Die Fahrt im Schnellzug wurde zur Marter. Für ein paar Stunden
verkürzte der Schlaf die Qual der Erwartung und der Ungewißheit.

Und nun stand er nach fünfundzwanzig Stunden Fahrt am Gartentore vor Hallers
Landhaus und drückte sachte die Klinke ins Schloß. Stefan kniete jätend
zwischen seinen Bäumen. Das Bücken ging nicht mehr. Der Rücken war allzu steif
und ungelenk geworden. Nur sein Gehör ließ immer noch nichts zu wünschen übrig.
Er horchte auf, als jemand hinter ihm den bekiesten Weg entlang kam.

»Unser junger Herr!«

Er wäre um ein Haar vornüber zwischen all seine Bumenkinder gefallen.

Elemer drückte die alten, treuen Hände, die noch so unentwegt ihre Pflicht
erfüllten. Sie gingen zusammen ins Haus und wie dazumal, meldete Stefan seinem
Direktor.

Zu dreien saßen sie in dem gemütlichen Verandazimmer, das heißt, der Alte war
stehengeblieben und wollte sich hinausschleichen, um einen Imbiß herzurichten,
aber Radanyi drückte ihn neben sich in einen Stuhl. »Wir gehören nun doch
einmal zusammen, Meister, nicht?« Und Haller nickte mit einem gütigen Lächeln
seine Zustimmung.

In seinem Zimmer, das stets für ihn bereit stand, fand Elemer eine Karte vor,
die auffällig in der Mitte des Schreibtisches lag.

Mein lieber Radanyi!

Es würde mich recht herzlich freuen, wenn Sie an dem heutigen
Gesellschaftsabend, den ich zu Ehren meiner zurückgekehrten Tochter gebe,
teilnehmen könnten. Von Ihrem Meister habe ich erfahren, daß Sie sehr
wahrscheinlich aus Stockholm retour sein werden.

Ihr erg. Warren.

Radanyi drehte die Karte zwischen seinen gepflegten Händen, kniff erst den
rechten Rand und dann den linken, hierauf auch noch die Ecken ein, strich
darüber hin, und kniff von neuem, bis das Geschriebene kaum mehr leserlich war
und wunderte sich zum Schluß, wie er das zuwege gebracht hatte. So sehr war er
mit seinen Gedanken abwesend gewesen. Immer quälte er sich mit dem Bilde der
Geliebten, aber es zerrann immer wieder wie ein Schemen.

»Bist du neugierig, mein Junge?« neckte Haller, als er aus seinem Zimmer in das
des Meisters trat.

Radanyi nickte. »Haben Sie Eva Maria schon gesehen?«

»Ja!«

»Ja?« Radanyi empfand es kaum, daß er dies schrie. »Ist sie noch so, wie
damals, Meister?«

Haller hörte die Angst aus der Stimme seines Schülers; er musterte die
schlanke, ebenmäßige Gestalt mit einem wohlgefälligen Blick und schüttelte
dabei den Kopf.

»Nicht!« sagte Elemer resigniert.

»Das kannst du dir auch nicht erwartet haben, mein Lieber. Sie hat sich
natürlich verändert und nicht wenig. Drei Jahre bei einem Mädchen, das will
etwas heißen. Ein Kind darfst du dir selbstverständlich nicht mehr vorstellen.
Sie ist eine junge Dame – und zwar eine sehr schöne, junge Dame, die Anbeter in
Menge haben wird. Du darfst dich auf die Füße stellen!«, schloß er lachend.

»Hat sie nach mir gefragt?«

»Nein!«

Radanni wurde blaß und blickte von dem Meister weg nach den aufgeschlagenen
Noten am Flügel. »Ich werde nicht hingehen heute abend!«

Haller betrachtete ihn amüsiert ... »Schade. Es wird ihr sicher leid tun.«

»Wenn sie etwas von mir wissen wollte, hätte sie nach mir gefragt,« erregte
sich Elemer. »Daß sie es nicht getan hat, ist ein Beweis, daß sie sich nicht
mehr für mich interessiert.«

»Möglich!« sagte Haller mit aller Ruhe. »Aber sehr wahrscheinlich nicht. Denn
heute morgen, während ich nicht zu Hause war, war sie da und hat den Stefan
gefragt, wann du kommst und den Strauß von Rosen für dich zum Willkommgruß
dagelassen, – er steht in deinem Zimmer.«

»Meister! – Meister! – Meister!«

»Um Gotteswillen, erdrück mich nicht.« Haller wandte sich mit einem
Schmerzenslaut unter Radanyis Umarmung. »Erst fährst du im Expreß von Stockholm
nach Wien, dann willst du aus lauter gekränkter Eitelkeit nicht hingehen, weil
ein kleines Mädchen nicht nach Serenissimus gefragt hat, und nun machen ein
paar Rosen dich überschnappen. – Solche Sachen hast du nicht einmal geliefert,
als du frisch aus der Pußta kamst!«

Elemer strahlte. »Wann wollen wir nach der Herrenstraße fahren?«

»Etwas vor acht Uhr!«

»Ich habe so ein komisches Gefühl!« gestand Radanni. »Ich liefe am besten
soweit meine Füße mich trügen!«

»So lauf doch!« riet Haller vergnügt.

Aber Elemer blieb.

Als ihr Wagen vor dem Palais Warren hielt, strahlte bereits heller Glanz aus
der Halle und den hohen Fenstern des ersten Stockwertes. Auto und Equipagen
kamen angefahren. Unter kostbaren Pelzen und Abendmänteln knisterte und
rauschte Atlas und weiche, schmiegsame Seide. Fiel im Vestibül die Hülle,
leuchteten zartweiße Nacken und Schultern von hauchdünnem Spitzengeriesel kaum
verdeckt. Namen schwirrten, begehrende und bewundernde Männerblicke glitten den
Frauengestalten nach, die da wie Elfen über die Treppe aufwärts huschten. Kaum
eine Uniform, die von dem Schwarz der Fracke der Herrenwelt abstach. Es war
nicht mehr das Wien der Kaiserzeit. Nur hin und wieder zeigte sich an dieser
oder jener Brust ein Ordens- oder Ehrenzeichen. Aber vor Warrens Haus machte
trotz allem die Talmigesellschaft der Emporkömmlinge Halt. Für sie war in der
Herrenstraße kein Raum. Mochte die alte Aristokratie und das Edelbürgertum zu
Hause auch hungern und mit Apfelschalentee als einzige Mahlzeit den Tag
beschließen, das Schild der Ehre von allen denen, die heute Gast bei dem Grafen
waren, blitzte rein und unbeschmutzt. So hatten die Warren es immer gehalten.

Radanyis Gesicht war blaß vor Erregung. Er nestelte aufgeregt an den dunklen
Lederhandschuhen. Wie lange war er nun nicht mehr hier gewesen. Wenn er die
Augen schloß, glaubte er trotzdem, er käme eben erst herauf aus der Steppe und
stiege mit der kleinen Eve Mi die breite Treppe empor. Solch unwissender Knabe
war er damals gewesen, und nun gab es nichts mehr im gesellschaftlichen Leben,
das ihm nicht geläufig war.

Jemand rief seinen Namen und dann winkte ein kleines, seidenes Tüchlein vom
obersten Stiegenabsatze. Er bahnte sich den Weg empor und ließ sich von Alice
Ballin küssen und von dem Onkel die Hände drücken. Er mußte versprechen, zum
Mittag morgen in die Cottage zu kommen und seine Geige mitzubringen. Die Tante
sah Elemers suchenden Blick und konnte nicht entdecken, wonach er fahndete.

»Liebst du eines der kleinen Wienermädchen?« forschte sie schelmisch.

Er fühlte, daß er rot wurde, und wandte den Kopf. Zwei Hände hielten ihn an den
Schultern fest. »Herzlich willkommen, lieber Radanyi.«

Warren stand breitschultrig vor ihm, mit ein paar weißen Strichen in dem
dunklen Vollbart. »Das heiße ich Freundschaft, daß Sie gekommen sind. Die Eve
Mi war schon in Sorge, Sie könnten etwa nicht eintreffen, oder der Expreß
entgleisen.«

»Ich bin überglücklich, Herr Graf, daß ich hier sein kann!« Elemer suchte über
Warrens Kopf hinweg durch den Raum. Er konnte nichts finden. Immer waren es
wieder andere Gesichter, die an ihm vorübergingen, als das, das er zu sehen
begehrte. Neben seinem Onkel tauchte die imposante Figur des Herrenreiters
Gellern auf, der grüßend beide Hände streckte, als er Radanyi erblickte. Quer
nach der rechten Ecke, dicht neben einem der Marmorpfeiler, welche die schwere
Stukkatur des Saales trugen, sah er Haller in angeregtem Gespräch mit einer
jungen Dame, die ihm den Rücken wandte. Ein flimmernder, blonder Haarknoten lag
ihr tief im Nacken. Weiße Spitzen rieselten über den schlanken Körper. Man
konnte den Ansatz der Schultern und des Nackens nur ahnen, denn eben solche
Spitzen wieder verwehrten jeden indiskreten Blick. Elemer blickte interessiert
nach ihr hinüber. Waren die Töchter des Grafen Hirschberg schon so weit
entwickelt? Sie hatten schon als Backfische dieses wundervolle Ebenmaß der
Formen gezeigt. Aber er suchte sich vergeblich zu entsinnen, ob sie blond oder
braun gewesen waren. Jedenfalls hatten sie schon damals, jede in ihrer Art,
eine erstklassige Schönheit zu werden versprochen. Es hatte doch keine andere
Stadt des Kontinents so viele herrliche Mädchen und Frauen als Wien.

Nun sah er, wie Haller herzlich auflachte. Er schien sich äußerst gut zu
amüsieren. Dann trafen ihre Blicke auf einander. Der Meister schien die Dame
auf ihn aufmerksam zu machen, denn sie wandte sich eiligst um.

Das Blut sprang Radanyi in jähem Schuß zum Herzen, dann in die Wangen, bis tief
an die Schläfen fühlte er es kreisen.

»Eva Maria!«

Beinahe rücksichtslos gegen alles, was ihm im Wege stand, bahnte er sich einen
Weg hinüber zu ihr. Sie kam ihm einige Schritte entgegen mit einem verklärten
Leuchten in den Augen.

»Elemer – Herr Radanyi,« sagte sie verlegen.

Er küßte ihr die Hände. Sie zitterten, als er sie fest umschloß. Er fühlte, sie
wußte nun was Liebe war. Ihre Wangen schienen in eine einzige, glühende Flut
getaucht.

»Ich habe mich so unsagbar auf dich – auf Sie gefreut. Komtesse!«

Sie schob die Lippen übereinander, wie sie es schon als Kind immer getan hatte,
was ihrem Gesichte so etwas rührend Hilfloses gab.

»Sie sind so ganz anders geworden!« – sagte sie und mußte ihn immerfort
ansehen. »Das heißt, ich – ich hatte dich anders im Gedächtnis, Elemer! Ich
bring's nicht fertig, Herr Radanyi zu sagen, wie die anderen.«

Es hingen ihr ein paar schwere Tropfen an den Wangen, die sie erschrocken
fortwischte. Er faßte nach ihrer Hand.

»Es tut mir unendlich leid, Eva Maria, daß ich – daß ich dich enttäuscht habe!«

»Enttäuscht?« Sie verstand ihn nicht. »Ich kann gar nicht begreifen,« sie
blickte dabei errötend in sein mattweißes Gesicht, »daß ich vor drei Jahren
noch auf deinen – auf Ihren Knien saß und – und dich mit tausend Kinderdingen
quälte. Jetzt würde ich das nicht mehr wagen. Ich bin ganz Ehrfurcht und
Bewunderung.«

»Wieso, Eva Maria?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich weiß es nicht. Ich würde mir's nun eben nicht
mehr getrauen, auch wenn ich fünfzehn Jahre alt wäre. Ich bin so selig gewesen,
daß ich Ihr – dein Bild hatte und habe es alle Tage geküßt!«

Sie biß sich verlegen auf die Lippen.

»Eva Maria!«

Die schmale, weiße Hand zuckte zwischen der seinen. Sie sah verwirrt von ihm
weg und wollte ihre Finger lösen. Er hielt sie nur noch fester umklammert.
»Willst du mich nicht ansehen, Eva Maria?«

Ihre Augen tauchten für eine kurze Sekunde in die seinen. Aber es genügte, daß
er im Innersten aufjauchzte vor Wonne und Beseligtsein. Sie liebte ihn! Es war
nicht mehr die Liebe, die das Kind von einst für ihn gefühlt hatte, es war die
andere, die Mann und Weib verbindet, die Jubel oder Verzweiflung in sich trägt,
die Generationen erstehen läßt oder sich dem Tod in die Arme wirft.

Seine Hände zitterten nun gleich den ihren in maßloser Erregung. Er haßte
beinahe all diese Menschen, welche um ihn waren und wie es ihm schien, die
Heiligkeit des Augenblickes entweihten. Er wollte sprechen, aber es drückte ihm
etwas die Kehle zu, hier vor den vielen konnte er ihr nicht sagen, was er im
Innern trug, die ganze Qual der letzten Jahre, bis sie wiederkam.

Mit einem Male war er weggedrängt von ihr. Sie wurde umkreist von einem Kranz
von Herren, die sie begrüßten oder ihr vorgestellt sein wollten. Und er stand
mitten eingeschlossen von einem halben Dutzend schöner, lebenslustiger
Wienerinnen. Das lachte, frug und schäkerte; er sah sich bewundert, umworben,
umschmeichelt, verwöhnt. Im Vollempfinden sicheren Besitzes zeigte er sich in
sprühend-köstlicher Laune. Aus Petersburg, Rom und Madrid, aus London, der
Slowakei und Stockholm hatte er Grüße zu überbringen. Bis er sich's versah,
hatte er sein Wort für unzählige Tees und Abendgesellschaften und
Nachmittagsausflüge gegeben. Was blieb da noch für Eva Maria übrig?

Er blickte zu ihr hinüber und sah, wie ihre Augen an ihm hingen. Er las die
Angst aus denselben. Was fürchtete sie? Diese plaudernden, flirtenden Puppen,
die ihn da umdrängten? »Süße, kleine Evi Mi.« Sie waren ihm alle nichts. Ein
Zeitvertreib des Augenblicks, aber seine Seele, sein Herz, wußte nichts von
ihnen.

Sie war die erste, die er geliebt hatte, – sie würde die letzte sein. Es war
keine vor und würde keine nach ihr kommen. Niemals!

Von einem der Nebenräume her klang die Stimme Hartungs, des Heldenbaritons des
Burgtheaters. Er sang seinen begeisterten Freunden Eduard Griegs »Ich liebe
dich!«

»Du mein Gedanke, du mein Sein und Werden, du meines Herzens höchste Seligkeit.
Ich liebe dich wie nichts auf dieser Erden. Ich liebe dich für Zeit und
Ewigkeit.«

Radanyi hörte und sah nichts mehr um sich. Er hörte kaum die Töne, nur die
Worte, die der andere sang. Er fühlte die Berührung durch eine Hand, leis und
zitternd, als habe ein Blütenzweig ihn im Vorübergehen gestreift. Unauffällig
wandte er sich etwas nach rückwärts. Eva Maria stand hinter ihm. Er durfte sie
nicht ansehen, er verriet sich sonst. Die große Menge sollte keinen Teil haben
an dem Glücke dieser Stunde.

Er saß bei Tisch an ihrer Seite. Dann glitt er nach dem Rhythmus der Musik mit
ihr durch den weiten Saal. Sie fühlten sich eins. Ihre Seelen waren es schon
und ihr Körper sollte es werden, wenn sie als Mann und Weib sich angehörten.

Morgen wollte er kommen und Warren fragen, ob er ihm sein einziges Kind als
Weggenossin durchs Leben gab.

»Darf ich kommen, liebe, kleine Eve Mi?« fragte er sie ganz in Gedanken heraus.

»Ja, immer, – immer, Elemer!«

Verstand sie ihn? Wußte sie, was er meinte?

»Liebst du mich?« wollte er sagen, verschwieg es aber, denn der Herrenreiter
Gellern bat um die nächste Walzertour.

Dann holte er sie noch einmal zu einer wiegenden, tändelnden Runde.

»Ich habe eine Bitte, Eve Mi!«

»Wenn es möglich ist, will ich dir alles gewähren, um was du zu mir kommst!«

»Ich bringe an einem der nächsten Tage meine Geige mit. Möchtest du mich am
Flügel begleiten?«

Er strich über ihre weichen, warmen Hände. Ihre Augen strahlten ihn an. Aber es
leuchtete ein Kobold zwischen der Liebe, die aus ihnen sprach.

»O, gerne, herzlich gerne, Elemer. Nur – ich fürchte nämlich, daß ich nicht
genügend Temperament besitze für Zigeunermusik!«

Sie erschrak bis ins Innerste über die Wirkung, die ihre Worte bei Radanyi
hervorrief. Aus seinem Gesichte war jeder Tropfen Blut gewichen. Die Lippen zu
schmalen Linien aufeinandergepreßt, stand er hochaufgerichtet vor ihr. Sie
empfand, daß sie ihn ungewollt aufs tiefste beleidigt hatte. Mit einer kühlen
Verbeugung gab er ihren Arm frei.

»Ich danke Ihnen für Ihre Offenheit, Komtesse. Ich begreife, daß Sie
rechtzeitig eine Grenze zu ziehen wünschen, zwischen sich und dem – Zigeuner!«

Eine nochmalige förmliche, kurze Verneigung, dann ging er hochaufgerichtet
durch den Saal zu einer Gruppe von Herren, die plaudernd in einer Ecke standen.

Die Tränen schossen ihr in die Augen und brannten, weil sie nicht rinnen
durften. Sie starrte ihm nach – ungläubig-erschrocken, noch immer nicht
begreifend, daß dieses eine, einzige, unbedachte Wort ihn so verletzen konnte.
Und sie hatte nichts gewollt, als ihn an die Tage der Pußta erinnern, wenn er
neben ihr auf der heißen Erde der Steppe saß und ihr die wirbelnden Weisen
vorspielte, welche er dem Primas abgelauscht hatte. Wußte er nichts mehr um all
die Küsse, die sie ihm dafür geschenkt? Nichts mehr um all die Tränen, die sie
dabei geweint hatte, wenn seine Geige klagte und schluchzte. Alles hatte er
vergessen und wollte kein Erinnern, hatte kein Gedenken für die Jahre, die ihr
bis heute ein einziger Himmel gedünkt hatten.

Sie sah nach ihm hinüber. Aber er wandte keinen Blick zu ihr. Wenn er käme,
würde sie ihn bitten, daß er vergab. Sie legte, als tue sie dies jetzt schon,
die beiden Hände ineinander.

»Was grübeln Sie, Komtesse?« sagte die Stimme des Herrenreiters Gellern neben
ihr. »Und so ernst, ganz erfüllt von der Verantwortung Ihrer achtzehn Jahre.
Darf ich Sie etwas auf die Terrasse führen? Sie scheinen sehr ermüdet zu sein?«

Willenlos legte sie ihre Hand auf den dargebotenen Arm. Radanyis Blick folgte
den beiden. Alles in ihm war noch in Wallung. Er war ein Narr gewesen. Er hatte
nach einem Stern gegriffen, der niemals für ihn leuchten würde. Aber diese
Erkenntnis war fürchterlich.

Haller kam aus dem Musikzimmer auf ihn zugesteuert, er war zu Hartungs
Begleitung arrangiert gewesen. Kopfschüttelnd legte er Elemer die Rechte auf
die Schulter. »Du siehst ja miserabel aus, mein Junge. Was ist es denn mit dir?
Nicht wohl? –«

Radanyi nickte, ohne ein Wort zu sagen.

»Erklärlich ist es!« meinte Haller gutmütig. »Erst die endlose Fahrt und dann
der Trubel hier und all die Begrüßerei und dann das Wiedersehen mit ihr, du
bist eben auch nicht mehr achtzehn Jahre, sondern in Bälde an die dreißig. Ja,
man wird alt, mein Lieber. Viel rascher, als man sichs versieht. Willst du
heim?«

»Ja, je eher, desto lieber!«

Der Direktor sah besorgt in das bleiche, erregte Gesicht seines Schülers, in
welchem die Augen so unnatürlich groß und fiebernd glänzten.

»Machst du mir Geschichten? – Wie? – Nur gut, daß du zu Hause bist und nicht in
Stockholm. Ich geh mit dir dann heim.– Der Stefan kocht dir Münzentee, dann
schläfst du ordentlich und die Sache ist wieder erledigt!«

Elemer wehrte. »Nein, Meister, Sie dürfen auf keinen Fall mit mir kommen. Sie
müssen bleiben. Ich finde meinen Weg allein!«

»Glaube ich schon! Aber wir gehen zusammen. Ich bin auch froh, wenn ich zur
Ruhe komme. Man ist nicht mehr wie früher. So in deinem Alter, da war ich immer
einer der letzten, die nach Haus gewandert sind. Wollen wir gehen? Oder willst
du einen Wagen haben?«

»Ja, einen Wagen!« brachte Radanyi hervor. »Aber lassen Sie mich allein fahren,
Meister – ich muß allein sein, – es erdrückt mich sonst!«

»Was erdrückt dich, Elemer?« Haller erschrak nun ernstlich. »Kommt es vom
Herzen oder vom Gehirn? Das verdammte Reisen. Du hast ja auch kein Maß und
Ziel. Und nötig hättest du es auch nicht. – Warte einen Augenblick, ich sehe
nach einem Wagen!«

Gellern kam mit Eve Maria von der Terrasse zurück. Die Nachtluft hatte ein
feines Rot auf ihre Wangen gezeichnet. Als sie Radanyi ansah, vertiefte es
sich.

»Lieber Baron Gellern« sprach Haller auf ihn zutretend, »haben Sie wohl Ihr
Auto unten stehen? – Ja? – Herr Radanyi ist nicht ganz wohl. Könnten Sie uns
nach Hause bringen lassen? – Es dauert sonst vielleicht etwas zu lange!«

»Sofort!« erbot sich Gellern und ging, den Befehl zum Vorfahren zu geben.

Er verbeugte sich vor Eva Maria, bat zu entschuldigen und verließ den Saal. Das
junge Mädchen war nun so bleich wie Elemer. Es hob die Hände und ließ sie
wieder sinken. War er krank? Krank um sie? Wenn er daran starb? Was glaubt man
nicht alles mit achtzehn Jahren? Ratlos sah sie erst auf Haller, dann wieder
nach Radanyi. »Ich will einen Arzt holen!« sagte sie verschüchtert.

Ein kühler Blick traf sie. Erschrocken wandte sie den ihren ab. Sie hörte nur
wie durch einen dichten Nebel die Stimme des geliebten Mannes, des Freundes
ihrer Kindertage.

»Bemühen Sie sich nicht, Komtesse. Ich verderbe nicht so rasch. Zigeuner sind
eine zähe Rasse.«

Halter blickte ihn verwundert an. Warum zuckte Eve Maria dabei so jäh zusammen?
War da schon am ersten Tage ein Mißklang in das Wiedersehen gekommen? Wer war
der Schuldige? Radanyis rasches, schnelles, flüssiges Blut oder die
Unerfahrenheit und allzu große Ehrlichkeit der Tochter Warrens? Nun, die Sache
würde sich wohl wieder klären. Menschen, die sich liebten, quälten sich für die
Regel auch am meisten. Das gehörte mit dazu. Sonst müßte man sich ja
gegenseitig vor lauter Lust erdrücken.

Gellern kam und meldete, daß der Wagen angekurbelt sei. Eva Maria ging an
Halters Seite noch bis hinab ins Vestibül. Mit Elemer konnte sie kein einziges
versöhnendes Wort mehr wechseln. Er küßte ihr flüchtig die Fingerspitzen der
rechten Hand und ließ sie sofort wieder fallen.

»Elemer!« flüsterte sie leise.

Er hatte es wohl gehört. Aber er dachte in all seiner Erregung nur an sich und
nicht an die Not, die er in ihren Augen las.

So gingen sie auseinander. Und hätte doch ein einziges liebes Wort von seiner
Seite der ganzen Qual ein Ende gemacht.

Aber so sind die Menschen, sie denken niemals, daß über kurz oder lang eine
Stunde kommt, in der sie ihren ganzen Reichtum an Liebe geben würden, wenn der
andere noch einmal die Augen öffnen und ihre Bitte hören könnte.

Auf der Heimfahrt sprachen Haller und Radanyi kaum einige Worte. Der Direktor
wollte nicht fragen. Wenn der Junge fertig war mit sich selbst, dann kam er und
würde sprechen, wie er es immer noch getan hatte, all die Zeit zurück, so weit
er dachte.

»Gute Nacht, Meister,« sagte Elemer, und dieser sah den Kampf im Gesichte
seines Schülers. Aber er sollte erst ruhig werden und dann reden. Morgen, bei
Tageshelle, war das Ganze jedenfalls anders, als er es heute auffaßte.

»Schlaf dich gesund, mein Junge!«, mit diesem Gruß trat er in sein Schlafzimmer
und hörte Elemer nach dem seinen gehen. So viel war sicher: mit Münzentee
konnte Stefan diesmal keine Erfolge erzielen.

Haller lag schon seit Stunden in den Kissen, aber es war nur ein halbes
Hinüberträumen. Ueber ihm ging Elemers Schritt hin und zurück und auf und ab
und wieder hin und wieder zurück. Dann klirrte ein Fenster. Schloß er es oder
riß er es auf? Haller wußte es nicht. Dann knarrte die Treppe und der gleiche
ruhelose Schritt machte draußen zwischen den Beeten den Kies knirschen. Erst
gegen vier Uhr früh klappte die Haustüre ins Schloß. Ein Riegel wurde
vorgeschoben.

Das Haus lag ganz in Totenstille. Uebermüdet fielen dem Meister die Lider zu.

... Am nächsten Morgen kam Radanyi verspätet zum Frühstück. Mit tiefliegenden
Augen, die rot umrandet waren, und einem fremden Zug im Gesichte.

»Bist du über Nacht ein anderer geworden?« frug Haller halb im Scherz.

»Ja. Meister.«

»Was hat dich aus dem Gleichgewicht geworfen, Elemer?«

Radanyi goß die feine Meißener Tasse bis oben an den Rand mit schwarzem Kaffee
und stürzte ihn auf einen Zug hinunter. »Ich möchte gerne noch vor dem Herbst
die geplante Tournee nach Amerika antreten. Kommen Sie mit?«

»Nein,« sagte Haller. »Ich würde gerne mit dir gehen, aber ich kann mich nicht
frei machen den Winter, sonst setzt mir die Akademie den Stuhl vor die Türe.
Aber abgesehen davon, das war keine Antwort auf meine Frage!«

»Ich kann sie nicht geben, Meister!«

»Das heißt, du hast kein Vertrauen mehr zu mir und wünschest keinerlei
Einmischung meinerseits in deine Angelegenheiten mehr!«

»Nein, so ist es nicht. Erinnern Sie sich nicht, was ich damals fürchtete, daß
ich nichts bin, als ein Dutzendgeiger, wie sie in jeder Stadt herumlaufen. Und
ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, Meister, daß Sie mir nicht vor Augen
führten, daß ich einfach nicht in diese Sphäre hereinpasse, daß ich nur
geduldet bin, daß man mein bißchen Geigenspiel als Mäntelchen benutzt, um eben
einen Vorwand zu haben, daß man mich duldet. Im Grunde genommen ist alles
Heuchelei. Ob mit, ob ohne Geige, ich bleibe ewig der – Zigeuner!«

Haller sprang auf und schlug mit der flachen Hand auf die Tischplatte, daß die
Tassen klirrten und die Brote sprangen. Ein Silberlöffel hüpfte klirrend zu
Boden. Keiner bückte sich darum, weil keiner es gehört, noch gesehen hatte. Der
Direktor bog sich über den Tisch hinüber, wo sein Schüler stand. »Du – Du –«

»Meister – –«

»Laß mich reden. Wer hat dir diese verrückte Idee eingeimpft? Und wann? Bist du
etwa – –?«

»Meister!« Elemer hob unterbrechend beide Hände. »Sie können sagen, was Sie
wollen, es ist doch so. – Ein Zigeuner! – Sehen Sie mich doch nur an, Meister?
– Sie brauchen mich ja nur anzusehen – –«

Radanyis Stimme schluchzte förmlich.

»Herrgott Donnerwetter! ja, ich brauche dich nur anzusehen.« Der Direktor
wischte ganz erregt mit dem blaugerandeten Taschentuch über Stirne und
Haupthaar, –»Du dummer Junge – du dummer Junge –. Und dabei laufen dir die
Weiber nach, zu Dutzenden, in ganzen Haufen, wie – ich mags ja gar nicht sagen,
wie man sich in Wien darüber ausdrückt bei dem Viehzeug. Und alles
wahrscheinlich deswegen, weil sie wissen, daß du ein Zigeuner bist.«

»Stefan!«

Haller riß die Türe auf und wollte nochmals rufen, aber es war unnötig. Der
Alte kam bereits herbeigeschlürft. Zank, das hatte es noch nie gegeben, so lang
der junge Herr im Hause war. Wer hätte so etwas gedacht.

»Also, Stefan!« Haller machte eine Bewegung, die um sein Nähertreten bat. »Wo
sind alle die Sträuße und die Blumen, die das Jahr über für den jungen Herrn
abgegeben worden sind und all das Geschreibsel, das für ihn einlief, wenn es
den Zeitungen einmal einfiel, zu schreiben, er käme auf seiner Tournee durch
Wien und mache hier ein paar Tage Rast. – Also, wo ist das alles? – Verbrannt
und weggeworfen? Schade! – Aber es wäre ein schöner Haufen gewesen miteinander.
Und man hätte dir's eigentlich alles aufheben sollen zur Strafe, Elemer. Dann
wärst du jedem weiblichen Wesen dein Leben lang sechs Meter vom Leibe geblieben
– Sie können schon wieder gehen, Stefan, sonst brennt der Schöpsrücken an und
die weißen Rüben! – Aber das sag ich dir, mein Lieber, wenn du mir nochmal mit
dem »Zigeuner« kommst, dann setz ich dich vor die Türe, so wahr ich dein
Meister bin.« Er faßte seinen Schüler an beiden Schultern und rüttelte ihn
kräftig. »Dank deinem Herrgott für das, was du von deinem Vater geerbt hast.
Wer weiß, was sonst aus dir geworden wäre! Irgendein Pfenniggeiger in so einer
Spelunke, oder einer wie der alte Werner, der in Kinos und Kabaretts
herumspielt und ewig hungrig zu Bett geht. So – und jetzt Schluß! – Du hast
mich ordentlich in Harnisch gebracht. Das erstemal in den neun Jahren und
hoffentlich auch das letztemal. – Wenn du noch etwas zu sagen hast, dann rede
du jetzt.«

Radanyi saß vorneübergebeugt. Er sah, wie die Sonnenfünkchen leichtfüßig über
den Teppich rückten. Immer mehr der Türe zu.

»Sie wissen ja nicht, um was es sich handelt, Meister!«

»Da hast du recht! Wenn du mir das So und Wie erklären wolltest, würde ich mich
besser auskennen.«

Elemer sah wieder nach den Fünkchen, die kletterten nun in einer lichten Kette
die Füße des Flügels hinauf. Er berichtete, was Eva Maria zu ihm gesagt hatte.

»Also deswegen!« Haller steckte sich erleichtert seine Morgenzigarre in Brand.
»Gott, Elemer, wie kannst du nur so kleinlich sein. Das arme Mädel hat sich gar
nichts dabei gedacht. – Absolut nichts. Das so aufzufassen und gleich derart
aus dem Konzept zu fahren, ist wirklich lächerlich. Übrigens, das kann ich dir
sagen, damals, als du aus der Steppe herauf kamst, war alles in dich verliebt:
Warren und die Ballins – beide – und der Stefan – und ich – ich bin's heute
noch – lach nur, du änderst nichts daran, es ist schon so, und die Eve Mi, das
arme Ding, ist's auch, noch viel mehr als vor drei Jahren. Sie hat's nur damals
nicht gewußt, warum sie dich geküßt hat und sich auf deine Knie flüchtete in
ihrem und deinem Abschiedsjammer.«

Radanyi sagte kein Wort mehr. Der Meister meinte es gut und hatte im Grunde
genommen recht. Er ließ sich eine Morgenzigarre geben und steckte sie an der
Hallers in Brand.

»Geh noch ein wenig in den Garten,« rief dieser, »und laß dir die Morgenluft um
die Haare wehen. Und wenn du wieder vernünftig denken kannst, dann möchte ich
dich bitten, mit mir Mozart zu spielen.«

»Beethoven?«, neckte Radanyi, als er schon unter der offenen Türe stand.

»Mozart, habe ich gesagt. – Der macht uns beiden das Blut wieder etwas
leichter. So und nun geh – und komm bald wieder ...«

Eine große, dunkle Aster flog gleich darauf vor Hallers Füße durch das offene
Fenster. Der Meister sah seinem Schüler nach, wie er rückwärts zu dem Wäldchen
ging. Solch edler, seelenguter Mensch und doch so rasches, heißes Blut! Manch
einer hatte sich schon damit das Grab seines Glückes geschaufelt. Vielleicht
war es ihm möglich, die Sache wieder einzurenken.

Seit jenem Abend war Radanyi nicht mehr in die Herrenstraße gegangen. Auch
keine Zeile traf von ihm dort ein. Die Einladungen, die er zu absolvieren
hatte, schlugen wie eine brausende Welle über ihm zusammen. Er kam kaum mehr zu
sich selbst. Haller schalt über all den Unsinn. Er sah seinen Schüler fast nur
mehr beim Frühstück, die andere Zeit des Tages war er Gast bei fremden Leuten.
Kein Abend war mehr frei.

»Hast du sie nie wieder gesehen?« fragte der Direktor, als er wieder einmal
Abschied nahm, um zu einem Gartenfest zu gehen.

»Nein –.« Ein leises Gefühl der Schuld und des Verlegenseins schwang sich in
dem Tone mit. »Ich werde morgen fragen, wie es ihr geht!«

»Das ist brav von dir, mein Junge.«

Warren sorgte sich um seine Tochter. Sie war durchsichtig blaß geworden und
ohne Appetit und Lebensfreude.

»Das macht der Klimawechsel,« sagte der alte Hausarzt, »das gibt sich wieder.«
Aber es schien sich nicht zu geben. Eva Maria schlief bei Tag, aber ihre Nächte
waren ohne jeden Schlaf. Sie kam nicht los von dem Gedanken, warum mußte ich
sagen, was ihn so fürchterlich gekränkt hat. Wäre er gekommen, hätte sie ihn
ohne Zögern um Verzeihung gebeten. Aber er kam nicht.

Wenn sie ihn bei Bankier Ballin treffen könnte, nur einmal, um der Qual ein
Ende zu machen. Ganz müde und zerschlagen kam sie draußen an. Er war nicht da.
Seit Tagen nicht mehr, sagte die junge Frau. Haller zankte vor kurzem, er sei
nur mehr Schlafgast bei ihm.

Wieder nichts!

Sie fühlte sich so müde und verzweifelt und mußte bei Frau von Ballin Tee
trinken und erzählen und plaudern und auf Fragen antworten, die sie nur halb
gehört hatte, weil ihre Seele ganz wo anders weilte. Sie atmete auf, als die
Sonne hinter den Bäumen des Parkes sank. Nun konnte sie gehen. Nur allein sein,
es durfte niemand wissen, wie es um sie stand.

Es dämmerte rasch. Weiße Nebel kamen irgendwo aus den Gärten geschlichen und
krochen die Eisengitter der Parks entlang. Sie ging wie in erdwärts ziehenden
Wolken. Kein Ton durchschnitt die Stille der breiten, vornehmen Straße, kein
Wagen glitt über den Asphalt, keine Autohupe bellte in das Schweigen. Es war
keine Furcht in ihr, kein Verlassensein, Eva Maria empfand es als eine Wohltat.

Wie hatte sie sich vor kaum drei Wochen die Heimkehr gedacht! Voll Seligkeit
und jauchzender Wiedersehensfreude, und wie hatte sie gewartet, bis er kam.
Blumen hatte sie ihm als Willkommgruß selbst ins Haus gebracht und ihm gezeigt,
was er ihr war, und alles um ein Nichts.

Eine Bank leuchtete weiß aus einer schmalen Einfriedung. Sie war so grenzenlos
müde. Niemand würde sich zu Hause sorgen, wenn sie eine halbe Stunde später
kam. Man wußte, daß sie zu Ballins gegangen war. Es fror sie in dem weißen,
dünnen Leinenkleide, aber sie wollte hernach laufen, bis sie wieder warm wurde.
Eine Lampe blitzte auf. Ein Schatten glitt auf der anderen Seite die Gärten
entlang. Kein Schritt wurde dabei laut. Atembeklemmend, furchterregend wirkte
diese Stille. Sie erhob sich und hastete nach rückwärts, wieder zu Ballins
wollte sie und bitten, daß man ihr einen Wagen lieh.

Und neben ihr, nun auch zurück, lief der Schatten, dunkel, geheimnisvoll wie
ein Mephisto. Zwischen fahlem Grün schimmerte weißes Mauerwerk. Ein glitzernder
Knopf blitzte an der schweren, eisernen Gartentüre. Sie drückte ohne Besinnen
darauf. Eine Dogge sprang im selben Augenblick dagegen, daß Eva Maria
erschrocken wegtrat, um sie nicht zu reizen.

»Wer da?« frug eine Männerstimme hinter dem Gitterwerk.

Sie fuhr zusammen. Wo hatte sie diese Stimme nur schon gehört? »Wer da?« kam es
noch einmal.

»Eva Maria Warren!«

»Einen Augenblick, Komtesse. Ich bringe nur die Hunde in Sicherheit.« Sie
lehnte sich wortlos gegen die Stäbe. Nun wußte sie, wem die Stimme gehörte. Sie
hatte bei dem Herrenreiter Gellern geläutet. Neben ihr knirschte ein Schlüssel,
dann fühlte sie zwei warme, feste Hände, welche die ihren umfaßten und ein paar
Lippen, die sich daraufdrückten. »Nicht wahr, es ist unheimlich so bei Nacht
und zumal hier heraußen,« half er ihr über den ersten peinlichen Moment des
Verlegenseins hinweg. »Darf ich Sie ins Haus bitten, zu meiner Mutter? Sie
würde sich ungemein freuen, wenn ich ihr einen solchen Gast brächte. Sie ist
gelähmt, seit zwanzig Jahren schon, sonst würde ich gehen, sie herbeizuholen!«

Ohne zu antworten, schritt Eva Maria an seiner Seite nach dem weißen Hause,
dessen Umrisse unklar verschwammen. Letzte Rosen mochten irgendwo in den Beeten
ihren Duft verströmen. Eva Maria sog ihn gierig ein. Die große, in die Tiefe
gehende Diele, in die sie traten, war matt erleuchtet. Ein Druck von Gellerns
Finger machte die Deckenbeleuchtung aufflammen. Riesige Fächerpalmen streiften
im Vorübergehen an Eva Marias Schultern. Sie nickten weit über das schwarze,
von Bronze durchflochtene Treppengeländer.

Gellern klopfte an einer der Türen im Obergeschoß, er ließ seinem Gaste den
Vortritt und ging nach dem runden Einbau, der ganz in dem blauen Lichte einer
mächtigen Stehlampe lag.

»Mutter, ich habe eine Freude für dich – ein seltener Gast.«

Seine Augen baten Eva Maria um ihr Nähertreten. Ein stilles, unendlich gütiges
Frauenantlitz sah ihr entgegen. Leid und Krankheit hatten dieses noch immer
dichte Haar vollständig gebleicht, das sich über die hohe Stirne legte, von der
linken unterstützt hob sich die rechte Hand zum Gruße.

Eva Maria wußte nicht, was es war, das sie niederknien hieß, ehrfürchtig
drückte sie die Lippen auf die steifen, kühlen Finger der Mutter Gellerns. Sie
spürte, wie all der Jammer ihrer achtzehn Jahre verblaßte vor dem
erschütternden Leid dieser stillen, Unsagbares duldenden Frau.

»So unerwartet schenkt das Leben uns eine frohe Stunde!« sagte die Baronin
Gellern. »Willst du die Hausfrau machen, mein Sohn? Die Schwester ist nach dem
Park gegangen. –«

Sie blickte dabei in Eva Marias zartes, blasses Gesicht. »Sie frieren, liebes
Kind. – Und meine steifen Hände können Ihnen nichts Liebes tun. – Elmar, du
findest alles« – sie zeigte nach dem kleinen, rollbaren Tischchen, das in der
entgegengesetzten Ecke des Zimmers stand. – »Du brauchst den Tee nur
anzugießen.«

Gellern schien Übung zu haben, und die alte Dame verstand so freundlich zu
plaudern. Es schienen nur ein paar Minuten zu sein, bis er den heißen Trank in
ihr Glas goß und dann das seine und das der alten Dame füllte. Es war ein so
friedlich-seliges Sein hier, daß Eva Maria das eigene Leid vergaß. Immer mußte
sie wieder in das milde Dulderantlitz ihr gegenüber blicken, das jetzt einen
beinahe heiteren Ausdruck zeigte.

Durch die halbgeöffneten Fenster zog wieder jener Rosenduft und kaum hörbar
rauschten die Bäume vom Park herauf. Gellern hatte Eva Maria ein weiches Tuch
um die Schultern gelegt. Eine angenehme, mollige Wärme durchströmte sie. Ihre
Wangen begannen sich zu röten. Sie plauderte so vertraut mit der Baronin, als
sei sie immer schon hier zu Gast gewesen. Sie achtete es nicht, wie die Stunden
rückten.

Und in der Herrenstraße saß Warren und sorgte sich und horchte mit Radanyi in
die Stille der Nacht, ob seine Tochter noch nicht käme. Elemer hielt, was er
dem Meister versprochen hatte. Er war gekommen, sich und der Geliebten Ruhe zu
bringen.

Ein Wagen hielt vor der Auffahrt. »Endlich!«

Der Chauffeur kam mit einem Achselzucken. Er war bei Ballins gewesen und hatte
den Bescheid erhalten, daß die Komtesse schon vor zwei Stunden weggegangen war.

»Zu Fuß?« rief Warren ungläubig.

»Jawohl, Herr Graf.«

Warren sah Radanyi an. »Können Sie sich das erklären? Jetzt, bei Nacht!? Das
ist ja gar nicht denkbar. Und wenn auch, sie müßte längst zurück sein.«

»Ich habe zweimal ganz langsam die Runde durch mehr als ein Dutzend Straßen der
Umgebung gemacht und das Hupensignal gegeben. Die Komtesse müßte es sofort am
Ton erkannt haben. Aber es hat sich niemand gemeldet!« erklärte der Chauffeur.
»Wenn der Herr Graf es wünschen, mache ich diesmal auch noch die andere Runde.
Vielleicht hat Komtesse bei Nacht die Richtung verwechselt!«

»Ja! Fahren Sie! Am besten ist es, ich komme mit!«

Radanyi trat noch vor ihm unter die Türe. »Bleiben Sie, Herr Graf. Erlauben Sie
mir, daß ich die Fahrt mitmache. Ich bringe die Komtesse sicher, wenn sie nicht
schon vor uns zurückkehrt.«

Die Lichter der beiden Scheinwerfer glitten langsam die Häuserzeilen entlang.
Ein Hupenton schrie in gleichen Abständen durch das Schweigen. Aus den Gärten
des Villenviertels kamen glitzernde Lichter, die aus den Fenstern der
Landhäuser rannen, die zwischen ihnen lagen. Ecke um Ecke nahm der Wagen. Fuhr
durch die monderleuchteten Straßen der Cottage, glitt hinüber in die belebten
Viertel der inneren Stadt. Radanyi saß neben dem Chauffeur und sog die Augen an
jedem Gesichte fest, das ihnen entgegenkam. Und jedes war ein fremdes. Immer
häufiger schrie das Signal die drei Molltöne in die Weite. Elemer war von einer
Unruhe befallen, die ihm das ganze Blut nach dem Herzen drängte. Wo war sie? Zu
Fuß war sie gegangen! – Jetzt bei Nacht! – Mit ihren achtzehn Jahren und ihrer
blonden Schönheit! – Es brauchte nur einer seine Hand nach ihr zu strecken. –
Wie konnte sie ihm das antun! – Und wieder hörte er das Pulsen seines eigenen
Blutes bis an die Schläfen hinauf. – Was wollte sie bei Ballins? –

Wenn sie ihn gesucht hätte? – Wenn es ihr letzter Gang gewesen wäre? –

Wenn sie ihm begegnete, jetzt auf den Knien würde er vor ihr liegen und bitten,
vergib mir, daß ich so zu dir gewesen bin, des einen Wortes halber. Laß mich
»dein Zigeuner« sein und alles ist gut.

Er hörte das Surren eines Wagens, der aus einer Einfahrt auf die Straße bog.
Dann hielt er. Der Chauffeur öffnete den Schlag und legte eine Decke zurecht.
Das Verdeck klappte in die Höhe. Radanyi ließ halt machen und ging auf ihn zu.

Im selben Augenblick kam über den weißen Kies des Gartens ein Paar. Elemer
hörte Gellerns Stimme und dann eine andere, die er aus tausenden heraus gekannt
hätte. »Ja, ich werde wiederkommen, Herr Baron,« sagte Eva Maria. »Ich danke
Ihnen für den wundervollen Abend! Es war so schön!«

Radanyi war es, als rinne kein Tropfen Blut mehr durch seinen Körper. Seine
Füße glichen zwei Pfosten, die auf dem Bürgersteig festgerammt waren. Alles
hatte er in den Bereich der Möglichkeit gezogen. Dieses eine nicht. Er hätte
den erwürgt, der ihm das zu sagen gewagt hätte. – Bei Gellern war sie gewesen.
– Bei einem Manne, der nicht einmal verheiratet war. – Bei einem Junggesellen!
– Er drückte das Taschentuch zwischen die Zähne und lachte. Also so eine war
sie. – Sie hatte viel gelernt in den drei Wochen, die sie in Wien weilte. – Und
er, Narr, hatte noch nach keinem anderen Weibe die Arme gestreckt als nach ihr.
– So blöde war er gewesen!

Gellern hob seinen Gast in den Fonds und breitete sorglich eine Decke über Eva
Marias Knie. Dann stieg er zu ihr in den Wagen.

Ein breiter, blendend heller Lichtkegel lief die Straße entlang, bog um eine
Ecke und verschwand ohne Spur. Radanyi stand gegen das Gitter gelehnt, welches
Gellerns Park umfriedete. War das nun Wirklichkeit gewesen oder nicht. – Aber
drüben wartete der Chauffeur. Er hatte nicht geträumt. Mit einer lässigen
Gebärde winkte er ihn herbei. »Fahren Sie nach Hause. Graf Warren hat nicht
nötig, sich zu sorgen. Die Komtesse wird jeden Augenblick eintreffen. Ich lasse
mich dem Herrn Grafen empfehlen!«

»Herr Radanyi fahren nicht mit mir zurück in die Herrenstraße?«

»Nein!«

Er lüftete den Hut und ging vorwärts und wußte selbst nicht, wohin.

In dieser Nacht kam Elemer nicht nach Hause. Haller saß bis gegen ein Uhr wach,
aber er war noch immer nicht zurückgekommen. Sein Ohr horchte auf jeden Ton,
der von draußen hereindrang. Die Bäume in dem kleinen Wäldchen tauchten schon
aus dem Dunkel, das Spatzenvolk pluderte das nebelfeuchte Federwerk und trank
seinen Morgenwein aus den Beeren der zunächst hängenden Trauben. Schüchtern
hoben sich die Kelche aus Stefans Blumenwildnis. Sie waren beinahe noch alle
geschlossen und trunken von Schlaf und Blütentau.

Gegen fünf Uhr fiel die Gartentüre ins Schloß, ein taumelnder Schritt tastete
sich das Haus entlang. Man hörte, wie eine unsichere Hand vergeblich die
Oeffnung suchte, in die der Schlüssel gehörte. Haller ging auf leisen Füßen in
Schlafrock und Pantoffeln nach dem Flur und schloß die Türe auf. Torkelnd kam
Radanyi über die Schwelle, ein Lallen und ein unmotiviertes Lächeln als
Begrüßung gebend. Er hielt sich mühsam auf den Füßen und suchte an der
Türfüllung nach einer Stütze.

»Meister – Meister – Meister!« –

Es war das erstemal, daß der Direktor seinen Schüler betrunken sah.

Sorglich schob er den Arm unter den Radanyis und führte ihn nach seinem Zimmer.

»Was soll das, mein Junge?«

Ein verlegener Blick, ein ebensolches Lachen und ein kaum verständliches
Durcheinander: »Die kleinen Mädchen, Meister – die kleinen Mädchen –«

»Was ist mit denen?« Haller tat das Herz weh.

»Haben mich so weit gebracht – immer wieder Wein – immer wieder Wein –«

»Wo, mein Junge?« Der Direktor drückte ihn befehlend in die Kissen.

»Im schwarzen Kater.«

Es war dies eine neuerrichtete Bar, in der Halb- und Lebewelt sich ein
Stelldichein gab.

»Und Eva Maria – deine Eva Maria?« mahnte Haller und nahm ihm die Stiefel von
den Füßen.

»Meine – Eva Maria –.« Radanyi lachte. »Meister – Meister – die – die – hab ich
– dem Herrenreiter Gellern – abgetreten – jawohl abge-treten!«

Er fing zu weinen an, daß es ihn schüttelte.

»Komm, mein Junge, komm, mein Junge!« Haller setzte sich zu seinem Schüler an
den Bettrand und nahm dessen Kopf fest gegen seine Brust. »Morgen ist alles
anders – alles anders. Es ist ja nicht so, wie du sagst!«

»Alles so – –,« lallte Radanyi.

»War die Komtesse auch im schwarzen Kater, Elemer?«

»Nein – bei ihm – in der – Wohnung!«

»Du lügst!«

Haller griff mit der einen Hand nach der oberen Bettwand und hielt sich daran,
so war er erregt vor Schrecken.

»Ich lüge nicht – ich – habe noch – nie ge-logen!«

Nein, er hatte noch nie gelogen.

Der Direktor legte den Kopf Elemers sorglich zurück.

»Ich komme gleich wieder, mein Junge.« Er lief in die Küche und machte mit
ungeübten Händen Feuer. Den Stefan wecken, wollte er nicht. Der sollte nicht
sehen, in welcher Verfassung sein »junger Herr« heute nach Hause gekommen war.
Endlich konnte er die Tasse schwarzen Bohnenkaffee durch den Seiher gießen.
Aber es brauchte viel Ermunterns und Zuredens, bis Radanyi sich dazu verstand,
dieselbe zu leeren.

Dann ließ er sich erlöst zurücksinken und schlief fast augenblicklich ein.

Haller saß in dem breiten Lehnstuhl vor dem Bette und sah in das grünlichblasse
Gesicht in den Kissen. Er suchte sich alles klar zu machen und es glückte ihm
auch bis auf das eine, wie Elemer darauf kam, zu sagen, daß die Tochter Warrens
bei dem Herrenreiter Gellern in der Wohnung gewesen war. Das konnte er nicht
miteinander verfechten. Elemer mochte sie verwechselt haben. – Armer Junge! –
Armer Junge! – Das einzig vernünftige war, er ging zu Eva Maria und ersuchte
sie um eine Aussprache. Sie würde sicher das Mißverständnis am ersten klären
können.

Gegen zehn Uhr machte er sich auf den Weg, in die Herrenstraße. Dem Stefan
hatte er den Auftrag gegeben, den »jungen Herrn« so lange nicht zu stören, bis
er ein Geräusch aus dessen Zimmer hörte, welches drauf schließen ließ, daß er
wach sei. Dann sollte er ihm beim Ankleiden behilflich sein.

Stefan machte kein geistreiches Gesicht dazu. Irgend etwas mochte da schon
nicht stimmen. Der junge Herr hatte ihn noch nie zu seiner Toilette benötigt.
Man würde ja sehen. Er ging in Filzpantoffeln und stellte das Klingelwerk im
Flur ab, sogar das Spatzenzeug konnte sich ungetrübt seiner Diebesbeute freuen.
Keine Stange fuhr dazwischen. Das hätte den jungen Herrn geweckt.

Aber alle Fürsorge war umsonst. Vor der Gartentüre tutete eine Hupe, als ob das
just an dieser Stelle hätte sein müssen. »Verdammtes Gebelfer« erzürnte sich
Stefan. »Da schlaf einer, wenn er kann. Das hatte der junge Herr todsicher
gehört.« In der Tat fuhr Radanyi aus seinen Kissen auf. Was gab's da heute
schon? – Dann griff er nach seinem Kopf. Er vermochte ihn kaum aufrecht zu
halten. Noch nie hatte er solch ein undefinierbares Gefühl gehabt. So
gottverlassen jämmerlich war ihm zumute; er wußte selbst nicht wie, und solchen
Ekel verspürte er, Ekel nicht nur vor allem Eßbaren, das ihm in den Sinn kam,
sondern zumeist auch vor sich selbst. Das war noch das schlimmste. Alles kroch
in seinem Gehirne neben- und durcheinander: Gellern, die kleinen Mädchen – das
Weingelage im schwarzen Kater – der Heimweg. Er konnte sich nur dunkel noch an
eine Bank in den Anlagen erinnern und an die Fahrt in die Cottage, wo er Eva
Maria aus Gellerns Villa hatte kommen sehen.

»Mein Neffe ist noch nicht wach?« sagte Alice Ballin im Flur. »Aber Stefan,
sagen Sie einmal, das gibt es ja gar nicht. Es ist ja gleich halb elf.«

Radanyi drückte sich erschrocken in die Kissen zurück, als müßten diese ihm
Schutz gewähren. Also das war der Lärm gewesen, aber die Tante mochte wohl
nicht allein gekommen sein, denn er hörte eine zweite und dann noch eine dritte
und vierte Stimme aufklingen. Und dazwischen immer wieder die Stefans, daß der
junge Herr wirklich und wahrhaftig noch nicht aufgestanden sei.

»Das macht nichts!« sagte Alice Ballins lachendes Organ. »Wir können ihm auch
so einen »Guten Morgen« wünschen, wenn er solch ein ganz absonderlicher
Faulpelz ist. Wo liegt er denn, der Schlafratze?«

Elemer drückte die Finger ineinander, daß die Knöchel aus den Gelenken
sprangen. Gerechter Gott, nur das nicht. Sie durften nicht hereinkommen. Um
keinen Preis. Er sah sein Eigenbild im Spiegel, so leichenhaft weiß und mit
verzogenen Mundwinkeln. Wo konnte er sich nur hinflüchten, daß man ihn nicht
entdeckte?

Da hörte er wieder den gemächlichen Tonfall Stefans. Ganz unmöglich könnte man
dem jungen Herrn jetzt »Guten Morgen« sagen. Er sei gestern mit dem Meister zu
Abend geladen gewesen und da sei es ein wenig spät geworden und da müßte er
etwas nachschlafen. Ja, das müßte er, weil er sonst den ganzen Tag an
Kopfschmerz leide. Aber bestellen wolle er alles, Wort für Wort, was die
gnädige Frau ihm auftrage.

»Sie sind ein guter Mensch, Stefan!« lobte Alice Ballin. »Die Blumenwildnis,
die Sie mir angelegt haben, ist das reinste Feld geworden. Es ist gottvoll
schön. Kommen Sie einmal und schauen Sie sich's an. Und meinem Neffen sagen Sie
bitte, ich hätte Besuch aus Amerika. Meinen Bruder Harald Anderson und meine
Kusine Ellen von der Veldt. Er möchte kommen, sobald es ihm möglich wäre. Es
wäre alles furchtbar neugierig auf ihn!«

Dann kehrte die Stille im Flur zurück.

Radanyi hielt seinen Kopf mit beiden Händen fest. Wenn nur dieses gräßliche
Elendsein sich endlich verlieren würde. Das war nicht mehr zu ertragen. Wenn
doch Stefan käme. Vielleicht wüßte er, was sich dagegen machen ließ.

Der Kopf des Alten lugte durch die Türe, die sich lautlos geöffnet hatte.

»Stefan!«

»Kann ich helfen?«

Radanyi nickte. »Mir ist so fürchterlich.«

Stefan begriff sofort. Er hatte sich's ja gleich gedacht, daß etwas nicht in
Ordnung war! Mein Gott ja, den wollte er kennen, dem das noch nie passiert war,
wenn er einmal in die Dreißiger einbog. Das konnte man mitnehmen. Er kochte
einen Mokka so dick wie Honig. Dazu stellte er einen echten Enzian und trug es
an Elemers Bett.

»Ekeln tut dem jungen Herrn?« meinte er ungläubig. »Nein, nein. Das hat noch
jedem geholfen. Erst den Kaffee und dann das Schnäpschen. Um zwölf Uhr ist
alles weg, bis auf ein bißchen Kopfweh, das macht aber nichts. Das ist schon
zum ertragen. – Und was die gnädige Frau Tante hinterlassen hat, das haben der
junge Herr selbst gehört!«

Radanyi nickte. Er frug nicht weiter. Er mochte noch nichts wissen jetzt. Als
Haller gegen zwölf Uhr zurückkam, saß sein Schüler schon hinten in dem kleinen
Wäldchen auf der weißgestrichenen Bank und sah in das Kieferngrün. Sein Blick
wurde verlegen, abbittend, als er den Direktor kommen sah.

Zögernd streckte er ihm die Hand entgegen. »Meister – es tut mir so leid,
Meister, daß mir das passiert ist. – Ich schäme mich. Verzeihen Sie mir!«

Haller lachte belustigt. »Ja, meine Junge, es kommen dieweilen Dinge über uns,
die wir tags zuvor noch gar nicht für möglich gehalten hätten. Es will alles
probiert sein. Du hast jedenfalls satt für lange. Und die Komtesse Warren.«

»Ich habe nichts mehr zu schaffen mit der Komtesse Warren ...«

»Also,« wiederholte Haller, ohne die Einwendung zu beachten, »Eva Maria war
nicht Gellerns Gast, sondern der seiner Mutter!«

Ein leichter Spott ging um Radanyis Mund. »Sie ist am Arm des Herrenreiters aus
dem Garten gekommen!«

»Das stimmt!«, nickte der Direktor. »Er hat sie sogar in seinem Auto
heimgebracht. Sie hat sich gefürchtet, als sie von Ballins wegging. Und darum
...«

Elemer machte eine erledigende Handgebärde. »Für mich ist das alles belanglos.
Die Sache ist ein- für allemal abgetan!«

»Für dich vielleicht. Für sie nicht!«

Radanyi zuckte die Achseln. »Das kann die Komtesse Warren halten, wie es ihr
beliebt!«

»Soll ich ihr das als endgültig bestellen, Elemer?«

»Ja!«

»Wenn es dich reuen sollte –!«

»Es wird mich nicht reuen.«

Es war Besuch für den Meister gekommen. Stefan rief nach dem Wäldchen, er
möchte sich ins Haus begeben. Als Haller zurücksah, lehnte Radanyi gegen eine
der harzigen Kiefernstamme, beide Hände vor das Gesicht gedrückt. Der Meister
blickte nicht mehr nach rückwärts. Er konnte das nicht mehr mit ansehen.
Hastend ging er ins Haus.

Bankier Ballin lag erschöpft auf der Ottomane seines großen Arbeitsraumes, der
auf die Terrasse nach dem Park zu ging. Er hielt das Börsenblatt in der rechten
und die Zigarre zwischen den Fingern der linken Hand. Aber sie glühte nicht
mehr. Er sog daran, ohne es so recht eigentlich zu merken. Als seine Frau in
das Zimmer trat, legte er mechanisch Zeitung und Zigarre auf das Tischchen
nebenan.

»Nun?« Alice beugte sich über den Gatten und strich ihm das leichtergraute,
dunkle Haar zurück.

Er zog sie mit beiden Händen zu sich nieder und küßte sie. »Gottlob, daß wir
wieder allein sind. Ich sage ja gewiß nichts über deinen Bruder und nehme auch
die kleine Ellen noch gerne mit in den Kauf. Aber die Lawine, die sich hinter
beiden herwälzte, das war beinahe unerträglich! – Mir wenigstens ist der Trubel
schon auf die Nerven gegangen.«

Die junge Frau lehnte sich lachend gegen ihn und er rückte bereitwillig etwas
gegen die Wand, um ihr Platz zu machen.

»Es tut mir leid, Egon –«

»Er tut dir eben nicht leid, mein Liebes. Ich glaube, es ist dir fast ein
Bedürfnis und ich merkte, daß du überglücklich warst, das Haus bis an den
Dachfirst voll Gäste zu haben. – Mir war es gräßlich! Ich habe auch Elemer
nicht begriffen. Der schwamm mit in diesem Durcheinander und ließ sich schöne
Worte sagen und zu guter Letzt ist er jetzt so weit, daß er eben das
Versprechen, hinüberzukommen, nicht mehr zurücknehmen kann. Er hat mir gestern
gesagt, er würde dieser Tage reisen. Haller fährt schon morgen. Sie geben
zusammen in Hamburg noch ein oder zwei Konzerte!«

Alice Ballin legte die Wange gegen die Stirne des Gatten. Ihre Hände strichen
über sein schmales, glattrasiertes Gesicht. »Er wird reich werden drüben!«

Ballin nickte. »Er ist es schon!«

»Liegen seine Gelder bei dir?«

»Ja!«

»Du hast sie doch vollständig sicher angelegt?«

»Du kannst beruhigt sein. – Ganz sicher!«

»Man hört ...«

Sie hielt inne. Er liebte es nicht, in Geschäftssachen mit ihr zu sprechen.
Heute fing er selbst davon zu reden an.

»Es kriselt beängstigend!«

Sie sah ihn erschrocken an: »Das heißt?«

»Es kracht bedenklich,« vervollständigte er.

Sie wurde ganz weiß. »Egon! – Wenn wir wirklich auch zu Fall kommen, nicht
wahr, das tust du mir nicht an, daß du auch die Hand wider dich hebst, wie der
Bankier Lubert!« Sie preßte ihn aufweinend mit beiden Armen gegen sich. Er
legte die seinen um ihren Körper. Sie fühlte, wie erregt sein Atem ging.

»Was bliebe mir sonst übrig, geliebtes Weib?«

»Ich!« sagte sie noch immer weinend und ließ ihn nicht frei.

Er hob ihr Gesicht empor. »Sei ohne Sorge. Wir stehen so fest wie je. Ich
brauche nicht einmal mit deinem Gelde zu rechnen!«

»Nimm alles! Harald gibt dir, so viel du benötigst!«

»Ich danke dir, mein Liebes. Aber ich benötige nichts. Wirklich nicht. – Nur –
es ist schrecklich. Ein Geschäftsfreund hat es mir gestern anvertraut. Dir
Firma Gersdorff steht knapp vor dem Sturz.«

Sie schrie beinahe auf. Gersdorff war eine der ersten Banken. Die Ballins
unterhielten regen Verkehr mit der Familie. Alice preßte die Hände ihres Mannes
gegen ihre Brust. »Zieht er viele mit sich ins Unglück?«

»Unendlich viele. Es wird eine Menge von Selbstmorden geben in Wien und
auswärts. Auch – auch – Ich kann dir den Namen heute noch nicht sagen, Alice –
nein, nein, ich kann nicht. Es wird womöglich sein ganzes Hab und Gut unter den
Hammer kommen ... Und wird doch alles umsonst sein. Wenn ihm nicht einer unter
die Arme greift, wird er zum Bettler!«

Sie frug nicht. Er hatte scheinbar in der Erregung schon mehr gesagt, als er
sagen wollte, denn er schob sie von sich und bat, sie möchte ihn ein bißchen
allein lassen jetzt. »Bei Tisch bin ich dann wieder bei dir, kleine Frau!« Er
drückte seine Lippen auf ihre Hand.

»Darf ich Elemer zu uns bitten für die paar Tage, die er noch in Wien ist? –«

Er nickte »Ja, tu's. Dann hast du auch Gesellschaft und ein bißchen Ablenkung.
Ich werde viel im Geschäfte sein müssen.«

Sie küßte ihn und dann noch einmal und wieder. Er sah ihr nach, wie sie über
die Stufen der Terrasse nach dem Park ging. »Armer, kleiner Hascher!« Sie war
doch recht erschrocken. Was das verwöhnte Kind des Petroleumkönigs Anderson
etwa mit einem Mann tun würde, der Bankrott machte. Sie liebte ihn. Er wußte
es. Und doch! Man saß wohl gerne mit einem Fürsten in der Kutsche, wurde dieser
aber zum Bettler, dann sträubte man sich, mit ihm an ein und derselben Karre zu
ziehen. So war es schon immer gewesen.

Elemer kam am Nachmittag und versprach, für die letzten zwei Tage Wohnung in
der Cottage zu nehmen. Haller war dann ohnedies schon in Hamburg. Der Stefan
saß seit vorgestern bei seiner Schwester im Spital und konnte und wollte nicht
weg von ihr, da sie im Sterben lag. So war er ganz sein freier Herr.

Das war am Montag gewesen. Am Mittwoch gegen Abend siedelte er dann zu Ballins
über. Der Freitag war zur Abreise festgesetzt.

»Soll ich dir noch Gäste laden?« frug Alice Ballin, als sie an seiner Seite
durch den Park ging!

»Um Gotteswillen Tante, verschone mich damit!«, sagte er entsetzt. »Du glaubst
nicht, wie ich übersättigt bin. Ich habe beinahe Angst wenn ich jemand begegne,
daß er mich einlädt. Es war zuviel, was ich in diesem Sommer an Diners und
Soupers und Nachmittagsgesellschaften mitgemacht habe. Ich habe einen ganzen
Ekel davor.«

»Aber sonst, – ich meine, wenn du irgend jemand Lieben hast, den du noch gerne
um dich haben möchtest –« Sie beobachtete ihn forschend.

»Nein –.« Aber die Hast und die Härte, mit der er dieses Nein gesprochen hatte,
verrieten ihr, daß es doch nicht so ganz stimmen mochte, was er sagte.

»Hast du in der Herrenstraße bereits Abschied genommen?« sondierte sie nach
echter Frauenart.

»Ja!«

»Ist Warren nett zu dir gewesen?«

»Ich habe niemand angetroffen,« gab er Auskunft. »Der Graf ist verreist und die
Komtesse war zu einem Tee geladen.«

Er sah von ihr weg in den Park und nagte an seiner Unterlippe.

Also da saß der Haken. Alice Ballin hatte das sofort heraus. Der dumme Junge.
Das ließe sich ja ganz ohne weiteres arrangieren, daß die beiden noch
zusammentrafen.

Gleich am anderen Morgen überbrachte der Chauffeur ein Kärtchen in die
Herrenstraße, ob Alice Ballin sich freuen dürfe, die Komtesse bei einem Glas
Tee so gegen fünf Uhr bei sich zu sehen. Antwort hatte sie erbeten.

Eva Maria sagte zu. Sie drückte beide Hände gegen das Gesicht und weinte.
Vielleicht, wenn sie Glück hatte, sah sie ihn dort. Zuerst würde sie ihn
bitten, daß er ihr das unselige Wort verzieh, und dann wollte sie ihm auch
erklären, wie sie in Gellerns Haus kam. Haller hatte er es ja nicht geglaubt.
Sie zitterte dem Abend entgegen, kaum, daß sie Ruhe fand, ihrem Vater ein paar
Zeilen zu schreiben, der nach der Tanja gereist war. Sie war nicht mitgekommen
diesmal, da sie um keinen Preis Wien verlassen wollte, das Wien, in dem der
Mann ihrer Liebe seine Tage verbrachte, ohne sich um sie zu kümmern.

Als sie durch den Park kam, hörte sie sein Lachen. Sie verhielt den Schritt und
lehnte sich gegen eine der Rotbuchen, die den Weg säumten. Es wäre ihr
unmöglich gewesen, ihm im nächsten Augenblick gegenüberzutreten. Seit Wochen
hatte sie sich nach dieser Minute gesehnt und nun empfand sie Furcht vor ihm.
Furcht vor dem Menschen, der ihr das Liebste auf Erden war, den sie in ihren
Kindertagen so unzählige Male umarmt und geküßt hatte und der einst um sie
weinte, als sie ging. »Elemer!« stammelte sie.

Zu ihren Füßen rauschte das Laub, das die ersten Herbststürme von den Bäumen
gerüttelt hatten. Ganz in blutfarbenes Rot war es getaucht. Dazwischen
leuchtete es ab und zu goldfarben auf, der wilde Wein, der die Terrasse der
Villa umklammerte, brannte in allen Tönen. Und darüber ein mattblauer,
wolkenloser Spätsommerhimmel, der all das Sterben auf Erden mit seiner letzten,
wärmenden Sonne verklärte. »Sterben!« – Eva Maria faltete die Hände ineinander.
Wenn alles, alles zu Ende war, wenn er kein Erbarmen hatte mit ihrer Not, wenn
er vergessen konnte, was sie ihm noch vor ein paar Wochen gewesen war, dann war
es besser ...

»Komtesse stellen wohl Allerseelenbetrachtungen an?« sagte Gellerns Stimme
hinter ihr. Er war auf dem gleichen Wege wie sie durch den Park gekommen, aber
sie hatte seinen Schritt überhört.

Sie fühlte die jähe Röte, die ihre Wangen glühen machte. Seit jenem Abend, als
sie bei ihm läutete, hatte sie ihn nicht mehr gesehen. Er hob ihre Hände empor
und küßte sie. Sie schloß die Augen und wußte nicht weshalb. Sein Blick hatte
sie erschreckt. Ganz unverhohlene Zuneigung lag in demselben ausgesprochen. Er
deutete alles zu seinen Gunsten. Ihr Erröten, das Hilfesuchende in ihren Augen.
Alles in seinem Inneren jauchzte auf. Nun würde er nicht mehr lange allein sein
und die arme, stille Dulderin in seinem Hause würde in Bälde eine Tochter an
ihrem Herzen halten, die Tochter, nach der sie sich so sehr sehnte.

»Sind Komtesse auf dem Heimweg?« frug er so gelassen als möglich.

Sie verneinte. Sie wäre eben erst gekommen. Sie sei zum Tee geladen. »Das
trifft sich gut!«, meinte er ahnungslos. »Ich habe Frau von Ballin Grüße zu
bestellen von ihrem Bruder, den ich bei ihr kennen lernte, und dem ich
vorgestern in Berlin begegnet bin! Wir haben dann einen Weg.«

Er ging an ihrer Seite nach dem Hause. Sie schleppte sich nur mehr. Nun war
alles zu Ende. Wenn Elemer sie an Gellerns Seite kommen sah, half kein Bitten
mehr und kein Erklären. – Nichts! – – Sie empfand auch keine Furcht mehr. Es
war alles ganz gleichgültig, was nun kam. Für sie war jedes Hoffen vorüber.

Sie sah nach dem verglutenden Weingeranke der Terrasse und griff mit den Händen
nach dem rotsprühenden Blattwerk.

»Es ist wundervoll, dieses zur Ruhe gehen der Erde!« sagte Gellern. »Alles
trinkt sie noch einmal in vollem, tiefem Zuge. Das Licht, die Wärme, die Kühle
der Nacht. Sie hat wahrhaftig gelebt!«

Eva Maria nickte wortlos. »Ja, sie hatte gelebt, – und sie, sie hatte nichts
als gedarbt, wenn sie sich zur Ruhe legte.«

Sie strauchelte auf den Stufen, die zum Hause emporführten. Gellerns Arm
stützte sie eilig.

Sie sah empor, geradewegs in Radanyis Augen, der auf dem obersten Absatz der
breiten Steintreppe stand.

Ohne ihr die Hand zu reichen, verneigte er sich. Dann begrüßte er Gellern mit
einem spöttischen Zucken im Gesichte. »Ich denke, die Herrschaften werden
erwartet,« sagte er höflich kühl. »Meine Tante ist bereits in ihrem Teezimmer!«

Eine knappe Verbeugung, ein flüchtig-gleichgültiger Blick in Eva Marias weit
geöffnete, tödlich erschrockene Augen, dann ging er ohne Eile die Stufen hinab
nach dem Park und verschwand zwischen den Büschen und Sträuchern.

Eva Maria fühlte, daß ein Arm sich um sie legte. Und dann hörte sie Alice
Ballins Stimme. »Das macht diese Spätherbsthitze, Baron Gellern. Ist Ihnen nun
wohler, Komtesse?«

Ihr war ganz wohl. Sie fühlte überhaupt nichts. – Es war ja alles vorbei jetzt.
– Alles zu Ende. – Sie trank ihren Tee, sie nahm von dem Gebäck aus der
Silberschale, ohne davon zu kosten. Worte klangen an ihr Ohr und blieb doch
keines im Gedächtnis haften.

Gegen sieben Uhr empfahl sich Gellern. Alice hatte Eva Maria aufgefordert, noch
zu bleiben. Sie war verärgert über Elemer. Es war doch rücksichtslos, einfach
zu verschwinden und sich ganze zwei Stunden nicht mehr blicken zu lassen. Sie
hatte nach ihm geschickt, aber er war nicht aufzufinden gewesen.

Als er zum Abendtisch erschien, machte es den Eindruck, als wollte er am
liebsten wieder durch die kaum geöffnete Türe rückwärts gehen. Aber die so lang
geübte gesellschaftliche Form siegte über das momentane Empfinden. Er verbeugte
sich tadellos korrekt. Ein Gedanke blitzte in ihm auf. Ein einziges Wollen
erfüllte ihn urplötzlich. Quälen würde er sie diesen Abend, alles das sagen,
was sie bis ins Innerste verwundete. Tausendfach wollte er ihr heimzahlen, was
sie ihm angetan hatte. Ganz klein und demütig mußte sie werden und wenn sie
dann kam, zu bitten, zerbrach er sie unbarmherzig. Eine wahre Wollust, das
auszuführen, erfüllte ihn. Er nahm seinen Platz neben ihr ein. Als ob er vorher
vergessen, sie entsprechend zu begrüßen, hob er ihre Rechte hoch und küßte sie.
Sein Blick tauchte in den ihren, tausend Hoffnungen erweckend. Er sah, wie ihre
Wangen sich färbten, wie ihre ganze Seele sich vor ihm auftat. Der goldfarbene
Tischwein floß in ihr Glas. Er goß das seine voll und hob es ihr entgegen:

»Zum Abschied, Eve Mi!« flüsterte er und neigte sich zu ihr.

Sie wurde weiß bis in die Lippen. »Wohin gehst du?«

Er hatte geglaubt, kalt bis ins Herz hinein sein zu können. Aber die Frage,
vielmehr der Ton, in dem sie gesprochen war, erschütterten ihn. Aber dann kam
diese teuflische Lust, sie zu quälen, von neuem. Was hatte sie ihm nicht alles
angetan in diesen paar Wochen. Beinahe zum Säufer war er geworden. Seine Nächte
waren schlaflos, ins Ausland flüchtete er sich, um sie nicht mehr an Gellerns
Seite sehen zu müssen. An allem trug sie die Schuld! An dem ganzen zerstörten
Leben, das vor ihm lag.

»Wohin gehst du?« frug sie nochmals und sah ihn an.

»Ich habe mich zu einer einjährigen Tournee durch Amerika verpflichtet. Wenn es
mir gefällt, gedenke ich drüben zu bleiben.«

Er weidete sich an ihrer Qual. Er sah das Zittern ihrer Hände, die tiefe
Blässe, die befürchten ließ, sie würde jeden Augenblick vom Stuhle sinken. Aber
es schien ihm noch immer nicht genug. Es dünkte ihm nur ein Hundertstel von
dem, was er gelitten hatte damals, als sie am Arm des anderen aus dem Garten
kam. Er konnte nicht vergessen. – Er konnte nicht. – Jetzt und nie!

»Hast du Nachricht, wie es Harald geht?« wandte er sich an seine Tante! »Die
kleine Ellen, dieser entzückende Kobold, hat mir geschrieben, wir hätten nun
doch noch Luxuskabinen bekommen auf der »Deutschland«! Ich weiß nicht, wie
dieser famose, süße Bengel das fertig gebracht hat. Denn es war nichts mehr zu
haben, als ich bei der Direktion des Lloyd anfrug!«

Ballin lachte. »Die bringt noch mehr fertig, als das. Ich möchte wissen, was
ihr nicht glückte, wenn sie nur will!«

Elemer erschrak nun doch über Eva Marias Aussehen. Leichenhaft blaß lag ihr
Mund zwischen den schmalen, farblosen Wangen. Jetzt fällt sie, dachte er, und
hob bereits die Hand, sie zu stützen. Aber sie fiel nicht. Ihr Wille, sich
nicht wieder so zu zeigen wie am Nachmittag, hielt sie aufrecht. Ein gräßlich
bohrender Kopfschmerz stellte sich ein, der ihr das Bleiben unerträglich
machte. Beinahe unvermittelt erhob sie sich und bat, Frau von Ballin möchte
nicht böse sein, es sei ihr so eigen zumute und sie wäre eine so schlechte
Gesellschafterin heute. Ein andermal würde man gewiß zufriedener mit ihr sein.

»Sie armes Kind!«, sagte Frau von Ballin liebevoll. »Bleiben Sie doch bei uns.
Wenn Ihr Vater verreist ist, können Sie das ja ganz ruhig machen. Wir
telephonieren in die Herrenstraße, daß Sie hier die Nacht verbringen, damit man
sich dort nicht sorgt.« Sie drückte auf die Klingel. »Sie sollen ein Zimmer
nach dem Park zu haben, Komtesse. Dort ist es vollkommen ruhig. Nichts wird Sie
wecken. – Wollen Sie?«

Eva Maria bejahte. Es kam langsam, schwer. Nur ein Fleckchen haben, wo sie
baldmöglichst ruhen konnte. Sonst würde wieder dieses grauenhafte Dunkel sie
überfallen, wie am Nachmittag.

Sie reichte dem Bankier die Hand. Er wünschte ihr einen gesegneten Schlaf, der
alles Unpäßlichsein verscheuchte. Dann streckte sich ihre Rechte Elemer
entgegen.

»Gute Nacht, Herr Radanyi!«

»Gute Nacht, Komtesse. – Wir sehen uns nicht mehr, ehe ich reise? – Ich fahre
morgen mit dem ersten Frühschnellzuge!«

Sie sah ihn verständnislos an, ihre Gedanken liefen die letzten drei Jahre
zurück. Hin zu dem Abend, wo sie Abschied genommen hatte von ihm. – So ganz,
ganz anders als heute. Wenn sie noch einmal die Arme um ihn legen dürfte wie
damals. Es war alles vorbei.

Ohne ihm geantwortet zu haben, ging sie aus dem Zimmer. Alice Ballin schob
ihren Arm durch den Eva Marias. »Ich bringe Sie auf Ihr Zimmer, Komtesse. Sie
nehmen noch ein Migränepulverchen und legen sich dann ganz flach. Bis morgen
ist alles gut!«

Elemer sah den beiden nach, bis sich die Türe hinter ihnen geschlossen hatte.
Er überhörte, was Ballin frug.

»Was seufzt du so?«, sagte der Bankier. »Hast du Liebeskummer?«

»Ich?« Radanyi lachte gezwungen und stürzte ein Glas Wein auf einen Zug
hinunter. »Hast du irgendwie Einblick in Gellerns Verhältnisse, Onkel?«

Ballin sah ihn überrascht an. »Gellern? – Wie kommst du darauf? – Interessiert
dich das?«

»Ja!«

»Genaues kann ich dir natürlich nicht sagen. Nur was man so spricht. Schon
seine Pferde allein repräsentieren ein Riesenvermögen. Seine Mutter ist eine
Scengeryi gewesen. Die Scengeryi sind im Geld beinahe erstickt, – früher – wie
es jetzt ist, weiß ich nicht. Der Besitz in Ungarn ist ihnen für alle Fälle
verblieben. Er geht dem Werte nach in die Millionen. Er fällt, soviel ich
gehört habe, einmal an Gellern. Ein armer Teufel ist er also sicher nicht.«

Radanyi biß sich die Lippen wund. Ballin sah ihn forschend an. »Ich weiß nicht,
wo du mit deiner Frage hinaus wolltest, Elemer, aber wenn du so
weiterverdienst, wie die letzten drei Jahre, kannst du dich ruhig einmal neben
ihn stellen!«

Radanyi seufzte nochmals auf. Er wollte etwas sagen, aber Alice kam zurück und
berichtete, sie habe Eva Maria gleich selbst zu Bett gebracht. Sie tue ihr so
furchtbar leid. Ganz wachsfarben liege sie in den Kissen.

Radanyi suchte seine Gedanken zu konzentrieren, aber es war ihm unmöglich.
Gellerns Vermögen – Eva Marias leichenblasses Gesicht, Reue, daß er so herzlos
gehandelt hatte an ihr – Eifersucht, Verlangen, sie noch einmal im Arm zu
halten, alles lief wirr durcheinander.

»Komm,« Alice steckte ihren Arm durch den seinen. »Wir wollen noch einmal
spielen zusammen!«

Sie ging mit ihm in das anstoßende Musikzimmer und schlug den Flügel auf. Er
nahm unlustig seine Geige aus dem samtgefütterten Behälter und stimmte sie
rein. »Was soll ich spielen, Tante?«

Sie nannte eines der Lieder, die man drüben in Amerika so häufig zu hören
bekam.

»Es liegt schon in meinem Koffer, Tante, soll ich es holen?«

»Ja, Elemer. Aber geh leise, bitte. Eve Maria schläft in dem Zimmer gegenüber
dem deinen. Wenn sie wach wird, ist mein ganzes Migränepulver umsonst gewesen!«
Sie sah ihn dabei mit stummem Vorwurf an.

Er stieg die teppichbelegte Treppe hinauf und obwohl der Bodenbelag im Korridor
keinen Laut hörbar werden ließ, schlich er auf den Zehen den matterhellten Gang
zurück. Vor Eva Marias Zimmer machte er Halt und lehnte sich gegen den eichenen
Rahmen. Seine Wange drückte sich an die Füllung. »Gute Nacht, du – gute Nacht!«
Beide Hände faltete er über dem harten Holze: »Vergib mir – vergib mir, sag
doch, ob du mir vergeben hast! –« Leise knarrte das Holz der Schwelle. –
Erschrocken trat er zurück und legte den Kopf von neuem dagegen. – »Laß dich
noch einmal sehen, Eve Mi, süße, kleine Eve Mi – dann kann ich es nimmer für
ein ganzes, langes Jahr – Hast du mir denn nichts mehr zu sagen!? – Nichts!? –
Du weißt doch, wie ich dich liebe – du weißt es doch.«

Ein Schritt von irgendwoher ließ ihn auffahren. Er schlich hastig nach seinem
Zimmer und sah noch einmal nach ihrer Türe zurück. Sie blieb geschlossen und
doch lag das Glück seines Lebens dahinter, das er aus den Händen hatte gleiten
lassen.

Er fuhr sich über die Augen und drückte die Türe seiner Räume behutsam hinter
sich zu. Aus seinem Schlafzimmer kam das mattrosa Licht der Nachtampel. Die
Perlvorhänge, welche die beiden ineinandergehenden Zimmer trennten, glitzerten
schillernd auf. Er hob die Hand, sie zurückzuschieben und ließ sie wieder
sinken. Seine Augen weiteten sich in Schreck und Ueberraschung. Er zog den Atem
lautlos durch den halbgeöffneten Mund, als könnte dessen Hauch ihm zum Verräter
werden. Vor seinem Schreibtisch stand Eva Maria und drehte geräuschlos den
Schlüssel des Mittelfaches. Sie sah sich um. Es blieb alles ruhig. Sie begann
die Schubfächer zu öffnen und legte seine Briefschaften heraus, dann verschloß
sie wieder alles mit einer Lautlosigkeit, die jedem Diebe Ehre gemacht hätte.
Sie schien nicht zu finden, was sie suchte. Radanyi las die Enttäuschung in
ihrem Gesichte, als sie sich umwandte.

Dicht an ihm vorbei – ihr Arm streifte die Perlen – ging sie nach dem
Mahagonisekretär in der Ecke und ließ den Klapptisch herunterfallen. Das Räumen
und Suchen begann von neuem.

Ein maßloser Zorn stieg in Radanyi auf. Alle Weichheit fiel von ihm ab. Was
hatte sie in seinem Eigentum zu wühlen? – Was suchte sie? – Dokumente, die sich
auf seine Geburt bezogen? Glaubte sie, er sei ein Kind der Schande? – Fahndete
sie nach Liebesbriefen, die sie in seinem Besitze wähnte?

Er achtete nicht mehr auf das Klirren der Perlen. Eva Maria überhörte es
vollkommen. Er sah, wie sie alles wieder zurücklegte und hastend etwas zwischen
die Falten ihres Kleides schob.

»Verzeihung, Komtesse, wenn ich störe!«

Mit einem kaum unterdrückten Schrei wandte sie sich um. Als sie sich ihm
gegenübersah, brannte ihr Gesicht in grenzenloser Scham. In dem seinen aber
stand nichts als Kälte und Verachtung.

Er trat einen Schritt zurück, um ihr den Weg an sich vorüber frei zu machen.
Beide Arme zog er dabei gegen seinen Leib, um sie nicht zu streifen.

Sie sah es und zuckte zusammen. Einen Augenblick zögerte sie. Dann glitt sie
vor ihm nieder.

»Vergib mir – daß ich dich bestohlen habe!«

Ihr Kopf lag gegen seine Knie, ihre Schultern zuckten. In ihm war alles
Aufruhr. Mit beinahe rohem Griff hob er sie an beiden Armen hoch und drückte
sie schonungslos an die Schmalwand des Zimmers. »Was suchtest du bei mir!«

Sie fühlte seinen Atem dicht an ihrem Gesichte. »Was du suchtest,« keuchte er.
– »Ist das andere alles noch nicht genug? Das andere? – Daß du zu Nacht in
Gellerns Haus läufst und – und –« er wagte es trotz allem nicht, ihr den
Schimpf ins Gesicht zu schleudern. – »Der Zigeuner war dir nicht gut genug –
ein Herrenreiter ist ein anderes Ding und seine Milliarden stehen hinter ihm, –
das ist es – das ist es – das hast du gewußt. Um sein Geld hast du alles
vergessen, – alles – die Kindertage, mein Warten die ganzen langen Jahre! –
Getrunken habe ich, in den Spelunken bin ich gesessen, und an allem bist du
schuld – an allem du!«

Er ließ sie plötzlich los. Sie taumelte. »Laß mich gehen. Elemer!« Sie hing
mehr gegen die Mauer, als sie stand, »Laß mich gehen!« wiederholte sie.

»So geh doch! – Warum gehst du nicht? – Zu ihm, nicht wahr, zu ihm. Er wohnt ja
gar nicht weit!«

Sie wollte einen Schritt nach vorwärts machen. Lautlos fiel sie ihm gegen die
Schulter. Im nächsten Moment taumelte sie wieder empor. Mit zitternden Fingern
griff sie in die Brustfalten ihres hellen Abendkleides. Ohne ein Wort zu sagen,
legte sie, was sie darin verborgen hatte, in seine Hand.

»Ich – wollte ja nur ein Erinnern an dich!«

Er sah, daß es ein Lichtbild von ihm war. Eines aus der allerletzten Zeit. Mit
einem Ruck schleuderte er es auf den Tisch. Seine Gestalt wuchs vor ihr auf,
dann sank sie zusammen.

»Geh, Eve Mi! – Geh! – Es ist ja nun doch alles zu Ende. – Ich bins ja nicht
wert!«

Er schlug die Hände vor das Gesicht.

Sie umschloß seinen Körper mit beiden Armen. »Elemer! – Elemer! – Muß denn das
alles sein? – Warum hast du mir denn so furchtbar weh getan? – So furchtbar
weh! – Du hast es doch gesehen, wie ich gelitten habe. – Und hast dich nicht
erbarmt. Und weißt doch, wie lieb ich dich habe – immer schon!«

Sie zog ihm die Hände vom Gesichte und umschloß seine Wangen. »Wenn ich schuld
bin an allem, wie du vorhin sagtest, dann will ich ja gut machen, wie ich kann.
Das unselige Wort von damals bitt ich dir ab, alles –«

»Eve Mi – Eve Mi!« Er hob sie in die Arme, wie ein Kind. »Das ist es alles
nicht, mein Mädchen. – Nur daß du bei ihm warst – das, das hat mich halb
wahnsinnig gemacht. – Warum hast du mir das getan?«

Er hatte sie nach dem schmalen Ruhebett getragen, das quer in der Ecke des
Zimmers stand. Er bettete sie bequem und kniete daneben nieder, den einen Arm
unter ihren Rücken gelegt, während seine Rechte ihre kalten Finger umklammert
hielten.

»Was hast du bei Gellern gemacht? Sei ehrlich, Eve Mi – es geht um das ganze
Glück meines Lebens.«

»Elemer.« Ihr Blick hing an dem seinen. »Ich habe dich damals bei Ballins
gesucht. Du warst nicht da. Ich ging zu Fuß, weil ich allein sein mußte mit all
meiner Last. Da hielt einer auf der anderen Seite der Straße mit mir Schritt,
hin und her, wie ich auch lief. Vor Furcht drückte ich auf die nächste
Eingangsglocke. Ich wußte ja nicht, wer darinnen wohnte. Da kam Gellern und
brachte mich zu seiner Mutter und dann nach Hause. – Elemer, wäre es dir denn
lieber gewesen, wenn ich dem anderen Unbekannten in die Hände gefallen wäre?«

Er legte wortlos sein Gesicht in ihren Schoß. Aber es war ihm noch nicht genug.
»Und heute, du – heute, bist du wieder an seiner Seite gekommen!«

»Durch einen Zufall, Elemer. Im Park erst. Ich kann ja nichts dafür – –!«

Die Tränen liefen ihr über die Wangen. Er sprang auf und beugte sich über sie
und überschüttete sie mit der ganzen haltlosen Leidenschaft seines heißen
Blutes, das doch wiederum von dem vererbten Feinempfinden der Mutter gezügelt
wurde. Sie lag bleich wie der Tod mit geschlossenen Augen und wehrte ihm nicht.
Unter den geschlossenen Wimpern aber rannen die Tropfen unablässig auf sein
Gesicht und seine Hände.

»Sieh mich doch an, mein Mädchen!« bettelte er innehaltend. »Sieh mich doch an.
Morgen hast du mich ja nicht mehr!«

Sie hob ihm beide Hände entgegen. »Bleib, Elemer!«

»Ich kann ja nicht!« Er saß neben ihr und bettete ihren blonden Kopf in seine
beiden Hände!« »Ich habe unterschrieben, Eve Mi. Wenn ich nicht reise, bin ich
kontraktbrüchig!«

Sie sah ihn an, öffnete zu einer ungesprochenen Frage den Mund und blickte dann
an ihm vorbei.

»Was wolltest du mir sagen, mein Liebes?« drängte er. »Ich muß es wissen!«

Ein kurzes Zögern und ein feines Rot auf den Wangen frug sie ohne einen Ton des
Vorwurfes: »Wer ist die kleine Ellen, mit der du reisen wirst?«

Er blieb ernst und liebkoste ihre Hände. »Sie ist die Tochter des Newyorker
Großindustriellen Pier van der Veldt. Nichts für mich, mein Mädchen. Ein
Kobold. Kein Kamerad fürs Leben. Weißt du, wie es in ›Dreizehnlinden‹ heißt?«

»Dunkel ist die kleine Tora – doch ich liebe blonde Locken. Blonde Locken,
licht und sonnig – Wie der Flachs an Freias Rocken.«

Er ließ Eva Marias lichtes Haar schmeichelnd durch seine Finger gleiten.

Sie legte die Arme um seinen Hals und drückte sich verängstigt an ihn: »Elemer!
– Was wird aus mir, wenn du mich vergißt!«

»So niedrig schätzt du mich ein, Eva Maria? – Habe ich dich vergessen, als du
nach Schottland gingst? – Damals warst du noch ein Kind. – Und heute – heute
bist du meine Braut, die auf mich wartet, bis ich sie holen komme. Ich komme,
Eve Mi. So wahr der Himmel über der Pußta steht, so sicher kannst du auf mich
rechnen. Glaubst du mir das?«

»Ja!« sagte sie vertrauend. »Schenk mir zum Gedenken an dein Wort das Bild, um
das ich dich bestehlen wollte.«

Er erhob sich, ging nach dem Sekretär und entnahm ihm die gesamten
Photographien, die er dort aufbewahrte. Alle, ohne Ausnahme legte er in ihren
Schoß. Während sie eine nach der anderen in stiller Seligkeit betrachtete,
schrieb er mit seinen steilen Buchstaben eine Widmung auf die Rückseite des
Bildes, das auf dem Tische lag.

»Meiner heißgeliebten Braut zum treuen Gedenken – Elemer.«

»Ist es so recht, Eve Mi?« frug er, es ihr hinüberreichend.

Sie streckte ihm beide Hände entgegen. Er ergriff sie hastig: »Schwöre mir, daß
du mein Weib werden willst. Daß du auf mich wartest. Daß du dich keinem anderen
gibst, solange ich fort bin!«

»Ich schwöre es dir, Elemer!«

Sie hatte sich von dem Ruhebett erhoben. Auge in Auge standen sie. Er prägte
sich jede Linie ihres Körpers ein. »Daß ich dich wieder finde!« fagte er, »wenn
ich komme und du wolltest dich vor mir verstecken!«

»Elemer!«

Er nahm sie ganz zart und behutsam nochmals in seine Arme.

»Behüt dich Gott, mein Mädchen. Wenn dir das Warten schwer wird, dann denke,
ich habe es drei Jahre ertragen. Und war in Ungewißheit, ob ich dich je
besitzen würde. Du aber weißt, daß ich dich liebe und daß du ohne Bangen hoffen
kannst!« Er wischte ihr leise die Tränen fort. »Weine nicht, Eve Mi! Mein Herz
und meine Seele, alles lasse ich bei dir. – Küsse mich noch einmal und sage
mir, daß du mir vergeben hast, was ich dir getan habe!«

Sie nickte nur.

»Alles, du armes Lieb?«

»Alles –,« stammelte sie.

»Ich danke dir. Und nun geh!« Er schob sie von sich. »Jede Minute macht es
schwerer.«

Ein Schritt wurde im anstoßenden Zimmer hörbar.

»Elemer!« In maßlosem Schrecken und jäher Scham suchte Eva Maria bei dem
Geliebten Deckung.

In raschem Besinnen schaltete er die Beleuchtung aus und drückte sie auf das
Ruhebett. Dann verließ er den Raum.

Beinahe gleichzeitig schoben er und Alice Ballin die Perlvorhänge zur Seite.
Jedes Staunen im Gesichte.

»Tante – Du?«

»Elemer, was machst du denn so lange? Ich habe mich gesorgt.«

In seiner überströmenden Bräutigamsseligkeit küßte er sie auf Mund und Wangen.
»Du Gute! Nun komme ich ja schon!«

»Wenn ich wüßte,« sagte sie ahnungslos, »daß es die Komtesse nicht stört, würde
ich Nachschau halten, ob ihr jetzt wohler ist.«

Sie sah das jähe Rot nicht, das bis an seine Stirne hinaufflog. »Ich denke,
Tante, es ist besser, wenn sie ruhig weiter schlafen kann. Vielleicht ist
morgen alles gut und kann ich ihr noch einmal Lebewohl sagen.« Er hatte es so
laut gesprochen, daß Eva Maria es hören mußte. In seinem Inneren aber schämte
er sich grenzenlos. Nicht mit einem Wort hatte er die Geliebte nach ihrem
Wohlbefinden gefragt. Morgen würde er gewiß nicht darauf vergessen.

Unten im Musikzimmer empfing ihn Ballin mit einem forschenden Blick. »Wo
steckst du denn, Elemer? – Du hast wohl geschlafen?« Er schüttelte den Kopf.
»Nur geträumt, Onkel.«

Die Geige zur Hand nehmend, bat er Frau von Ballin, ihn zu begleiten. Er hatte
als Lied die »Zuversicht« von Maase aufgeschlagen. Schon bei den ersten Tönen,
die durch das offene Fenster in den Park drangen, hatte Eve Maria, die
unbehelligt in ihr Zimmer geschlüpft war, die ihren aufgerissen. Noch nie hatte
sie ihn spielen gehört, seit sie von Schottland zurück war. Beide Hände hielt
sie, wie zum Gebete gefaltet. Sie wußte, das Lied galt ihr und niemand sonst.
Leise sprach sie die Worte dazu:

»Und bist du fern, im fremden Land,
so soll mich das nicht kränken.
Und drückst du mir auch nicht die Hand,
so wirst du an mich denken;

Denn, der den Schwalben Heimweh gab
und Nachtigallen Lieder,
Der führt auch dich bergauf, bergab
und bringt dich einst mir wieder.

Und wärst du jahrelang auch fort,
so dürft mein Herz nicht zagen,
Und schriebst du mir kein einzig Wort,
so wollt ich drum nicht klagen;

Denn der den Schwalben Heimweh
gab und Nachtigallen Lieder,
Der führt auch dich bergauf, bergab
und bringt dich einst mir wieder.«

Die Töne waren verklungen. Beide Hände gegeneinandergepreßt, weinte sie sich in
Schlaf.

Der Morgen brachte Elemer eine bittere Enttäuschung. Er hatte so sicher gehofft
und die halbe Nacht davon geträumt, die Braut noch einmal zu sehen. Aber ihre
Fenster waren geschlossen und die gelben Jalousien noch zur Hälfte
herabgelassen. Und vor der Auffahrt stand sein Wagen. Er durfte keine
Viertelstunde mehr versäumen. Immer wieder ging sein Blick nach dem
Treppenaufgang, er meinte, es könnte gar nicht anders sein, als daß sie noch
einmal zu ihm kommen müßte. Und sie konnte schlafen, so fest, daß sie nichts
weckte.

Alice Ballin stürzte ihn erst vollständig aus seinem Hoffen, da sie ihm sagte,
das Zimmermädchen hätte ihr gemeldet, die Komtesse habe ihr gesagt, sie käme
nicht vor neun Uhr zum Frühstück.

Ganz benommen nahm er Abschied von Ballin und dessen Frau. »Grüße mir alle
meine Lieben!«, sagte Alice und küßte den Neffen auf beide Wangen.

»Und komm wieder zurück,« ließ sich der Bankier hören, »laß dich nicht für
immer halten!«

»Nein. Onkel! Sobald ich kann, bin ich wieder in Wien!«

Dann rollte der Wagen über den weißen Kies der Auffahrt durch das hohe,
schmiedeeiserne Tor. Radanyi sah zurück. Aber nichts als das weiße Tüchlein,
das seine Tante schwenkte, konnte er mehr entdecken. Die Fenster der Braut
blieben geschlossen, wie zuvor. Er kam knapp fünf Minuten vor der Abfahrt an
den Westbahnhof. Es war alles schon tags zuvor geregelt. Das große Gepäck, das
Billett. Der Platz war bestellt. Der Zug war nicht übermäßig besetzt. Als er in
sein Abteil trat, wandte sich die Dame, welche am Fenster gestanden hatte, nach
ihm.

»Eve Mi!«

Achtlos glitt sein Mantel zu Boden. Er benötigte beide Arme für die Geliebte.
»Du – du – wär ich doch eine halbe Stunde früher gekommen!«

»Ich habe so hart gewartet. Oder hast du geglaubt, ich, ich könnte schlafen, in
der Stunde, in der du gehst!« sagte sie und preßte seine Hände zwischen den
ihren.

Unbarmherzig erging das Zeichen der Abfahrt.

Er riß sie noch einmal an sich. »Hast du das Lied verstanden, das ich gestern
gespielt habe?«

Sie nickte, da er ihr die Lippen mit den seinen geschlossen hielt.

Die Maschine setzte sich lautlos in Gang. Sie sprang zur Türe. Von seiner Hand
festgehalten, glitt sie auf den Gangsteig. Das Fenster fiel herab. »Eve Mi!«,
hörte sie ihn noch sagen. Ihr Tuch flatterte im Luftzug des Bahnsteiges. Aus
dem immer weiter westwärts eilenden D-Zuge leuchtete das seine.

Und dann blieb nichts mehr übrig als ein dunkler Strich und eine schwarze,
qualmende Wolke, die alles verhüllte.

Sie biß die Zähne aufeinander und zog den Schleier tief über ihr tränennasses
Gesicht.

Hinter ihr, etwas abseits aber lehnte Gellern gegen einen Lichtmast gestützt.
Er hatte einen seiner Freunde zur Bahn begleitet und war Zeuge des Abschiedes
der beiden Liebenden geworden. Mit schleppenden Schritten entfernte er sich:
Ein seiner seligsten Hoffnung beraubter Mann.

Von Hamburg aus kam die erste Nachricht an Eva Maria.

Mein blondes Lieb!

Vor meiner Ausreise noch tausend Grüße. Behalte mich lieb! Bleib mir treu und
vergiß des Schwures und des Liedes nicht. Zweifle nicht an mir, Eve Mi. Ich
komme wieder, sobald ich Dir ein Heim bieten kann, das Deiner würdig ist ....

Dein Elemer.

Sie drückte das Blatt zuerst an die Wangen, dann an die Lippen, schloß ein Fach
ihres Schreibtisches auf, legte es mit bräutlich-seliger Freude neben Radanyis
Bild und versperrte beides sorgfältig.

Ein paar Tage später kam Haller und überbrachte ihr noch einen großen Strauß
dunkler Rosen, die Elemer für die Braut erstanden hatte. »Er ist wirklich gut,«
sagte er und zeigte dabei lachend seine großen, tadellos weißen Zähne. »Der
Schlingel wäre bei Gott fähig gewesen, noch im letzten Augenblick auszukneifen
und hier im Lande zu bleiben. Solche Sachen macht ein Mann mit dreißig Jahren!
Wissen Sie vielleicht, wer daran schuld ist, Komtesse?«

Er weidete sich an ihren glühenden Wangen und erzählte immerfort von seinem
Schüler, bis es eben einfach nimmer ging und er sich verabschieden mußte, weil
die Pflicht ihn rief.

Nach kaum vier Wochen zeigte Radanyi der Geliebten seine Ankunft im Lande des
allmächtigen Dollars an. Es waren nur ein paar Zeilen. In aller Hast
geschrieben. Aber es war ein Lebenszeichen von ihm. Sie wußte, daß er ihrer
gedachte.

Mit strahlenden Augen empfing sie den Vater, der an einem Sonnabend von der
Tanja zurückkam. Es fiel ihr nicht auf, wie ernst er war und wie zerstreut und
daß sein Haar und Bart auffallend viele weiße Fäden zeigte. Sie umschmeichelte
ihn mit aller Liebe. Die ganze Seligkeit, die sie selbst im Herzen trug, ergoß
sie auch über ihn. Er war kaum heimgekommen, blieb er tagelang wieder fort.
Seine Unrast gab Eva Maria flüchtig zu denken. Ab und zu beobachtete sie
aufmerksam, wie er vor sich hinmurmelte und aufschrak, wenn sie ihn unversehens
ansprach. Aber sie vergaß wieder. Wenn das Herz so übervoll an Glück ist, hat
es für das Leid auch des liebsten Menschen keine scharfen Augen. Ahnungslos,
von ihm unerwartet, trat sie eines Morgens in sein Arbeitszimmer. Er hatte ihr
Kommen überhört. Beide Arme über die Platte seines Schreibtisches gelegt, hatte
er den Kopf dreingebettet.

Im nächsten Augenblick war sie an seiner Seite. Ihre Hände strichen erregt über
sein ergrautes Haar. Sie schmiegte ihre Wange dagegen.

»Vater! – Hast du Sorgen, Vater?«

Er hob müde und mit einem Aufstöhnen den Kopf. »Ja. Eve Mi! Mehr wie die Kiesel
im Park!«

»Geldsorgen, Vater?«

Er nickte.

»Ich dachte, wir seien reich?« sagte sie schüchtern und strich in Gedanken das
blonde Haar zurück.

»Gewesen, Evi Mi – gewesen!«

»Dann sind wir also jetzt arm! – Ist es so?«

Warren sah seiner Tochter in das Gesicht. Er atmete etwas auf. Sie schien so
gar nicht unglücklich darüber zu sein. Sie begriff es wohl nicht, wenigstens
nicht so ganz, was das hieß.

Es war besser, er sagte ihr gleich die volle Tatsache. »Wir sind nicht bloß
arm, Eve, wir haben Schulden!«

»Schulden! –« wiederholte sie. »Schulden müssen bezahlt werden, Vater.«

Er bejahte schweigend.

Sie zog einen der Stühle zu dem seinen an dem Schreibtisch und griff nach einem
Blatte und einem Silberstift. »Vater, diktiere, wieviel haben wir Schulden? Und
wann müssen sie bezahlt werden?«

Er schrak zusammen. »Laß, Kind! – Laß das – du verstehst es nicht!«

»Vater, was gibt es da zu verstehen? – Bist du arm, bin ich es auch. – Hast du
Schulden, habe ich sie auch. Darum muß ich doch wissen, wie hoch sie sind,
sonst kann ich dir ja nicht helfen.«

»Du?« – Es war halb Unglaube, halb Wehmut.

»Ja, ich! – Also bitte, Vater!«

Er nannte eine Summe, sah, wie ihre Wangen fahl wurden und ihre Hände nach der
Schreibtischkante griffen, um eine Stütze zu finden. Aber sie sagte nichts. Nur
die Lippen zuckten.

»Verkauf die Pferde! –«

»Sie sind schon verkauft!«

»Alle?«

Er senkte den Kopf, als schäme er sich über das Ja, das er geben mußte.

»Nimm meinen Schmuck, Vater!«

»Er ist so viel wie verpfändet, Eve Maria!«

Sie wurde noch um einen Ton bleicher und hielt die Hände im Schoße fest
ineinander gepreßt.

»Haben wir nichts mehr sonst? – Das Haus hier? Die Tanja?«

Warren stöhnte auf. »Es ist alles verloren – alles –. Frage nichts mehr, Eva
Maria!«

»Verzeih, Vater, wenn ich dich quäle. Aber ich muß ja. – Wie konnte das sein?«

»Wie das sein konnte? – Wenn eine Bank nach der anderen verkracht und die
Direktoren flüchtig gehen? – Und ich – o, ich habe diesem Gersdorff so blind
vertraut und alles in seine Hände gegeben und mit ihm Geschäfte gemacht, alles 
in dem Glauben, daß nichts fehlt. Und jetzt, jetzt reißt er mich mit. Begreifst
du nun, Eva Maria?«

»Ja!« Aber es war nur ein Flüstern. »Vater!« sie tastete mit ihren warmen
jungen Händen nach seinen zitternd gewordenen. »Gibt es denn nichts, Vater, was
dieses Entsetzliche noch wenden kann?«

Er schüttelte den Kopf. »Nichts, mein Kind! Die einzige Rettung, die ich wüßte,
ist – ist –«

Sein Körper sank ganz zusammen. Er sprach nicht weiter.

»Was ist dieses eine, Vater! – Sag' rasch, was dich retten kann?«

»Heirate den Baron Gellern!«

Sie starrte ihn fassungslos an, dann brach sie vor ihm in die Knie. »Vater! Ich
will betteln gehn für dich! Nur verkauf mich nicht!«

Ihr Gesicht fiel auf seine Hände, die er über den Knien liegend hielt. Warren
vergaß in diesem Augenblick alles. Den drohenden Ruin, die Schande, die seinem
Namen bevorstand, das Bettlerdasein, welches ihm in Aussicht stand. Er fühlte
nichts als den Schmerz seines Kindes.

»Eve! Kleine Eve! Du sollst nicht vor mir knien. Du mußt ihn nicht nehmen.
Nein, du mußt nicht. Ich gebe dir mein Ehrenwort, daß ich keinen Handel treiben
werde mit deinem Herzen.«

Er zog sie zu sich empor und bettete ihr Gesicht an seiner Brust. Wortlos hielt
er sie an sich gepreßt und sie umklammerte ihn, als könnte so nichts über sie
kommen.

»Vater!«

»Ja, mein Kind!«

»Wenn du sterben willst, Vater – ich kenne ja deine Grundsätze von Ehre und
Pflicht – dann gehe ich mit dir. Ohne Furcht, Vater. So ruhig und gefaßt, wie
du. Aber das andere – das darfst du nicht von mir verlangen!« »Du liebst einen
Mann, von dem ich nichts weiß, Eva Maria?«

»Aber du kennst ihn, Vater!«

»Radanyi?«

Sie nickte und führte seine Hand an ihre Lippen. »Wenn er zurückkommt, wird er
dich um dein Jawort bitten.«

Warren saß zusammengebeugt. »Wenn er wiederkommt. – Dann bin ich nicht mehr!«

»Vater –! Könntest du mich wirklich allein lassen?«

Sie nahm seinen Kopf an ihre Brust und streichelte seine Wangen.

»Nein, Eve. Wenn ich gehe, will ich es dir sagen. Du kannst dann mit mir kommen
oder bleiben. Was du vorziehst!«

»Ja, Vater.«

Und dann saßen und rechneten sie. Auf den Papieren häuften sich die Summen zu
schwindelnden Mengen. Es würde ihnen kaum das Notwendigste verbleiben. Warren
hatte nicht zu viel gesagt. Seine Sorgen waren so viele wie die Kiesel im Park.

Eva Maria ging kaum mehr auf die Straße. Jeder Lärm, jedes Lachen tat ihr weh.
Drohend stand das Unheil über dem Hause. Heute, morgen, jeden Tag, jede Stunde
konnte es hereinbrechen. – Gersdorff schwamm nur noch. Er hatte keinen Grund
mehr unter den Füßen. Einmal war alles zu Ende. Jede Minute konnte dieses
»Einmal« bringen. Es kam Eva Maria kaum zum Bewußtsein, daß es ein Weihnachten
gab. Nur die Dienerschaft, die stark dezimiert worden war, wurde beschert. Der
Schein sollte so lange als möglich bewahrt werden. Ganz still und gedrückt
saßen Vater und Tochter am heiligen Abend beisammen und hielten ihre beider
Hände ineinandergeschlungen. Eva Marias Gedanken irrten weit über das Wasser zu
dem Manne ihrer Liebe. Seit er damals seine Ankunft in Newyork gemeldet hatte,
war nichts mehr von ihm eingetroffen. Aber nun würde doch in Bälde ein weiteres
Lebenszeichen von ihm an sie gelangen. Sie setzte das außer allen Zweifel.

Am offenen Fenster stehend, sah sie nach dem Gute-Nacht-Sagen in das leise
einsetzende Flockentreiben. Die Türme Wiens läuteten zur Christmesse. Sie hörte
Stimmen auf der Straße und Lachen und eilende Schritte. Ihre Hände falteten
sich: Hab Erbarmen, großer Gott! Nur dieses einemal und laß uns nicht
untergehen! Elemer! Wenn er wüßte! Wenn sie ihm schrieb! Nein! Nie! Betteln
gehen, zu ihm? Lieber sterben.

Wenn sie hinüberfuhr und bat, mache mich jetzt schon zu deiner Frau. Womit
sollte sie die Ueberfahrt bezahlen, wenn sie kaum den Lohn für den alten,
treuen Diener und die Wirtschafterin aufbringen konnten?

Neujahr kam. Radanyi sandte nicht eine Zeile. Vielleicht ging der Brief
verloren, vielleicht hat er sich verspätet, vielleicht sind die Postsäcke des
Dampfers zu Verlust gegangen. Was denkt und klügelt und vermutet ein
Mädchenherz nicht alles, nur das eine, daß er, der Liebste nicht schreiben
will, das kommt nie in Betracht.

Und Eve Mi wartete. Zu der anderen Qual gesellte sich auch diese noch. Und
nichts ist fürchterlicher, zermürbender, als dieses Harren von einem Tag zum
anderen.

Es litt sie nicht mehr. Wenn er krank war? Wenn er drüben in irgendeinem Spital
lag, armselig und verlassen. Auf den Straßen wollte sie sich das Geld zur
Überfahrt erbetteln, damit er nicht allein sei. Sogar den Vater vergaß sie
darüber. So groß war ihre Liebe. Sie mußte wissen, wie es um ihn stand. Haller
konnte ihr vielleicht Auskunft geben. Er empfing sie mit herzlicher Freude.

»Der Schlingel zigeunert durch die ganze neue Welt,« lachte er vergnügt. Er
holte mehrere Briefe und Karten aus seinem Schreibtisch. »Ich hätte gar nicht
geglaubt, daß er so fleißig an seinen alten Meister denken würde.«

Erstaunt gewahrte er den Eindruck, den seine Worte auf sie machten. Eva Maria
saß schweigend uüd sah nach den Karten und Briefen vor ihr. Dann schluchzte sie
unvermittelt auf. Es war zu viel gewesen an Leid und Druck, das seit den
letzten Monaten auf ihr lag. Und nun dies letzte noch, das nahm ihr die
Selbstbeherrschung, die sie bisher so tapfer geübt hatte. Also sein Schweigen
war kein Zufall. Es war Absicht. Er wollte nichts wissen mehr von ihr. Diese
Erkenntnis war fürchterlicher als all das andere, das noch auf ihren Schultern
lag.

Haller war neben sie getreten und strich ratlos über ihr Blondhaar. »In jedem
seiner Briefe fragt er nach Ihnen!« sagte er und nahm die Bogen aus den
Umschlägen und schob sie ihr zu. Sie schüttelte den Kopf. Das war alles wertlos
für sie. Zu ihr selbst kam kein Gruß von ihm.

Sie stand auf und fühlte sich bis zur Ohnmacht elend. »Verzeihen Sie, Meister!
Ich hätte mich Ihnen so nicht zeigen sollen. Aber diese Ungewißheit war nicht
mehr zu ertragen. Nun weiß ich doch, wie alles kommt. Er hat mich vergessen!«

»Um Gotteswillen, nein!« Haller zwang sie auf ihren Stuhl zurück. »Gewiß nicht,
Komtesse. Das sollen Sie nicht denken von ihm. Ich weiß, daß er Sie liebt. Seit
damals schon, als Sie nach Schottland gingen. Und was habe ich diese
Sommerwochen mit ihm durchgemacht. Manchmal schien es mir, als sei er gar nicht
mehr zurechnungsfähig. Und zuletzt in Hamburg. Ich mußte alle meine
Ueberredungskunst aufbieten, um ihn aufs Schiff zu bringen. Er wollte absolut
wieder mit zurück nach Wien. Sogar die bei Kontraktbruch vereinbarte
Konventionalstrafe war er gewillt zu zahlen, wenn er nicht zu reisen brauchte.
Ich war herzlich froh, als er an Bord stand. Sein letztes Bitten war das, ich
sollte zu Ihnen gehen und Sie erinnern an alles, was er am Abend beim Abschied
zu Ihnen gesagt hatte. Ich wurde nicht klar aus ihm. Er war so ganz
verzweifelt. Das alles muß Ihnen doch beweisen, wie er Sie liebt!«

Eva Maria hielt den Kopf gesenkt. »Warum läßt er mich dann so trostlos warten?«

»Haben Sie Geduld. Sie können ihm vertrauen. Ich kenne ihn doch seit seinem
achtzehnten Jahre. Wenn Sie sein Wort haben, dann hält er es auch. Eher fiele
der Himmel über die Steppe, als daß er es nicht einlöst.«

»Meister – ich will nochmal warten! Ach, Meister – wenn Sie wüßten!«

»Ich weiß es ja, Komtesse!«

»Ganz Wien?«

Er nickte und hielt ihre zuckenden Hände fest. »Ganz Wien!«, schluchzte sie
tonlos. »Und niemand haben, der eine Rettung brächte. Niemand, mit dem ich
darüber reden kann, ob es nicht doch noch einen Ausweg gäbe. Es ist
fürchterlich!«

»Haben Sie Radanyi nichts davon geschrieben?«

Ihre Wangen brannten auf. »Glauben Sie, Meister, daß er mich dann verläßt, wenn
ich bettelarm bin?«

»Nein!« sagte Haller überzeugt. »Dann erst recht nicht. Im Gegenteil, je
mittelloser Sie sind, desto erwünschter wird es ihm sein. Er kann mit
Leichtigkeit eine Familie ernähren, denn seine Einnahmen drüben gehen ins
Riesenhafte!«

»Ins Riesenhafte!« wiederholte sie – mehr für sich selbst. Haller ahnte ihren
Gedankengang. Er saß im Überfluß und an ihrer Seite stand der Ruin, und dieser
brachte die Not mit sich und die Verzweiflung und tausend andere Schrecken, die
aus ihr geboren wurden.

»Komtesse! Wenn Ihnen und Ihrem Herrn Vater mein Haus nicht allzu bescheiden
ist, es steht Ihnen offen zu jeder Stunde!«

Mit einem abwesenden Blick sah sie über ihn hinweg. Er begleitete sie ein Stück
Weges. Dann lief sie allein durch das Gewühl der Straßen. Wie die Lichter
blitzten und wie fröhlich die Menschen waren. Alles, alles hatte sie auch
einmal gehabt. Dieses gottvoll sorglose Leben, voll Daseinswonne. Sie hatte die
Hände nach all den lockenden Dingen nur auszustrecken gebraucht und es war ihr
Eigen gewesen. Und sie hatte es nicht geahnt, wie jäh der Umschwung kommen
würde. Wenn sie allein wäre! Ohne Jammern und Klagen würde sie auf alles
verzichtet haben. Aber neben ihr stand der alternde Vater. Er litt tausendmal
mehr als sie. Sie würde sich in die veränderte Zeit schicken können. Er
niemals! Ein ganzes, langes Leben von fünfzig Jahren ließ sich nicht so ohne
weiteres umstellen, auch in Wochen und Monaten nicht.

Das Licht und die Helle taten ihr mit einem Male weh. Sie konnte die Menschen,
die durch die Straßen eilten, nicht mehr ertragen. Beinahe unbewußt kam sie
nach den stilleren Außenvierteln. Von den Gangsteigen schimmerte der Schnee in
blendender Weiße. Kaum der Tritt eines Fußes, der dessen Reinheit unterbrach.
Die Zäune der Gärten, die Bäume, die sich darüberneigten, alles war in dieses
jungfräulich silberne Weiß gekleidet. Die hohen Steinsockel der Eingänge trugen
kuppelförmige Hauben, das Gitterwerk der Tore war wie ein Gefüge glitzernden
Filigrans aus der Hand eines ersten Meisters.

Ab und zu leuchtete an einer Ecke eine Birne auf, aber ihr Licht erschien
armselig gegen die weiche, alles überflutende Helle, welche der Vollmond über
die Erde goß.

Das Schweigen der klaren Winternacht wurde urplötzlich unterbrochen durch das
Aufklingen zweier Männerstimmen. Den Laut der Schritte sog die weiche Decke des
Gangsteiges ein. Eva Maria drückte sich in das Dunkel einer Nische, über die
eine Weide bis fast zum Boden hing. Ein feiner Staub von Schnee rieselte über
sie herab, als die Mädchenhand das Geäst zur Seite bog und darunter schlüpfte.
Die Arme fest an den Leib gepreßt, machte sie sich so schmal als möglich. Nun
kamen die Stimmen in ihre Nähe. Eine helle, feste, in bestimmter Abwehr, und
eine heisere, unsichere, in bittendem, beschwörendem Ton. Kaum zwei Meter
rechts von ihr blieben die Männer stehen.

»Es ist ganz unmöglich, was Sie verlangen, Gersdorff!« sagte die helle, feste
des einen, dessen Rechte den Schnee von seinem Mantel fegte. »Sie werden doch
nicht im Ernste geglaubt haben, daß ich so etwas mache. Mit Ihnen jetzt ein
Geschäft einzugehen, das hieße so viel als mich ruinieren.«

»Sie sind mein letztes Hoffen, Herr Baron!« sagte die heisere, bittende erregt.
»Wenn Sie mir nur Bürgschaft leisten, ich gebe Ihnen mein Wort, Sie sollen
keinen Schaden haben, bis zum letzten Stüber wird alles wett gemacht.«

»Ich kann nicht! Ich habe es bereits gesagt!« kam es bestimmt. »Sie
überschätzen mich. Das, womit ich Sie wieder flott machen könnte, ist ja nicht
mein Eigentum, sondern das meiner Mutter. Begreifen Sie doch, Gersdorff, daß
ich Ihnen unter die Arme fassen würde, wenn es sich ermöglichen ließe. Ich kann
doch einer alten Frau nicht zumuten, daß sie Ihretwegen ihr Hab und Gut aufs
Spiel setzt!«

»Es ist ja nicht aufs Spiel gesetzt, Baron. Ich bin doch ein gewiegter
Bankmensch und in Ehren grau geworden. Wer kann für das Unglück? Oder meinen
Sie, ich hätte Freude dran, wenn ich jetzt so viele mit mir reiße, auch hinein
in die Not und das Nichts. Schon um des Grafen Warren willen, dächte ich,
würden Sie alles tun, mein Haus zu stützen!«

»Um Warren?« sagte die helle Stimme erstaunt. »Wie meinen Sie das, Gersdorff?«

»Er fällt mit mir!«

»Ich habe davon gehört!« Die helle Stimme schwankte dabei.

»Und da man doch sagt – das heißt –«

»Was sagt man?«, kam es drohend.

»Daß nun, man hat's beinahe in jedem Salon zu hören gekriegt, daß die Tochter
einmal nachts bei Ihnen gewesen ist und –«

Weiter kam Gersdorff nicht. Zwei Hände hielten ihm die Arme wie angenagelt
gegen das Gitterwerk der Umzäunung des Gartens, vor dem sie standen. »Wollen
Sie das sofort zurücknehmen, oder ich breche Ihnen die Knochen entzwei, ohne
alles Erbarmen. Wollen Sie, Gersdorff?«

»Nein! – Wenn Sie mich vor dem Ruin bewahren, dann, dann werde ich mich auch
für die Ehre der Tochter des Grafen einsetzen. Sonst nicht.«

Ein Röcheln drang bis zu Eva Marias Versteck. Sie schob das Geäst Zur Seite.
Sah zwei Männer, die miteinander rangen – ihretwegen. Ein großer, starker,
dessen Körper wie eine schwammige Masse gegen den schlanken, sehnigen Leib des
anderen wirkte.

Sie wollte rufen und war erstarrt vor Schreck, nur ihre Augen standen
weitgeöffnet.

»Nehmen Sie Vernunft an, Gellern!« keuchte der Bankier, ohne seinen Gegner
loszulassen. »Es hilft Sie ja doch alles nichts – Sie war bei Ihnen. – Ich
selbst habe sie hineingehen sehen. – –«

»Schuft! – Verleumder! – Einem Weibe die Ehre zu stehlen!«

Zwei sehnige Arme hoben Gersdorff mit einer Riesenkraft in die Höhe,
schleuderten ihn auf den Fahrweg. Im Wurfe aber glitt Gellern auf dem weichen
Schnee und fiel gegen den gemauerten Sockel des Zaunes. Ohne einen Laut von
sich zu geben, blieb er liegen. Gersdorff erhob sich, schüttelte den weißen
Staub von sich, sah den leblosen Körper drüben ausgestreckt und rannte, ohne
sich auch nur umzusehen, die Straße vorwärts.

Langsam färbte sich der Schnee ringsum mit dunklem Rot. Eve Maria kniete neben
Gellern und preßte ihr Taschentuch gegen die klaffende Wunde, die knapp an der
rechten Schläfe lag. Ihre andere Hand lag an der Wange des Herrenreiters. In
ratlosem Schrecken suchten ihre Augen die Straße entlang und irrten dann wieder
zu dem todbleichen Gesichte, das in ihrem Schoße lag.

Wie der tote Siegfried war er vor ihr ausgestreckt. Das dichte, blonde Haar
fiel wirr zur Seite. Die Arme hingen reglos über den kalten, eisüberzogenen
Randstein. Immer kraftloser sank sein Haupt zurück. Sie neigte sich über ihn,
sah die geschlossenen Augen, den stummen Mund, dessen sieghaftes Lachen in Wien
sprichwörtlich geworden war. Tastend griffen ihre Finger von seiner Wange
hinunter zu seinem Herzen. Sie verspürte keinen Schlag, der dagegen fiel. Wenn
diese stahlgrauen Augen sich nie mehr öffneten, wenn dieser Mund für immer
schwieg? Wenn dieses Herz aufgehört hatte zu schlagen? – Ihre Zähne klangen
aneinander. »Und an allem bist du schuld – an allem du!« – So hatte Elemer
gesagt an dem letzten Abend. Das war damals alles durch sie gekommen und heute
wieder.

»Was habe ich verbrochen, daß du mich so furchtbar strafst? Sie sah zu dem
sternenklaren Himmel über sich. »Hab Erbarmen! Wie soll ich leben, wenn ich
seinen Tod auf dem Gewissen habe?«

Ununterbrochen sickerte sein Blut. Es brannte in ihrer Hand und lief darüber
herab in den Rinnstein. Sie scharrte den Schnee ringsum mit der einen freien
Hand zusammen, legte ihn in dicken Ballen in die blutige und preßte sie wieder
gegen die Wunde.

Sein schlanker Körper streckte sich. »Mein Gott, Barmherzigkeit – Erbarmen –
erbarme dich meiner, – erbarme dich meiner.« »Mutter!«

Sein Mund stand halb geöffnet. Unter den Lippen leuchteten die Zähne in
tadelloser Weiße.

Dies eine Wort, das er gesprochen hatte, machte sie nun vollends fassungslos.
Sie ließ die Hand von der Wunde gleiten und faltete beide über seiner Brust.

So tat sie ihren Schwur und gab sie ihr Versprechen Magd zu werden, der alten
Frau zeitlebens zu dienen, wenn ihr durch sie der Sohn genommen wurde.

Ein feines Schlittengeklingel durchbrach das grausame Schweigen. Sie hörte kaum
darauf. Reglos blieb sie knien und hielt das Haupt Gellerns im Schoß. Ob man
nun kam oder nicht, es war zu spät. Hier wollte sie bleiben bis zum Morgen.
Vielleicht brachte die Kälte ihr in Barmherzigkeit den Tod, vor dem sie nun gar
keine Furcht mehr empfand.

»Eve Mi!«

Es war nichts als ein heiserer Laut, den sie ausstieß.

Drüben auf der anderen Seite stand das Gefährt. Warren und hinter ihm ein
anderer und noch einer liefen auf sie zu.

»Eve Mi!« Der Graf kniete neben ihr nieder und hob behutsam Gellerns Kopf von
ihrem Schoß.

»Das Herz klopft sehr schwach!« sagte ein junger Mann, der sein Ohr an die
Brust des Herrenreiters gelegt hatte. »Aber ich denke, wir können es trotzdem
riskieren, ihn zu dreien in seine Wohnung zu bringen. Gleich die übernächste
Gartentüre. Wenn Sie vielleicht läuten wollten, Komtesse. Dann brauchen wir
keine Zeit mit Warten zu verlieren.«

Sie sah nach Gellern, den man eben mit aller Vorsicht vom Boden hob, und dann
dem dritten ins Geficht. Voll Entsetzen starrte sie ihn an. Es war Gersdorff!

Der wagte es, noch einmal in die Nähe des Mannes zu gehen! Wie kam der hierher?
Die ungesprochene Frage löste sich ihr im nächsten Augenblick.

»Glauben Sie, Doktor, daß irgendwelche Gefahr für Baron Gellern besteht?« frug
er und suchte dabei in den Zügen des jungen Mannes zu lesen. »Ich bin gelaufen,
was meine Füße hergaben, um keine Zeit zu versäumen, ihm Hilfe zu bringen!«

Hilfe hatte er gebracht! Sie verzieh ihm alles andere. Er trug also noch ein
Gewissen in sich. Sie empfand in diesem Augenblick nichts als Mitleid mit ihm.

»Nun ist mein Sohn endlich gekommen!«, sagte die Baronin Gellern erleichtert,
als die Glocke in der Halle anschlug. »Bitte, Schwester, sagen sie ihm, daß ich
ihn womöglich gleich bei mir haben möchte. Er ist so ungewöhnlich lange
ausgeblieben heute.«

Die Dame, in der Tracht der Pflegerinnen, entfernte sich ohne Säumen. Die
Baronin hörte Stimmen aufklingen, ein Laufen und Hasten von vielen Füßen über
die Treppe und den Korridor. Ein Zufallen von Türen. Lysoformgeruch drang bis
in ihr Zimmer. Sie glaubte ein Flüstern vor der Türe zu hören, das sofort
wieder verstummte. Eine unbeschreibliche Angst erfüllte sie, ihre armen,
steifen Hände fanden nicht einmal die Kraft, auf den Knopf der Klingel zu 
drücken, die an ihrem Stuhle befestigt war. Etwas mußte geschehen sein. Etwas
Furchtbares, Grauenvolles, das man ihr, der Mutter, verschwieg, das man
bestrebt war, ihr zu verheimlichen, so lange es irgend möglich war.

»Schwester!« Sie wollte rufen, aber die Stimme versagte gänzlich. »Schwester!«

Warum kam niemand ihr zu sagen: Dein Sohn ist tot! – Dein einziges Kind ist
nicht mehr. Und war noch vor kaum drei Stunden in all seiner Mannesschönheit,
seiner Lebensfreude vor ihr gestanden und hatte Abschied genommen, wie dereinst
Jung-Siegfried. Und als ein Toter brachte man ihn ihr zurück.

»Schwester!«

Alle Kraft des Willens reichte nicht aus, die Lahmheit des Körpers zu
überwinden. Sie war festgeschmiedet und wenn ihr Kind sich derzeit verblutete,
sie mußte warten, bis einer kam und es ihr sagte oder ihn ihr zu ihren Füßen
legte.

Die Türe öffnete sich zu einem Drittel. Eva Maria vermochte keinen Schritt
weiter zu gehen, als sie in diese angstverzerrten Züge der Mutter Gellerns sah.
Kein Wort fiel. Nur der Blick der Baronin glitt an dem jungen Mädchen herunter
und blieb an den Blutspuren ihrer Hände und ihres pelzbesetzten Kleides hängen.

Sie schloß die Augen. Als sie dieselben wieder öffnete, stand Eva Maria neben
ihr und neigte sich küssend über ihre Hände.

»Mein Sohn?«

Kein Klagen, kein Schreien! Nichts wirkte erschütternder, als dieses, »mein
Sohn« aus dem Munde der alten Dame.

»Es ist keine Gefahr mehr!« sagte Eva Maria und strich ohne innezuhalten über
die bewegungslosen Finger der Baronin.

»Tot?«

»Nein, nein! Sie glauben mir nicht? Darf ich Sie zu ihm bringen, gnädige Frau?
Wollen Sie ihn sehen und sich überzeugen, daß er lebt?«

»Ja, ich will ihn sehen, zuvor kann ich es nicht für wahr halten, daß er mir
nicht genommen wurde!«

In ihrem Rollstuhl fuhr Eva Maria sie aus dem Zimmer, den breiten, gut
erwärmten Korridor zurück. Vor Gellerns Schlafgemach machte sie Halt. »Sie
werden nicht erschrecken, gnädige Frau?« bat sie dringend. »Und nicht weinen?
Der Arzt hat absolute Ruhe zur Bedingung gemacht.«

»Was notwendig ist, meinem Sohne ein Genesen zu bringen, werde ich ohne
weiteres befolgen, liebes Kind. Sie können mich ruhig hineinlassen.«

Warren stand über Gellerns Bett geneigt. Daneben der junge Arzt. Sie sprachen
im Flüstertone miteinander. Als die Baronin von Eva Maria hereingefahren wurde,
gingen beide auf sie zu.

»Ein Duell?« frug die alte Dame und sah unverwandt auf das Lager, drauf ihr
Sohn ruhte. »Nicht? – Wie wäre das auch möglich gewesen. Er ist ja gar nicht
fähig, einen anderen zu beleidigen. Mein guter Bub!«

Sie wollte ganz nahe an das Bett gefahren sein, damit sie wenigstens die eine
ihrer Hände an die seine legen konnte.

Eva Maria erzählte kurz nur von seinem Ausgleiten. Von allem anderen nichts.
Die Augen der Baronin wandten sich für einige kurze Sekunden ihr forschend zu.
Aber sie frug nicht. Sie tat, als ob sie glaubte, glaubte, ohne zu zweifeln.

Wenn er lebte und gesund wurde, erfuhr sie von ihm ja eines Tages doch die
volle Wahrheit. Jetzt genügte das andere.

Eva Maria schloß kein Auge in dieser Nacht. Dem Vater brauchte sie nichts zu
erklären. Gersdorff hatte ihn von allem unterrichtet. Nur wie sie Zeuge des
Unfalles geworden, das erzählte sie ihm.

Und dann kam sie an jedem Tage der folgenden Woche in das Landhaus Gellern und
erkundigte sich, ob das Genesen des Barons Fortschritte machte. Gesehen hatte
sie ihn nie mehr. Stets empfing die alte Dame sie allein, bis er doch eines
Tages selbst am Palais in der Herrenstraße vorfuhr. Über zwei Stunden blieb er
in Warrens Arbeitszimmer. Erregt klang die Stimme des Grafen durch die
gepolsterte Türe. Dann folgte wieder minutenlanges Schweigen.

»Für mich ist die Sache insoweit belanglos,« sagte Warren zum Schlusse, »als
ich weiß, daß Sie ein Ehrenmann sind. Meine Tochter zu tadeln, daß sie just an
Ihrer Schwelle geläutet hat, wäre ungerecht. Es war jedenfalls zehnmal besser
an der Ihren, als an einer anderen Schutz zu erbitten. Und Ihre Werbung, Baron
Gellern, ehrt mich, ehrt mich sehr. Aber ich will meiner Tochter nicht das
Recht nehmen, über ihr Herz und ihre Hand selbst zu verfügen. Wenn Sie
wünschen, werde ich Sie bei ihr melden lassen. Sie können sich dann den
Bescheid aus ihrem Munde selbst holen!«

Er drückte mit etwas unsicheren Händen auf die Klingel neben seinem
Schreibtisch und befahl dem alten noch einzigen Diener des Hauses, der Komtesse
zu melden, daß sie Besuch bekäme.

»Wer ist es?« frug Eva Maria und legte Elemer Radanyis Bild in das Geheimfach
zurück, worin sie es stets verschlossen hielt.

Das wenige Rot, das ihren Wangen noch Farbe gab, verschwand. Sie öffnete die
Lippen und wandte sich um, ohne etwas gesagt zu haben.

»Empfangen Komtesse?« mahnte der Diener bescheiden.

Sie schrak zusammen. Ein furchtbarer Kampf stand in ihrem Gesichte geschrieben.
Ihr Kopf senkte sich und als sie ihn wieder hob, suchten ihre Augen nach den
Fenstern, ob es nicht ein Entrinnen gäbe.

Der Alte räusperte sich.

»Ich lasse bitten!« kam es kaum hörbar.

Als Gellern wenige Minuten später eintrat, lehnte sie sich schutzsuchend gegen
die blaßrote Seide der Bespannung. Langsam wandte sich ihm ihr Gesicht zu, aus
dem alles Leben gewichen schien.

Sie wollte vorwärts gehen und vermochte es nicht, konnte dem Manne, der ihre
Ehre verteidigt hatte, nicht dankbar beide Hände entgegenstrecken. Und wußte
nicht, warum sie Furcht empfand vor ihm. Vor dieser Siegfriedsgestalt, die noch
immer unweit der Türe stand und auf ihre Ermunterung wartete, näher zu treten.
Sie sah auf ihre Hände, an denen in jener Nacht sein Blut geklebt hatte. Und
von ihren Händen weg suchte sie nach seinen Augen, die damals so fest
geschlossen lagen. Nur sein Mund, der schwieg, wie in jenen Schreckensstunden
auch.

Nun kam er trotzdem auf sie zu, ohne von ihr aufgefordert zu sein. Sie konnte
nicht mehr weiter zurückweichen, die Mauer gebot ihr Halt. Zwei Schritte nur
trennten sie noch von ihm. Was sie nicht getan hätte, tat er. Beide Hände
streckte er ihr entgegen.

»Komtesse, ich danke Ihnen für mein Leben!«

Sie aber dankte ihm mit keinem Worte, daß er es für ihre Ehre eingesetzt hatte.

Stumm, den Kopf gesenkt, stand sie vor ihm.

Und wartete, wartete, daß er ging – ging – weil sie Angst empfand, Angst, daß
er seinen Lohn von ihr fordern würde. Und er tat es. Er forderte nicht! Er bat!

Kein Schwall von Worten erging über sie. Er kniete nicht vor ihr. Einfach,
schlicht bat er sie um das Glück, ihm Weib zu sein.

Sie ließ ihn ohne Antwort stehen, sah, wie er die Lippen auseinanderdrückte und
wartete, bis sie sprechen würde.

Aber sie schüttelte nur verzweifelt den Kopf.

Gellern verfärbte sich. »Sie weisen mich demnach ab, Komtesse?«

Sie sah auf, sah diese gütigen, blauen Augen, den feingeschwungenen Mund, der
heute ohne jedes Lachen war. Mitleid hielt ihr das »Nein« auf den Lippen
zurück.

»Ich kann Ihnen heute noch keinen Bescheid geben!«, sagte sie, jedes ihrer
Worte abwägend. »Wenn Sie mir Bedenkzeit geben würden – vier Wochen nur. – Aber
sie werden nicht warten wollen!«

Sie sah, wie er aufatmete.

»Ich werde warten, Komtesse!« Er neigte sich über ihre Hand, sah ihr noch
einmal in die Augen und verließ den Raum.

Sie starrte ihm nach und glitt in die Knie, als sich die Türe hinter ihm
schloß.

»Elemer! – Elemer! – So weit hast du mich gebracht, daß ich einem anderen
Hoffnung mache. – Nur eine Zeile! – Nur eine Zeile, daß du mich nicht vergessen
hast!«

So fand sie Warren, als er eine Viertelstunde später bei ihr eintrat, um nach
ihr zu sehen.

Er nahm sie in die Arme und liebkoste ihr schmalgewordenes Gesicht.

»Eve Mi, – ich hab dich nicht verkauft! Bei Gott, ich hab es nicht getan!«

Sie nickte und drückte sich schutzsuchend gegen seine breite Brust.

Er griff in die Tasche und holte ein zusammengefaltetes Zeitungsblatt heraus.
Eine Notiz war mit einem blauen Strich umrandet. »Lies es dann, Eve Mi. Und
dann komm zu mir. Gersdorff war heute morgen da. Er hat wieder Hoffnung.
Vielleicht gibt es doch noch ein Hinüberkommen auf festen Grund.«

Als er gegangen war, nahm Eve Mi das Blatt zur Hand. Gleichgültig, weil sie für
nichts mehr Interesse empfand, begann sie zu lesen. Dann zitterte das Papier
zwischen ihren Fingern. Sie mußte es auf den Tisch legen, weil es zu sehr
schwankte. Sie wischte sich noch einmal die Augen rein und las:

»Newyork: Der Geiger Elemer Radanyi, der seit sieben Monaten unseren Erdteil
bereist, ist der Typus des rassigen Vollblutmusikers. Schärfste Energie,
großzügiges, geistiges Erfassen verbindet sich mit einem heißen Empfinden und
einem leidenschaftlichen Temperament zu einem Zusammenklang edelster Art. Man
glaubt in dem mit berauschendem Wohlklang gesättigten Ton den Herzschlag des
Künstlers zu hören. Seine Geige erscheint eine mit Eigenleben begabte
Vermittlerin seiner Gedanken und Gefühle zu sein. Technische Schwierigkeiten
gibt es für diesen glänzenden Virtuosen überhaupt nicht. Nimmt man dann noch
das Gesamtbild seiner Erscheinung, so ist es begreiflich, daß er gefeiert und
umworben ist, wie nie noch ein Künstler vor ihm. In Newyork heißt er kurzweg
der »Geigerkönig«. Und er trägt diesen Titel zu recht. Unbegreiflich aber ist,
wie Europa diesen Virtuosen nicht mit allen Mitteln an sich zu fesseln suchte,
denn er wird sehr wahrscheinlich nicht mehr dorthin zurückkehren. Man
betrachtet ihn hier mit unbedingter Sicherheit als den zukünftigen
Schwiegersohn des Großindustriellen Pier van der Veldt. Da er selbst auch
Riesensummen mit seinen Konzertreisen verdient, wird er in Bälde einer der
reichsten Menschen unseres Erdteils sein!«

Das Blatt glitt raschelnd zu Boden. Eva Marias Hände lagen übereinandergelegt
in ihrem Schoß. Sie schloß die Augen. Klar, ohne jedes Verwischtsein stand sein
Bild vor ihr, seine Worte klangen auf, als würde jedes eben erst gesprochen.

»Ich komme, Eve Mi! So wahr der Himmel über der Pußta steht, kannst du auf mich
rechnen. Glaubst du mir?«

Und sie hatte ihm geglaubt. Aber alles, was er gesagt hatte, war Lüge gewesen.
Sie hatte ihren Schwur umsonst gegeben.

»Elemer! – So kannst du an mir handeln?«

Wenn er sie nicht mehr liebte, wenn er frei sein wollte, dann hatte er doch zum
mindesten die Verpflichtung, ihr zu schreiben: Mein Fühlen und Wollen von
damals hat sich geändert. Ich war im Irrtum, als ich Dir sagte, mein Herz und
meine Seele sei nur Dir zu eigen. Ich weiß es jetzt, was Liebe ist. Gib mir
mein Wort zurück.

Aber er fand den Mut nicht hierzu und hüllte sich in jämmerlich feiges
Schweigen.

Ellen van der Velt, das war die Kleine, die er damals einen entzückend süßen
Kobold nannte und von der Ballin sagte, daß sie alles zuwege brächte, wenn sie
nur wollte. Vielleicht hatte sie schon auf der Überfahrt all ihre Künste
spielen lassen, Elemer für sich zu gewinnen. Und dann war er ihr nach und nach
ganz verfallen. Es war wohl das schlechte Gewissen, das ihn in Hallers Briefen
immer wieder nach ihr fragen ließ.

Müde, wie nach einer schweren körperlichen Arbeit sank sie im Arbeitszimmer des
Vaters in einen der Stühle. Warren frug nicht. Und Eva Maria sprach kein Wort.
Nur ab und zu sahen sie sich an und jedes wußte, was das andere dachte. Ihre
Hände legten sich für einen Augenblick über einen Aktenbogen, der auf dem
Schreibtisch lag. Sie fühlte, wie etwas Hartes sich darunter wölbte. Ohne es
eigentlich zu wollen, schob sie das Blatt zur Seite.

Ihr Arm fiel jäh herab. Mit weitgeöffneten Augen starrte sie den Vater an.

Warrens Lippen verschoben sich. Langsam, schleppend kamen die Worte aus seinem
Munde: »Ich habe alles versucht. Es bleibt mir nur noch dieses eine, Eve Maria!
Gerstorff hat sich vor einer Viertelstunde vergiftet.«

»Und ohne mich wärst du gegangen! – Auch so über mich hinweg, wie – wie der
andere –!«

»Nein, Eve Mi! – Ich hätte dich rufen lassen oder dich selber geholt, wenn du
nicht gekommen wärst! Ich habe ja versprochen, es dir zu sagen, wenn es Zeit
ist. Nun kannst du wählen, ob du bleiben oder mit mir gehen willst.«

»Ich gehe selbstverständlich mit dir. – Was sollte ich sonst noch?«

»Leben!«

Warren hatte es herausgestoßen und griff mit beiden Händen nach denen der
Tochter.

»Du tust mir weh, Vater!« sagte sie und suchte sich frei zu machen.

Er spannte seine Muskeln nur zu noch festerem Griffe. »Das ist ja gar nichts
gegen das andere, Kind. Wenn ich dich nicht sicher treffe. Und – ich werd' es
nicht – sieh, meine Hände zittern so.«

Die ihren lagen nun ganz ruhig und willenlos.

»Ich werde mich vollständig still verhalten, Vater. Du triffst doch auch das
Wild im Sprung. Und ich bin dir doch so nah. Du brauchst nur hier an meinen
Schläfen anzusetzen.«

Mühelos hatte sie ihr Gelenk aus seinen Fingern befreit und strich ohne jedes
Beben das blonde Haar zurück. »Sieh her – die Stelle liegt ganz frei! Du
brauchst nur abzudrücken!«

»Nur abzudrücken ...« murmelte er nach. »Und dann, Eve Mi? – –«

»Dann kommst du an die Reihe!« wollte sie sagen. Aber sie brachte es nicht
fertig. Sie sah ihn an, wie er so vor ihr saß, ganz gebrochen und
zusammengesunken, wie ein gebrochener Greis und war noch nicht einmal sechzig.
Vor einem Jahre noch hatte sie die weißen Fäden an seinem Barte zählen können
und heute war kaum mehr ein schwarzes darunter. Sein Rücken, der immer so
straff und gerade die breiten Schultern getragen hatte, bog sich nach vorne.
Von der Nase zu den Mundwinkeln liefen zwei tiefe, dunkle Falten, die dem
ganzen Gesichte etwas Altes, Sorgengequältes gaben. Ihre Gedanken eilten in die
Kindertage zurück. Sie hatte nichts als Liebe von ihm genossen. Nicht ein
rauhes Wort von ihm, das ihr erinnerlich gewesen wäre.

Er war ihr Vater und der Ursprung ihres Lebens lag in dem seinen. Und sie
konnte ihm dies erhalten, wenn sie Gellerns Frau wurde.

»Vater!«

Warren hob kaum merklich den Kopf. »Ich kann nicht, Eve Mi. – Es ist schwerer,
als ich geglaubt habe.!«

»Laß nur, es ist nicht mehr nötig!« Sie strich über sein spärlich gewordenes
Haar. »Ich will an Gellern schreiben, daß er kommen kann. Ich bin bereit,
Vater.«

»Eve Mi!«

Er tastete ohne aufzusehen nach ihr. Aber sie hatte das Zimmer bereits
verlassen.

Über der Riesenstadt Newyork dehnte sich der Zauber einer wundervollen
Frühlingsnacht. Freilich, tief unten in dem Gewirr der tausend Straßen, die wie
die Fäden einer Spinne in- und durcheinander liefen, war nichts von ihr zu
sehen. In acht- und zehnfachen Reihen jagten die Autobusse, Karosserien,
Equipagen, Lastwagen, Motorfahrzeuge aneinander vorüber. Unbeweglich stand der
diensthabende Ordnungsmann auf seiner erhöhten Kanzel und leitete den Verkehr
durch eine befehlende Geste seiner Hand. Eine zustimmende Gewährung und die
hunderte von Fahrzeugen sausten aneinander vorüber, ihre Lichter machten den
Asphalt zu einer einzigen, hellschimmernden Welle, die sich mit dem Strom von
Glanz paarte, der aus den taghell erleuchteten Fenstern der großen Geschäfte
floß. Ein stummes Verneinen der befehlenden Rechten, und der gesamte Verkehr
stoppte, wie auf den Sekundenschlag eines dröhnenden Uhrwerkes. Das Tuten,
Surren, Knirschen, Rasseln verstummte jählings. Die ganze Straßenbreite war für
eine, wenn auch kurze Spanne Zeit, den Fußgängern zur Ueberquerung geöffnet.
Wie der blendende Kegel eines Riesenscheinwerfers flutete all die Helle über
ihnen zusammen, machte die Gesichter weiß und gespensterhaft, ließ ihren
Schritt tänzeln und den hellen Saum der Frauenkleider, die unter dunklen
Mänteln geschützt lagen, aufleuchten. Und dann machte eben diese Hand den
Wagenverkehr wieder durcheinanderfluten, daß nur der geübteste Fahrer nicht von
ihm zerdrückt und zerquetscht wurde.

Gleich uneinnehmbaren Burgen starrten die Wolkenkratzer aus Nebel, Rauch und
Dunst und die Lichter aus ihrem vierzigsten oder fünfzigsten Stockwerk
zitterten wie Sternchen weit hinten am Horizont.

Es schien, als ob in dieser Frühlingsnacht Newyorks oberste Zehntausendklasse
sich in dem größten Konzertsaal, den die Weltmetropole aufwies, ein
Stelldichein gäbe. In Achterreihen standen die Autos und Equipagen an der
Auffahrt hintereinandergedrängt. Immer neue schlossen sich an. Ein ganzer
Wagenpark zog sich die Straße hinauf. Und immer noch kein Ende.

Das Vestibül warf Brände von Licht durch die sich stets von neuem öffnenden
Flügeltüren. Seide rauschte auf. Ein Strom von Wohlgerüchen aus tausend Blüten
und Essenzen zusammengemischt, machte die Sinne trunken. Edelsteine blitzten
aus Stirnstreifen, Diademen und Ohrgehängen. Aus tiefem, tiefstem Dekoletee
blitzten sie auf, wie ein Funke von einem Glühwürmchen in der Johannisnacht.
Marmor schienen die weißen, stolz getragenen Nacken zu sein, die nackten Arme
wetteiferten mit ihnen, kaum der Hauch von einem Band, der an den Schultern
Seide, Brokat oder Sammet zusammenhielt.

Die Deckenbeleuchtung hing wie ein gläsernes Meer über dem ganz in Gold und
weiß gehaltenen großen Raum. Tausendkerzige Birnen warfen Sturzbäche von Licht
auf das spiegelnde Parkett und ließen jede, auch die verborgenste Ecke in
Tagesklarheit aufleuchten. Die Fräcke und Smokings der Herren stachen wie
riesige Tintenflecke aus der kostbaren Pracht der Toiletten ihrer Damen. Man
begrüßte, verneigte, küßte und umarmte sich, man kritisierte, spöttelte und
zuckte die Achseln, wenn man sich den Rücken wandte.

Die Gesellschaft ist sich in diesem Punkte überall in der gangen Welt gleich.
Auch die fünfte Avenue Newyorks macht hierin keine Ausnahme.

Ein feines Klingelzeichen rann durch die Korridore und zitterte bis hinunter in
die weite Halle des Vestibüls.

Spätlinge rauschten über die Schwelle, hasteten nach ihren Plätzen, verneigten
sich, lächelten, hoben die Hand zu intimem Gruße.

Ein zweites, silbernes Glockenstimmchen. Die Laute ebbten ab. Man flüsterte
oder verständigte sich durch ein Lächeln.

»Er kommt von Chikago –«, haucht die junge Astor ihrer Freundin Ruth
Vanderbildt zu. »Er ist herrlich. Noch viel, viel männlicher, als damals im
Herbst –.« Sie suchte die Logen entlang und fand den Ruhepunkt für ihre Blicke.
»Wie ich sie hasse, diese Ellen van der Veldt. Wie sie sich gibt, als ob er
schon ihr eigen wäre!«

Und dann ein rasches Oeffnen der Türe im Rücken des palmengeschmückten Podiums
und im selben Augenblicke ein beinahe amphitheaterartiges aufschreiendes Jubeln
der Hunderte von Konzertbesuchern.

»Radanyi! – Radanyi!«

Er verneigt sich. Ein Meer von Blüten, verbeugt sich, ein hilfloser Blick, ein
rührend bescheidenes Lächeln. Eine bittende Geste der Linken.

Er will sprechen! – Laßt ihn reden! –

»Radanyi! – Radanyi!«

Er hebt beide Hände zum Dank. Fängt einen der duftenden Veilchensträuße
geschickt zwischen drei Fingern auf und steckt ihn in das Knopfloch seines
Frackes.

Die junge Astor faltet die Finger wie zum Gebete ineinander. Sie hat jede der
Blüten zuvor geküßt und nun liegen sie an seiner Brust. Ganz nahe seinem
Herzen. Sie vergißt sogar Ellen van der Veldt zu hassen.

Nun lautlose Stille. Er setzt den Bogen an. Die Hunderte scheinen den Atem
eingestellt zu haben. Wie eine Welle Frühlingsluft schwingt Beethovens Musik
sich über all das Licht, den Glanz und das Duftgewoge. Das tändelt, flirtet,
liebt, heiße Sonne läßt Blüten reifen, schwerhalmige Aehrenfelder wogen im
Sommerwind, Wälder rauschen auf, verstummen, säuseln im Abendwehen, Mondsilber
fließt darüber, Bäche murmeln, aus tiefen Schatten strecken sich unsichtbare
Hände, winken und locken, ein Jauchzen, trunken vor Wonne dann ein jähes
Erwachen aus Seligkeit und Glück und Geborgensein – am Wegrand verweint,
Verzweiflung im Blicke. Ein Kämpfen, Ringen, – es sind nicht mehr Radanyis
Hände, die den Bogen führen – Beethoven selbst ringt mit dem Schicksal. – Dann
ein Müdewerden, ein Sichergeben, ein Ruhen nach unerhörter Qual und Angst, ein
Hinüberschlummern im Allvergessen, ein letztes Hauchen: es ist vollbracht.

Die Geige schweigt.

Wie ein Sturm braust es über Radanyi hin. Das ganze Blütenwunder amerikanischen
Frühlings schüttet die bis zur Ekstase begeisterte Menge über und vor ihn auf
das Podium. Das Klatschen, Rufen und Händewinken nimmt kein Ende.

Er wird nicht müde zu danken. Sein Gesicht strahlt. Aber in seinem Lächeln ist
so gar nichts Vonsicheingenommensein und Künstlereitelkeit. Nur Wonne und
Befriedigung, daß er die Seelen seiner Zuhörer für Beethoven erobert hat.

Aus einer der mittleren Logen kam ein kleiner Lorbeerkranz geflogen und blieb
am Hals der Geige hängen.

Elemer sah empor und blickte in ein tiefdunkles Augenpaar, schwarzes, dichtes
Haargebausch wölbte sich über einer hohen, weißen Stirne. Eine brennend dunkle
Glut lag auf den schmalgeformten Wangen.

Es war Ellen van der Veldt.

Er schloß für Sekundendauer die Lider.

»Dunkel ist die kleine Tore – doch ich liebe blonde Locken –

Blonde Locken licht und sonnig – wie der Flachs an Freijas Rocken«

Er lächelte, aber er sah nicht mehr empor, verneigte sich und noch einmal und
abermals, streifte den kleinen Kranz über den rechten Oberarm und setzte von
neuem die Geige ans Kinn.

Eine Stunde später saß er erschöpft in einer der blumengeschmückten Nischen des
Astor-Hotels. Der große, tiefe Klubsessel aus braunem Leder umschloß seine
Gestalt wie ein muskelstarker, schutzgewährender Arm.

Zwischen Ärger und Lachen sah er in das schmunzelnde Gesicht Harald Andersons,
der ihm gegenüber saß.

Der junge Mann verzog kaum merklich die Mundlinie, kniff die grauen Augen etwas
zusammen und schob die Manschetten bedächtig hinter die Aermel seines Frackes.
Die langen, aristokratisch geformten Finger, von denen einer mit einer Auslese
von Perle geziert war, griffen nach der Sektflasche, die in dem Eiskühler neben
dem Tisch stand und ließen den Pfropfen an die Decke knallen.

Geschickt, ohne einen Tropfen zu verschwenden, goß er die hohen, goldgerandeten
Kelche voll und ließ den seinen an den Radanyis klingen.

»Auf deine Kunst, Elemer!«

»Ach – –.« Radanyi trank leer, lehnte sich zurück und schloß die Augen. »Noch
einmal Harald – aber diesmal nicht auf meine Kunst!«

»Auf was dann, mein Lieber?«

Harald Anderson zeigte beide Reihen seiner festen, weißen Zähne, sein Gesicht,
dem so ganz und gar jede Rundung und Weichheit fehlten, verriet nicht nur
Neugier. Die straff gezogenen Nasenflügel sprachen von Erregung.

Ein Ober trat mit devoter Verbeugung an den Tisch und überreichte Radanyi zwei
versiegelte Wertbriefe. Elemer setzte, ohne sich im Sessel aufzurichten, seinen
Namen unter die Empfangsbestätigung und legte eine Zehndollarnote daneben. Die
Miene des Kellners veränderte sich nicht, aber die Verneigung, als er wegtrat,
hätte bei jedem Hofzeremoniell als Ehrfurchtsbezeugung für eine Majestät
gepaßt.

Noch ehe die Briefe in Elemers Brusttasche verschwanden, hatte Anderson seine
Hand auf die freie Linke des Freundes gelegt. »Sag einmal, du, Geigerkönig, für
wen wucherst du denn so?«

Radanyis Gesicht wurde weich und kinderhaft jung. Seine Augen glänzten in dem
hellen Licht der Lüster auf, wie Sonnenflecken auf spiegelnden Wassern.
Abwesend sah er an Anderson vorbei, während er ihm sein Geständnis machte: »Für
ein süßes blondes Mädchen, das ich liebe!«

»Du liebst?« entfuhr es Anderson. –

Ueberrascht wandte sich ihm Radanyis Blick zu. »Ich liebe. Ja! – Du erlaubst es
doch?« Er lachte vergnügt auf.

Andersons Hand drückte die seinen zitternd auf den weißen Seidendamast des
Tisches. »Und blond ist dein Mädchen?«

Elemer nickte rasch hintereinander. »Ja – blond – und blaue Augen hat es, so
blau, wie der Himmel zu Hause über der Pußta und lieben kann es – ach, Harald,
wenn du wüßtest, wie es lieben kann!«

Andersons Gesicht zeigte zwei dunkelrote Flecken, das untrüglichste Zeichen,
daß er aufs äußerste erregt war. »Dann ist es gar nicht Ellen van der Veldt?«

»Wie kommst du darauf?« Radanyi zog die Hand unter der des Freundes heraus.

»Ich dachte nur –«

»Du dachtest? – Erlaube, auch Gedanken haben einen Untergrund!«

»Man sagt es allgemein!«

»So? – Sagt man das? – Dann nimmt man es eben mit der Wahrheit nicht sehr
genau. Die Zeitungen haben kürzlich auch solch großen Unsinn in die Welt
gesetzt. Wenn mir noch einmal ein Reporter auf das Zimmer kommt, fliegt er
hinaus.«

Radanyi goß rasch nacheinander zwei Gläser Sekt hinunter. Rücksichtslos fuhr er
mit sämtlichen fünf Fingern der Rechten in sein sorgfältig frisiertes Haar.
»Daß du so etwas glaubst, hätte ich am wenigsten für möglich gehalten, Harald!«

»Du bist so oft bei van der Veldt!« sagte Anderson zögernd. »Du auch!« kam es
prompt.

»Ich zähle nicht für Ellen!« Aus Andersons Ton klang eine gewisse Wehmut.

»Und ich will nicht gezählt sein!« erwiderte Elemer schroff. Die
hochaufgeschossene, überschlanke Gestalt des Amerikaners reckte sich. »Und dein
Mädchen – ich meine dein blondes Kind – ist dir das Braut oder nur Geliebte?«

Radanyi antwortete nicht. Aber die Abweisung stand nur zu deutlich auf seinem
Gesichte geschrieben.

»Verzeih, Elemer!« Harald reichte ihm die Hand über den Tisch. »Ich habe
ungeschickt gefragt! – Nicht wahr?«

»Sie ist mir Braut!« kam es erregt. Elemers Finger spannten sich fest um den
hohen Stiel des Sektglases.

Harald goß es voll, daß es überschäumte. »Ein Hoch auf die Braut und auf dein
Glück, mein Lieber, und auf das ihre!«

Sie tranken die Kelche bis zum letzten Tropfen leer. Als Elemer den seinen
zurückstellte, hielt er zwei Hälften in der Hand. Er war fast geometrisch genau
in der Mitte abgesprungen.

Radanyi sah ihn aus jäh erblaßtem Gesichte an und blickte dann auf den Freund.
»Was bedeutet das, Harald?«

»Nichts!« lachte Anderson. »Was sollte es auch bedeuten! Du hast ein bißchen
fest zugefaßt, das ist alles. Ich wußte übrigens gar nicht, daß du
abergläubisch bist!«

»Das sind die Zigeuner alle!«

»Bist du ein Zigeuner, Elemer?«

»Ein halber!«

»Wie interessant. – Ich wollte ich könnte mit dir tauschen!«

»Um Ellen van der Veldt willen?«

Anderson nickte resigniert und besah sein Bild in dem wandhohen Spiegel, der
ihm gegenüber zwischen zwei Marmorsäulen eingelassen war. Hagere Formen, ein
eckiges, scharf geschnittenes Gesicht, das jeden Tag vom Friseur bearbeitet
wurde, von dem etwas widerspenstigen Blondhaar angefangen bis zu der
allerkleinsten Bartstoppel. Gar nichts, das ein Mädchen zur Begeisterung
entflammen konnte.

Radanyi lachte. Er hatte die schweigende Selbstkritik des Freundes mit
aufmerksamen Augen verfolgt.

»Du bist nicht mit dir zufrieden, Harald?«

»Nein!« Es wurde obendrein von einem heftigen Kopfschütteln begleitet.

»Wir sind samt und sonders undankbar. Bedenke doch, daß unsere Stammeltern nach
Darwin Affen gewesen sind. Haben wir uns trotz allem nicht herrlich entwickelt,
insbesondere wir beide?«

Andersons Lachen, das diesem Ausspruch Radanyis folgte, rief ein halbes Dutzend
von Amerikanern herbei, die sich alle in der Nische häuslich niederließen. Man
lachte, trank, politisierte, schloß Wetten ab, vereinbarte Zusammenkünfte, nur
von Geschäften sprach man nicht.

Es war schon gegen ein Uhr, als Radanyi die breite, mit tiefrotem Plüsch
belegte Treppe seines Hotels hinaufstieg. Er hatte vier Zimmer der ersten Etage
für sich gemietet. Der Wein prickelte ihm in den Gliedern, nur seine Füße waren
etwas unbeholfen schwer. Aber gerade deshalb wollte er den Lift nicht benützen.
Das Gehen brachte wieder etwas Leben in die Schenkel.

Er fühlte keinen Schlaf und warf sich angekleidet auf die breite Ottomane in
seinem Schlafzimmer. Er rückte etwas zur Seite, um dem Bild seiner Träume Platz
neben sich zu machen. »Süße, kleine Eve Mi!«

Er glaubte ihren Körper dicht an dem seinen zu fühlen. Weich und zärtlich
strichen seine Finger über die Seide des Kissens, das neben ihm lag. Genau so
zart waren ihre Wangen. Seine Arme hoben sich, sein Blut erregte sich bis zum
heißesten Verlangen. Er griff hastend in die innere Tasche seines Rockes, warf
die beiden Wertbriefe achtlos auf den zunächststehenden Stuhl und holte seine
Brieftasche heraus. Sie hatte ihm damals beim letzten Abschiednehmen ihr Bild
in seinen Mantel geschoben. Er hatte es erst einige Stationen später entdeckt.
Das war sein kostbarster Besitz, den er immer mit sich trug und auch nun wieder
in Händen hielt, ihn zu besehen. »Eve Mi! – Eve Mi!«

Er umschloß es in der Wölbung seiner Handflächen, als sei es die Braut selbst,
die er umfangen halte. Seine Küsse brannten auf ihrem Munde. Jeder Zug ihres
Gesichtes entfachte neue Sehnsucht in ihm. Er vermochte nicht mehr ruhig zu
liegen, sprang auf und begann hin und her zu laufen, immer noch das Bild
umschließend.

»In vier Wochen, Eve Mi! – In vier Wochen!« sagte er vor sich hin. Ob sie sich
wohl Gedanken machte, warum er nicht schrieb. Aber sie wußte ja, daß er ganz
ihr eigen war, daß er wiederkam, daß sie auf ihn zählen durfte. Nein, sie würde
nicht an ihm zweifeln.

Er griff mit der Rechten nach seinem Taschentuche, es war ihm mit einem Male
ganz heiß geworden. Er hatte es in seinem Fracke stecken gehabt und fühlte wie
etwas Schneidendes ihm das Blut von den Fingern rinnen ließ. Erschrocken riß er
den ganzen Inhalt der Tasche heraus und hielt die untere Hälfte des
zerbrochenen Sektglases in der Hand.

Ratlos erstaunt drehte er das Stück zwischen den Fingern. Wie kam das an diesen
Platz? Er konnte sich absolut nicht erinnern, es eingesteckt zu haben. Das war
doch zu sonderbar.

Eva Marias Bild zur Seite legend, damit es nicht durch sein Blut beschmutzt
werde, das von seinem rechten Daumen rann, drückte er auf einen der
Elfenbeinknöpfe nahe der Eingangstüre.

Fast unmittelbar darauf erschien ein Bediensteter und frug nach seinen
Wünschen.

»Etwas heißes Wasser und einen Streifen Gazeverband,« erbat sich Radanyi und
sah dabei dem Manne forschend ins Gesicht. Es war ihm so bekannt; aber er wußte
nicht, wo er es unterbringen sollte.

Da war es auch schon verschwunden, denn der Diener hatte sich sofort wieder zum
Gehen gewandt, das Verlangte herbeizuholen.

Radanyi vergaß vollständig auf seine Schnittwunde und strengte sein Gedächtnis
an. Wo hatte er nur diesen Menschen schon gesehen? – Oft gesehen? – Eine
Bewegung desselben war ihm insbesondere im Erinnern haften geblieben. Er sah
ihn mit erhobenen Armen etwas in Schränke legen oder aus ihnen herausnehmen. –
Er verbiß sich ganz darein, das Wann und Wie zu finden. Aber es war zwecklos.
Er fand es nicht.

Inzwischen war der Bedienstete schon wieder zurückgekommen. Ohne zu fragen oder
viele Worte zu machen, wusch er den verletzten Daumen, ließ einen Tropfen
karbolähnlich riechenden Öles darüber tropfen und machte einen kunstgerechten
Gazeverband um das ganze Glied.

Radanyi hatte ihm wortlos zugesehen. Er ärgerte sich, daß sein Gedächtnis ihn
so im Stiche ließ.

»Wünschen Herr Radanyi noch etwas?« kam es höflich.

»Nein! Danke! – Aber sagen Sie einmal,« er hielt den Mann an den glänzenden
Knöpfen seiner Livree fest,»»haben wir uns nicht schon irgendwo gesehen oder
auch gesprochen oder so – ich finde absolut nicht mehr, wann und wo das gewesen
ist!«

Ein flüchtiges Lächeln zuckte über das Gesicht des Bediensteten. »Jawohl, Herr
Radanyi! – Ich stand früher im Dienste des Grafen Warren in Wien und hatte die
Ehre Ihr persönlicher Diener zu sein, als Sie damals von der Pußta herauf in
das Haus in der Herrenstraße kamen!«

Radanyis ganzes Gesicht strahlte. »Ja! Wahrhaftig. Und Sie haben mir damals am
ersten Tage beim Umkleiden geholfen!«

»Jawohl, Herr Radanyi!«

»Damals und heute!« Elemer lachte. »Und wie geht es Ihnen hier?«

»Nicht gut, Herr Radanyi!«

»Nicht gut? – Ich dächte, gerade hier sei so recht der Boden, sich Geld zu
holen!«

»Schon, Herr Radanyi. Aber man wird auch leichtsinnig dabei. Man kommt in
allerlei Gesellschaft, sieht den Prunk und den Luxus, weiß wie's die anderen
treiben, denen der Dollar angeboren ist, und das – das hat mich ruiniert!«

»Sie wollten es auch so haben?« frug Elemer.

»Ja, ich wollt es auch so haben, Herr Radanyi. Weniger für mich, als für meine
Frau und meine Kinder. Ich habe angefangen zu spielen. Erst mit kleinen Summen,
dann mit großen, habe wechselnd Glück gehabt, aber dann hat es mich verfolgt,
als ob ich einem Falschspieler in die Fänge gegangen wäre. Schlag auf Schlag
verlor ich. Und immer wieder begann ich von neuem, weil ich glaubte, einmal
müsse es doch wieder anders kommen. Aber es blieb immer wie es war. Und jetzt
stecke ich bis über den Hals in Schulden und es wird nicht mehr lange dauern,
werde ich hier vor die Türe gesetzt sein. Zu spielen ist dem Personal verboten.
Es hilft eben alles zusammen, daß ich nicht mehr herauskomme aus dem Schmutz.
Schon seit Tagen trage ich mich mit dem Gedanken, wie ich mich und Frau und
Kind am raschesten aus dem Leben schaffe.«

»Das ist feige!« sagte Radanyi mit einem kühlen, abweisenden Blick.

»Feige?« Der Mann lachte bitter auf. »Das sagt man, wenn man die Not nicht
kennt. Sie wissen nicht, was das ist, Herr Radanyi: ein krankes Weib zu Hause,
das vor Kummer und Aufregung dahinsiecht und nicht einmal mehr eine Träne
findet, und die Kinder – wenn ich heimkomme, hängen sie an meinem Rocke und
betteln um ein Stück Brot und ich kann ihnen keins geben, muß zusehen, wie sie
hungern und matt und hager werden, weil alles, was ich verdiene, den
Spielerkomplizen gehört. Da ist das weniger feige, wenn ich der ganzen Misere
so bald als möglich ein Ende mache!«

Elemer entledigte sich, ohne etwas zu sagen, seines Frackes. Behutsam hatte der
Bediente mit zugegriffen und schob vorsichtig den Ärmel über den Verband des
Fingers. Dann kniete er nieder und löste ihm die Schuhbänder. Alles, als sei er
noch in Warrens Diensten.

»Wie heißen Sie?« frug Radanyi

»Rinker! – Konstantin Rinker!«

»Wie hoch beläuft sich Ihre Spielschuld?«

Der Mann erhob sich verlegen und machte eine abwehrende Bewegung. »Ich weiß
schon, Herr Radanyi. Sie wollen mir helfen. Aber es hat keinen Sinn. Das Gold
wäre für Sie so viel wie verloren. Es würde ein halbes Menschenalter dauern,
bis ich die Summe wieder zurückbezahlen könnte.«

»Sind es mehr wie zweitausend Dollar?«

»Nein! Um hundert weniger!«

Elemer nahm die beiden Wertbriefe vom Tische und reichte sie Rinker. »Nehmen
Sie! Das reicht gerade.«

Der wußte nicht, wie ihm geschah. Da hatte ihn der Geigerkönig schon vor die
Türe geschoben und drehte den Schlüssel hinter ihm im Schloß.

»Herr Radanyi! – Herr Radanyi!« hörte er draußen rufen.

»Gehen Sie!« gab er gedämpft zurück. »Machen Sie Ihre Schulden quitt und kaufen
Sie Ihren Kindern Brot – und spielen Sie nicht wieder!«

»Nie wieder!« Dann ein rauhes Aufschluchzen.

Rinker kniete vor der Schwelle und preßte sein Gesicht gegen die Wandung der
hohen Flügeltüre, hinter der Radanyi sich zur Ruhe legte. »Gott segne ihn! –
Gott segne ihn!« Es war seit Monaten das erstemal, daß Rinker wieder zu seinem
Gotte mit einer Bitte kam.

Gleich einem orangefarbenen Vorhang hing der Abendhimmel über der
Millionenstadt Newyork. Dieses Rotgelb drang selbst durch die Schicht von Dunst
und Dampf und aufsteigenden Nebeln, welche über dem endlosen Häusergewirr
lagerte. Die Straßen erschienen wie mit einer ockergelben Flut übergossen. An
den tausenden von Fenstern rann sie herab und tauchte alles in ein
unwirkliches, wesenloses, unirdisches Licht. Die Wolkenkratzer tauchten wie
Gralsburgen aus der mattgoldenen Helle, ihre Fenster brannten, die Mauern
schienen aus gleißendem Erz geformt. Die mächtigen bronzefarbenen Zeiger der
Riesenuhr an einem der Geschäftshäuser erschienen wie aus reinem Gold
gehämmert. Man staunte über das seltene Schauspiel. Aber man blieb nicht
stehen. Newyork hatte keine Zeit für Natur und Sentimentalität. Unaufhaltsam
weiter raste die Zeit und mit ihr die Menschen.

Elemer Radanyi stand an einem der Fenster seiner Mietwohnung im Astorhotel und
sah an die rasch verblassende Glut des Himmels, der sich ihm in engem Umkreis
bot. Er empfand urplötzlich ein lebhaft schmerzliches Sehnen nach zu Hause.
Nach der Pußta mit ihrer unendlichen Weite. Nach der zarten Gestalt der Mutter
und dem gütigen Gesichte des Großvaters. Nach dem Csikos und seinen Pferden,
nach dem trägen Wasser des Hortobagy und der armseligen Lehmhütte, in der die
alte Karin wohnte.

»Karin!«

Die Sterne hatten doch getrogen. Es war wohl ein Schatten in sein Leben
gefallen – damals, als er sich mit Eva Maria entzweite – aber es war alles
wieder gut geworden. Eve Mi war sein. Mochte kommen was wollte, wenn sie sein
Weib war, würde auch das Schlimmste zu ertragen sein.

Er verschränkte beide Arme und starrte nachdenkend in die immer mehr
verlöschende Glut. Wie würde das sein, wenn sie ihm einmal ganz zu eigen war.
Er sah sich vor ihr knien, den Kopf in wonnevollem Ausruhen in ihren Schoß
gelegt, wie damals an dem Abend, ehe er von ihr ging. Er glaubte die Kühle
ihrer Finger an seinen Wangen zu fühlen und ihre Tränen zu verspüren, wie sie
auf seine Hände rannen. So – genau so würde sie vielleicht nun weinen, weil er
nichts von sich hatte hören lassen, acht volle Monate lang. – Arme kleine Eve
Mi! Ein Jahr lang hatte er warten wollen, ihr Nachricht von sich zu geben, aber
er konnte nicht mehr. Jetzt – jetzt sofort sollte sie ein paar Zeilen haben,
daß sie wußte, daß er ihrer gedachte.

Mit ein paar Schritten war er am Schreibtisch, riß eines der Schubfächer auf
und entnahm ihm einen der großen Leinenbogen, auf die er zu schreiben pflegte.
Als wäre nun jede Minute ausschlaggebend, so hüpfte die Feder über das gerauhte
Papier.

»Mein blondes Lieb!

Seit jenem Abend, an dem Du mich zum Glücklichsten aller Sterblichen gemacht
hast, sehnt sich jeder Nerv meines Lebens nach Dir, Eva Maria! Aber erst heute
kann ich Dir schreiben, ich vermag Dir ein Heim zu bieten, das Deiner würdig
ist. Das war auch der Grund meines Schweigens und dann auch der, daß ich wußte,
Du würdest niemals an mir zweifeln. So wahr der Himmel über der Pußta steht, so
sicher durftest Du auf mich hoffen. Du weißt es ja. In vier Monaten läuft mein
Kontrakt ab. Und dann komme ich, Eve Mi, Dich mir zu holen. Der Gedanke macht
mich zeitweise schwindeln vor Glück. Ich danke Dir für Deine Treue und daß Du
mir Deine Liebe bewahrt hast. Von heute ab sollst Du mit jedem Dampfer eine
Post von mir bekommen. Hast Du geweint um mich, mein armes Lieb?

Vergib mir, wenn ich Dir weh getan habe, und harre nun auch noch die kurze
Spanne Zeit in Treue Deines

Elemer.

NB. Kannst Du mir ein neues Bild von Dir schicken? Das andere von Dir
geschenkte ist kaum mehr erkenntlich. – Ahnst Du weshalb. Wenn Du zu Meister
Haller kommst, dann sag ihm, daß ich in Bälde wiederkäme. – Ich habe ihm
bereits in Hamburg zu wissen gemacht, daß Du meine Braut bist.

Nochmals in Treue

Dein Elemer.«

Radanyis Hände zitterten, als er die Adresse schrieb. Wann ging der nächste
Postdampfer nach Europa?

Er klingelte und ersuchte um den Überseekurs.

Rinker, der Tagesjour hatte, versprach sofort nachzusehen. Als er wieder
zurückkam, legte er den aufgeschlagenen Kurs der Postdampfer vor ihn hin. »Und
eine Neuigkeit habe ich für Sie, Herr Radanyi!« meinte er schmunzelnd.

»Das wäre?« Radanyi sah ihn gespannt an.

»Kennen Sie den Herrenreiter Gellern?«

»Ja, doch, was ist mit ihm? – Doch nicht verunglückt?«

»Nein! – Aber er hat sich verheiratet, und zwar mit der Komtesse Warren!«

Zwei weitgeöffnete Augen starrten Rinker an. Radanyis Gesicht ist verändert,
wie das eines Menschen, der im Todeskampfe steht. Ganz bleich und verzerrt
heben sich die einzelnen Züge von der Muskulatur des Fleisches ab! »Sie haben
sich getäuscht, Rinker!« würgt er mühsam hervor. Reglos liegen seine Hände
ineinandergekrallt.

»Ich hab mich sicher nicht getäuscht, Herr Radanyi!« Es kommt stockend und
unsicher. Ein Verstehen dämmert in dem Bediensteten auf.

Aber er kann nicht mehr anders, ein Zurücknehmen ist unmöglich. Langsam,
zögernd nimmt er ein Blatt aus der Tasche, es ist aus einer illustrierten
Zeitschrift herausgeschnitten und sorglich zusammengefaltet. Dann reicht er es
dem Geigerkönig.

»Hier – hier – steht es, Herr Radanyi.«

Vor Elemers Augen tanzen rote Punkte, werden schwarz und grün und wieder rot
und wieder schwarz und wieder grün. Sein Gesicht ist grau. Immer wieder liest
er die eine Zeile der Familiennachrichten des Wiener Journals von vorne:

Der bekannte Herrenreiter Gellern hat sich vergangenen Dienstag mit der
Komtesse Warren, der einzigen Tochter des Grafen Warren, vermählt.«

»Vermählt! – Vermählt!«

Beide Hände drückt Radanyi gegen den Mund. Hat er geschrien? – Er weiß es
nicht. – Er sieht nur, daß zwei angsterfüllte Augen an seinem Gesichte hängen.
»Gehen Sie, Rinker! – Gehen Sie! – Ich finde alles allein!«

Er wußte nicht, was er allein finden wollte. Nur einen Zweiten konnte er jetzt
nicht neben sich brauchen.

Seine Hände ballen sich um das Blatt. Noch ehe der andere die Türe hinter sich
ins Schloß drückt, bricht er in einem Stuhl zusammen.

»Herr Radanyi!«

Abwehrend hebt dieser die Hand. »Gehen! – Allein sein!« –

Als kleiner, zusammengeraffter Knäuel fällt das Blatt aus Radanyis Fingern auf
den Perser. Dann kommt ein verzweifeltes Wimmern, ein Stöhnen, wie von einem
waidwund geschossenen Tiere. Die Arme verschränken sich auf den Knien, der
Oberkörper sank weit nach vorne, immer tiefer, bis das Gesicht auf die
übereinandergelegten Arme zu liegen kam. –

Kein Laut wurde mehr hörbar.

Rinker horchte klopfenden Herzens. Er begriff alles. Aber es ließ sich nichts
mehr ändern. Nur allein durfte man den armen Menschen jetzt nicht lassen. Um
keinen Preis.

Er stürzte in eines der zunächstliegenden Zimmer und drehte die Kurbel des
Tischtelephons. Anderson – war am meisten bei dem Geigerkönig aus- und
eingegangen. Der mußte kommen und bei ihm bleiben, bis das Aergste überstanden
war.

Es sind nur wenige Sekunden und doch eine endlos lange Spanne Zeit, bis die
verlangte Nummer sich meldet.

Erschöpft hängt Rinker nach wenigen Worten der Zwiesprache den Hörer ein.

Er wich nicht von Radanyis Türe, bis Harald Anderson aus dem Lift sprang.
»Elemer!«

Radanyis Gesicht hob sich nicht.

»Elemer! – Was ist dir?«

An den Schultern hob Anderson den Freund hoch. Zwei ausdrucklose Augen richten
sich auf ihn.

»Harald – wenn du barmherzig sein willst, – dann geh!«

»Nein! – Würdest du gehen, wenn du mich so fändest?«

Ein Stöhnen ist die Antwort.

Anderson schob den Arm unter den Elemers und ging mit ihm nach dem Ruhebett,
das im Dämmerlicht des einen Fensters stand. Dort drückte er den nun völlig
Willenlosen nieder.

»Sprich doch, mein Lieber! – Wie soll ich dir helfen können, wenn ich nicht
weiß, was dir ist!«

»Mir kann niemand helfen!«

»Ist dir jemand gestorben, Elemer?«

»Ja!«

»Die Mutter?«

Radanyi verneinte mit einem Kopfschütteln.

»Die Braut?«

»Ja!«

»So plötzlich?« forschte Harald. Und dann in jäh erwachtem Mißtrauen über das
Gesagte drang er weiter in ihn. »Sag doch, Elemer – ist sie wirklich gestorben?
«

Radanyi wandte sein verstörtes Gesicht zur Seite und stützte den Kopf in beide
Hände.

»Elemer!«

»Sie hat einen andern genommen!« Jedes Wort verriet die Qual, die er in sich
trug.

»Du Armer! – Aber nein, du bist es ja nicht. Sie war es nicht wert, daß du sie
geliebt hast. – So eine! – Die hätte dir auch als Frau die Treue nicht
gehalten.« Anderson sprach sich in Zorn. Solche Weiber gab es, so
niederträchtig erbärmliche Kreaturen, die sich immer dem in die Arme warfen,
der ihnen am nächsten war. Wenn ein Mädchen Radanyi die Treue nicht hielt, das
mußte schon eine ganz minderwertige Sorte sein. Es war nicht schade um sie.

Die Hauptsache war, daß Elemer jetzt über diese fatale Tatsache hinweg kam. Man
mußte ihn mit allen Mitteln aus dieser gefährlichen Stimmung reißen. Sonst ging
er womöglich zugrunde daran. Und den Triumph sollte sie nicht haben. Es gab
solche Weiber, die sich brüsteten, wenn einer sich ihretwegen eine Kugel durch
den Kopf jagte. Da sollte sie lange warten können, dieses – diese Dirne.
»Dirne!«, wiederholte er ganz laut.

»Nicht!«, bat Radanyi und versuchte seinen Körper in eine gerade Haltung zu
zwingen. »Sie hat ja noch keinen geküßt als mich – gar keinen – und nun den –
den – andern.«

»Ha! – Die hat dich zuvor betrogen, wie sie dich jetzt betrog. Glaub es doch,
Elemer!« Anderson geriet schon wieder in Zorn. Wie konnte man mit dreißig
Jahren nur so unschuldsvoll naiv sein und alles für bare Münze nehmen, was ein
Mädchen sagte. Aber das sah Radanyi ähnlich. Dem war jedes Wort lautere
Wahrheit. Heute machte ihm die ihre Mätzchen vor und morgen eine zweite und den
anderen Tag wiederum eine andere. Der brauchte in der Tat jemand, der die Augen
für ihn offen hielt. Nun, es würde sich schon machen lassen, daß er nicht
sobald wieder hereinfiel. Liebevoll legte er den einen Arm um Radanyis
Schulter. »Du bleibst jetzt bei uns herüben. – Ueberall bist du willkommen,
jedes macht die Türe auf, wenn du anklopfst, du brauchst nicht einmal zu
klopfen, man holt dich, wenn du willst. Und wenn alles verwunden ist, diese
ganze verdammt eklige Geschichte, dann fährst du hinüber und stellst dich eines
Tages vor sie hin und lachst ihr ins Gesicht. Sie weint sich ja doch die Augen
wund um dich. – Und morgen, meinetwegen schon heute Nacht, wenn du willst,
fahren wir mit dem Expreß, oder wenn du es vorziehst mit dem Kraftwagen, an den
Michigan. Dort habe ich eine Farm und zwei Kupferwerke. Du kannst jagen,
fischen, schwimmen, rudern, was du willst. Und wenn du Verlangen nach einem
Mädchen hast, findest du hundert für eine. – Sie sind alle rassig und hübsch
dort unten, du kannst auch eine Blonde haben, – wenn es gerade eine Blonde sein
muß.«

Gequält hob Radanyi die Hand.

»Wollen wir fahren, Elemer? – Ja! –«

Anderson drückte ohne weiteres Besinnen auf die Klingel.

Rinker kam im Sprunge angerannt. Als er das sorglos gleichmütige Gesicht des
Amerikaners sah, beruhigte er sich.

»Packen Sie die Koffer von Herrn Radanyi. – Alles! – Verstehen Sie. – Lassen
Sie alles in meine Wohnung schaffen. – Fünfte Avenue, Haus Anderson. – Am
Telephon bestellen Sie von mir, daß ich morgen an den Michigan reise. – Herr
Radanyi fährt mit mir. – Es ist zu packen für acht bis zehn Wochen. – Für den
Morgenexpreß sind zwei Billette erster – Fensterplätze zu belegen. – Haben Sie
verstanden?«

»Gewiß, Mr. Anderson.«

Radanyi machte kaum eine müde Gebärde der Abwehr. »Ich muß erst noch alles
begleichen hier!«

Harald nickte. »Wird alles erledigt. –« Er trat in das Zimmer nebenan, schlug
eigenhändig die schwere Seidendecke des breiten Daunenbettes zurück und
schaltete die Nachtampel ein. Als Rinker zurückkam, sagte er ihm halblaut etwas
ins Ohr.

»Sofort, Mr. Anderson.«

Nach zwei Minuten erschien er wieder, ein Glas Wasser und ein weißes Pulver in
einem Päckchen auf einer Tablette auf die Marmorplatte des Nachttisches
stellend.

»Geben Sie die Hälfte hinein, das genügt,« befahl Anderson. Dann ging er in das
Zimmer zu Elemer und sagte in ruhigem, bestimmtem Tone, daß es Zeit sei, zu
Bett zu gehen. Man müsse morgen früh heraus. Ohne Widerrede erhob sich Radanyi.
Gierig leerte er das Glas bis auf den letzten Tropfen. Von dem weißen, kleinen
Pulver war nichts mehr zu sehen.

Noch ehe er den Kopf gegen die Wand gedreht hatte, kam es über ihn wie ein
Einlullen, ein sachtes Hinübergleiten, ein ungemein wohltuendes Gefühl des
Geborgenseins.

Die Arme fielen in regloser Schwere über die Decke. Sorgsam legte Anderson sie
zurecht. Er beugte sich über Elemer, horchte auf den Atem und schaltete das
Licht aus.

»Ich bleibe hier!« sagte er zu Rinker, der die Koffer packte. Sie können ruhig
weiter arbeiten. Es stört mich nicht. Wenn Sie fertig sind, bringen Sie mir die
Hotelrechnung des Herrn Radanyi. Trinkgelder, Getränke usw. alles mit
eingeschlossen!«

»Jawohl, Mr. Anderson!«

Harald trat an den Schreibtisch und begann zu ordnen. Ein Brief lag offen neben
einem Stoß von Zeitschriften.

»Mein blondes Lieb!«

Er lachte verärgert. Der durfte ihm natürlich nie mehr zwischen die Finger
kommen. Er faltete ihn zusammen und legte ihn in seine Brieftasche. Da war er
am sichersten aufgehoben und vor jedem unberufenen Blicke geschützt.

Gegen ein Uhr war alles erledigt. »Um sechs Uhr will ich geweckt sein,« sagte
er zu Rinker, der ihm gute Nacht wünschte. »Der Chauffeur hat um halb sieben
Uhr am Haupteingang zu warten. Wann geht der Expreß auf die Minute?«

»Sechs Uhr achtundvierzig, Mr. Anderson!«

»Es ist gut!«

Mit einer Handbewegung war Rinker entlassen.

Um sechs Uhr achtundvierzig fuhr Radanyi mit seinem Freunde an den Michigan.

Das überlebe, das ertrage ich nicht, sagt die Mehrzahl der Menschen im ersten,
fassungslosen Schmerze, wenn das Leid über sie hereinbricht. Aber sie überleben
und ertragen es doch. Sonst müßte die Welt tagtäglich mehrere tausend
Selbstmörder zu Grabe tragen und die Irrenhäuser sich zum Bersten füllen. Es
hat alles seine Zeit. Die Stunden, die Tage, die Wochen, die Monate lassen
beinahe jede Wunde, sei es nun die des Körpers oder der Seele, vernarben und
verharschen. Ganz leise und unmerklich geht das vor sich. Man weiß es kaum. Das
Räderwerk des Lebens greift Speiche um Speiche, rastlos läuft es von Kurve zu
Kurve, immer fort, immer dahin, unaufhaltsam, wie der Erdenkoloß sich um die
allmächtige Sonne dreht. Kommt dann die Nacht, das Scheiden, das Ende, bleibt
kaum der Eindruck einer Spur zurück.

Radanyi hatte schon seit zwei Jahren keinen Fuß mehr auf europäischen Boden
gesetzt. Alle, auch die verlockendsten Anträge hatte er abgelehnt. Amerika war
ihm Heimat geworden.

Die Mutter, der alte Großvater, Haller, Ballin, alle bestürmten sie ihn, wieder
einmal in die Heimat zu kommen. Er hatte immer nur ein »später« auf diese
Briefe.

Haller war der einzige, der wußte, warum er nicht kommen wollte und mochte.
Aber er berührte die Wunde nicht. Nur daß Graf Warren einem Herzschlage erlegen
war, berichtete er dem Schüler und daß die alte Baronin Gellern ihrem
jahrelangen Leiden durch einen unerwarteten Tod entrückt war.

Elemer selbst erwähnte den Namen Eva Maria niemals in seinen Briefen. Auch
Haller gegenüber sprach er sich nicht aus. Sogar Harald durfte nie darnach
fragen.

»Sei barmherzig und rühre nicht daran!« bat er jedesmal, wenn Anderson auch nur
eine Miene machte, daran zu tupfen. »Ich bin noch nicht so weit – ich habe noch
nicht verwunden – gedulde dich, du sollst alles wissen, sowie ich darüber reden
kann, ohne wahnsinnig zu werden!«

Aber in all den zwei Jahren, die bereits darüber hinweggegangen waren, hatte er
nicht ein einziges Mal davon gesprochen.

»Kommst du heute abends mit zu van der Veldt?« frug Anderson, als er noch im
Sportdreß steckend vom Tennisplatz zurückkam und in Radanyis Räume im
Astorhotel trat, wo dieser sich wieder eingemietet hatte.

»Ja!«

»Soll ich dich holen?«

»Es wäre mir lieb, wenn du es möglich machen kannst, Harald. Darf ich dir etwas
anbieten jetzt?« –

Anderson hielt ihm die Hand fest, mit der er nach der Klingel greifen wollte.
»Laß, mein Lieber. Es geht schon gegen sechs. Ich habe mich ein bißchen
verspätet. Bis ich mich umkleide, wird es gerade Zeit. Ich hole dich Schlag
acht mit meinem Wagen!«

Radanyi nagte nervös an seiner Unterlippe. »Kannst du nicht etwas früher
kommen?«

»Früher?« sagte Anderson erstaunt.

»Ja! –« Die Augen Elemers irrten an ihm vorbei und hielten sich auf der
Bronzestatue, die in einer der Ecken thronte, fest.

»Hast du noch etwas vor,« frug Anderson in halber Neugier.-

»Ja!«

Dieses dritte oder vierte »Ja«, das er nun schon zur Antwort bekommen hatte,
stieß Andersons ganze, langgeübte Geduld über den Haufen. Er hieb mit dem
Schläger, den er noch in Händen trug, unbarmherzig auf das weiße Fell ein, das
vor dem Ruhebette lag. Er mußte etwas haben, sich auszutoben. Das überstieg
denn doch alles sonst Gewohnte. »Bist du denn immer noch nicht fertig mit der
dummen Geschichte?« warf er ärgerlich hin. »Ueber so etwas kommt man doch in
längstens vier Wochen hinweg. Du hast zwei volle Jahre gebraucht und bist immer
noch am gleichen Fleck. Und einen Zug hast du im Gesichte, der einen weinen
machen könnte. Und die Weiber und die Mädchen sind hinter dir her wie eine
Meute und du siehst und hörst nichts. Wie lange soll das denn noch so weiter
gehen? – Bis du graue Haare hast?«

»Ich hab sie schon!« sagte Radanyi und zerknüllte das bemalte Seidenkissen der
Ottomane zwischen beiden Händen.

»Na, also. Dann laß es auch einmal genug sein, einer solchen Gassendirne wegen
...«

»Harald!« Radanyi ließ das Kissen fallen und faßte mit hartem, schmerzendem
Griff nach Andersons Gelenken. »Sag das nicht wieder! – Sie war meine Braut!«

Anderson zuckte die Achseln. »Ja – gut – wenn sie die meine gewesen wäre, hätte
ich mir ein Billett hinüber gelöst und sie mit der Peitsche ins Gesicht
geschlagen. – Du machst es anders. Stellst dir sehr wahrscheinlich vor, wie sie
in ehelicher Seligkeit mit dem anderen schwimmt und kriegst graue Haare
darüber! – Lächerlich! – Mach dich doch einmal los von ihr!«

»Ich kann ja nicht!« Das kleine Seidenkissen wurde von Radanyis Händen von
neuem malträtiert.

»Man kann alles!« warf Anderson verärgert hin. »Wenn du im Sinne hast, so
weiterzumachen, kannst du heuer allein an den Michigan fahren. Ich komme
bestimmt nicht mehr mit!«

Kräftig ließ Anderson die beiden Flügeltüren ins Schloß fallen. Der Liftboy
wunderte sich über sein verdrießliches Gesicht. Der Mister hatte ohne Zweifel
Verdruß gehabt. Eine Viertelstunde vor acht Uhr stiegen die Freunde die Treppe
vom Vestibül im Hause van der Velt nach den Gesellschaftsräumen hinauf. Sie
hatten geglaubt, die ersten Gäste zu sein, aber sie hatten sich getäuscht.
Plaudern und Lachen klang ihnen entgegen. Der ganze Luxus, wie ihn nur die
Dollararistokraten der fünften Avenue zu entfalten vermochten, drängte sich
schon beim Eintritt in die Augen. Aller Traum europäischer Fürstenherrlichkeit
war hier verwirklicht. Man achtete ihn kaum. Wer hier Zutritt fand, war das
gewöhnt. Es war ein Heim in diesem Millionenviertel so gut wie ein Märchen aus
tausend und eine Nacht, wie das andere, das hundert Meter weiter abseits seine
Tore auftat.

Dieses Meer von Licht machte beinahe die Augen tränen. Man war dankbar, wenn
ein Schleier gedämpftes Grün, Gelb oder Rosa durch einen der intimen Räume
schickte. Radanyi lehnte sich an eine Säule, über welcher sich aus tiefblauem,
schillerndem Brokat eine strahlenartig gefaltete Decke wölbte. Er empfand die
Kühle, welche eine unsichtbare Ventilation durch den Raum schickte, als
ungeheure Wohltat. Seine Augen waren müde – er hatte ungezählte schlaflose
Nächte hinter sich« – aber sie suchten hartnäckig immer wieder um sich. Kam sie
denn nicht? – Sie mußte es doch vorher an seinem Blick gesehen haben, daß er
auf sie wartete. Wie lange würde es dauern, dann war er hier nicht mehr allein.
Alles würde überfüllt sein. Und er wollte heute eine Entscheidung herbeiführen
um jeden Preis. Er wußte, er brauchte nur zu sprechen. Aber er hatte es immer
wieder hinausgeschoben, die Vergangenheit war noch zu lebendig in seinem
Erinnern. »Eve Mi!« Er schloß die Augen. Sein Kopf senkte sich, als ruhe der
ihre an seiner Brust und er dürfte sich abwärts neigen, ihn zu küssen.

Zwei Hände strichen scheu über die seinen. Er hielt sie fest und hob langsam
die Lider.

»Ellen!«

Ihre Blicke trafen ineinander. In dem ihren sprach eine zitternde Frage. Der
seine war rätselhaft, nach der Wirklichkeit suchend. Er zog sie an beiden
Händen näher zu sich, hob ihr Gesicht empor und wandte kein Auge mehr von ihr.

Er fühlte, daß sie ihn liebte, und fand kein Wort für das, was er ihr sagen
wollte.

»Ellen! – Sehen Sie mich an, Ellen!«

Beinahe unbewußt begann er ihr dunkles Haar zu liebkosen.

Dunkel ist die kleine Tora – doch ich liebe blonde Locken –«

Blonde Locken licht und sonnig – Wie der Flachs an Freijas Rocken.

Seine Hände fielen herab!

Wortlos legte sie ihre Stirne gegen seine Brust.

»Haben Sie Vertrauen zu mir, Herr Radanyi. – Vielleicht kann ich Ihnen helfen.«

Er schüttelte den Kopf und fing wiederum an, ihren Scheitel zu streicheln. »Ich
habe Schiffbruch gelitten, Ellen. Und nun finde ich mich nicht mehr zurecht.
Ich kann nicht mehr lieben, nicht mehr glauben, nicht mehr vertrauen. – Es ist
alles tot in mir!«

Er drückte ihr Gesichtchen fest gegen seine Brust.

»Sie lieben mich, Ellen – ich weiß es – nein, nicht davonlaufen, mein Mädchen.
Es ist ja keine Schande, wenn Sie mich lieben, Ellen. Ich bin ja kein Ehrloser,
auch kein Verbrecher. Aber ich kann Ihnen nicht in gleichem Maße geben, wie Sie
mir. Hat Ihnen Harald nie erzählt, daß ich schon einmal verlobt gewesen bin?«

Sie verneinte, ohne den Kopf von seiner Brust zu heben.

»Elemer!« rief eine suchende Stimme im Rücken der Säule. Radanyi wandte sich
halb zur Seite, ohne Ellen van der Veldt von sich zu lassen. Im nächsten
Augenblick stand Harald Anderson vor ihnen.

Sein Gesicht war farblos und der Blick verschwommen. »Entschuldige, daß ich so
zur Unzeit gekommen bin, Elemer!«

Radanyi hielt ihn am Gelenke der Linken fest. »Hilf mir, Ellen van der Veldt
überzeugen, daß ich keiner Mädchenliebe wert bin. Du weißt alles, Harald, mach
mich so schlecht, als du kannst. Und dann – dann wählen Sie, Ellen, zwischen
mir und ihm. Seine Liebe ist so treu und so groß wie die Ihre und die meine ist
ein klägliches Stückwerk, das keine Frau mehr zu höchster Seligkeit entflammt.
Und wenn Sie alles von ihm gehört haben, dann bringen Sie mir Ihr Urteil.«

Er nahm ihr blasses Gesicht zwischen seine erregten Hände und sah sie mit einem
verzweifelten Blick an. Er fühlte, wie alles in ihr ihm entgegendrängte, daß
sie sein war, wenn er sie an sich riß. Aber in ihm war alles tot.

Er empfand Furcht und Schrecken vor sich selbst. Ohne noch ein Wort zu sagen,
entfernte er sich.

Ellen van der Veldt schlug beide Hände vor das Gesicht und weinte lautlos.
Anderson wußte sich nicht mehr zu helfen.

»Ich bitte dich, Ellen, beherrsche dich.« Sie kannten sich seit den Kindertagen
und waren obendrein verwandt. »Was soll man denken, wenn Gäste kommen und dich
sehen. Wenn du Radanyi so sehr liebst, dann will ich ja gewiß alles versuchen,
daß du dein Glück findest. Aber ich bitte dich, weine nicht, Ellen! Ich kann
das nicht sehen. Er ist ein Ehrenmann bis in die Knochen. Du brauchst keine
Angst zu haben, daß er sein Wort nicht hält, wenn er dir's einmal gegeben hat.
– Auch als Mann nicht. Er wird dich nie betrügen. – Aber wein' um Gotteswillen
nicht mehr, Ellen. Er hat eben die andere noch nicht ganz vergessen. Das ist
alles. Wenn du erst seine Frau bist, denkt er nicht mehr an sie. – Das bringst
du doch sicher zuwege!«

Sie konnten nicht mehr weitersprechen. Ein Schwarm von Gästen drängte ins
Zimmer. Im Nu waren sie umringt. Auch Radanyi war darunter. Man hatte ihn ohne
weiteres mitgezogen, alles Sträuben war vergeblich gewesen. Er sah nach Ellen
van der Velt. Aber sie wagte ihn nicht anzusehen. Sie fürchtete ihr eigenes
Ich. Ihre Augen sprachen zu deutlich, was sie für ihn empfand.

Konsul Hettmann legte dem Geigerkönig die eine Hand auf den Unterarm. »Sie sind
doch Wiener, Herr Radanyi, nicht!«

»Wenigstens ein halber!« sagte dieser mit einem schwachen Lächeln.

»Die Warrens haben Sie aber jedenfalls gekannt – und den Herrenreiter Gellern
auch!«

Radanyi nickte und sah nach der äußersten Ecke des blauen Brokathimmels.

»Der Graf ist voriges Jahr gestorben. Das hat ja in allen Blättern gestanden
und die alte Baronin Gellern auch. Und die junge, ich weiß nicht, ob Sie die
kennen, das war die Tochter des Grafen Warren. Eine Schönheit. Blond! –
Schlank! Zum Verlieben. Die hat der Gellern vergöttert, als sie sein Weib
wurde. Die Sterne hätt' er ihr vom Himmel geholt, wenn sie es verlangt hätte.
Aber irgend einen dunklen, Punkt muß es doch gegeben haben. Man sagte nämlich,
sie sei die treueste Frau Wiens, aber lieb hätte sie einen anderen, der ihr
Mädchenherz betörte und dann in die weite Welt zog und nichts mehr von sich
hören ließ. Es muß schon irgend etwas Wahres an der Sache sein, denn Gellern
hat ein paar Wochen nach seiner Hochzeit den Hauptmann Naden, der in der
Weinlaune eine Andeutung darüber machte, im Duell erschossen. Na, und jetzt ist
er dem Raden so bald nachgefolgt. In der vorigen Woche hat er sich bei dem
großen Hürdenreiten das Genick gebrochen. Schade um diesen herrlichen Menschen.
Die junge Witwe soll schwer krank in einer Klinik liegen, sie hatte
Mutterfreuden zu erwarten, damit ist natürlich jetzt Schluß. Der Schrecken, als
man ihr den Gatten tot ins Haus brachte, hat sie vollständig niedergeworfen. –
Sie sehen ja aus wie eine Leiche, lieber Radanyi. – Warten Sie, ich hole Ihnen
ein Glas Kognak! – Hoffentlich kann ich eins erwischen. Dieses verdammte
Alkoholverbot!«

Er bahnte sich mit beiden Händen einen Weg zur Türe.

Elemer fühlte, wie ihm der Schweiß von der Stirne rann.

Sein ganzer Körper war in ein heißes Naß gebadet. Mit der Linken fuhr er die
Schläfe entlang, und merkte, daß er taumelte. Er wußte nicht, wie er den
Ausgang gewonnen hatte.

Irgend jemand half ihm in den Mantel und reichte ihm seinen Hut. Mit
schwankenden Füßen tastete er sich die Marmorverkleidung bis zur Treppe
entlang. Ich falle, dachte er entsetzt, und setzte Fuß um Fuß, Stufe um Stufe.

Von unten herauf sprang Anderson, der sich am Büfett ein Glas Sekt geleistet
hatte.

Geistesgegenwärtig faßte er Radanyi fest unter den Armen. »Du bist krank,
Elemer!«

»Ja!«

»Steht mein Wagen an der Auffahrt?« rief Anderson einem Bedienten zu, der in
der Halle stand.

Der bejahte.

Ein fester Arm half Elemer über das Trittbrett in den Fond.

»Fünfte Avenue?« hörte er den Chauffeur fragen. »Oder Astorhotel?«

»Fünfte Avenue!«

Radanyi saß zusammengekauert in seiner Ecke und bemühte sich vergeblich, den
Satz fertig zu denken: Geliebt hat sie einen anderen, der einst ihr Mädchenherz
betörte, dann in die weite Welt zog und nichts mehr von sich hören ließ – und
nichts mehr von sich hören ließ – und nichts mehr von sich hören ließ.

Er wurde wahnsinnig, wenn er keine anderen Gedanken fand.

»Wie hell die Laternen brennen!« sagte er schluckend – und dann noch einmal –
»wie hell die Laternen brennen.«

»Das kann gut werden,« dachte Anderson und befahl durch das Sprachrohr rascher
zu fahren.

Und dann saß Radanyi endlich oben in Haralds Wohnung. »Ist es dir so bequem,
mein Lieber?« Er rückte ihm wie einem kranken Kinde die Kissen im Rücken
zurecht. »Du trinkst jetzt diesen schwarzen Kaffee und dann ein Glas Sekt und
ißt eine Kleinigkeit!«

»Nein – nicht!« wehrte Radanyi. »Ich kann nicht jetzt. – Aber wenn du mir ein
frisches Hemd geben wolltest, das meine klatscht vor Nässe.«

Anderson ließ es sich nicht nehmen, ihm beim Umkleiden behilflich zu sein.
»Grippe«, sagte er nebenbei beruhigend. »Ich lasse meinen Hausarzt holen, du
legst dich zu Bett und hältst dich ein paar Tage ruhig und die Geschichte ist
erledigt.«

»Es ist ja nicht die Grippe, Harald!« Radanyi saß auf Andersons breitem Bett
mit den lila Seidenbezügen und sah angestrengt nach dem feingeäderten
Spitzenmuster der Kissen. So etwas Ähnliches hatte Eve Mi an einem ihrer hellen
Kleider gehabt.

»Wie glaubst du, daß ich am raschesten hinüberkomme? – Soll ich kabeln, Harald
– sag doch, was ich machen kann, damit ich so bald als möglich zu ihr komme –
sonst werde ich glattweg verrückt!«

»Erlaube, Elemer, ich tue selbstverständlich alles für dich – aber ich verstehe
absolut nichts von allem, was du sagst.«

»Du hast es doch gehört!«

»Was denn?«

»Was der Konsul Hettmann gesagt hat!«

»Natürlich – das von dem Herrenreiter Gellern – so etwas ist schrecklich, aber
es kommt vor im Leben!«

»Und jetzt ist sie allein und schwer erkrankt und ich muß hinüber zu ihr. –«

»Zu Gellerns Witwe? – Steht die Frau dir irgendwie nahe?«

»Sie war ja meine Braut –« Radanyi biß die Lippen aufeinander –, »das blonde
Mädchen, von dem ich dir gesprochen habe!«

Anderson fand für den Augenblick kein Wort. Er begriff noch nicht. Blitzschnell
wiederholte er in Gedanken, was Hettmann erzählt hatte. Es klappte nicht. Die
liebte doch einen, der in die weite Welt zog und nichts mehr von sich hören
ließ. Das konnte doch nicht stimmen. Da half nur eine Frage. »Kennst du den
andern, den sie liebt? – Wer ist es denn?«

»Ich!«

»Du – Elemer?« Harald sprang vom Bettrand auf, wo er bis jetzt neben Radanyi
gesessen hatte. »Nun bin ich auch bald am Verrücktwerden. Habe die Güte und
erkläre mir: Wenn sie dich liebte, warum hat sie dann den anderen geheiratet.«

»Weil ich nicht schrieb!« kam es tonlos.

»Und warum schriebst du nicht?«

»Weil ich sehen wollte, ob sie an mich glaubt und mir Treue hält, auch wenn sie
keine Nachricht von mir bekommt!«

»Gerechter Gott!« Anderson zerbröckelte achtlos das Mandelkonfekt, das auf
einer Silberschale des Nachttisches aufgeschichtet lag. »Wie konntest du nur so
etwas machen! Das kann sich ein Romanschriftsteller erlauben, aber im
wirklichen Leben tut man so etwas nicht. Und noch dazu war sie die Braut, nicht
irgendein Liebchen, das auch einmal ein paar Wochen warten kann, wenn man
gerade nicht Zeit oder Lust hat, mit ihm zu korrespondieren. – Daß es so kommt,
das hättest du dir denken können.«

»Ja, ich hätte mir's denken können!«

Anderson sah ihn fragend an.

»Karin – eine Zigeunerin zu Hause in der Steppe – hat mir gesagt: die Sterne
und die Linien meiner Hand ...«

Harald hob beide Hände und deckte damit die Ohren zu. »Elemer – verschone mich
– komm mir nicht mit Sternen und Handlinien. Es ist alles Humbug. – Schwindel!«

»Nein!« Radanyi stand erregt vor ihm und wickelte aus einem unbenutzten
Taschentuch ein abgesprungenes Sektglas! »Sieh doch, – er hielt es ihm dichter
vor die Augen, »das sprang an jenem Abend, ehe sie Hochzeit machte. Bei
Zubettgehen fand ich's in meiner Tasche und weiß nicht, wie es hineinkam!«

»Du wirst es eingesteckt haben!« sagte Anderson ruhig. »Solche Sachen macht man
in Gedanken oft!« »Es schnitt mir beinahe den ganzen Daumen durch!« Nervös wies
Radanyi auf die noch sichtbare Narbe.

Anderson lachte. »Natürlich! Glas schneidet. Das weiß doch jedes Kind. – Jetzt
kommt es nur darauf an, was du vorhast...«

»Hinüberfahren!«

Anderson nahm dem Freunde, ohne daß es diesem so eigentlich zum Bewußtsein kam,
das Glasstück aus den Händen und ließ es hinter der großen Terrakottafigur des
Kamins verschwinden.

»Wann willst du fahren, Elemer?«

»Sofort!«

»Heute geht's nicht mehr, mein Lieber. Im allergünstigsten Falle morgen. Kann
sein auch übermorgen erst. Hinüberschwimmen kann man nicht.«

Radanyi begann ziellos hin- und herzulaufen und stieß dabei eine der zierlichen
Alabastervasen, die auf einem Sockel von Ebenholz stand, zu Boden, daß sie in
tausend Scherben splitterte. Er wurde leichenblaß. »Siehst du – wie es –
anfängt –« sagte er erregt. Er wollte sich bücken, die Splitter aufzulesen,
aber Anderson stellte rasch den Fuß darauf.

»Elemer, laß es einmal genug sein, mit dem Aberglauben. Wenn ich so durch meine
Zimmer rennen würde, wie du eben jetzt, ist morgen kein ganzes Stück mehr in
der Wohnung. Das muß dir doch einleuchten. Beruhige dich! Das ist das beste,
was du tun kannst. Du bleibst bei mir, schläfst, liest, spielst oder träumst,
wie dir's eben behagt. Das andere erledige alles ich. Die Überfahrt, den Paß,
überhaupt alles, was mit darum und daran hängt. Spätestens nach zwölf Uhr bin
ich wieder da. Ich stelle keine weitere Bedingung, als daß ich dich ruhig und
vernünftig finde. – Einverstanden?«

Radanyi reichte ihm beide Hände.

Anderson trat in die nebelfeuchte Nacht, die über der Riesenstadt lag. Er
wollte nicht fahren. Er mußte gehen, mußte sich erst zurecht legen, was er zu
Ellen van der Veldt sagte, wenn sie ihn nach Radanyi frug. Mit keinem Worte
hatte er ihrer gedacht. Nur das Bild der anderen erfüllte ihn voll und ganz. Er
fuhr aufs Geratewohl hinüber und wußte gar nicht, wie sie ihn aufnahm. Das
Wiedersehen konnte womöglich eine fürchterliche Enttäuschung werden. Wer
brachte ihn da zu Vernunft, wenn sie ihn fallen ließ. Es gab unberechenbare
Frauen. Vielleicht wäre es besser, ihm das Ganze auszureden. Er sollte ihr
schreiben oder kabeln, ob er kommen dürfe. Dann wußte er doch, wie er daran
war. Aber da würde natürlich alles Reden vergeblich sein. Das wußte er nur zu
gut.

Wenn nur erst noch das Gespräch mit Ellen erledigt war. – Dann würde er ruhig
überlegen und denken können.

In keinem der Gesellschaftszimmer war sie zu finden. Er bekam ein Gefühl des
Unbehagens. Wo konnte sie denn noch sein? – In ihren Privaträumen?

Van der Veldt kam aus dem Rauchsalon und hielt ihn am Ärmel fest. »Mach ein
Spielchen mit uns, Harald. Es ist gemütlich drinnen. Nicht einmal Blaeckerfield
streitet. – Die Ellen suchst du? – Ich habe sie vorhin nach ihren Zimmern gehen
sehen. Sie hat ein bißchen Kopfschmerz, nimmt ein Pulverchen und kommt dann
wieder.«

»Glaubst du, Onkel, daß ich zu ihr gehen darf?«

»Ja, warum nicht? – Du bist doch kein Fremder. – Und ein Liebespaar seid ihr
auch nicht. Da kannst du es also ruhig machen!«

Pier van der Veldt schob seinen korpulenten Leib wieder durch die Türe des
Rauchsalons, man hörte Lachen und ein Dutzend Männerstimmen, die durcheinander
sprachen. Die Luft war blau von Rauch. Die beiden Ventilatoren standen offen,
aber es war noch zu wenig. Sachte drehte der Hausherr den Schlüssel, um jeden
unberufenen Blick fern zu halten. Die Bürger der freien Republik huldigten dem
verpönten Gotte Alkohol.

Ellen van der Veldt sprang von ihrem Bette auf, als Anderson bei ihr eintrat,
aber er hatte trotzdem gesehen, wie sie etwas rasch hinter ihr Kissen gesteckt
hatte. Sie war völlig angekleidet und strich hastend eine Haarwelle aus der
Stirne.

»Was – willst du, Harald?«

»Nichts –« sagte er gleichmütig. »Dein Vater setzte mich in Kenntnis, du habest
Kopfschmerz und wolltest ein Migränepulver nehmen. – Hast du das schon getan?«

»Nein –« brachte sie langsam hervor. – »Ich wollte es eben. – Es hat keine
Eile!«

Sie gab sich unbefangen, aber seinen forschenden Augen wich sie konsequent aus.

»Hast du Wasser?« frug er nebenbei.

Sie nickte und zeigte auf das Glas, das auf dem Mahagonitischchen in einer Ecke
stand.

»Gib mir das Pulver! – Ich mische dir's darein!« Er griff nach dem Glas und
hielt die Fläche der freien Hand entgegen.

Sie begann zu zittern und rückte immer weiter gegen das Bett zurück. Ihre Hände
tasteten unter das Kissen. Dabei wurde ihr Körper wie im Frost hin und her
geschüttelt.

Anderson gab sich den Anschein, als sähe er nicht.

»Bitte!« sagte er und hielt noch immer die Handfläche entgegengestreckt.

Sie legte mit starr geweiteten Augen eine weiße, rundliche Kapsel darein.

»Aspirin?« meinte er leichthin.

Sie nickte und griff mit den Händen nach der Seidenbespannung des
Messingbettes.

Anderson warf es ohne Zögern in das Glas und begann mit dem Silberlöffel zu
verrühren.

»Trink, Kind!« sagte er ohne jede Erregung in der Stimme.

Sie streckte die Hand darnach aus. Er schob sie beiseite und blickte ihr in die
fiebernd glänzenden Augen.

»Mir könnte auch ein Trunk davon nicht schaden.« Damit setzte er das Glas rasch
an die Lippen.

»Harald!«

Mit einem Schrei umklammerte sie seine Hand und riß ihm das Glas vom Munde.

Die Flüssigkeit rann über ihr helles Gesellschaftskleid. Sie glitt an ihm
nieder und drückte ihr Gesicht gegen seine Knie.

»Hast du getrunken, Harald? – Hast du getrunken?«

»Ja!« bekräftigte er fest.

Ihre Hände lösten sich von ihm, hoben sich mit einem gurgelnden Laut, dann sank
sie schwer gegen den goldfarbenen Teppich.

Er hob sie vorsichtig in die Arme und sah in ihr leichenblasses, noch
schreckerstarrtes Gesicht, in dem sich kein Muskel bewegte. Da war er also zur
rechten Zeit gekommen. Er hatte genau gesehen, was die Kapsel war. Gift! Woher
hatte sie es? Aber das war schließlich Nebensache.

Behutsam legte er den Körper Ellens auf das Bett. Er drückte auf die Klingel
daneben und sagte dem erstaunt eintretenden Mädchen, das gnädige Fräulein sei
unwohl geworden. Er hätte es hierher gebracht. Sie möchte nicht von der jungen
Herrin gehen, bis diese wieder vollständig bei Bewußtsein sei.

Er warf noch einen Blick nach Ellen. Sie hatte die Augen geschlossen und lag
reglos. Diese Ohnmacht war vielleicht das beste, was es für sie gab.

Ein Windstoß fegte durch die Straßen, als er wieder ins Freie trat. Mit dem
Taschentuch rieb er sich die Lippen blutig. Das Zeug hatte scheußlich
geschmeckt, obwohl er kaum den Mund davon naß bekommen hatte. Das hätte für
mehr als einen gereicht. – So also liebte sie Elemer Radanyi. – Da blieb
allerdings für ihn selbst nichts mehr übrig. – Lohnte es sich überhaupt noch zu
leben? – Das hatte er nie geglaubt, daß man aus Liebe sterben könnte. Ellen war
im Begriffe gewesen, es zu tun. Er war keinen Augenblick im Zweifel, daß sie
das Glas bis zum letzten Tropfen getrunken hätte. – Wie häßlich, jemand zu
beneiden. Aber alles Dagegenstemmen half nichts. Er beneidete Radanyi um Ellens
Liebe. – Um eine solche Liebe. – Und Elemer wußte nichts damit anzufangen. –
Keiner seiner Gedanken gehörte ihr. Alle liefen sie wie ein einziger Faden über
das Wasser, zu dem blonden Mädchen, das jetzt Witwe war. – Arme Ellen! – Er
wußte ja auch, wie Liebe tat, die nicht erwidert wurde. – Das mußte alles
ertragen und überwunden werden. – Aber es war bitter. Noch bitterer als der
Trank in Ellens Zimmer. – Warum hatte er nicht einen tüchtigen Schluck
genommen? – So jämmerlich feige war man, wenn's darauf ankam. – So jämmerlich
feige. – Ellen war entschieden die Stärkere.

Ziellos durchquerte er die Straßen. Er, so gleichgültig. Alles war
gleichgültig. – Er trat in ein Verkehrsbureau und frug, wann der nächste
Dampfer nach Europa wegging. – »Am 16. nachmittags vier Uhr,« gab ein Beamter
höflich Auskunft.

»Nicht früher?«, sagte Anderson erstaunt.

Der junge Mann hinter den Schaltergittern verneint.

Da hatte es also noch Zeit. Erst in drei Tagen. Da ließ sich alles in voller
Gemütlichkeit regeln.

Irgendwo warf eine Uhr ihre dröhnende Stimme in die Nacht. Zwölf helle Schläge.
Er hatte sie ganz mechanisch mitgezählt. Der Wind flaute ab. Wie eine feuchte
Treibhausluft schwamm die Atmosphäre über dem Häusergewirr. Leise, kaum
merklich fing es an zu tröpfeln. Er steckte die Hände in die Taschen seines
Mantels und zog ihn vorne etwas übereinander. Einige verspätete Passanten
liefen rasch an ihm vorbei. – – –

Beinahe verblüfft sah er sich um. Bäume tauchten auf. Buschwerk stand in
Gruppen, Duft von Blüten kam süßlich aus der Dunkelheit. Da war er also
glücklich in einem der Außenparks gelandet. Aber das hatte nichts zu sagen. Die
Stille tat ungemein wohl. Er nahm den Hut ab und ließ sich den Sommerregen auf
den blonden Scheitel träufeln. Eine Bank, die unter einer Blautanne fast ganz
geschützt lag, wählte er zum Rastplatz.

Gedankenverloren stützte er den Kopf in beide Hände. Man brauchte sich gar
nicht anzustrengen. Das Gehirn lief immer den gleichen Kreis. Ellen – Radanyi –
Gellerns blonde Witwe.

Da half absolut kein Dawider. Wozu sich plagen, wenn es doch zwecklos war.

Ellen – Radanyi – Gellerns blonde Witwe. Wie gleichmäßig diese drei an ihm
vorbeischritten. Er sah jedes zum Greifen deutlich. Aber zum toll werden war
das auf die Dauer. Das war unmöglich lange auszuhalten.

Er stand schläfrig auf und setzte sich wieder. Sachte tröpfelte es weiter. Er
machte die Augen zu. Immer langsamer tanzten die drei an ihm vorüber. Dann
verschwammen sie ineinander. – Tauchten noch einmal auf und verflüchtigten wie
ein Schemen.

Harald Anderson fuhr mit seiner Jacht den Michigan hinunter. Das helle Wasser
plätscherte um ihn. Er tauchte seinen Körper in die Flut. Mit den Armen machte
er eine unfreiwillige Bewegung, als schwimme oder rudere er. Er versuchte ans
Land zu kommen und konnte nicht. Der Schweiß rann ihm über Rücken und Brust. Er
nahm all seinen Willen zusammen und – erwachte.

Es goß in Strömen. Er mußte ordentlich fest geschlafen haben, denn er war naß
bis auf die Haut. Das machte nüchtern.

Er trottete den Weg zurück. Kein Auto, kein Pferdegespann war in der Nähe. Er
mußte wohl oder übel zu Fuß gehen. Beim matten Licht einer Straßenlaterne sah
er nach der Uhr, das war nicht übel, vier Uhr früh. Er hatte die dämmernde
Helle für Nebel gehalten, es war aber das heraufsteigende Morgenlicht.

Ein Mann kam ihm entgegen. Naß und triefend wie er selber. Er zog den Hut
tiefer in die Stirne. Da faßte ihn der andere bereits an den Mantelknöpfen.

»Harald, um alles in der Welt! Wo warst du denn bis jetzt?«

Anderson war derart verblüfft, daß er vorerst keine Antwort fand. »Draußen im
Zentral-Park!« sagte er dann mit einem flüchtigen Lächeln.

»So? – Im Zentral-Park! – Und ich, ich laufe seit vier Stunden kreuz und quer
durch Newyork. – Jedem sah ich unter den Hut, jeden habe ich angerufen, jeden
nach dir gefragt. Und immer nichts. Das ist – das ist rücksichtslos von dir –«

»Erlaube, mein Lieber –«

Radanyi ließ ihn gar nicht zu Worte kommen.

»Frag doch, was ich durchgemacht habe, diese vier Stunden. Ich möchte es in
meinem Leben nicht wieder. –« Er zog ihn an dem einen Ärmel mit sich vorwärts.
»Was glaubst du denn, wie das ist, wenn man nach einem sucht, von dem man nicht
weiß, ob er sich nur zehn oder noch hundert Meter schleift – ob man ihn schon
tot oder noch lebendig findet!«

»Elemer! ...«

»Schweig – ich bitte dich! – Wenn du das noch einmal machst, dann geht's um
unsere Freundschaft. –«

»Elemer! ...«

»Um ein halb zwölf kam Ellen van der Veldt, vollständig kopflos und mit
verschwollenen Augen. – Du habest Gift getrunken. – Ich weiß alles, sprich
nicht dawider. Ich habe erst alles versucht, sie zu beruhigen. – Du kämst um
zwölf – das hast du mir versprochen. Aber du bist draußen im Zentralpark
gesessen und ich habe nicht aus noch ein gewußt, erst mit ihr und dann mit
meiner eigenen Angst. Mach das einmal durch. – Damit du weißt, wie das ist,
einen Menschen suchen, den man liebt, und von dem man nicht weiß, ob und wie
man ihn wiederfindet!«

»Ich ...«

»Harald bring keine Entschuldigung. Es gibt keine für dein Verhalten. Oben in
deinem Zimmer sitzt Pier van der Veldt bei seiner Tochter, damit sie sich kein
Leid antut. Sie ist ganz von Sinnen und spricht von ins Wasser gehen und
ähnlichen Dingen. Ich habe ihr mein Wort gegeben, daß ich dich ihr bringe. Tot
oder lebendig. Und nun ist es halb fünf Uhr früh. Du und Eve Mi – ihr habt
meine Nerven auf dem Gewissen.«

Anderson sprach kein Wort mehr. Verstohlen betrachtete er Radanyi von der
Seite. An dessen unbedeckten Schläfen blitzten silberne Striche auf. – Da hatte
er jetzt auch ein Teil mit Schuld daran. Aber er empfand merkwürdigerweise
keinerlei Reue darüber. Eher ein innerliches Jauchzen, daß Elemer ihm solche
Liebe entgegenbrachte. Es war doch wert zu leben.

»Da hast du ihn ja glücklich aufgestöbert!« sagte Pier van der Veldt, als
Radanyi mit Anderson in das Zimmer trat. Sein gemütlicher Baß kicherte lachend.
Im tiefsten Innern aber war er heilfroh, daß Anderson endlich zurückkam.
Teufel, so ein Mädel machte einem warm. Das hätte gerade noch gefehlt.

Ellen sprach keine Silbe. Sie sah ihn unverwandt an. Nur ihre Hände hoben sich
kraftlos. Anderson ging zu ihrem Stuhl, hob die zitternden Finger hoch und
drückte seine Lippen darauf.

»Ich war im Zentral-Park und wußte nicht, daß du dich sorgst!« sagte er
jungenhaft schüchtern. Er ärgerte sich, daß ihm nichts Besseres einfiel.

Sie strich scheu über seine nassen Hände. »Es fehlt dir nichts?«

»Nicht das Geringste!«

»Zieh dich um, bitte, daß du nicht krank wirst!«

Sie sah ihm nach, wie er gehorsam in sein Ankleidezimmer trat und nach seinem
Diener schellte. Radanyi mußte mitkommen. Sie tropften beide vor Nässe und auf
dem Platz, wo sie gestanden hatten, wies der Perser große, feuchte Flecken auf.

Eine halbe Stunde später lag Ellen van der Veldt in ihrem Bett und weinte
lautlos in die Kissen.

Sie fand sich in sich selber nicht mehr zurecht. Vor Mitternacht hätte sie
geglaubt, nur einen einzigen Mann lieben zu können. Und nun waren es ihrer
zwei.

Barmherzig nahm der Traum das verwirrte Mädchenherz in seine Arme.

Auf der »Columbus« wurde das Zeichen zur Abfahrt gegeben. Alles lief und
hastete durcheinander. Wer nicht an Bord blieb, lief eiligst nach der
Landungsbrücke, die jede Minute weggeschoben werden konnte.

Nur Radanyi hielt, unbekümmert um alles ringsherum, Andersons beide Hände
zwischen den seinen und sah dem Freund in die Augen: »Ich weiß nicht – ich gehe
unsagbar schwer – trotz allem. Ich fühle, es ist noch nicht alles zu Ende für
mich – ich meine das ganze Verhängnis, das über mir liegt. – Ich habe so ein
dunkles Ahnen, daß dies meine letzte Fahrt ist, und daß ich nie wiederkomme –
nie wieder!«

»Ach, Unsinn!«, sagte Anderson und wurde dabei eines jämmerlich wehmütigen
Gefühls nicht los. »Das ist der Abschied, Elemer. Da ist die Stimmung immer
etwas düster!«

»Kann sein. – Ich fürchte, die Ueberfahrt wird mir schrecklich lang, obwohl ich
tausend Gedanken in mir trage: immer frage ich mich, ob sie noch diese großen,
unschuldigen Augen hat und diesen zierlich weichen Mund und dieses blonde Haar.
Aber, wenn ich dann daran denke, daß sie nun zwei Jahre lang einem anderen
gehört hat und ihm Weib gewesen ist. dann friert es mich bis in die Knochen!«

»Dann denkst du eben nicht daran. Es ist ja doch nun einmal nichts mehr zu
ändern an der Sache!«

»Nein, nichts mehr zu ändern!«

Es sollte gleichmütig klingen, aber es schwang eine mühsam verhaltene
Erschütterung mit.

»Und wenn ihr euch dann ausgesprochen habt und einig seid,« sprach Anderson, um
Radanyi auf andere Gedanken zu bringen, »dann bringst du sie uns herüber. Ihr
seid mein Gast. Wir fahren an den Michigan. Sag ihr, wie schön es da ist. Keine
Seele stört euch, ihr braucht keinen gesellschaftlichen Verkehr zu pflegen,
wenn ihr nicht wollt ... vielleicht ...«, er sprach nicht fertig und preßte
Radanyis Finger zwischen den seinen.

Das letzte Zeichen, das die Nichtpassagiere von Bord rief, ertönte. Anderson
zog Elemer noch bis mit an die Laufbrücke.

»Nimm Ellen van der Veldt an dein Herz, Harald.«

Anderson nickte.

»Und vergeßt mich nicht – vergeßt mich nicht!«

Es war ein eigentümlicher Blick, mit dem Radanyi den Freund dabei ansah.
Anderson wurde es ungemütlich dabei.

Er mußte ihm unbedingt noch ein Versprechen abnehmen.

»Und du wirst schreiben, Elemer! Du machst es nicht noch einmal so, wie bei
ihr. – – –«

Radanyi schüttelte den Kopf. »So lang ich lebe, sollst du von mir hören – und
wenn ich schweige – bin ich tot!«

»Elemer!« sagte Harald bittend.

»Dann bin ich tot!« wiederholte Radanyi. Sein Blick ging über den Freund
hinweg.

»Wenn ich mit dir kommen könnte!« erregte sich Anderson. – »Mach ihr keine
Vorwürfe, wenn du hinüberkommst, – du mußt ganz ruhig sein, wenn du zu ihr
gehst. Nicht aufregen, Elemer – um Gotteswillen nicht aufregen. Das macht alles
schlimmer. Und wenn – wenn ihr euch nicht mehr zusammenfindet, dann kommst du
wieder, das heißt ich hole dich!«

»Glaubst du?« sagte Radanyi gedrückt.

»Nein, nein – es wird schon alles gut werden. – Leb wohl! – Auf Wiedersehen!«

»Auf Wiedersehen! Und, Harald – vergiß nicht, Ellen van der Veldt von mir zu
grüßen. – Sie soll verzeihen! – Ich kann nicht anders!«

»Ja. – Ich will's bestellen. Darüber sei gang ruhig und sorg dich nicht. Und
keine schwarzen Gedanken, mein Lieber.«

»Ich habe ja Zeit dafür!« meinte Radanyi mit einem müden Lächeln. – »Sechs Tage
Überfahrt! Eine Ewigkeit!«

Das letzte Zeichen!

Anderson mußte springen, um von Deck zu kommen. Ein Zittern ging durch den
stählernen Riesenleib, der Radanyi nach Europa trug. Ein letztes Grüßen noch –
ein Winken – der »Columbus« schwamm, wurde kleiner, schrumpfte zu einer
Nußschale zusammen und war zuletzt nur noch ein winziger, schwarzer Punkt.

Anderson ließ ihn nicht aus den Augen, bis diese vorschwammen. Langsam, mit
hängenden Armen ging er nach seinem Wagen.

Radanyi war mit Auspacken in seiner Kabine beschäftigt, Harald hatte ihm einen
Wohn- und einen Schlafraum besorgt. Es war ungemein gemütlich.

Draußen schmeichelten und kosten die weißen, leichtfüßigen Schaumkronen des
Ozeans gegen die Fenster. Smaragdgrünes Licht schuf eine eigene Färbung. Das
leichte Schaukeln behagte ihm. Die Seekrankheit gab es für ihn nicht.

Er klingelte.

Ein Steward kam und frug nach seinen Wünschen.

Er wollte allein speisen. Wenigstens heute. Er hatte keine Lust, gleich am
ersten Abend unter Menschen zu gehen, mit Fremden Fühlung zu nehmen und
Bekanntschaften anzuknüpfen. Schlimm genug, daß so viele erste Newyorker
Familien mit an Bord waren. Man hatte schon getuschelt, als er nach seiner
Kabine ging. Aber sie sollten sich täuschen. Er würde die meiste Zeit
unsichtbar bleiben.

»Der Geigerkönig!« rief die kleine Rotschild ganz ungeniert, als er über die
Laufbrücke kam. Und dann hatten ihn ein halbes hundert Blicke angestarrt,
unbekümmert um das hochmütige Gesicht, das er zur Schau trug.

Sie hofften wohl, er würde unten im Konzertsaal seine Geige einmal hören
lassen. Aber er würde nicht spielen. Nicht um eine halbe Million Dollar. Die
mochten tun, was sie wollten und er tat auch, was und wie es ihm paßte.

Er schlief schlecht die erste Nacht. Seine Träume waren ein wüstes
Durcheinander. Schmutzige Wasser hatte er gesehen, und einen Berg zerbrochener
Sektgläser und Rauch und der Csikos zu Hause ritt auf seinem Braunen und brach
sich das Genick.

Er begrüßte aufatmend das erste schwache Frühlicht und stieg hinauf an Deck.
Niemand war noch anwesend von den Passagieren. Nur die kleine Rotschild stand
neben dem Offizier, der die Nacht Jour gehabt hatte, und schnubberte vergnügt
die Morgenluft ein. Er wandte den beiden den Rücken und bog sich über die
Brüstung.

Mittags saß er im Speisesaal. Das war doch ein wenig unterhaltender als so
mutterseelenallein auf seiner Kabine zu dinieren. Am Nachmittag schlief er und
das Abendbrot ließ er sich wieder allein servieren.

Es war gräßlich, wie die Zeit sich schleppte und die Gedanken mit. Ob sie wohl
schon wieder gesund war – ob sie sehr viel gelitten hatte? – Sehr viel? – Ob
sie erwartete und ahnte, daß er kam. Er begrüßte die Nacht so dankbar, wie er
das Frühlicht begrüßt hatte.

Am dritten Tag saß kaum mehr die Hälfte der Passagiere beim Mittagstisch. Nur
er sah noch vollkommen unbehelligt von der gefürchteten Seekrankheit an seinem
Fensterplatz und schief von ihm hinüber die kleine Rotschild. Sie aß mit
Behagen, ließ ihre großen, braunen Rehaugen nach Muse wandern und entwickelte
einen Appetit, der Neid erregte.

Erst zwei Tage später bevölkerte sich das Promenadendeck wieder. Bleiche,
übernächtige Gesichter kamen zum Vorschein. Beinahe alle Liegestühle waren
besetzt. Man hörte wieder lachen, reckelte sich in der Sonne, trank seinen
Mokka, machte ein Spielchen und tat zuletzt, als sei gar nichts gewesen.

Radanyi lag in einem hellen Flanellanzug langausgestreckt in seinem Faulenzer
und las zur Abwechslung. Aber wenn er die Seite umblätterte, wußte er meist
nicht mehr, was er gelesen hatte. Durch eine Wand von Blattpflanzen halbwegs
getrennt, hörte er die Unterhaltung einer größeren Gesellschaft. Er blickte
unauffällig hinüber. Es waren ein alter Herr und ein paar Damen, jüngere und
ältere. Sie unterhielten sich sehr distinguiert und sprachen von
Börsengeschäften und Reiserouten.

Eine helle, glockenreine Mädchenstimme mischte sich mitten hinein.

»Aber Siddi!« sagte die eine der älteren Damen rügend. »Das macht man doch
nicht. – Was ist das nur wieder für ein Benehmen!«

»Ach, Mama! – Benehmen! –« Sie hing sich in den Arm des eben hinzutretenden
Herrn. »Ist das nicht zum Davonlaufen, Vater? – Nun renne ich schon seit fünf
Tagen hinter dem Geigerkönig Radanyi her und kann diesen gräßlichen Menschen
nicht auf meine Platte bringen!«

Elemer biß sich auf die Lippen. Ein schadenfrohes Lachen ging über sein
Gesicht. Er neigte sich ein bißchen vor, so daß sein Gesicht gerade der
Sprecherin zugekehrt war.

»Wenn er so gräßlich ist, möchte ich ihn gar nicht auf meiner Platte haben, Miß
Rotschild.«

Vollkommen verblüfft starrte sie ihn an. Sie hatte ihn erst gar nicht erkannt.
Weiße Flanellanzüge gab es zu Dutzenden an Bord. Daß in diesem einen gerade der
Geigerkönig steckte, das konnte sie doch nicht ahnen.

Aber schnell gefaßt, hob sie die Kamera.

Ebenso rasch hatte Radanyi sich umgewandt und steckte den Kopf tief in sein
Buch.

Sie stampfte auf und gebrauchte ein amerikanisches Scheltwort, das ihr einen
scharfen Tadel der Mutter eintrug.

Dann lief sie an ihm vorüber, die Treppe hinunter, nicht ohne sich noch einmal
nach ihm umgesehen zu haben. Er hielt beharrlich das Gesicht gesenkt. Nur seine
Mundwinkel zuckten in vergnügtem Lachen.

Sie war so recht der Typ einer Tochter aus der fünften Avenue.

Nun war er ja wohl für heute sicher vor ihr. Er erhob sich ohne Eile und ging
nach dem Rauchsalon. Es saßen nur wenige Herren dort. Meist ältere und
Junggesellen. Er suchte sich einen Platz an einem der Fenster und verfolgte
gedankenverloren das Wellenspiel, das draußen in stetem Wechsel von Farbe und
Form vorbeiglitt. Seine Gedanken hasteten vorwärts durch die Wasserwüste, hin
zu ihr. Er suchte sie bald in der Herrenstraße, bald im Landhaus Gellern, dann
in der Klinik. Und fand sie nirgends. Je mehr er an sie dachte, desto unklarer
wurde ihm ihr Bild. Mit jeder Stunde wurde er ungeduldiger und gedrückter.

Den Arm auf die Lehne des breiten Klubsessels gestützt, träumte er mit wachen
Augen. In seinen Zügen lag wieder jenes Etwas, von dem Anderson sagte, daß es
einen weinen machen könnte.

Siddi Rotschild kam soeben aus dem Damensalon, die Kamera unter dem Arm.
Überrascht blieb sie vor der offenen Türe des Raucherabteils stehen. Sie
getraute sich kaum zu atmen. Vorsichtig hob sie den kleinen Apparat. – Ein
leises Knacken.–

Radanyi wandte den Kopf.

Da knixte sie auch schon mit einem schadenfrohen Lächeln.

»Ich danke vielmals, Herr Geigerkönig!« – und weg war sie.

»Der Kobold!« sagte ein Herr ihm gegenüber. »Einziges Kind! – Jeder Wunsch wird
erfüllt. – Aber unverdorben!«

Radanyi wunderte sich über sich selbst. Er empfand nicht einmal Aerger darüber.
Nachdem er sich eine Zigarre in Brand gesteckt und diese zur Hälfte geraucht
hatte, ging er an Deck.

Die Nacht versprach wunderbar zu werden. Hinter dem »Columbus« zogen Delphine.
Springende Fische schossen über den Gischt, der am Bug des Schiffes sich
hochtürmte. Ringsum blaugoldne Einsamkeit. Eilende Wolken über und
Wellengeplätscher unter sich.

Und so verglänzte, verrann in Träumerei und Nichtstun ein Tag nach dem anderen.
– Morgen noch und übermorgen.

Ein leichter Schritt näherte sich ihm. Er sah zurück und blickte in Siddi
Rotschilds feingerötetes Mädchengesicht.

Die festen, braunen Zöpfe baumelten ihr über die Schultern. Sie war entwickelt
– mehr als vielleicht gut war für ihre sechzehn Jahre. Nur das Gesichtchen war
kindlich rührend. Die braunen Augen sahen offen und ohne jedes Berechnen in die
Welt.

Ohne Schüchternheit zu zeigen, trat sie dicht neben Radanyi und hielt ihm sein
Bild in einem fürsorglichen Abstand entgegen.

»Das ist aber rasch gegangen!« sagte er lobend.

»Nicht wahr?«

Er betrachtete es lächelnd. »Und so hübsch haben Sie mich gemacht. Da kann ich
ordentlich stolz auf mich sein! – Bekomme ich wohl auch eins – fürs
Stillesitzen?«

Sie blitzte ihn entrüstet an. »Bewahre! – Wenn Sie sich sehen wollen, Herr
Radanyi, dann gucken Sie gefälligst in den Spiegel. Der zeigt Sie noch besser,
wie meine Platte. – Aber unterschreiben dürfen Sie!«

»Wirklich?« staunte er.

Er nahm seine Brieftasche heraus und setzte auf das freie Rändchen unter dem
Photo seinen Namen. Mit einer Verneigung gab er es ihr zurück.

»Das kann aber unmöglich jemand lesen!« zankte sie verärgert.

»Das Schiff schlenkert so!« entschuldigte er sich mit verhaltenem Lachen.

»Schreiben Sie immer so schlecht?«

»Nein, nicht immer. – Nur bei besonderen Gelegenheiten.«

Sie nagte an ihrer Unterlippe und warf beide Zöpfe zurück.

»Ich hatte Ihnen was sagen wollen, Herr Radanyi. – Aber nun mag ich nicht mehr!
«

»Warum denn?« Er griff nach ihren weißen, gepflegten Kinderhänden und sah ihr
freundlich in das hochgerötete Gesichtchen.

Das stimmte sie weich. Sie überließ ihm willenlos ihre kühlen Finger und neigte
sich etwas gegen ihn. »Würden Sie jemand helfen, Herr Radanyi, wenn Sie
könnten?«

»Selbstverständlich. – Es kommt darauf an!« schwächte er seine Zusage ab.

»Nein, es kommt nicht darauf an. Wenn man jemand helfen will, dann tut man es
doch. – Gehen Sie ein bißchen mit mir promenieren. Herr Radanyi.«– Sie sah sich
in aller Geschwindigkeit suchend um. »Die Mama sagt nämlich immer, es schickt
sich nicht, wenn man mit einem Herrn so herumsteht. – Mit Ihnen am
allerwenigsten.«

»Ei, siehe da!« Er tat halb gekränkt. »Warum denn gerade mit mir? – Bin ich
gefährlicher als die anderen?«

Sie hob beide Achseln. »Die Mama sagt es. – Das heißt, es sagen's alle, man
müsse sich unbedingt in Sie verlieben, – ob man will oder nicht!«

»Oh – –!« sagte er belustigt. »Aber Sie machen eine Ausnahme, liebe, kleine
Siddi! – Nicht wahr? – Dafür promeniere ich jetzt mit Ihnen. – Vor aller Augen.
– Darf ich mir erlauben?« Er bot ihr mit seiner ganzen gewinnenden
Liebenswürdigkeit den Arm.

Sie erglühte selig und legte ohne Zögern ihre Hand darauf. Er merkte wie sie
zitterte. Er dachte an Eve Mi. Genau so hatte diese in den Kindertagen sich an
ihn geschmiegt. So halb Kind – halb unbewußtes Weib.

Er zog ihren Arm fester in den seinen. »Nun kriege ich aber Ihr Geheimnis zu
hören! Ja, Siddi!«

Sie nickte rasch. »Ich habe gelauscht!« sagte sie und freute sich über die
maßlos erstaunten Blicke, die ihr folgten.

»Das darf man aber nicht!« tadelte er gutmütig.

»Sie brauchen's ja nicht zu klatschen, Herr Radanyi. – Oder?«

»Nein, nein!« beruhigte er. »Was eine Dame mir anvertraut, das sag ich doch
nicht weiter!«

»Also, ich habe in der Kapitänskajüte gestanden. Und da hat der Schiffsarzt
einem Deckoffizier erzählt, daß auf Zwischendeck eine Familie ist, die heute
Selbstmord begehen wollte. Der Mann hatte sich bereits die Pulsader geöffnet
und wollte es noch seiner Frau und den Kindern tun, aber der Steward kam gerade
dazwischen. Man hat ihnen nämlich die ganze Barschaft gestohlen, als sie an
Deck gingen. – Nun hat er nichts mehr!«

Das letzte klang so rührend kindlich mitleidig, daß Radanyi die Hand seiner
Begleiterin an seine Lippen hob. Ihre Augen glänzten ihn zwischen Tränen an.

»Der arme Mensch!« sagte er teilnehmend, zog seine Brieftasche und entnahm ihr
eine Hundertdollarnote. »Das wollen wir dem Kapitän geben für ihn, ja?«

Er sah die Enttäuschung in ihrem Gesichte. »Das habe ich mir gedacht, daß Sie
das tun,« meinte sie offenherzig. »Aber das wollte ich ja nicht. Wenn ich ein
paar Dollar haben wollte, dann hatte ich ja nur zu Papa zu gehen gebraucht. –
Der gibt mir, ohne zu fragen. Aber ich hatte mir etwas anderes gedacht!«

»Was denn?« frug er neugierig. Er zog sie wieder fester gegen sich. Die
Sechzehnjährige begann ihn zu interessieren. Sie war nicht bloß der kleine,
verwöhnte Kobold, für den er und die anderen sie hielten. Die junge
Amerikanerin hatte auch ein Herz – ein gutes Herz. Edel und mitfühlend. Sie war
zum lieb haben.

»Also, liebe Siddi!« ermunterte er sie.

»Also – ich – ach, Herr Radanyi, – es traut sich ja kein Mensch was zu Ihnen zu
sagen. Der Kapitän hat es selbst erzählt bei Tisch, daß Sie strickte erklärt
haben, Sie würden keinen Ton spielen, so lange Sie an Bord sind. – Nun und da
hat es eben auch keiner mehr gewagt, Sie darum zu bitten. – Aber heute!« Ihre
braunen Augen bettelten! »Sehen Sie, Herr Radanyi, bloß ein einziges Stück auf
Ihrer Geige und dem armen Menschen ist geholfen!«

Radanyi schwieg, steckte den Hundertdollarschein achtlos in die Außentasche
seines Jackettanzuges und kniff die Lippen zusammen.

Er fühlte, wie Siddis Hände über die seinen strichen. Ihre Augen bettelten noch
immer. »Nicht böse sein, Herr Radanyi. – Wenn Sie durchaus nicht wollen, dann
helfe ich ihm allein!«

»So?« meinte er verwundert. »Wie denn?«

»Sehr einfach, Herr Radanyi. – Ich mache tausend Bilderabzüge von Ihnen. Die
verkaufe ich. – Jeden für einen Dollar. Darunter nicht, höchstens darüber!«

»Das ist Erpressung!« warnte er »und Wucher!«

»Das ist ganz gleich. Dann hat jeder Halunke, der hier auf dem Schiff
herumläuft, ein Bild von Ihnen. Wer am meisten bezahlt, der hat den Vorrang!«

Er lachte ihr in die großen Kinderaugen. »Sie sind ein tadelloses Kerlchen, Miß
Siddi! – Lassen Sie die tausend Abzüge. – Ich geige heute abend. – Für Sie –
und den armen Menschen!«

»Herr Radanyi!«

Sie sah sich um, warf blitzschnell beide Arme um seinen Hals und küßte ihn.

Das war ein Augenblick gewesen. – Er sah im nächsten nichts mehr als ein paar
schwere, baumelnde Zöpfe, die hinter der Kajütentreppe verschwanden.

Das Schiff stampfte seinen Trott, Meile um Meile. Immer näher der Küste. Das
helle Licht des Vollmondes badete sich in der Unendlichkeit des Meeres. Die
Wellen trugen silberglitzernde Kronen und Krönchen. Wo sie das Schiff
bespülten, schienen sie weiße, lockende Nixenarme zu sein, die Sehnsucht nach
den Glücklichen trugen, die der »Columbus« dem Festlande entgegenführte.

Eine weiche, säuselnde Brise strich über Deck. Es war leer. Nur einige
wachhabende Offiziere promenierten und ließen den Zauber der Mondnacht an sich
vorüberfluten. Die Passagiere saßen im Speisesaal. Nur Miß Siddi und der
Geigerkönig gehörten zu den Säumigen.

Wenige Minuten später kam Radanyi die Treppe herauf. Er war in Frack und Weste
und hatte die Geige leicht unter den Arm geklemmt.

Siddi hatte ihm aufgelauert. Wie ein Kätzchen schmiegte sie sich an ihn und
streichelte seine Rechte. »Darf ich es unten sagen, daß Sie spielen, Herr
Radanyi?«

Er fuhr liebkosend über die erhitzten Wangen. »Nein. Verderben Sie mir die
Freude nicht, kleine Siddi. Ich will ausprobieren, ob ich für den Rattenfänger
von Hameln tauge!«

Sie schob zutraulich ihre Hand in seine freie Linke. »Darf ich mitkommen?«

»Natürlich, Kindchen. – Wir sind doch Freunde!«

»Hier – hier!« Sie zog ihn am Ärmel vorwärts. »Da müssen Sie sich herstellen.«

Sie schob ihn kräftig vor sich her, gegen die Wand einer Blattwerkgruppe.

Er gehorchte ohne Widerrede. Sie postierte ihn ganz in den Schatten. Nur seine
weiße Hemdbrust und der Streifen der Manschette leuchteten verschwommen auf.

»Was soll ich denn spielen?« sagte er, hielt ihre Hand fest und sah sie
lächelnd an.

Sie zog die Stirne glatt. »Ach, das ist gleich. – Von Ihnen ist alles schön!«

Er nickte und setzte den Bogen an.

Kaum kamen die ersten Töne über Deck gezogen, umstanden ihn schon ein halbes
Dutzend Offiziere. Die Stewards, die keinen Dienst zu versehen hatten,
schlichen über die Treppe und lauschten. Siddi aber nahm sechs bis sieben
Stufen in einem Satz und riß die Türen des Speisesaales auf.

»Der Geigerkönig spielt an Bord!«

Mitten in das Schwatzen, Lachen, Gläserklirren klang die Botschaft. Man war
erst verblüfft, dann ungläubig überrascht, ob die kleine Rotschild nicht
irgendeine Ente zum besten gab. Siddi war schon wieder verschwunden.

»Es stimmt, meine Herrschaften!« fagte der Kapitän, unter die Türe tretend und
sich sofort wieder entfernend.

Ein allgemeines, hastiges Erheben war die Folge. Alles drängte, rückte, schob,
um hinauszukommen. Wenn der Geigerkönig spielte, konnte man auch ruhig einmal
das Abendessen im Stiche lassen.

Alt und jung strömte über die Kajütentreppe hinauf an Bord. Keine Stimme klang
auf. Nicht einmal ein Flüstern wurde hörbar. Nur Radanyis Geige sang, jauchzte,
schrie in Tränen auf und hielt Zwiesprache mit allen, die ihr lauschten.

Die Damen strichen insgeheim die Tränen aus den Augen. Junge Paare klammerten
verstohlen die Hände ineinander. Siddi Rotschild kauerte dicht hinter der
Blattwand und drückte ihr nasses Gesichtchen gegen die Stelle, wo sie drüben
seinen Kopf vermutete.

Der Vater trat auf den Zehenspitzen zu ihr und zog sie behutsam an sich.
Schluchzend preßte sie sich enge gegen ihn.

»Ruhig, ruhig, mein Liebling!« mahnte er. Er war ratlos.

Sein Kind war verliebt und wußte es nicht. Und das war gut. Wenn er ihr auch
alles Glück der Erde gönnte, mit Geld ließ es sich nicht erkaufen. Und der
Geigerkönig, der liebte wohl schon längst ein Weib, oder mehrere. Mit Künstlern
konnte man nicht rechnen und nicht rechten.

Siddi hatte den Kapitän eingeweiht. Er kam nun an der Seite des
Zwischendecklers, der durch den Diebstahl so schwer geschädigt wurden war. Ein
paar Worte der Aufklärung von Seite des Kapitäns und die Herren öffneten ohne
Zögern ihre gespickten Brieftaschen.

Siddi griff in die Brustfalten ihres Kleides, zog kurz entschlössen Radanyis
Bild mit seiner Unterschrift heraus und reichte es ihm.

Scheine raschelten und wuchsen in der Hand des unbekannten Mannes zu einem
Bündel an. Er konnte nicht danken. Die Tränen stürzten ihm über die Wangen.

Der Mann blickte darauf. – Ein unartikulierter Laut! – Dann stürzte er nach
vorwärts, wo eben die letzten Geigentöne verklangen.

»Herr Radanyi!«

Die Passagiere standen wie eine Mauer um ihn. Er drängte sich durch.

»Herr Radanyi!«

Beide Hände streckte er Elemer entgegen. – Einen Augenblick war dieser
überrascht, dann kam das Erinnern.

»Lieber Rinker! – Das heiß ich wirklich einen Zufall!«

Er griff nach dessen Händen, aber der hatte schon nach den seinen gefaßt und
drückte seine Lippen darauf, immer und immer wieder.

»Herr Radanyi ich – ich –« Er schluckte und brachte kein verständliches Wort
hervor. »Das ist jetzt schon das zweitemal, daß Sie mir Hilfe bringen. – Aber
diesmal hab ich es nicht aus Leichtsinn verschuldet. Es war ein Unglück!«

»Ich weiß es, lieber Rinker. – Miß Siddi! –« Er hatte sie erspäht und zog sie
an seine Seite und ihren Arm durch den seinen. »Die kleine Miß hat mindestens
das gleiche Verdienst wie ich. Die hat mir von Ihrem Unglück erzählt.«

Rinker wagte kaum, die weiche Hand in die seine zu nehmen.

»Sie bringen wohl Frau und Kinder zurück in die Heimat?« frug Elemer.

»Ja, Herr Radanyi. – Meine Frau hat ein kleines Häuschen geerbt in der Nähe
Wiens. Da wollten wir jetzt einziehen. Die Möbel wollte ich von dem Geld
kaufen, das mir der Halunke gestohlen hat!«

»Aber jetzt reicht es wieder?« sagte Radanyi lächelnd.

Verlegen sah Rinker auf das Bündel von Dollarscheinen, das er noch immer in der
Hand hielt.

»Ja, ja! Herr Radanyi!« stieß er hervor. »Mein Gott, ich soll ja eigentlich
einen Teil davon zurückgeben, denn es ist gewiß zehnmal so viel, als ich zuerst
gehabt habe. Ich bin in meinem ganzen Leben noch nicht so reich gewesen. Und
ich wollt – ach, Herr Radanyi – ich wollt, es käme auch einmal ein Tag, daß ich
Ihnen heimzahlen könnte, was Sie für mich getan haben!«

»Vielleicht!« sagte Elemer mit einem Lächeln. »Ich werde mit dem Kapitän
vereinbaren, daß Sie von morgen ab das Essen aus der 1. Klasse erhalten. Ihrer
Frau und ihren Kindern wird es gewiß wohl tun. – Und da wir das gleiche
Reiseziel haben, treffen wir uns vielleicht einmal in Wien. – Auf Wiedersehen,
lieber Rinker!«

Rinker küßte ihm nochmals die Hand, so viel er auch wehrte, und Miß Siddi auch.

»Unser Herrgott wird's recht machen, Herr Radanyi, ich kann's nicht!« –

Und dann war Radanyi endlich an einem Vormittag in Wien.

Er fuhr mit dem Kraftwagen zuerst in das Palasthotel, wo er Zimmer für sich
bestellt hatte. Er freute sich wie ein Kind, als er die Ringstraße
hinunterfuhr. – Nun war er erst so eigentlich wieder zu Haus. Wie wonnig das
war! Gar nicht zu beschreiben. Alles, alles war anders als drüben, beinahe
gemütlich großväterlich, obwohl wahrhaftig der Verkehr nichts an Lebhaftigkeit
zu wünschen übrig ließ. Und hier in Wien war auch alles, was er liebte. Haller,
Ballins, der alte Stefan und – sie, seine Eve Maria.

Fatal war es nur, daß solch ein blöder Anfall von Kopfgrippe ihn beinahe eine
ganze Woche in Hamburg aufgehalten hatte. Rinker saß wohl längst mit den Seinen
in dem ererbten Häuschen draußen vor dem Burgfrieden Wiens und freute sich der
langentbehrten Heimat.

Der Wagen hielt. Mit elastischen Schritten betrat Radanyi das Hotel.

Der Name Radanyi schien ein Magnet zu sein. Der Direktor und die Chefs der
Rezeption waren zu seiner Begrüßung erschienen. In seine Zimmer geleitet, war
er sofort heimisch. Keine öde Hoteleleganz! Die Wohnlichkeit stand über dem
Prunk. Der Luxus sprach nur aus der Qualität der Teppiche, der Vorhänge und des
Wandschmuckes. Geräuschlos wurden seine Koffer in das Ankleidezimmer gestellt.
Er begann sich wenige Minuten später umzukleiden. Obwohl er die ganze Nacht von
Hamburg her durchgefahren war, verspürte er keine Müdigkeit.

Der Etagenkellner kam nach seinen Wünschen zu fragen und versicherte, ein Auto
sei zu jeder Minute für Herrn Radanyi zur Verfügung.

Einer der allwissenden Portiers gab, ohne mit der Wimper zu zucken, die
Auskunft, daß die Baronin Gellern das Landhaus ihres verstorbenen Mannes
bewohne. »Cottage 16.«

Das Herz klopfte Elemer, als er in den Fond stieg, zu ihr zu fahren. Nun mit
einem Male hatte er beinahe Furcht. Wie würde sie ihn empfangen. Aber dann
gewann wieder die Freude die Oberhand. Wenn sie ihn sah, wenn er sie bat, zu
vergeben, wenn er ihr alles erklärte, würde sie gewiß verzeihen und wie in den
Kinderjahren vertrauensvoll ihre Hände in die seinen legen und dann die Arme um
ihn schlingen. Liebe konnte ja nicht sterben, kann ja nicht verdorren, ach und
die ihre war so groß gewesen und die seine war es noch.

Als der Wagen vor dem hohen, geschnörkelten Gittertore des Hauses Gellern
hielt, glaubte Radanyi seinen Fuß nicht zu Boden setzen zu können. Aus diesem
Garten – durch diese Türe – war sie an jenem Abend an Gellerns Arm gekommen.
Und dann war sie das Weib dieses Mannes geworden. Nun kroch er wieder heran,
der furchtbare Gedanke, daß sie zwei Jahre einem anderen gehört hatte. Er
fühlte beinahe ein Uebelsein dabei.

Zögernd stieg er vom Trittbrett und bedeutete dem Chauffeur zu warten.

Das Tor war unversperrt; als er auf die Klinke drückte, gab diese sofort nach.
Die Auffahrt lag im sonneglitzernden Kies des Früh-Nachmittags. Mächtige
Bosquetts flankierten den breiten Weg. Wie eine Ehrenwache von Grenadieren
standen Malven in Reih und Glied. Dazwischen leuchtete brennendes Rot, sattes
Ocker und zartes Blau von riesenhaft aufstrebenden Schwertlilien. Eine Fontäne,
die im Mittel ruhte, schickte ihr weißes, sprühendes Wasser in die
Nachmittagsstille, die feierlich, mit domhaftem Gepräge über dem ganzen lag.
Das Auffallen der Millionen von Tropfen auf den Spiegel des Bassins war der
einzige Laut, der das Schweigen durchbrach.

Eine weiße Steinbrüstung, die auf zwei mächtigen Säulen eine breitausladende
Veranda trug, zeigte sich auf der Südseite. Sie war beinahe vollständig von
Grün überwuchert.

Radanyi sah sich suchend um. Niemand, der ihm den Weg wies. Langsam, beinahe
zögernd stieg er die Steintreppe hinauf, über die der Park bereits seine ersten
Schatten warf.

Wenn nur das Herz nicht so übermäßig laut klopfen wollte. Er drückte
stehenbleibend beide Hände dagegen. Nur ruhig sein jetzt – ganz ruhig sein. Gar
nichts mehr denken – gar nichts mehr. – Es hüpfte zu sprunghaft durcheinander.

Zwei hohe, weitoffenstehende Flügeltüren führten ins Innere. Radanyi weitete
seine Augen. Aber er konnte vorerst nichts sehen. Ueberhaupt nichts
unterscheiden. Die Jalousien waren herabgelassen und warfen über alles in dem
Raume, der sich ihm zeigte, ein grünliches Dämmer. Dann gewöhnte sich das Auge
an die matte Helle. Elemer sah eine weiße Statue aus einer der Ecken leuchten,
nicht weit davon ein Fell im gleichen Farbenton. Die Wände schienen mit
Gobelins behangen zu sein. Und dann –

Unwillkürlich legte er die linke Hand fest um den Griff der Türklinke. In einem
Stuhle, im Rücken den schwarzen Marmor des Kamins saß eine Frauengestalt, deren
feines, blasses Gesicht tief herabgeneigt war. Ihr schwarzes Kleid verschwamm
mit dem Hintergründe. Die blonde Haarkrone schillerte wie rötliche Bronce. –
Eva Maria schlief.

Radanyi machte einen Schritt nach vorwärts. Da hob ein etwas, das sich bis
jetzt zu Füßen der Schläferin hingestreckt gehalten hatte, den Kopf und sah ihn
mit funkelnden Augen an. Mit einem warnenden Knurren setzte eine mächtige Dogge
sich sprungbereit auf die Füße.

Dadurch wurde ihre Herrin geweckt. Sie sah auf, erblickte Radanyi und verfärbte
sich bis in die Lippen. Mit der Rechten griff sie nach dem Halsband des Tieres.
Die Linke blieb reglos im Schoße liegen. Sie bemühte sich, sich zu erheben.
Aber es blieb bei einem Versuch.

Im nächsten Augenblick war er an ihrer Seite, beugte sich herab und küßte ihre
Hand, die sie ihm willenlos überließ. Seine Augen suchten die ihren.
Unwillkürlich ließ er ihre Finger frei. Der Blick, der ihn getroffen, sprach
nicht mehr zu seinem Herzen. Er war kühl und fremd. Sie deutete wortlos nach
einem der Stühle, die unweit dem ihren standen.

Er legte nur den Hut beiseite und blieb vor ihr stehen.

»Eva Maria, findest du nicht einmal einen Gruß für mich?«

Ein Zusammenzucken war alles.

Er beherrschte sich mühsam. »Ich habe vom Tode deines Mannes gehört und deiner
Erkrankung und bin herüber gekommen, an deiner Seite zu sein, wenn du jemand
benötigst!« sagte er heiser.

Sie spielte mit dem Halsband des Tieres. »Du kommst reichlich spät! Ich
benötige niemand mehr!«

»Auch mich nicht, Eve Mi?«

Sie schüttelte ohne ihn anzusehen den Kopf.

Er fühlte ein Brausen in sich, ein Wallen, wie eine Flut sich heranwälzt. Das
heiße Blut seines Vaters fuhr jählings durch seine Adern und sein Wille hatte
nicht mehr die Kraft es zu bändigen. Hundert-, nein, tausendmal hatte er sich
während all den Tagen zum Vorsatz gemacht, ich will ihr keine Anklage ins
Gesicht schleudern, ich will sie nicht zur Rechenschaft ziehen, ganz wie ein
hilfloses, krankes Kind will ich sie behandeln. Und nun war alles vergessen. So
durfte sie nicht sein, das ertrug er einfach nicht.

Nun gab es keine Schonung mehr für sie. Er gedachte nicht mehr seiner und ihrer
Liebe, nur mehr an all das Leid, das ihm durch sie geworden war. Sein ganzer
Körper zitterte. »Hab ich nicht recht gehabt damals, ehe ich ging, daß der
Zigeuner dir nicht gut genug ist? Kaum hatte ich den letzten Kuß noch von dir
auf den Lippen, bist du wohl schon in Gellerns Arm gelegen und hast gelacht
über den Narren, der sein Herzblut für dich gegeben hätte. So eine bist du! Und
ich habe gewuchert drüben für dich,« er hielt keuchend inne. »Wie ein
Bettelgeiger bin ich von Ort zu Ort gezogen, damit du leben könntest, wie eine
Fürstin, wenn ich dich einmal holen kann. Mit keinem Wort hast du mich
vorbereitet auf den Schlag, mit dem du mich treffen wolltest, von einem anderen
mußte ich's erfahren, und da war es zu spät. Das hast du gewußt und mit deinem
Liebsten ausgeklügelt, daß es nichts mehr zu ändern gab, wenn die Nachricht
drüben mich erreichte. Was aus mir wird, daß war dir nebensächlich!«

Sie sagte kein Wort.

»Sprich!« schrie er sie zornig an. »Warum hast du mir das Wort gebrochen und
hast den andern genommen und ich bin fast zugrunde gegangen daran. – So
armselig war deine Liebe! So armselig! – Und ich habe an dich geglaubt!«

»Elemer!«

Er schnitt ihr die Rede mit einer Geste ab. »Verteidige dich doch, wenn du
kannst! – Aber du kannst ja nicht. Er war da und hat dich geküßt und im Arm
gehalten und ich habe drüben für dich gegeigt. Aber seine Küsse waren dir mehr!
– Seine Küsse und – und – sein Geld!«

»Ja, sein Geld!« zitterte ihre Stimme in die seine.

Sie hielt die Augen geschlossen und den Kopf zurückgelehnt. Wußte er oder sagte
er es nur, um ihr wehe zu tun.

»Also verkauft hast du dich!« sagte er wegwerfend.

»Ja, verkauft! – Aber du trägst die Schuld. Nicht ich, du bist es gewesen, der
mich feil hielt!«

»Eve Mi!«

»Wir waren in Not! – Es gab sonst keine Rettung!«

»Und ich? – Warum hast du dich nicht an mich gewandt? – Du wußtest, daß ich
meinen letzten Pfennig für dich gab!«

»Ich wußte nichts!« sagte sie ruhig. »Die Zeitungen nannten dich den
zukünftigen Schwiegersohn Piers van der Veldt. Man geht nicht zu dem Geliebten
einer anderen betteln!«

Er biß die Zähne aufeinander und wischte sich über die Stirne. »Das war Lüge –
nichts als Lüge. Was die Zeitungen sagten, das glaubtest du. Was ich sagte, das
galt dir nichts. Du hast dich nicht gefürchtet und nicht gescheut, Gellerns
Weib zu werden, und warst doch mein Eigen!«

Sie sah zum erstenmal voll zu ihm auf. »Du hattest kein Anrecht mehr an mich!«

Er ließ sie nicht aus dem Auge. »Und der Schwur, den du mir gabst? ... Dein
...«

Sie unterbrach ihn rasch. »Den hast du selbst gelöst, als du so lange
schwiegst, daß ich denken mußte, du habest mich längst vergessen.«

Sie hörte, wie sein Atem ging. Seine Augen flimmerten. Sein war die Schuld. Er
konnte alles drehen und deuten wie er wollte. Eine einzige Zeile von ihm, ein
einziges Wort der Liebe und des Gedankens hätte ihm die Braut erhalten und sie
nicht in die Arme Gellerns getrieben.

»Eve Mi!«, sagte er, nach ihren Händen greifend. »Eve Mi! – Ich nehme alles auf
mich. – Ich habe gefehlt. Das hätte ich nicht tun dürfen. Harald Anderson hat
Recht gehabt. Aber Eve Mi, nimm dafür alles, was ich gelitten habe. Frage
Harald und Ellen van der Veldt, wenn du mir nicht glauben kannst. Sie wissen,
wie es um mich stand.«

Sie entgegnete kein Wort.

Er begann ihre Hand zu streicheln wie er es früher immer getan hatte. »War
Gellern gut zu dir? – Sag, Liebes, warst du glücklich an seiner Seite!«

Sie nickte und suchte ihre Hände von den seinen frei zu machen. Er stöhnte kaum
hörbar auf. Glücklich war sie gewesen! – Und er? – Und er? – Seine Finger
hielten die ihren immer fester umschlossen.

»Bist du wieder wohl jetzt? – Du bist krank gewesen, habe ich drüben gehört!«
Er liebkoste sie mit den Augen. Wie schmal das schöne Gesicht geworden war.

»Freust du dich, daß ich gekommen bin, Eve Mi?« Er blickte sie erwartungsvoll
an.

»Ja!« sagte sie ohne Erregung. »Es ist gut von dir, daß du mich besuchst!«

»Ich werde nie mehr fortgehen, Eve Mi!«

Sie nickte nur und sah den Schatten zu, wie sie gaukelnd vom Abendwind
geschoben über die Terrasse huschten.

»Du wirst wieder Konzerte geben?«

»Ja, Eve Mi! Und wenn du erlaubst, werde ich öfters zu dir kommen!«

»So oft du willst! Ich werde aber nicht mehr lange bleiben. – Ich gedenke nach
Schottland zu gehen.«

»Nach Schottland, wiederholte er erschrocken. »Schon bald?«

»Noch vor dem Winter!«

Er rechnete. Jetzt hatte man Anfang Juli. Aber er konnte nicht warten bis zu
der Stunde, in der sie ging. Gleich wollte er sich den Bescheid holen, von dem
das Schicksal seines ganzen zukünftigen Lebens abhing. Nur Hoffnung wenn sie
ihm gab. Dann wollte er geduldig warten. Erst hier und dann, wenn sie nach
Schottland ging, wollte er hinüber nach England, damit er stets in ihrer Nähe
blieb.

»Eve Mi!« Er hörte die Unsicherheit seiner eigenen Stimme. »Ich möchte dich
etwas fragen – laß mir deine Hände – du brauchst keine Furcht vor mir zu
haben,« sagte er bittend, als sie versuchte, ihre Finger aus den seinen zu
ziehen. »Wenn ich nun beginne, ein zweitesmal um deine Liebe zu werben, wirst
du mir dann wieder Braut werden, wie damals, als ich ging?«

Sie schüttelte den Kopf. Er erschrak.

»Nein, Eve Mi?«

»Nein!«

»Weshalb?« stieß er heraus.

»Ich schulde dir keine Rechenschaft darüber!« sagte sie freundlich, aber mit
einer merklichen Kühle im Ton. An ihren Augen sah er, daß alles In-sie-Dringen
zwecklos sein würde.

Alle Fassung verlierend, stürzte er vor ihr in die Knie und beide Arme in ihren
Schoß legend, barg er das Gesicht hinein. Sie sah das verstreute Silber in
seinem Haar aufblitzen und erschrak so sehr darüber, daß ihre Hände reglos
blieben. Sie fand kein Wort. Das Mitleid und die Liebe in ihr stritten sich mit
dem Weibesstolz, der sich solange verraten geglaubt hatte.

Nein, sie konnte nicht! – Jetzt nicht! – Es war alles noch zu frisch und zu
wund in ihr. Und dann – es frug sich, ob sie zum mindesten nicht eben soviel
gelitten hatte als er. Und sie hatte in all der schrecklichen Zeit ganz allein
mit sich selbst zurechtkommen müssen. – Er mußte es nun eben auch. Sie war
kühler, reifer geworden, nicht mehr das liebesselige Mädchen, das vor drei
Jahren an seinem Halse hing. – Und daß alles so gekommen war für sie beide, war
nur seine Schuld. Nicht Mitleid und Liebe, nur gekränkter Stolz allein hielt in
diesem Augenblick des Abwägens die Wagschale in den Händen. Er überschrie die
Stimme ihres Herzens, das dem Geliebten der Jugendtage trotz alledem noch immer
zu eigen war. Sie versuchte nicht einmal, ihn mit einem liebevollen Wort zu
trösten, ihm zu sagen, komm wieder, vielleicht daß wir zu einer anderen Stunde
uns wiederfinden. Nur Schweigen hatte sie für ihn.

Als er das Gesicht zu ihr aufhob, war es weiß und zuckend. Er suchte ihre
Augen. Aber sie blickten an ihm vorbei. Taumelnd erhob er sich.

»Eva Maria, wiederhole dein Nein – dann will ich gehen!«

»Nein!« sagte sie ohne Zögern. Sie durfte nicht warten damit, sonst wurde es
ein Ja. Aber sie mußte dabei die Augen schließen, um ihn nicht zu sehen.

Er beugte sich nieder und küßte, ohne sie zu berühren, die eine ihrer Hände,
die auf der Lehne des Stuhles ruhte. Dann griff er nach seinem Hut und ging
nach der offenen Türe über der Terrasse die Stufen hinab.

Die Augen der Dogge folgten ihm, mit leisem Knurren fletschte sie die Zähne.

»Elemer!« schrie Eva Maria auf. – »Elemer!« –

Das Rauschen der Fontäne zog den Ruf restlos in sich ein. Radanyi hatte ihn
nicht gehört. Der Kies knirschte unter seinem raschen Schritt, gleich darauf
kam das Rattern eines Wagens durch die Stille. Das war das letzte, was das
Schweigen unterbrach.

»Herr Radanyi wollen schon wieder reisen?« sagte der Portier erstaunt, als
Elemer in das Hotel zurückgekehrt den Auftrag gab, daß seine Koffer nach der
Bahn geschafft würden.

»Lassen Sie bitte die Sachen in die amtliche Gepäckaufbewahrung bringen,«
ersuchte er. »Ich treffe dort meine Anordnungen selbst.« Er beglich die
Zimmerrechnung und schritt eiligst die Straße hinab, machte noch einmal kehrt
und trat zu dem Portier in die Loge. »Könnten Sie mir meine Geige
herunterbringen lassen? Ich möchte sie sehr gerne selbst mit mir nehmen. Sie
ist ein wertvolles Stück und ich will sie nicht unter all dem anderen verstaut
haben!«

»Sofort, Herr Radanyi!«

Ein Boy brachte sie ihm wenige Minuten später im Sprunge die Treppe herab.

Radanyi drückte ihm einen Schein in die Hand. »Das ist rasch gegangen, mein
Junge!«

Die Nachmittagssonne flutete blendend auf dem spiegelnden Asphalt. Radanyi ging
erst ohne Eile eine Strecke abwärts und blieb dann vor einer Waffenhandlung
stehen. Nach kurzem Zögern trat er ein und frug nach einem Browning. »Haben Sie
keinen kleineren?« sagte er, die vor ihm liegenden mit den Augen prüfend. »Die
hier sind alle so unhandlich!«

Der Verläufer legte ihm sofort andere vor. Elemer umspannte eines der Stücke
mit der Hand. Sie deckte die Waffe fast völlig. Er nickte zustimmend.

»Soll er geladen werden?« forschte der Mann hinter dem Ladentische.

Radanyi bejahte mechanisch.

Als die erste Kugel im Laufe steckte, legte er die Hand darauf. »Lassen Sie! –
– Es genügt vollkommen!«

Er steckte den Browning zu sich, bezahlte und trat wieder in die
Nachmittagssonne. Er ging wie im Traum die Ringstraße hinunter, sah die
Menschen und sah sie nicht. So also entpuppte sich das Ende. Das war wenigstens
der Mühe wert gewesen, herüber zu kommen. Harald würde lange warten müssen auf
ein Lebenszeichen. Es war gut, daß er nicht an seiner Seite ging. Der
überredete ihn gewiß auch diesesmal wieder, mit irgendwohin zu kommen, wo man
eventuell vergaß. Er dachte an Haller. Solle er ihn begrüßen? Dann war es
zugleich ein Abschiednehmen. Er fühlte nicht die Kraft dazu. Aber das Sehnen
nach dem gütigen, grauen Augenpaar ließ sich nicht so rasch zur Seite schieben.
Jedoch er durfte nicht. Wenn er erst wieder mit ihm und Stefan beisammen war,
fand er vielleicht nicht mehr den Mut, das zu tun, war er zu tun im Begriffe
war. Aber schreiben! Ein paar kurze, unverfängliche Zeilen, aus denen er nichts
und doch alles lesen konnte.

Er trat in eines der Postämter an der Straßenkreuzung. Mit Tintenstift schrieb
er an einem der Pulte auf ein Blatt seines Notizbuches sein letztes Grüßen.
Gleich darauf fiel der Brief mit den wenigen inhaltsschweren Zeilen in die
Öffnung neben dem Schalter.

»Vorbei!« sagte er aufatmend. Nun gab es nichts mehr zu erledigen. »Mutter!«
sagte er leise vor sich hin. Sollte er? – Nein! Es war besser, sie wußte nicht,
daß er ihr so nahe gewesen. Sie würde warten, bis er kam, jeden Tag, jede Nacht
und mit ihr der Großvater. Und doch würde all ihr Sehnen und Harren vergeblich
sein. Karin! – Wenig Sonne! Schatten, nichts als Schatten! hatte sie ihm damals
zur Antwort gegeben.

Er fühlte sich mit einem Male müde und abgeschlagen. Die lange Fahrt, die
gehabte Aufregung und die letzten Spuren der Grippe machten sich fühlbar. Er
winkte einem Kraftwagen.

»An den Außenring, in die Anlagen!« sagte er und sank erschöpft in die Kissen.
– Sein Kopf fing zu hämmern an. Feine schwarze Pünktchen tanzten an den Augen
vorüber. Er schloß sie und öffnete sie in der nächsten Sekunde, vom Lärm der
Straße stets von neuem aufgeschreckt. – Seine Nerven begannen zu fibrieren. In
einer Stunde ist alles vorbei – alles vorbei – beruhigte er sich selbst.

Zwanzig Minuten später stoppte der Führer. Man war am Ziel.

Radanyi bezahlte weit über die Taxe. Zweimal riß der Chauffeur die Mütze vom
Kopfe und sah ihm nach, wie er den Gangsteig hinunter schritt, die Geige in der
Rechten.

»Komisch!« sagte der Führer laut vor sich hin. »Was macht der da draußen? Geld
hat er scheinbar genug. Den drückt irgend etwas. Wenn man's oft wüßte, wär gar
manchem leicht zu helfen.«

In den Anlagen herrschte geheimnisvolles Dämmern und weltentrückte Stille.
Sonnenfunken spielten im Gras. Ab und zu schwankte ein Zweig, wenn ein Vogel
sich aus dem Buschwerk in die freie Luft schwang. Träge, zeitverschwendend
kroch eine Käferkarawane den schattigen Weg entlang. Die schillernden Augen
einer Eidechse folgten ihr. Die Halme und Gräser standen reglos, kein Windhauch
machte sie schwanken. Müde lehnten sie sich gegeneinander und warteten auf den
Tau der Nacht, der ihren Durst stillte.

Radanyi ging langsam, wie einer, der nichts mehr zu versäumen hat. Der Ausdruck
seines Gesichtes war friedlich und ausgeglichen. Er hatte ausgerungen mit
seinem Lebenswillen. Nun würde er endlich die große Ruhe bekommen! Nach all dem
Jammer und der Not der letzten Jahre der tiefe, lange Schlaf, aus dem keiner
mehr ihn wecken konnte.

Eine breite Straße schnitt die Anlage mit einem Male in zwei Hälften. Einige
Arbeiter kamen des Weges. Sie trugen blaue Kittel und Drahtrollen in den
Händen. Lachend sahen sie, wie Elemer sich eiligst tiefer in das Dämmer
drückte. Kopfschüttelnd sahen sie ihm nach. Der hatte zweifelsohne einen Sporn
zu viel. Wahrscheinlich geigte der den Vögeln etwas vor. Sie riefen einem, der
hinter ihnen nachkam, etwas zu. Gleichgültig schickte dieser die Augen in die
Runde. Dann blitzten sie auf. – Ohne daß die anderen darauf achteten, blieb er
zurück.

Radanyi bemerkte von dem allen nichts. Mit gesenktem Kopf ging er seines Weges.
Eine Bank lugte versteckt aus dem Grünen. Er hielt vor ihr still, legte die
Geige darauf, nahm sein Notizbuch und schrieb Hallers Adresse auf ein Blatt.
Das klebte er am Kasten der Geige fest. Ein gleiches legte er in das Innere,
dazu die Bemerkung, daß der Überbringer tausend Dollar Finderlohn zu
beanspruchen habe. Das würde sicher seinen Zweck nicht verfehlen. Haller kam 
ohne jeden Zweifel auf diese Weise in Besitz seines Instrumentes.

Hinter ihm knackte es im Holze. Er sah sich um. Aber es blieb alles ruhig. Es
mochte ein Wild gewesen sein, das hier einen Schlupfwinkel gefunden hatte.

Er nahm Eva Marias Bild aus der Brusttasche, betrachtete es und öffnete den
Kasten, um es hineinzulegen. Besann sich, und steckte es wieder zu sich.
Unbemerkt glitt es daneben und blieb im Grase liegen.

Ohne Hast schritt er weiter. Sein Gesicht wurde immer friedlicher. Er war nun
vollständig mit sich im Reinen und konnte nicht begreifen, wie dieser eine
kurze Moment, der noch vor ihm lag, so vielen den Mut zum Scheiden nahm.

Der kleine See in den Anlagen glitzerte im Strahle der untergehenden Sonne. Ein
leiser Wind kräuselte die Oberfläche und machte sie schillern. Die Weiden, die
ihr Gezweige tief ins Wasser senkten, erschauerten leise vom Wellenschlag. Kein
Ton durchbrach die Stille. Tiefster Friede ringsum. Traumverloren sah Radanyi
über die schimmernde Fläche. Ja, hier würde gut ruhen sein. Wie er sich sehnte
nach der Ruhe und dem alles Vergessen, das ihm noch das einzig Begehrenswerte
erschien. Über ihm begannen die Wipfel zu rauschen. Es wurde ihm ganz feierlich
zumute. Alles in ihm war Andacht. Er faltete beide Hände. Dann lief ein Zittern
durch seinen Leib – vergib uns unsere Schuld. –

Ein Schuß krachte in die Stille.

Verängstigt schrak ein Vogelpaar in das Dickicht. Ein Echo kam irgendwoher aus
der Ferne. Weiße, durchsichtige Schleier krochen aus dem Wasser und lullten die
Erde ein. – Die Erde, – die Radanyis Blut trank.

»Sie sollten reisen, verehrte Baronin!« sagte Eva Marias Hausarzt, der schon
seit ihrer Krankheit kam, nach ihr zu sehen. »Sie sehen furchtbar angegriffen
aus. Die Fremde wird Ihnen gut tun.«

Sie schüttelte den Kopf. »Wo soll ich denn hin? – Ich habe niemand mehr. Es ist
überall dasselbe!«

»Sie müssen sich aufraffen, liebe Baronin. Jeder erfährt einmal etwas
Schreckliches im Leben. Da muß man dann eben nach allem greifen, was einem
Zerstreuung bringt und die Gedanken ablenkt. Haben Sie nicht auch einen Besitz
irgendwo da unten in der Pußta? – Da würde ich hingehen. Wir haben jetzt
September. Da ist es noch schön in der Steppe, nicht mehr so heiß, auch noch
nicht zu kühl, wollen Sie?«

»Nein!«

»Weshalb nicht?«

»Ich will hier bleiben!«

Der alte Herr seufzte auf. Resigniert empfahl er sich.

Und Eve Maria blieb und schleppte sich durch ihre Tage und weinte sich durch
ihre Nächte.

Wenn der Herbstwind durch den Park fuhr und das rotfarbene Laub zu ihren Füßen
raschelte, schrak sie zusammen und hüllte sich fröstelnd in ihren schweren
Seidenschal. Sie hätte am liebsten einen halben Erdteil zwischen sich und Wien
gelegt, und getraute sich doch nicht wegzugehen, aus Angst, ihn zu verfehlen.
Nur wissen, wo er war, dieser eine Wunsch stand über allem anderen. Aber
niemand wußte es. Ballins waren ohne jede Nachricht. Und zu Haller zu gehen,
hielten Scham und Furcht sie zurück.

Sie hatte auf weit über ein Dutzend große Tageszeitungen abonniert, in denen
sie seit Wochen vergeblich nach seinem Namen suchte, nach einer Ankündigung
seiner Konzerte. – Nichts! – Niemals war von ihm die Rede. Auch ausländische
Blätter kamen ins Haus. Vielleicht war er wieder nach Amerika gegangen oder
Spanien oder England. – Seine Name wurde nie genannt.

Sie war müde und apathisch geworden. Stundenlang saß sie auf der Terrasse oder
im Park, ohne eine Hand zu rühren. Ab und zu kam eine brennende Scham über sie,
daß es Tage gab, wo sie ihres toten Mannes nicht eine Minute des Gedenkens
schenkte. Alles konzentrierte sich um Radanyi. Sie mied die Gesellschaft. Nur
keinen Menschen sehen! Was wollte sie bei den Leuten? Und was wollten die Leute
bei ihr? Es brachte doch keiner Kunde von ihm.

Ueber den bekiesten Vorplatz kamen Schritte. Sie wollte sich eilig ins Haus
zurückziehen. Aber es war zu spät. Frau von Ballins Stimme rief ihr bereits ein
»Grüß Gott!« zu. Sie war nicht allein. Harald Anderson und Ellen van der Veldt
stiegen gleichzeitig mit ihr die Stufen der Terrasse herauf.

Eva Maria ging dem Besuche einige Schritte entgegen. Forschend ruhten die Augen
der beiden Frauen ineinander, als Alice von Ballin die Vorstellung übernahm.
Von solch eigenartigem Liebreiz hatte Eva Maria sich die Tochter van der Veldts
nie gedacht. Ellen aber strömte über vor Mitleid für diese blonde, blasse
Witwe, die einmal Radanyis köstlichster Besitz gewesen war.

»Mein Bruder ist erst seit drei Wochen verheiratet!« sagte Frau von Ballin so
nebenbei. Da Elemer sein intimster Freund ist, ist er gekommen, ihn zu
besuchen. Aber er ist nicht aufzufinden!«

Eine zitternde Röte schlich über die Wangen Eva Marias. Daß er alles wußte, von
allem Kenntnis hatte, erwähnte Elemer bei seinem damaligen Besuche. Vor
Anderson brauchte sie sich also keinerlei Verstellung aufzuerlegen. Es war ihr
darum zu tun, ein paar Minuten mit ihm allein sprechen zu können. Frau von
Ballin schien es zu ahnen, denn sobald man den Tee auf der Terrasse eingenommen
hatte, erkundigte sie sich, ab sie ihrer jungen Schwägerin nicht den
herrlichen, alten Park zeigen dürfe. Ein dankbarer Blick aus den Augen der
Baronin Gellern traf sie. Sie konnte es kaum erwarten, bis die beiden Frauen
die Stufen der Terrasse hinabgestiegen waren. Mit hochroten Wangen beugte sie
sich zu Anderson, der ihr gegenübersaß.

»Haben Sie keinerlei Nachricht von Herrn Radanyi?«

»Nein, gnädige Frau! Seit er von Newyork abgereist ist, bin ich ohne jedes
Lebenszeichen von ihm. Meine sämtlichen Briefe an ihn sind als unbestellbar an
mich zurückgekommen. Nun sind meine Frau und ich herübergefahren, nach ihm zu
suchen, wenn er noch am Leben ist.«

Ihre Röte wechselte zu einer tödlichen Blässe um. »Weshalb glauben Sie, daß er
tot sein soll, Herr Anderson?«

»Es hat seinen guten Grund, Gnädigste. Ehe er sich einschiffte, nahm ich ihm
das Versprechen ab, zu schreiben. Er sagte mir zu: ich sollte immer Nachricht
von ihm haben. Wenn er schweige, sei er tot.«

Sie drückte beide Hände gegen die scharfe Kante des Tisches. »Ich brauche Ihnen
nichts zu erklären, Herr Anderson?«

»Nein, nichts, Baronin! Nur um die eine Auskunft muß ich Sie bitten: wie haben
Sie ihn empfangen, als er damals zu Ihnen zurückkam?«

Sie schwieg und mied seinen Blick, der forschend auf ihr ruhte. »Ich kann Ihnen
die Antwort nicht ersparen, Gnädigste,« sagte er bittend. »Sie ist ja zur
Klärung des Ganzen unbedingt nötig. Aus ihr kann ich auf alles andere
schließen! – Sie haben ihn abgewiesen?«

»Ja!«

Er zuckte zusammen. Eva Maria sah, daß er sich leicht verfärbte. Beide Hände
ineinanderklammernd, bat sie ihn, ihr nach ihm suchen zu helfen. Ich gehe sonst
an meiner Reue zugrunde!« gestand sie und würgte gewaltsam die Tränen hinab.

Er empfand Mitleid mit ihr. War es nicht immer so im Leben, daß man das größte
Leid sich stets selber auf die Schultern lud?

»Sie lieben ihn noch, Baronin?«

»Ja!«

»Warum ließen Sie dann Ihr Herz nicht sprechen? – Er hätte es verdient!«

Eve Maria sah schweigend in die Nachmittagshelle des Parkes. Wie die fallenden
Blätter der Blutbuchen tanzten die Gedanken in ihr durcheinander.

»Ich will morgen zu Haller gehen!« sagte sie aus all ihrem Sinnen heraus. Der
Meister weiß vielleicht, was es mit ihm ist. Und wenn er mir keine Auskunft
geben kann, werde ich nach der Csarda fahren. Seiner Mutter wird Elemer doch
jedenfalls von irgendwoher ein Lebenszeichen senden!«

Sie sah Harald Andersons rätselhaften Blick und knickte fröstelnd zusammen. –
Er mußte ja noch am Leben sein – er mußte ja! Wie sollte sie sonst das ihre
ertragen? – Es war ja ganz undenkbar, daß er gegangen und sie allein
zurückgelassen hatte.

Sie atmete auf, als ihre Gäste sich verabschiedet hatten. Sie konnte niemand
mehr neben sich ertragen, selbst die Freunde nicht, die es gut mit ihr meinten.
Sie mußte allein sein mit sich und ihren Gedanken, wenn sie auch nichts als
Vorwürfe für sie ans Licht zerrten.

Zweimal mußte der Diener melden, daß gedeckt sei. Zweimal kam gegen elf Uhr die
Zofe, zu fragen, ob sie nicht ausgekleidet zu werden wünsche. Vollständig
zerschlagen lag sie eine halbe Stunde vor Mitternacht in den Kissen. Sie fand
nun auch keine Träne mehr für das Leid ihres Lebens. Daß es selbstverschuldet
war, das war noch das Entsetzlichste von allem. Manchmal schien es ihr, als sei
sie schon eine ganz alte Frau. Wenn sie dann in den Spiegel sah, schüttelte sie
über sich selbst den Kopf. Wie konnte man noch blondes Haar tragen, wenn man so
namenlos gelitten hatte?

Sie fürchtete die Nächte mit ihren endlos langen Stunden, wo die Gedanken wie
Hämmer auf sie einschlugen, wo die Bilder des Erinnerns aus der Versenkung
stiegen und lockend und anklagend zugleich an ihr vorüberzogen.

Wenn sie die Augen schloß, sah sie ihn vor sich knien, den Kopf in ihren Schoß
gelegt. Sie fühlte das Zittern seines Körpers; hörte ihn sagen: »Eve Mi,
wiederhole dein Nein! – Dann will ich gehen.«

Und sie – sie hatte es fertig gebracht, sein und ihr eigenes Todesurteil zu
sprechen.

Die Lippen biß sie wund, bis sie bluteten und brannten, als trügen diese die
Schuld an all dem Jammer und waren doch nur das Werkzeug ihres Stolzes gewesen.

Am anderen Vormittag ging sie durch Stefans Blumenwildnis in Hallers
Empfangszimmer.

Sie sah, wie der Meister erschrak.

»Sie sind noch immer nicht ganz auf dem Damm, liebe Baronin!« sagte er
liebevoll, geleitete sie nach einem kleinen Sofa in der Ecke und drückte sie
hinein. »Aber es kommt alles wieder. Nur Geduld haben. Ihre Jugend wird Sie
wieder hoch bringen. Und ein bißchen guter Wille noch dazu, dann geht es rasch
wleder vorwärts!«

Sie schüttelte den Kopf. – Ihr Blick fiel auf Radanyis großes Bild, das er dem
Meister zu dessen letzten Geburtstag geschenkt hatte. – War das Elemer? – Diese
Augen! – Diese Linie um den Mund. »– Eve Mi, nimm alles dagegen, was ich
gelitten habe!« klangen seine Worte in ihr auf.

Ihre Selbstbeherrschung war zu Ende. Die Tropfen rannen ihr unaufhaltsam die
Wangen herab.

Haller setzte sich neben sie und nahm ihre Hände in die seinen.

»Ich glaube zu wissen, liebe Baronin, was Sie zu mir führt und was der Grund
all ihres Leides ist und Sie nicht gesunden läßt. Und ich würde Ihnen so gerne
etwas Liebes, Tröstendes sagen, aber ich kann nicht. Ich ahne nicht einmal, wo
er sein könnte. Er gibt keine Nachricht mehr von sich. Im Juli habe ich ein
paar Zeilen von ihm erhalten. Aber sie waren so rätselhaft, daß ich heute noch
nicht klug daraus geworden bin. – Er muß um diese Zeit hier gewesen sein!«

Eva Maria nickte.

»War er bei Ihnen, liebe Baronin?«

»Ja!«

»Sehen Sie, Sie gelten mehr, wie ich. Bei seinem alten Meister ist er
vorübergegangen.«

Er trat an seinen Schreibtisch und entnahm ihm ein Blatt. Der kleine Bogen war
an der einen Außenseite gefranst, als sei er irgendwo herausgerissen worden.

Eve Maria streckte die Hand darnach und ließ ihre Augen darüberfliegen.

»Verehrter Meister!

Ich hätte Sie so sehr gerne noch einmal gesehen, aber das Abschiednehmen wird
mir dann zu schwer. Wenn Ihnen in den nächsten Tagen jemand meine Geige bringt,
dann lassen Sie, bitte, dieselbe in die Hände der Baronin Gellern gelangen. Sie
wird Verständnis haben für das Instrument und wissen, was es zu bedeuten hat.

Sie aber, verehrter Meister, bittet um ein liebes Gedenken und Verzeihen

Ihr dankbar getreuer Schüler Elemer Radanyi.«

Der Brief entfiel ihren Händen. Weiß bis tief in die Lippen starrte sie auf das
kleine Blatt, das der Meister eben wieder behutsam vom Boden aufhob.

»Wissen Sie die Zeilen zu deuten, Baronin!«

»Er ist tot!«

»Tot?« Haller taumelte rücklings gegen den Flügel. Eve Maria bewegte keine
Hand. Sie saß wie gelähmt. Nun sie Gewißheit hatte, brach sie vollständig
zusammen. Sie hörte Hallers Stimme aus weiter Entfernung.

»Eine Erklärung, Baronin! – Ich bitte Sie – eine Erklärung! – Was ist es mit
ihm gewesen! – Wann ist er zu Ihnen gekommen – und wann ist er gegangen und
warum – warum denn nur! – Was hat ihn denn dazu getrieben!?«

»Ich habe ihn abgewiesen, als er um meine Liebe bat!«

»Baronin! Das haben Sie wirklich getan! – Das haben Sie zuwege gebracht? – Ein
Nein konnten Sie ihm geben? – Armer Elemer! – Baronin, dieses »Nein« von Ihnen
war ein Mord!«

Sie saß mit vorgeneigtem Oberkörper, als warte sie, ob nicht jemand mit der
Peitsche nach ihr schlug.

»Wie war ich stolz auf diesen Schüler und wie habe ich ihn geliebt!« klagte
Haller, und konnte es nicht hindern, daß ihm die Augen überrannen. Er mußte
sich abwenden und starrte in die Helle des Gartens.

»Meister!«

Ohne sich nach seinem Gaste umzuwenden, nickte er.

»Meister, warum haben Sie mir seine Geige nicht geschickt. Vielleicht wäre er
noch zu retten gewesen, vielleicht hätte ich ihn noch gefunden, wenn ich ganz
Wien nach ihm abgesucht hätte. – Jeden Winkel wäre ich abgekrochen. – Jede ...«

Haller hob abwehrend beide Hände. »Die Geige hat mir bis heute niemand
gebracht. Die wandert wohl längst um einen Spottpreis von einem Tändlerladen in
den andern.«

Ein unterdrückter Laut kam vom Sofa herüber, wo Eva Maria gesessen hatte. Ihr
Gesicht zeigte eine gelbe Leichenfarbe. Halter legte hastig den einen Arm um
sie. Es erging ihm wie Harald Anderson. Er empfand Mitleid mit ihr. Was sie
auch gefehlt haben mochte, die Strafe war fürchterlich.

Er suchte nach einer Aufmunterung, nach einem Worte des Trostes.

»Haben Sie schon Erkundigung auf der Polizei eingezogen?« fragte er liebevoll.

Sie verneinte und schwankte an seinem Arme.

»Wollen wir nicht hingehen?« schlug er vor. »Sie brauchen nicht allein zu
gehen, liebe Baronin. Ich komme mit!«

»Bitte!« brachte sie mühsam hervor.

Stefan ging, einen Wagen zu holen. Zu Fuß konnte Eva Maria den Weg nicht
zurücklegen. Behutsam half der Meister ihr über das Trittbrett. Er hatte Sorge,
daß sie in der nächsten Minute zusammenbrach. Alles hatte seine Grenze und über
manches half selbst der stärkste Wille nicht hinweg. Während der Fahrt
wechselten sie kein Wort. Sie schien ruhiger zu werden. Nur, als das Auto vor
dem Polizeipräsidium hielt und er ihr über die Treppe hinauf den Arm bot,
begann sie derart zu zittern, daß er einige Minuten mit ihr Rast machte.

Haller kannte den Polizeipräsidenten, hatte ihn schon bei sich als Gast
gesehen, er ersuchte deshalb gleich um eine persönliche Rücksprache mit ihm. So
kam man am raschesten zum Ziel. Jede weitere Stunde des Wartens bedeutete eine
ungeheure Folter.

Und dann wurden sie nach wenigen Minuten in dessen Arbeitsraum geführt.

Eine imponierende, stattliche Gestalt erhob sich aus dem Stuhl am
Schreibtische. Zwei scharfe, hellgraue Augen blitzten aus einem randlosen
Kneifer. Er reichte der Baronin die Rechte. Nun erst entsann sich Eva Maria,
daß er auch in der Herrenstraße kein Fremder gewesen war und später auch in der
Cottage bei ihnen aus- und einging.

Haller begrüßte er mit einem festen Druck der Hand und schob zwei bequeme
Sessel für seinen Besuch näher zu seinem Schreibtisch.

»Womit kann ich dienen, lieber Meister! – Hat man Sie bestohlen? – Oder ist
einer der Bankiers mit Ihrem Gelde durch? – Das ist jetzt keine Seltenheit!«
setzte er lachend hinzu. Dabei sah er aus seinen Brillengläsern forschend zu
Eva Maria hinüber.

»Deswegen würde ich Sie sehr wahrscheinlich nicht belästigt haben, Herr
Präsident,« warf Haller ein. »Es handelt sich um etwas anderes. Der Name meines
Schülers – des Geigers Radanyi – ist sicher noch in Ihrer Erinnerung!«

»Gewiß, gewiß!« unterbrach ihn der Polizeigewaltige. »Was ist es mit ihm?«

Er reckte sich etwas in seinem Stuhle auf und bog sich zu Haller vor.

»Er ist seit August verschwunden, das heißt verschollen!« gab Haller zur
Antwort.

»Sie wollen damit sagen, lieber Meister, daß Sie keine Nachricht mehr von ihm
bekamen!«

»Ja!«

»Das spricht deswegen noch nicht dafür, daß er verschollen ist. – Es kann auch
Absicht sein, er will vielleicht nicht wissen lassen, wo er ist.«

Der Präsident lehnte sich wieder in seinen Stuhl zurück. »Glauben Sie Grund zur
Sorge um ihn zu haben? – Weshalb? Es muß doch irgend etwas vorausgegangen sein,
was Anlaß dazu gibt!«

Haller entnahm seiner Brieftasche Elemers kurze Zeilen, und reichte sie dem
Chef der Polizei hinüber.

»Das ist allerdings etwas vielsagend,« meinte dieser, als er sie aufmerksam zu
wiederholtem Male gelesen hatte. – »Aber immerhin ein strikter Beweis ist es
nicht. Ich denke dasselbe wie Sie – nämlich an einen Selbstmord. Aber ein
Großteil aller Selbstmörderkandidaten besinnt sich noch im letzten Augenblick,
daß das Leben trotz alledem noch etwas vom Allerbesten und Begehrenswertesten
ist. Das bewirkt bei neunzig von hundert, daß sie es noch einmal versuchen,
sich durchzuringen, ehe sie es wegwerfen. – Eine weitere Nachricht ist nicht
mehr bei ihnen eingelaufen, Meister?«

»Nein!«

»Hm – es kann ja möglich sein. –« Er drückte auf einen Knopf und befahl dem
eintretenden Amtsdiener, ihm aus dem Zimmer nebenan das in Frage kommende
Aktenstück herbeizuholen. »So viel ich weiß,« sagte er, »ist Radanyi ein Neffe
des Bankiers Ballin. Ist auch dort nichts eingetroffen? – Nein! – Sonderbar. –
Hat er sonst noch irgendwo Angehörige oder Verwandte?«

»Die Mutter und der Großvater leben in der Pußta!«, gab Haller Auskunft.

»Dort müßte man natürlich zuerst Erkundigungen einziehen.« Der Präsident griff
nach dem dünnen Akt, den ihm der Amtsdiener soeben überreichte. »Er enthält die
Namen sämtlicher Selbstmörder vom Januar bis zum heutigen Tage, das heißt
derjenigen, die eben für den gesamten Stadtbezirk in Betracht kommen,« erklärte
er.

Eva Maria und Hallers Blicke hingen unverwandt an seinem Gesichte.

Kopfschüttelnd klappte er den Akt wieder zusammen. »Sein Name ist nicht
darunter. – Das hätten Sie natürlich auch sofort durch die Presse erfahren.
Radanyi ist doch eine Persönlichkeit, an der die halbe Welt Interesse hat!«

Eva Maria atmete auf. Ihre Nerven begannen sich zu beruhigen. Dankbar sah sie
den Präsidenten an.

Er fuhr glättend über einen Stoß von Schriftstücken, der vor ihm lag, und
schien über etwas nachzudenken. »Seine Geige – was ist es mit der, lieber
Meister? – Man hat sie Ihnen nicht gebracht. – Hm – Sie kennen das Stück
selbstverständlich genau! – Hier müßte man eventuell anknüpfen, das heißt zu
erfahren suchen, ob sie in irgendwelchem Besitze ist. – Der Besitzer muß sich
ausweisen, woher er sie hat, auf diese Weise greifen die Haken dann ineinander.
Allzuschwer ist das nicht herauszukriegen. – Es hat nicht jeder zweite ein
Instrument, wie Radanyi es gehabt haben dürfte.«

Haller war bereits wieder voll Hoffens. »Nachdem mein Schüler nicht unter den
Selbstmördern verzeichnet ist, atme ich wieder ordentlich auf!« gestand er dem
Präsidenten.

Dieser sah ihn forschend an. »Damit soll aber noch nicht gesagt sein, daß er
noch am Leben ist!« mahnte er, Hallers Hoffnungsfreude eindämmend. »Es könnte
auch sein, daß er noch nicht gefunden wurde. Leichen kommen oft erst nach
Jahren und durch Zufälle zum Vorschein. – Er kann auch geradesogut außerhalb
Oesterreich Hand an sich gelegt haben Das sind lauter Faktoren, die alle in
Betracht gezogen werden müssen. – Immerhin will ich mein Möglichstes tun, Ihnen
Gewißheit zu verschaffen.«

Eve Maria saß zusammengesunken auf ihrem Platze und sah ins Leere. Ihre Augen
brannten und trugen dunkle Ränder. Das bestärkte den Präsidenten in seiner
Annahme, daß es sich hier um eine Liebesaffäre Radanyis und der Baronin Gellern
handle. Warum nicht?

Das Leben hatte mehr als ein Rätsel.

»Wir wollen die Sache ohne Umschweife in die Hand nehmen!« sagte er ermunternd.
»Das Richtigste ist, man gibt einen Aufruf in die großen Tagesblätter. Das
verspricht für den Augenblick den unzweifelhaftesten Erfolg. Natürlich darf er
nicht von der Polizei ausgehen. Wir sind zu sehr gefürchtete Leute. Die
Mehrzahl auch der besseren Elemente will nichts mit ihr zu tun haben. Wir
müssen also eine Chiffre setzen oder einen Namen.«

»Einen Namen!« warf Haller ein. »Ich meine, der Aufruf geht am besten von
Harald Anderson aus. Er ist der Bruder der Frau von Ballin und der intimste
Freund Elemers gewesen, auch ist seine Persönlichkeit niemandem so eigentlich
bekannt: keiner wird aus dem Namen Folgerungen ziehen. – Würden Sie das
besorgen, Herr Präsident?«

Er nickte, nahm seinen Silberstift und schrieb einige Zeilen auf ein Blatt
Papier, das er erst Haller und nach ihm Eva Maria reichte.

»Finden Sie es so gut, Meister?«

»Ja, ja – ganz gut.« Wenn man zu den Leidtragenden gehört, ist man dankbar für
jedes Wort, das einem von anderen abgenommen wird.

»Und wann, Herr Präsident, glauben Sie, daß die erste Nachricht eintreffen
wird?« Es war das erstemal, daß Eva Maria ihre Stimme hören ließ.

»Nachricht? – eintreffen? – Verehrte Baronin, Sie haben mich nicht voll
verstanden. – Garantie kann ich nicht geben. Es ist ja sehr wahrscheinlich,
aber mit Gewißheit dürfen Sie natürlich nicht darauf rechnen. – Es ist auch
möglich, daß Sie vergeblich warten. – Nun heißt es eben, sich gedulden.
Gewöhnlich ist dieser Weg ja sehr bald von Erfolg begleitet. – So – oder so. –
Die Hauptsache in diesem Falle ist ja die Gewißheit, ob er tot oder noch am
Leben ist. Nur die Ungewißheit lähmt. Ich wünsche nur, daß es sich bald
entscheidet, auch für Sie, lieber Meister! – Sie werden mich jedenfalls auf dem
laufenden halten. – Ich wäre Ihnen sehr verbunden!«

Er begleitete seinen Besuch bis zur Türe und trat dann an seinen Schreibtisch.
– »Wieder ein Drama!« sagte er vor sich hin, während er auf die Klingel
drückte. »Das Ende stand ja nur zu deutlich in Radanyis Brief geschrieben. –
Schade um den Künstler. Die Baronin mochte wohl nicht wenig von Gewissensbissen
gefoltert sein. – Nun liegt auch die so streng vertuschte Duellaffäre Gellern
mit Roden klar. – Die Zeit zerrt eben alles an das Licht, ohne jegliche
Rücksicht auf die Person zu nehmen.«

Haller und Eva Maria fuhren vom Polizeipräsidium weg sofort zu Harald Anderson,
der mit seiner jungen Frau im Palasthotel eine Zimmerflucht gemietet hatte. Er
wollte ganz frei für sich leben und hatte es abgelehnt, der Gast seiner
Schwester zu sein. Man würde sich auch so jeden Tag treffen. Er war mit dem
Vorschlage des Polizeichefs vollkommen einverstanden. Mit Haller und Eva Maria
vereinbarte er sofortige Benachrichtigung, wenn etwas von Belang eintreffen
sollte. Er versprach außerdem, sobald der Aufruf erschiene, innerhalb der
folgenden Tage sich nicht außerhalb Wiens zu begeben, so daß er jederzeit
erreichbar war. Mehr ließ sich für den Augenblick nicht tun.

Eva Maria aber litt es nicht in der Cottage. Sie bat Anderson, ihr ein Zimmer
im Palast-Hotel reservieren zu lassen, so daß sie jederzeit dort bleiben
konnte, wenn die Unruhe und die Unrast in ihr nicht mehr zu ertragen wäre. Sie 
wollte immer da sein, so daß man ihr nicht erst zu telephonieren, oder sie zu
holen brauchte.

Aber die ersten Tage verliefen, ohne daß irgendwelche Nachricht eingelaufen
wäre. Es blieb alles wie zuvor. Eve Maria erschrak bei jedem Anruf, der an
Anderson erging. Aber es war immer nichts. Haller und Anderson versprachen sich
keinerlei Erfolg mehr, nur Eve Maria zuliebe hielten sie den Schein aufrecht,
als warteten auch sie mit jeder neuen Stunde auf das Eintreffen einer
Botschaft, die Kunde von Elemer gab.

»Wäre ich nur mit herübergekommen!« sagte Harald wohl schon das hundertstemal
unter den bittersten Selbstvorwürfen. Aber nun war an allem nichts mehr zu
ändern.

In einem der kleinen, aber liebevoll gepflegten Gärtchen weit draußen vor den
Toren Wiens stand Konstantin Rinker und war damit beschäftigt, seine
Rosenstämmchen für den Winter einzuhüllen. Sorgfältig band er eine Lage Stroh
mit Bast an dem glatten, dünnen Körper derselben fest. Sie mußten sehr in Acht
genommen werden, denn er hatte sie erst vor kurzem hierher verpflanzt und ihnen
edle Reiser aufgepfropft. Von Zeit zu Zeit sah er nach einem der offenen
Fenster des Hauses, das dem Garten als Hintergrund diente. Der wilde Wein, der
es an der Vorderseite überwucherte, war fast entblättert. Wo er noch nicht
entlaubt war, spielte er in tiefem Rot und sattem Gelb. Spatzen schaukelten
sich auf dem schwankenden Gezweig. Sie pfiffen und lärmten und piepsten, als
sei Katzenvolk ihnen auf den Fersen. Aber es war nichts als Uebermut und eitel
Wichtigtuerei. Niemand kümmerte sich um sie. Nicht einmal eine Katze.

Rinker zog das blaugestreifte Hemd unter dem Ledergürtel, der das Beinkleid
hielt, etwas lockerer und hielt derzeit den Bast mit den weißen, großen Zähnen
fest.

Ein etwa fünfjähriges Mädchen kam auf ihn zugelaufen, den Vater etwas zu
fragen. Er konnte nur nicken, da ihm sonst der Bast entfiel. Sie schlüpfte
gewandt an ihm vorbei und holte sich ihren Ball aus einem der Beete, das noch
nicht völlig abgeerntet war.

Mit lautem, vergnügtem Kreischen schleuderte sie ihn dem etwa drei Jahre
älteren Bruder zu, der damit beschäftigt war, das abgefallene Laub auf einen
kleinen Haufen zu türmen. Der grub ihn dann tief in das raschelnde Blattwerk
und sie suchten beide darnach und bewarfen sich mit den farbigen Blättern.
Rinker umfaßte seine Kinder mit einem Blick von Stolz und Zärtlichkeit. Seine
Augen hafteten zuerst an dem blonden Lockenkopf des Mädchens und blieben dann
auf dem glühenden Gesichte des dunkelhaarigen Jungen haften.

Schön und gesund waren sie und machten keine Sorge, und so lange er lebte,
sollten sie auch keine Not kennen lernen.

Im selben Augenblick trat eine junge, hübsche Frau unter die offene Türe des
Hauses, in einfachem, aber sauberem Kleide, eine helle Schürze vorgebunden.

Aufgeregt schwenkte sie ein Zeitungsblatt in den Händen. Ihr Blondhaar
leuchtete in der Sonne und die Augen des Mannes glänzten, als sein Weib auf ihn
zuging.

»Hat es solche Eile?« scherzte er, »Jetzt hab ich keine Zeit, am Abend dann!«

Sie nahm ihm ohne weiteres den Bast aus den Händen, schob das Blatt statt
desselben in seine Finger und deutete auf eine in dicken Buchstaben eingerückte
Notiz.

»Hast du das übersehen?« meinte sie vorwurfsvoll. »Die Zeitung ist von
vorgestern!«

Er zuckte die Achseln und begann zu lesen:

»Höchste Belohnung demjenigen, der die Adresse des Geigers Elemer Radanyi
anzugeben vermag. Mitteilung erbeten an

Harald Anderson, Palast-Hotel.«

Er pfiff durch die Zähne, las noch einmal und wieder, dann sah er seine Frau
an.

»Was sagst du dazu, Emma?«

Sie sah ihm angstvoll ins Gesicht. Ihre Hand legte sich zitternd auf seinen
Arm. »Konstantin, könntest du das tun und hingehen und ihn um den Judaslohn
verraten. – Dann – dann bist du ein Schurke, Konstantin!«

»Nein, nein, beruhige dich – ich tu es ja nicht – ich tu es ja nicht – um Geld
schon gar nicht!«

Er strich ihr liebevoll über die Wangen. Sie schien ihm nicht zu glauben.
Forschend hielt sie seinen Blick in dem ihren fest.

»Du kannst ganz ruhig sein!« versicherte er. »Von mir erfährt keiner etwas –
keiner – obwohl –«

»Konstantin, sprich doch aus, was du sagen wolltest. – Obwohl?« –

»Dieser – dieser Anderson wäre nicht zu fürchten!« warf er langsam ein.

»Nicht zu fürchten!« erregte sie sich. »So weit bist du also schon, Konstantin!
« Sie streifte seine Hand von ihrem Arme ab, wohin er sie gelegt hatte. »Wenn
du das Geringste über ihn verlauten läßt, dann will ich nichts mehr mit dir
gemein haben. Ich nehme die Kinder und gehe meiner Wege und du kannst es auch
... und«

»Oho!« sagte er halb ärgerlich, halb in Lachen. »Nimm doch Vernunft an, du
Närrchen, wenn ich dir doch sage, daß ich nichts plaudere, dann ist es auch so.
Wenn ich den Aufruf nicht gelesen hätte, wüßte ich ja auch nicht, daß man ihn
sucht. Mich wundert, daß sie so lange gewartet haben. –« Er küßte sie auf die
kleine Wange und schob sie dann von sich. »Nun sei aber auch zufrieden, Emma. –
Ich halte meinen Mund und damit basta!«

Nachdenklich ging sie ins Haus. Aber sie hatte keine Ruhe mehr. Immer wieder
trat sie an das Fenster und blickte insgeheim nach der Stelle, wo ihr Mann
arbeitete.

Er band nach wie vor seine Rosenstöcke, aber sie glaubte zu bemerken, wie er
oftmals vor sich hinsah und darüber vergaß, den Bast zu knüpfen.

Daraus entnahm sie, daß ihr vorhergehendes Gespräch ihn stark beschäftigte. Sie
wurde ihrer Sorge nicht ledig.

Hastig begann sie den Tisch in der hellen Wohnküche zu decken. Bei jedem Stück,
das sie aus dem weißen Schranke in der Ecke nahm, dachte sie an Radanyi. Von
dem Gelde, das er damals mit seiner Geige für sie verdient hatte, war alles
gekauft worden. Und von dem anderen, das er ihnen geschenkt hatte, konnte ihr
Mann seine Spielschulden bezahlen und die Kinder bekamen das erste warme
Mittagbrot seit langer, langer Zeit.

Sie hob beide Hände zum Dank, dabei liefen ihr die Tränen über die Wangen. Gab
es denn keinen Herrgott mehr im Himmel, der den Menschen vergalt, was sie dem
Nächsten Gutes taten? – Womit hatte er denn nur all das Schwere verdient, das
sein Leben zu einem so leidvollen und unglücklichen machte?

Rinker trat in das Zimmer und sah die verweinten Augen seiner Frau. Er sprach
kein Wort, setzte sich an den Tisch, schnitt den beiden Kindern, die
hereingehüpft kamen, das Brot und begann schweigend seine Abendsuppe zu essen.

Aber schon nach den ersten Löffeln schob er den Teller beiseite. »Ich habe
keinen Appetit,« sagte er kurz und griff wieder nach der Zeitung.

»Wenn ich nur wüßte! –«

»Was möchtest du denn wissen, Konstantin?« Die junge Frau legte ebenfalls den
Löffel zur Seite.

»Warum Anderson ihn sucht!«

»Das ist doch nebensächlich!« ereiferte sie sich. »Das kann uns doch ganz
gleichgültig sein. – Nicht, Konstantin?« –

Er seufzte auf, erhob sich mit schweren Füßen und ging wieder nach dem Garten.
Unablässig lief er die schmalen Kieswege auf und ab und zermarterte sich das
Gehirn. Sollte er? – Sollte er nicht? Warum suchte ihn Anderson? – Sorgte er
sich, um Radanyi? Oder zog er Erkundigungen für jemand anderen ein? – Wenn man
das wüßte! –

Rinker setzte sich draußen auf die schmale Bank vor dem Hause. Untätig starrte
er ins Leere.

Die beiden Kinder spielten Fangen und blinde Kuh. Sonst hatte er immer einen
aufmunternden Zuruf oder ein verstecktes Blinzeln für sie gehabt, heute rührte
er sich nicht, als seien sie gar nicht für ihn da.

»Konstantin!«

»Ja!« sagte er zusammenfahrend und blickte sich nach seiner Frau um, die unter
dem offenen Fenster stand.

»Bist du noch immer nicht mit dir fertig!« frug sie und strich ihm, sich etwas
herunterbeugend, das dunkle Haar zurecht.

Er schüttelte den Kopf. »Es geht mir einfach nicht aus dem Sinn – vielleicht
...«

Sie zog ihre Hand, die er festhalten wollte, rasch zurück. »Zweimal hat er uns
aus der Not geholfen, obwohl wir ihm ganz fremde Leute gewesen sind. Und du, du
brächtest das fertig, schändlich wäre es von dir!«

»Ich tu's ja nicht!« sagte er ganz gedrückt. »Daran denken werde ich ja doch
wohl dürfen!«

Die halbe Nacht lagen sie beide schlaflos. Als die junge Frau gegen Morgen
etwas eingeschlummert war, weckte Rinker sie wieder.

»Glaubst du, daß ich es nicht doch tun soll?«

Sie richtete sich noch halb schlaftrunken auf und strich das blonde, etwas
verwirrte Haar zurück. »Ich hab dir's schon gesagt, was du dann bist!«

Er stützte im Bette sitzend beide Knie auf und legte den Kopf darein. Sie sah,
wie er sich quälte und zu keinem Ende kam. »Wenn ich nur wüßte!« Immer ging es
wieder von vorne an! »Und dann – mir ist es ja nicht ums Geld – du darfst mir's
glauben! – Keinen roten Heller nehme ich, das schwör ich dir. Aber immer muß
ich denken, daß er noch eine Mutter hat. Vielleicht sucht die nach ihm. –«

Sie wollte ihn unterbrechen, aber er duldete es nicht und fuhr rasch weiter:
»Denk doch, wenn eins von unseren Kindern einmal nicht mehr zu finden wäre und
du ließest es in deiner Angst in allen möglichen Zeitungen ausschreiben und
einer, der wüßte drum und käme nicht und würde dir's nicht sagen, wo du es
finden kannst, wär das nicht ein Verbrechen?«

Sie weinte auf und lehnte sich gegen ihn. Mit beiden Armen griff er nach ihr
und zog sie zu sich heran.

»Überleg dir's, Emma! – Sagst du nein, dann schweig ich. Kein Mensch soll was
von dem erfahren, was du und ich wissen. Sagst du ja, dann geh ich morgen ins
Palast-Hotel zu Anderson und horch ihn erst aus, ehe ich ihm alles erzähle.
Aber ich weiß es ja so, daß der nicht zu fürchten ist. Der ist ja immer mit ihm
beisammengewesen und ist auch mit ihm fortgereist damals, als es mit ihm so auf
Spitz und Knopf stand. Der hat es immer gut mit ihm gemeint!«

Sie wurde schwankend. »Versuch es halt, Konstantin. – Alles mußt du ja nicht
sagen!«

»Nein, nein, alles muß ich nicht gleich sagen!« stimmte er ihr zu. »Und vor
morgen Abend geh ich ja auch nicht hin. Da können wir es uns auch noch anders
überlegen.«

Aber es blieb dabei.

Gegen sechs Uhr nachmittags trat Rinker in das Vestibül des Palasthotels. Sein
langjähriger Aufenthalt zuerst in der Herrenstraße und dann drüben in Newyork
im Astor-Hotel hatte ihm eine unbedingte Sicherheit im Auftreten gegeben. Er
machte in seinem dunklen Mantel mit dem schweren Pelz aus Oppossum ganz den
Eindruck eines erstrangigen Gastes. Die Verbeugung, mit der er empfangen wurde,
war dementsprechend.

Ein flüchtiges Lächeln glitt um seinen Mund, als er nach der Halle schritt, an
welche die Haupttreppe sich anschloß.

Jetzt zur Zeit des Fünfuhrtees durchpulste diese regstes Leben. Der weite Raum
faßte kaum die Zahl der Gäste. Ein buntes Bild. An den Tischen der Halle auf
der Estrade kleine geschlossene Kreise, zwischen denen doch tausenderlei
Berührungspunkte bestanden, vorherrschend Jugend, mit würdigen Müttern
dazwischen. Junge Frauen, junge Männer, ab und zu eine Uniform. Ein leises
Raunen, ein verstecktes Kichern, viel – sehr viel Flirt. Dazu die prickelnden
Klänge der Hauskapelle.

Rinker trat zu einem der Oberkellner und fragte nach Mister Harald Anderson.

Eine tiefe Verbeugung: »1. Stock. Das Appartement rechter Hand, mein Herr!«

Er dankte und stieg langsam die breite Treppe empor. Jetzt mit einem Male
verspürte er ein Gefühl des Unbehagens. Er hatte beinahe das Empfinden, als tue
er etwas Unrechtes. Am letzten Treppenabsatz blieb er unschlüssig stehen.

Ein betreßter Diener lief mit eiligem Schritt über den teppichbelegten
Vorplatz. Er sah Rinkers Zögern und kam auf ihn zu.

»Kann ich irgendwie dienlich sein, mein Herr?«

»Ja! – Ich möchte gern Mister Anderson sprechen. Können Sie mich bei ihm
melden?«

»Gewiß!«

Der Bediente schritt voran und öffnete eine Türe, die auf den kleinen Korridor
rechter Hand mündete. Er ließ Rinker eintreten und klappte die Türe geräuschlos
hinter sich zu.

Eine mächtige Stehlampe warf ein blaßrotes Licht durch den hohen, mittelgroßen
Raum. In den Madrasvorhängen schillerten buntfarbige Vogelgruppen auf und
schienen jeden Augenblick emporfliegen zu wollen. Die breiten Goldrahmen der
Bilder funkelten diskret, von der Malerei war soviel wie nichts zu sehen. Sie
lag in dem Dämmerlicht der Lampe völlig abgedunkelt.

Hinter Rinker schob sich eine weiße Schiebetüre auseinander. Die schwere
Samtportiere wurde vom Luftzuge leicht gehoben.

Harald Anderson war eingetreten und faßte den Fremden fest ins Auge. »Mit wem
habe ich die Ehre?«

Rinker vergaß zu antworten. Blaß, mit halbgeöffnetem Munde sah er nach der
Frauengestalt, die unmittelbar hinter Anderson das Zimmer betreten hatte.

»Die Baronin Gellern! Gerechter Gott! – Nein, nein, nie – nie würde er Radanyi
an diese Frau verraten. – Nur fort. – Wie stellte er das an, um nicht Verdacht
zu erregen?

»Mit wem habe ich die Ehre?« hörte er die Stimme Andersons befehlend klingen.

»Ich – Mister Anderson – verzeihen Sie, ich hatte im Sinne, Ihnen eine
Nachricht zu bringen. – Ich habe mich anders entschlossen. Gestatten Sie, daß
ich mich empfehle.«

Der Blick, mit dem er nach Eva Maria sah, war hart, beinahe grausam. Sie trug
die Schuld an allem. Was half jetzt womöglich ihre Reue? Mochte sie tragen, was
sie sich selbst geschaffen hatte. Er fühlte keinerlei Mitleid, eher Haß und
Befriedigung, daß die Stunde der Vergeltung über sie gekommen war.

Anderson beobachtete ihn scharf. Ein jäher Verdacht blitzte in ihm auf. Der
Mann wußte um Radanyi.

Ehe Rinker noch einen Schritt gegen die Türe gemacht hatte, legte er die Hand
um dessen Arm.

»Die Nachricht, die Sie mir bringen wollten, betrifft Elemer Radanyi.«

Anderson fühlte deutlich ein Zusammenzucken des Fremden. Rinker versuchte die
Hand auf seinem Arme abzustreifen, aber sie hatte sich bereits um sein Gelenk
gelegt.

»Antworten Sie in Ihrem eigenen Interesse, mein Herr!« Scharf, drohend wurden
diese Worte von Anderson herausgeschleudert.

In Rinker erwachte der Trotz. Sein Wille, nichts zu verraten, verstärkte sich
noch. Nein und nochmals nein. Sie sollten nichts herausbekommen. Es war nur von
Vorteil für ihn, daß der Amerikaner ihn nicht mehr erkannte. Er wollte den
sehen, der ihn zum Sprechen zwingen wollte.

Mit einem Ruck machte er sein Gelenk frei.

»Ich weiß nichts von dem Geiger Radanyi!« sagte er so gleichgültig als möglich.

Anderson verstellte ihm den Weg zur Türe.

»Und seine Geige? – Wo ist die hingekommen? – Können Sie vielleicht darüber
Auskunft geben?«

Rinker stand für den Moment wie gelähmt. – Seine Geige! O Gott!

Mit beiden Händen griff er nach der Lehne des Stuhles, der vor ihm stand.

»Also doch! – Also doch!« stöhnte er auf. »Es ist also alles umsonst gewesen.
Aber ich hätte mir's ja denken können, daß es so kommt. Daß es nicht bei der
einen Kugel bleibt und ihr eine zweite folgt. – Haben Sie ihm doch ein
ehrliches Grab gegeben? – Sonst scharre ich ihn aus mit meinen eigenen Händen
und trag ihn heim zu mir. Auf meinem Grund und Boden soll er ruhen, wenn sich
sonst niemand seiner mehr erbarmt!«

Die Füße versagten Rinker. Anderson drückte ihn eiligst in einen der
Gobelinsessel. Die Arme auf die Knie gestützt, preßte er die Fäuste gegen die
Augen.

Eva Maria sah mit erloschenem Blick nach ihm. Es regte sich nichts mehr in ihr.
Das war das Letzte, das sie über den Geliebten erfuhr. Ein Schüttelfrost ließ
ihren Körper hin und her schwanken. Sie hielt sich mühsam an der Portiere der
Schiebetüre fest.

Anderson allein verlor die Ruhe und das klare Ueberlegen nicht. Er wußte nun,
daß dieser Fremde Aufklärung zu geben vermochte. Jede Gewißheit aber war besser
als dieses furchtbare Hin und Her der letzten Tage.

Bittend legte er Rinker die Hand auf die eine Schulter. »Sagen Sie uns alles,
was Sie wissen. – Was es mit Radanyi gewesen ist – und wer seine Geige im
Besitze hat – und!«

Rinker schüttelte resigniert den Kopf.

»Wer die Geige hat, das weiß ich-nicht! – Nur seinen Revolver, den habe ich mit
mir genommen!«

Er entnahm seiner Tasche einen kleinen Browning und legte ihn vor Anderson auf
den Tisch. Niemand sah, wie Eva Marias weitoffene Augen an der Waffe hängen
blieben. Kein Laut kam aus ihrem Munde. Den Körper weit nach vorne gebeugt,
stand sie völlig reglos.

»Ich bitte Sie!« sagte Harald, nun selbst mühsam seine Ruhe bewahrend. »Sagen
Sie, wie alles zusammenhängt. – Erzählen Sie, so gut Sie es vermögen, ich bin
Radanyis bester Freund. – Die Dame war vor Jahren seine Braut. Wir haben ihn
beide über alles geliebt. Sie dürfen ruhig vor uns sprechen. Wenn Sie es
wünschen, soll niemand etwas davon erfahren, selbst, wenn Sie sich dabei
irgendwie schuldig gemacht hätten!«

»Ich habe mich in nichts schuldig gemacht!« sagte Rinker mit einer abwehrenden
Handbewegung. Mit zusammengesunkenem Oberkörper blieb er in seinem Stuhle
sitzen.

»Was soll ich Ihnen denn erzählen? – Und warum denn? – Es weckt ihn ja alles
nicht mehr auf. Jetzt ist es zu spät. Im Juli wäre er noch zu retten gewesen.«
–

Er blickte auf Eva Maria hinüber, die man ruhig für eine stehende Leiche
ansehen konnte. Aber er verspürte kein Mitleid. In seinen Augen war sie die
allein Schuldige, die kein Erbarmen verdiente.

»Ich will es ganz kurz machen!« sagte er, erfüllt von dem Verlangen, möglichst
rasch hier wegzukommen. »Das erstemal sah ich Herrn Radanyi, als ich Diener im
Hause des Grafen Warren in der Herrenstraße war!«

Eine Hand hob sich schwer am Körper hoch. »Konstantin.« sagte Eva Maria und
ließ die Rechte wieder sinken.

Der Schrecken über das Erkennen jagte eine jähe Röte über ihre Wangen.

Rinker nickte, ohne aufzusehen. »In Amerika!«, fuhr er fort, »war ich
Etagenkellner im Hotel Astor, wo Radanyi wohnte.«

Anderson beugte sich gegen ihn. »Dann bin ich Ihnen kein Fremder?«

»Nein, Mister Anderson. –«

»Wenn ich mich recht erinnere, waren Sie es, der mich damals rief, als die
Vermählung Gellerns meinen Freund vollständig kopflos machte und für ihn das
Schlimmste zu befürchten war!«

»Ja, Mister.«

»Weiter – weiter –« drängte Harald nun selbst nervös geworden.

»Auf der Überfahrt benützten wir zufällig dasselbe Schiff. Ein Dieb hatte mir,
während ich an Bord ging, meine gesamte Ersparnis entwendet. Da geigte Herr
Radanyi für mich. Ich brauchte nur die Hand aufzuhalten und war an diesem Abend
zehnmal so reich, als ich es je gewesen bin. – Zwei Jahre vorher habe ich 2000
Dollar von Herrn Radanyi bekommen, damit ich meine Schulden begleichen und
meiner Familie Brot bringen konnte. – Ich hatte hoch gespielt und alles
verloren. –

Ich war kaum acht Tage hier, da sah ich ihn draußen vor dem Ring durch die
Anlagen kommen. Er ging etwas gebückt und trug die Geige in der Hand, ganz
unwillkürlich schlug ich mich etwas in das Gebüsch. Er gefiel mir nicht. Ich
hatte den Eindruck, daß irgend etwas nicht stimmte, sonst wäre ich auf ihn
zugegangen und hätte ihn begrüßt. Ein paar Arbeiter kamen vorbei, denen fiel er
auch auf. »Der hat's nicht recht und will den Vögeln etwas geigen,« meinten
sie. Ich ließ ihn an mir vorbeikommen und schlich ihm dann nach. So oft ein
Ästchen unter oder neben ihm krachte, sah er sich um. Daraus erkannte ich
schon, daß er irgend etwas vor hatte, wovon niemand wissen sollte.

Auf eine der Bänke stellte er seine Geige hin, nahm ein Bild heraus, besah und
küßte es und steckte es wieder zu sich. Aber es fiel zu Boden, ohne daß er es
merkte.

Als er weiterging, streckte ich rasch meine Hand darnach aus und hob es auf.

Es war die Baronin Gellern.« Anderson hatte Eva Maria in das kleine Sofa neben
der Stehlampe gedrückt. Reglos kauerte sie in ihrer Ecke. Rinker sah mit keinem
Blick zu ihr hinüber.

»Nun konnte ich mir das andere nicht mehr gar zu schwer zusammenreimen!«
erzählte er weiter. »Ich mußte rasch machen, wenn ich ihm zuvorkommen wollte.
Aber mit einem Male war er mir ganz aus den Augen verschwunden. Ich achtete nun
nicht mehr auf das Knacken des Astwerkes und lief geradeaus durch das Buschwerk
dahin. Da sah ich ihn neben dem kleinen See an eine Weide gelehnt. Ich sprang
vorwärts, da mußte er mich erblickt haben. Ich war keine fünf Meter mehr von
ihm entfernt. Ein Griff nach der Tasche. – Ich sah, wie er etwas Blitzendes
hob, – ich konnt's nicht mehr ändern – es krachte, da brach er auch schon
zusammen und fiel nach vorne über.«

Rinker hielt eine Sekunde inne und deckte die Hand über die Augen.

»Und kein Mensch war in der Nähe,« klagte er. »Gar niemand, der mir hätte
helfen können. Ich mußte ihn liegen lassen, weil ich mir nicht getraute, ihm
eine andere Lage zu geben. So bin ich in meinem Leben noch nie gelaufen, wie
damals, zurück in die ersten Häuser. Vielleicht hat der Herrgott doch Mitleid
mit ihm und mir gehabt, der erste, dem ich in die Hände rannte oder er mir, war
ein Arzt. Der machte seine Besuche und hatte an der Straßenecke seinen Wagen
stehen. Er kam sofort mit mir.

Herr Radanyi lag noch genau so, wie er gefallen war. Ringsum war alles voll
Blut.

Aber er lebte.

Als er mich erblickte, mag er wohl ein bißchen erschrocken sein, vielleicht war
seine Hand dadurch nicht mehr so sicher. Die Kugel ging knapp am Herzen vorbei.

Der Arzt frug mich, ob er ein Verwandter von mir sei und ich sagte ja, weil ich
mir dachte, daß es am besten wäre, wenn niemand etwas von der Sache erfuhr. Ich
gab ihn als den Bruder meiner Frau aus.

Man brachte ihn mit dem Sanitätswagen ins Krankenhaus, wo die Kugel entfernt
wurde. Als er ein bißchen transportfähig war, ließ ich ihn sofort zu uns
bringen.

Meine Frau und ich wichen nicht von seinem Bett. Es war ein schreckliches
Machen mit ihm. Er wollte so gar nicht leben. Jeden Tag fing er von vorne an,
warum man ihn nicht sterben hatte lassen. Manchesmal hieß er mich undankbar und
herzlos, weil ich ihm das Morphium, das der Arzt für die Nacht verordnet hatte,
nicht alles gleich auf einmal gab. Mit Geld wollte er mich bestechen, wenn ich
ihm den Willen tue. Es war eine schwere Zeit das.

Jeden Bissen mußte man ihm abbetteln, er wäre sonst verhungert, jede Medizin
mußte man ihm einschwätzen. Er wollte absolut nicht gesund werden.

Wenn ich selbst nichts mehr mit ihm machen konnte, schickte ich meine Frau zu
ihm hinein. Der schlug er nie etwas ab, nahm die Arznei, trank seinen Wein und
schlief, wenn sie es haben wollte.

Als er ein bißchen aus dem Gröbsten war, trug ich ihn in den Garten. – Es ist
ja nicht viel damit: ein paar Rosenstöcke, ein bißchen Reseden, Flachs und so,
aber er war doch gerne draußen. Die Kinder haben mit ihm geplaudert und wenn
sie dann etwas Drolliges sagten, hab ich ihn ab und zu sogar lächeln sehen.
Aber das tat mir weher, als wenn er geweint hätte.

Gegen Anfang September war er so weit, daß er allein zu gehen vermochte. Dann
ging es zusehends vorwärts. An einem recht sonnigen Feiertag hatte ich einen
Wagen bestellt, kein Auto – weil ich glaubte, das könnte ihn besser freuen, und
dann sind wir zusammen ein bißchen in die Runde gefahren, den Prater hinunter
nach Döbling hinaus. Die Kinder haben ihn mit ihrem Jubel angesteckt. Er war
sogar ein wenig vergnügt und sagte etwas von Schulden bezahlen, obwohl all mein
Hab und Gut mit Ausnahme des kleinen Hauses von ihm ist, von seinem Geld, und
dem, was er mir durch seine Geige verdient hat.

Aber dann hat es nicht mehr lange gedauert. Eines Tages war er nicht mehr zu
halten. Alles Betteln, er sollte noch bei uns bleiben, hat nichts geholfen. Er
wollte fort, heim, sagte er. In Wien könnte er nie ganz gesund werden.

Meine Frau hat ihm seine Koffer gepackt und ich hab sie ihm zur Bahn gebracht.
Zwei Tage später habe ich ihn dann fortbegleitet. Auch seine Geige haben wir
mitgenommen, die habe ich, als man ihn in die Klinik geschafft hatte, noch in
der Nacht bei strömendem Regen mit meiner Radfahrlaterne in den Anlagen geholt.
Sie stand noch auf der Bank, aber ich habe lange gebraucht, bis ich den Platz
wieder gefunden hatte.

Ich bin bei Herrn Radanyi geblieben, bis es Zeit zum Abgang feines D-Zuges war.
Ich wußte nicht, wohin er fuhr, weil er das Billett selbst gelöst hatte. Aber
ich glaubte gar keine Angst um ihn mehr haben zu müssen. Er war sehr ruhig und
vernünftig und mir hat es sogar den Eindruck gemacht, als freue er sich auf
etwas. Aber ich habe ihn nicht gefragt.

Als er in seinem Abteil stand, ließ er noch eilig das Fenster herunter, griff
nach einer Visitenkarte in seiner Brieftasche und schrieb eine kurze Notiz
darauf. Die Maschine war schon in Gang und ich lief neben seinem Abteil her und
fing die Karte im Hute auf.

»Meine Adresse,« hörte ich ihn sagen, »für den Fall, daß Sie oder die Ihren
mich einmal brauchen sollten.«

Ich schwang mich aufs Trittbrett, griff nach seiner Hand und küßte sie, dann
ließ ich mich rasch heruntergleiten.

In ein paar Minuten war der Zug um eine Biegung verschwunden. Er hat noch mit
seinem Hute gegrüßt, bis nichts mehr zu sehen war.

Und jetzt – und jetzt – Herr Anderson, hat wohl alles trotzdem noch ein böses
Ende genommen, sonst würden Sie doch den Aufruf nicht in die Zeitung gesetzt
haben.«

Harald stand mit glänzenden Augen. Er dehnte die Schultern und reckte seinen
sehnigen Körper. »Lieber Herr Rinker, Ihre Nachricht ist mit Millionen nicht zu
teuer bezahlt. Nicht wahr, Gnädigste?« wandte er sich an Eva Maria.

Sie hatte in lautlosem Weinen ihr Gesicht in beide Hände gepreßt. Einmal mußte
sich die furchtbare Spannung der letzten Tage und Wochen entladen. So war es
nicht mehr zu ertragen gewesen.

Anderson ließ sie ruhig gewähren. Es war das beste, sie weinte sich alles von
der Seele. Das Leid und nun die Wonne des Bewußtseins, daß er nicht tot war,
sondern lebte und es einen Fleck Erde gab, wo sie ihn finden konnte.

Er erklärte Rinker knapp, was ihn veranlaßt hatte, in der Zeitung nach der
Adresse des Freundes zu fahnden. »Und nun lassen Sie mich die Karte sehen!« bat
er, »damit wir ihn aufsuchen können!«

Rinkers Gesicht wurde abweisend. Die Brauen zusammengezogen, erhob er sich
unvermittelt und strebte nach der Türe.

»Nun,« mahnte Harald verwundert? »Sie wollen nicht?«

»Nein, Mister Anderson. »Die Adresse gebe ich nicht aus den Händen. Wenn er
noch lebt, mag ich keinen Judas an ihm machen. Ich müßte ja vor mir selbst
ausspucken – und wenn er tot ist, hilft sie Ihnen so wie so nichts mehr!«

»Einen Judas an ihm machen? – Ich bitte Sie, Rinker, wie kommen Sie auf solch
eine obskure Idee. Ich dächte, ich habe mich immer und jederzeit als sein
Freund erwiesen.« Andersons Gesicht hatte einen hochmütig kühlen Zug bekommen.

Rinker zuckte die Achseln. »Das wohl, Mister, – Sie schon – aber – ich kann sie
Ihnen nicht geben. Erlauben Sie, daß ich mich jetzt empfehle!«

Harald blickte erstaunt nach Eve Maria; die sich erhoben hatte und nun auf den
ehemaligen Diener ihres Hauses zuschritt. »Konstantin – verzeihen Sie – Herr
Rinker – ich weiß, warum Sie die Adresse nicht zeigen wollen – es ist
meinetwegen. Ich trage die Schuld an allem. Und Sie haben ja Kenntnis davon. –
Aber – ich habe so furchtbar gelitten dafür und bereut. Geben Sie die Adresse
Mister Anderson. Er wird zu ihm fahren und mir Nachricht bringen, wie es ihm
geht und ob er verzeihen kann. Mehr will ich nicht. Wenn ich dann weiß, daß er
sich wohl befindet und er vergeben hat, will ich seinen Weg nie wieder kreuzen.
– Ich verspreche Ihnen –«

Anderson trat heftig zwischen sie und Rinker.

»Nein, nichts weiter versprechen, Baronin. Man gibt nur sein Wort für das, was
man unbedingt halten kann. Was Sie bereits zugesagt haben, das wird Herrn
Rinker vollkommen genügen. – Ist es so?« wandte er sich an diesen.

Er zögerte noch. Da hob ihm Eva Maria beide Hände entgegen. »Bitte!« stammelte
sie und war im Begriffe, sich nun auch noch vor ihm hinzuknien.

Das war mehr, als er erwartet hatte. Mit einer hastigen Bewegung riß er die
Visitenkarte aus seiner Brusttasche und warf sie auf den Tisch. Ohne Andersons
Zuruf, zu bleiben, Folge zu leisten, lief er aus dem Zimmer die Treppe hinab,
die Straße hinunter und war nicht mehr zu sehen.

Harald nahm die Karte, da Eva Maria keinen Finger hob, nach ihr zu greifen.

»Elemer Radanyi – Debreszin, Ungarn,« las er mit einem stillen Lächeln. »Na,
warte, mein Lieber. – Morgen reise ich, nehme die Ellen mit und den Meister
Haller und meine Schwester, wenn mein Schwager nicht Zeit haben sollte,
mitzukommen. So überfallen wir ihn, ob in der Nacht oder am Morgen, das ist
ganz gleich. Wir umstellen die Csardas und fangen ihn ab, wenn er etwa einen
Fluchtversuch machen sollte, und ... um Gotteswillen, Baronin –«, er griff
hastig unter ihre beiden Arme.

Sie versuchte aufrecht zu stehen, aber eine Art Krampf schüttelte ihren Körper.

»Es – ist nur – das Herz!«, wehrte sie, mühsam nach Atem suchend. »Ich habe es
in – letzter Zeit – schon öfter – so gehabt. Es ist gleich wieder vorüber!«

Er führte sie nach der Sofaecke und rief Ellens Namen durch die geöffnete
Schiebetüre.

Sie kam im Augenblick. Ihr ganzes Gesicht strahlte. Der Zustand der Baronin
Gellern machte es plötzlich besorgt. Sie kniete sich vor Eva Maria und
liebkoste deren kalte Hände: »Nun nicht mehr weinen – nicht mehr weinen, bitte.
Es ist ja alles gut,« tröstete sie. – »Ich habe alles gehört,« erklärte sie auf
den erstaunten Blick Andersons. »Ich konnte es nicht erwarten und ich habe doch
auch ein Anrecht an ihn. Wir haben ihn doch alle lieb!«

Harald sah ihr forschend in die Augen. Sie wich seinem Blick nicht aus und
wußte, daß er dasselbe dachte wie sie, so lieb, daß sie sogar einmal sterben
wollte um ihn.

Anderson entfernte sich für einen Augenblick, um Eve Maria eine Erfrischung zu
holen. Sie knickte sonst vollkommen zusammen. Ellen streichelte deren Hände
unablässig, um sie warm zu bekommen. Dabei sah sie deren wehmütig forschenden
Blick.

»Kann ich Ihnen irgendwie etwas Liebes tun, Baronin?« sagte sie schmeichelnd.

Diese machte ihre Hände frei und nahm das von tiefschwarzem Haar umrahmte süße
Gesicht behutsam darein.

»Haben Sie ihn so sehr geliebt, Ellen Anderson?«

»Ja – so sehr!« kam es ehrlich.

Eve Maria hielt sie mit beiden Armen fest gegen sich gedrückt.

»Arme, kleine Ellen! – Und ich –«

»Sie, holen ihn sich wieder, Baronin. So lange jemand noch unter den Lebenden
ist, läßt sich alles wieder gut machen.«

Ein Kopfschütteln war die Antwort und ein paar Tränen, die Eve Maria über die
Wangen rollten.

»Doch – doch!« beharrte Ellen Anderson und lehnte sich gegen deren Schulter.

»Nein, Ellen, es läßt sich nicht alles gut machen. Wenn ich ihn auch
zurückholen wollte, es würde nichts nützen. Ich habe ihn endgültig verloren.«

Anderson kam mit einer Tasse Tee, belegten Broten und etwas Backwerk zurück.
Gehorsam aß und trank Eva Maria. Sie fuhr eine halbe Stunde mit dem Ehepaar
Anderson erst zu Haller und dann zu Ballin, diesen die freudige Kunde, die
ihnen von Rinker geworden war, zu überbringen. Haller drückte ihre und Haralds
Hände im Übermaß seiner Erregung. Alice Ballin fiel ihrem Bruder lachend um den
Hals vor eitel Glückseligsein. Man vereinbarte, am übernächsten Tage in die
Pußta abzureisen. Ellen brannte vor Neugierde, sie hatte noch nie Gelegenheit
gehabt, die ungarische Steppe zu sehen. Nur Eve Maria stand still mit einem
Zucken um den herb gewordenen Mund dazwischen und konnte die Tränen kaum
zurückhalten. Alles fuhr zu ihm. Sie mußte bleiben. Niemand dachte daran, sie
auch nur aufzufordern, mitzukommen. Was hätte sie auch nur bei ihm getan? Sie,
die seines Lebens Unglück geworden war. Er würde ihr wohl den Rücken kehren,
wenn er sie sah, und ihr seine Verachtung zeigen. Sie hatte es nicht anders
verdient.

Leid, das man selbst verschuldet hat, ist das bitterste, das man trägt, und die
Reue, die man darüber empfindet, die größte. Die ganze Nacht weinte Eva Maria
in die seidenen Kissen. Und wurde doch nichts anders darüber. Immer wieder
tauchte das Wünschen empor, mitzukommen zu ihm. Im nächsten Augenblick schalt
sie sich selbst als vermessen und unvernünftig. Niemand wollte sie, er am
allerwenigsten. Es hieß bleiben und warten.

Sie wußte selbst nicht, auf was sie wartete. Aber gerade dieser Gedanke
erschien ihr der größte Trost, daß vielleicht noch etwas kommen würde, etwas,
von dem sie jetzt für den Augenblick selbst noch keine klare Vorstellung hatte.
Und an dieses Etwas fing sie an, sich zu klammern.

So war auch der Abschied von dem Ehepaar Anderson, von Haller und Alice Ballin
nicht so fürchterlich, als sie erst geglaubt hatte.

Ellen versprach ihr, sofort zu schreiben oder zu depeschieren. Man wollte in
spätestens acht Tagen zurück sein. Der Herbst war in der Steppe kurz und der
Winter brach oft unvermittelt über Nacht herein. Wenn es einigermaßen möglich
war, wollten sie Elemer mit nach Wien bringen.

Der Stefan war alt und sagte von sich selbst, daß er auf den letzten Füßen
gehe; der wollte den jungen Herrn noch einmal sehen und ihm zum Abschied
Schöpsenrücken und weiche Rüben zubereiten. Da würde Elemer gewiß nicht zögern,
zurückzukommen.

Aber sie kamen nach acht Tagen wieder allein. Radanyi war nicht zu bewegen
gewesen, sich ihnen anzuschließen. Er hatte zwar versprochen, Stefan in den
nächsten Wochen zu besuchen, um dann aber sofort wieder nach Hause zu reisen.

Alles Bitten und Zureden war ohne jeden Erfolg geblieben. Alice Ballin lachte
über den Eigensinn des Neffen. Harald hielt ihm eine Moralpredigt. Ellen
schmeichelte. Es war umsonst. Radanyi blieb.

»Sorgen Sie sich nicht, Baronin!« tröstete Anderson. »Er sieht verhältnismäßig
gut aus. Etwas hager zwar, und auch ziemlich weiß im Haar, aber sonst wie
früher. Seine Menschenscheu, die wird sich wieder beheben. Die Mutter und der
Großvater verwöhnen ihn unsagbar. Er sitzt am Abend am liebsten mit den
Zigeunern in der Schenke, ohne je selbst eine Geige in die Hand zu nehmen. Doch
gibt es auch Tage, sagte seine Mutter, wo er mit dem Csikos die Nächte auf dem
Pferde draußen in der Steppe verbringt. Das ist aber auf die Dauer kein Leben
für ihn. Er muß wieder heraus. Am Ende glückt es doch, ihn zu überreden, daß er
mit mir und meiner Frau wieder hinüberfährt, wenn wir zurückreisen. Versuchen
will ich's!«

Eva Maria nickte, ohne etwas zu erwidern. Sie begriff sich nun selbst nicht
mehr, auf was sie gewartet hatte. Es war alles zu Ende.

Und dann fuhren eines Tages Ellen und Harald Anderson wieder ab. Haller nahm
seine Stunden im Konservatorium wiederum auf. Alice Ballin reiste nach St.
Moritz für den Zeitraum von einigen Wochen. Eva Maria war sich in ihrem Leben
noch nie so zwecklos erschienen und so gottverlassen, wie in diesem November.
Am Allerseelentage stand sie am Grabe des toten Gatten und betete ohne
Unterlaß, daß sie in Bälde die paar schuhtiefe Erde mit ihm teilen dürfe. Sie
wolle nichts mehr vom Leben.

Als einige Tage später ein Brief der Tante Aebtissin aus Schottland eintraf,
der sie einlud, dorthin zu kommen, sagte sie ohne weiteres Besinnen zu. Nur
Abschied wollte sie noch nehmen, ehe sie für immer ging. Einmal wollte sie
Elemer noch sehen und sich dann bescheiden.

Zwei Tage später fuhr sie mit dem Nachtzuge nach der Steppe ab. Ohne Gepäck,
ohne jede weitere Vorbereitung. Nur eine kleine Lederhandtasche mit dem
allernötigsten hatte die Zofe für sie gepackt und der Bediente ihr in das
Abteil gelegt.

In drei Tagen wollte sie zurück sein und dann sofort nach Schottland wegreisen.

Trübe, nebelig, regnerisch hing der Novemberhimmel über der Pußta. Nirgends ist
der Herbst so fürchterlich eintönig und an Tod und Sterben mahnend, als gerade
in der Steppe. Keine schönen Morgen, an denen die Spinne ihr zartes Gewebe in
die Luft hängt, nichts von goldgelbem Laub der Bäume, vom melancholischen
Violett der hinsterbenden Wälder bietet sich dem Auge.

Wie eine riesige, angekohlte Schüssel liegt sie in der unendlichen Weite. Mit
Heijoh und Heißa fährt der Sturm darein und wirbelt den feinen Staub zu
Kirchturmshöhe, jeden Ausblick nehmend, zuweilen sogar den Atem raubend. Feucht
und nebelschwer sind die Tage, Nächte mit krachender Kälte folgen ihnen. Die
Hirten wickeln sich in ihre Pelze, die Schafe stecken die Köpfe zusammen,
Pferde und Rinder sammeln sich in Gruppen und drehen den Rücken nach der
Windseite.

Brechen die Stürme mit allzugroßer Gewalt herein, so daß Gefahr für Herden und
Hirten droht, so suchen beide Zuflucht in den Windfängen, Wänden aus dicken,
eichenen Bohlen, in Form einer Windrose mitten in der Steppe errichtet. Das ist
der einzige Schutz, der ihnen zu Gebote steht.

In der Csarda stand der alte Radanyi und sah über die Landschaft. Vor kaum
einer Viertelstunde war die Steppe noch voll schwachen Lichtes gelegen und nun
schlugen Graupeln an die kleinen Fenster der Gaststube. Durch den Kamin kam ein
Heulen und Wimmern, krachend fiel die schwere, eichene Haustüre ins Schloß;
draußen im Flur wimmerten die beiden Wolfshunde und sprangen kratzend gegen die
Bretterwand, welche die Küche vom Flur trennte. Als der Hagel ruhiger wurde,
hob der Wind die leichtere Last von unzähligen tausend weißer, weicher
Schneeflocken vom Boden zur Höhe, von wo sie zuerst herabgekommen waren. Man
sah kaum auf zwei Meter Schrittweite vor den Fenstern. Ein einziger, großer,
weißer Vorhang zog sich rings um das ganze Haus und hüllte die Stallungen ein.

Luise Radanyi trat unter die Oellampe, die an einem Haken von der Decke hing,
goß sie voll und schnitt den schwarzen Docht gerade. Sie warf ein rotgelbes,
nicht allzu helles Licht durch den Raum und schwankte noch leise von der
Bewegung, die der lang herabhängende Draht erhalten hatte. Schweigend trat sie
neben den Alten und blickte gleich ihm in das immer heftiger werdende Gestöber.
Mit einem Seufzer wollte sie sich entfernen. Radanyi hielt ihren Arm für eine
Sekunde fest.

»Ist er zu Hause?«

»Ja.« Aber es war wieder ein Seufzen.

»Wir müssen schauen, daß wir ihn fortbringen. Wenn er nicht freiwillig geht,
dann durch List, oder sonst etwas!«

»Vater!« weinte sie auf und legte beide Hände auf seine Schulter und das
Gesicht darauf.

»Weißt du sonst einen Ausweg, Luise? – Mir ist jeder recht. – Nicht? – Ich auch
nicht. – Hierbleiben ist ausgeschlossen, wir dürfen nicht warten, bis er den
Verstand verloren hat.«

»Vater!« schrie sie unterdrückt auf.

»Hast du es noch nicht bemerkt? – Er sitzt stundenlang, ohne etwas zu sagen, er
horcht, ohne etwas zu hören. Seit der Amerikaner dagewesen ist und die andern,
geht's abwärts mit ihm. – Früher hat er gesprochen, jetzt schweigt er. Keine
zehn Worte bekommst du im Tage von ihm zu hören.«

»Sag, was ich tun soll!« klagte die arme Mutter. »Soll ich zu ihr fahren?«

»Zu wem?«

»Zur Baronin Gellern!«

Radanyi antwortete nicht sofort.

»Ja – fahr zu ihr. »Vielleicht hat sie ein Herz im Leib und kommt,« stieß er
heraus.

»Soll ich heute noch reisen, Vater?«

»Du weißt nicht mehr, was du sprichst, Luise!« meinte er beschwichtigend. »Das
beste Pferd brächte dich heute nicht die Hälfte Wegs nach Debreszin. Aber
morgen vielleicht, gar lange dauert der Hexentanz da draußen nicht. Das wäre
noch zu früh jetzt im November. Packe für alle Fälle was du brauchst für ein
paar Tage. Und bring sie mit. Alles andere ist umsonst!«

Sie fuhr sich verstohlen über die Augen.

»Und du bist immer um ihn, Vater, du läßt ihn nicht aus den Augen, wenn ich weg
bin!«

»Nein – ich laß ihn nicht aus den Augen. – Schon seit Tagen nicht mehr, sonst
wüßt ich nicht, daß es allerhöchste Zeit ist, ihn wegzubringen!«

Mit beiden Armen umfaßte Luise Radanyi den alten Mann und drückte sich gegen
ihn.

»Nur nicht den Kopf verlieren, Luise,« mahnte er. »Nichts merken lassen. Es
gibt sich ganz von selbst, daß, wo er ist, auch ich bin. Er kann mir nicht aus.
Weder bei Tag noch bei Nacht. Wenn du in Wien bist, teile ich mit ihm sein
Zimmer.«

»Er wird es merken, Vater!«

»Nein! Er wird mir glauben, wenn ich ihm sage, daß meine Dachstube zu kalt ist
für so alte Knochen, wie ich sie habe!«

»Und wenn er geht, den Csikos aufzusuchen?« frug sie bange.

»Dann geh ich eben mit. Ich habe lange nicht mehr nach den Pferden gesehen. Das
weiß er und wird nichts dahinter finden!«

Luise nahm ihr Taschentuch und verwischte damit die letzten Tränenspuren, ehe
sie aus der Gaststube trat, um nach Elemers Zimmer zu gehen.

Es lag vollständig in grauschwarzem Dämer, als sie bei ihm eintrat. Sie konnte
nichts unerscheiden. »Elemer!« rief sie angstvoll.

»Mutter?« kam es aus dem Dunkel, dorther, wo der riesige, grüne Kachelofen eine
angenehme Wärme ausstrahlte.

Sie tastete sich vorwärts. Er kam ihr langsam entgegen, griff nach ihrem Arm
und zog sie mit sich nach dem Divan, der vor dem weißbezogenen Bette neben der
Längsmauer stand.

Zwei Korbstühle leuchteten aus dem Dunkel, am Boden schimmerte ein weißes Fell.

Ein unbestimmter Duft von Blüten und Obst lag über dem Raume, der in seiner
schlichten Einfachheit unendliches Behagen zu geben vermochte. Sie fühlte, wie
seine Finger trotz der Wärme, die der Ofen ausstrahlte, kalt waren und daß er
fröstelte.

»Frierst du, mein Bub?« sagte sie besorgt und wollte sich heben, das Feuer neu
anzufachen.

Er drückte sie auf das Sofa zurück. »Laß, Mutter, es nützt ja nichts. Es kommt
alles von innen.«

»Willst du es nicht hell haben, Elemer?« frug sie. Sie konnte nicht einmal sein
Gesicht erkennen.

»Nein!« kam es hastig. »Aber es ist gut, daß du da bist, ich habe mich
gefürchtet!«

Sie erschrak. Er ließ ihre zitternde Hand nicht los. »Wovor hast du dich
gefürchtet, mein Bub?«

»Ich hab sie heute gesehen, Mutter!« raunte er ihr zu.

»Wen denn?«

»Mutter, du fragst noch?«

»Wo willst du sie denn gesehen haben, Elemer?«

»In Debreszin. – Ich bin heute hinübergeritten, meine Post zu holen, da hat sie
an einer Straßenecke gestanden!«

»Elemer! – Bedenke doch. Wie sollte sie denn dorthin kommen. Eine Ähnlichkeit!
Sonst nichts!«

»Mutter!« er beugte sich nahe zu ihr. »Du glaubst also nicht, daß sie es war!«

»Nein, mein armer Junge, gewiß nicht!«

»Sie reißt mir noch das Herz aus dem Leibe und lacht dazu!«

»Sei nicht ungerecht, Elemer! Sie ist nicht grausam! Weißt du nicht, was die
kleine Ellen dir gesagt hat?«

»Das ist ja alles nicht wahr, Mutter. Niemand kennt sie so gut wie ich. – Ich
bin vor ihr gekniet – gekniet Mutter – und sie hat »nein« gesagt! – Zweimal
»nein«!«

»Schon in der nächsten Minute, nachdem du gegangen warst, hat sie vielleicht
bereut!«

»Sie hat gelacht!«

»Ich hab es mit eigenen Ohren gehört, Mutter!«

»Du hast dich getäuscht, mein Sohn – geweint wird sie haben, gerufen – aber
nicht gelacht.«

Er widersprach nicht mehr. Qualvoll in tiefster Seelenpein stöhnte er auf.
»Ach, Mutter, wär ich doch ein Zigeuner geblieben.«

Sie fuhr wortlos rasch über beide Augen. Jetzt, im Dunkel konnte er wenigstens
nicht sehen, daß sie weinte. Ja, es war wirklich höchste Zeit, daß er fort kam.
Hier, wo er so gar keine Ablenkung hatte, wo er nur immer den gleichen Gedanken
nachhing, ging er zugrunde. Sie verwand ihren Jammer und suchte ihrer Stimme
einen gleichmütig-ruhigen Klang zu geben.

»Wenn du wieder reisen wolltest, Elemer, hier ist es so furchtbar eintönig im
Winter, du bist die Gesellschaft gewöhnt und wirst dich langweilen!«

»Ach, nein! – Es ist ja alles nicht der Mühe wert.«

»Du irrst, mein Bub! – Jeder Tag bringt draußen in der großen Welt etwas Neues!
«

»Für mich nicht, Mutter! Mir bringt er immer das Gleiche!«

Mit unsicheren Händen machte sie Licht. Als sie die dunklen Vorhänge zuziehen
wollte, wehrte er bittend: »Nicht, Mutter! »Wenn alles so fest verschlossen
ist, meine ich immer, ich liege in einer Totenkammer.«

»Solche Gedanken trägst du!« sagte sie vorwurfsvoll.

»Ja – solche Gedanken und noch andere – noch andere, die viel gräßlicher sind –
Mutter, ich muß dich etwas fragen, sonst verzweifle ich darüber!«

»Frage alles, was du willst, mein Bub! Vielleicht bringt es dir Ruhe!«

Er sprang vom Sofa auf und lief durch das Zimmer, öffnete beide Fensterflügel
und schloß sie wieder, sah nach dem Zifferblatt der Uhr, die neben dem großen,
grünen Ofen pendelte und stieß den Riegel an der Türe vor.

»Elemer!«, mahnte Luise Radanyi. »Was ist es denn, mein Bub, hast du denn kein
Erbarmen mehr mit deiner armen Mutter!«

»Erbarmen – Mutter – Hab du's mit mir« – er setzte sich neben sie und faßte
ihre beiden Arme mit schwerem, hartem Griff der Finger. »Sag, Mutter – aber die
Wahrheit muß es sein –« seine Augen hypnotisierten sie förmlich, gibt es – in
unserer Familie – Geisteskranke?«

Sie zuckte zusammen. Ihr Mutterherz schrie auf in seiner Qual.

»Also doch –« sagte er mit einem rätselhaften Lächeln. »Ich habe mir's ja
gedacht.«

Er ließ ihre Arme los und nahm seine Wanderung wieder auf. Vor dem Fenster
blieb er stehen und legte die Stirne gegen die Scheiben, die einen feinen
Schleier von Dunst über sich liegen hatten.

»Elemer, du irrst!« entgegnete Luise, die ihren Schrecken erst jetzt
abgeschüttelt hatte. »Nicht ein einziger ist in unseren beiden Familien, der an
Wahnsinn gelitten hätte. – Nicht einer! – Du darfst es mir glauben. Wenn du so
etwas im Auge hast, dann grämst du dich umsonst, mein Bub.«

Er drehte sich hastig nach ihr um. »Aber ich – ich bin auf dem besten Wege ins
Irrenhaus. – Der Geiger Radanyi ist wahnsinnig geworden, wird es heißen.«

Sie hob beide Arme und ließ sie ebenso rasch wieder sinken. Er las die Angst in
ihren Augen, die seinen brannten sich hinein.

»Mutter, ich seh's ja kommen. Aber versprich mir's, daß ihr mich nicht zwingt
zum Leben, wenn es so weit ist mit mir. Und Mutter – laßt mich nicht
fortbringen – ich will nicht in der Fremde sterben. Ein Grab in der Steppe will
ich haben, – bei dir, bei euch. – Wenigstens im Tode laßt mich bei euch sein. –
Mutter – ach Mutter, warum habt ihr mich fortgeschickt.«

Sein Kopf fiel auf die Kante des Tisches, neben dem er sich niedergelassen
hatte. Sie konnte es nicht mehr mit ansehen, wie er litt. Schweigend erhob sie
sich und ging aus dem Zimmer. Er lief ihr nach und holte sie im Flur ein.

»Mutter!«

Sie wandte sich nach ihm zurück. Er legte von hinten beide Arme um ihren Hals
und drückte sein heißes Gesicht gegen das ihre.

»Was ist es, mein armer Bub?«

»Nichts!« sagte er leise und ließ sie frei.

Die Haustür wurde aufgestoßen. Ein Geriesel von Pulverschnee stiebte in den
matt beleuchteten Gang. Von draußen kam Pferdewiehern und ein unverständliches
Schimpfwort.

Prustend, scheltend, stampfend, schob sich eine Gestalt durch die halboffene
Türe, die der Sturm immer wieder in die Angel zurücktrieb. Man sah vorerst
nichts als eine Mütze, die kirchturmartig auf einem breitknochigen Schädel saß.

Zwei Hände, in groben Fäustlingen steckend, rissen sie herab und schlenkerten
die Schneelast der Haube mit einem Ruck zu Boden. Dann kamen die Schultern an
die Reihe, auf denen weiße Tauben zu hocken schienen. Der große Schnurrbart sah
aus wie zwei mit Zucker bestreute, weißkandierte Hörnchen. Immer wieder aber
griffen die Fäustlinge nach den Schultern, um diese frei zu klopfen. Dann
stampften die Füße auf, die in hohen, weiten Pelzstiefeln steckten. Eine ganze
Lache Schneewasser rann um den Fremden. Wie kleine Quellen träufelte es von
Mütze, Mantel und Beinkleid, das in die hohen Schäfte gepreßt war.

Das Poltern und Schimpfen verstummte. Ein rundes, von Kälte dunkel gerötetes
Gesicht lachte dem alten Radanyi, der zur Begrüßung aus der Stube herauskam,
an.

»Ein Teufelswetter – was? Da bleib einer auf dem richtigen Weg. Solche Gäule,
die sind sonst verlässig wie ein Kompaß, wenn's nach Hause geht, aber heut hat
sie alles im Stich gelassen und mich mit. Die Schneewehen so hoch,« er zeigte
in Leibesmitte, »und ein Wind dazu, der einem das Blut zum Stillstand bringen
könnte so verdammt kalt. Und eine Finsternis, daß keiner sehen kann, ob seine
Gäule schwarz oder weiß sind. –«

Er trat hinter Radanyi in die warme Stube.

»Aaaah!« Die Mantelenden flogen auseinander. Eine dicke, schwarze Lederjoppe
kam darunter zum Vorschein und ein Schal, der zweimal um den Hals geschlungen,
lang herunterhing. »Kannst du mich behalten, Radanyi? – Dort auf der Bank ist
Platz genug. Und die Gäule ducken sich auch im Stall und kuscheln sich
zusammen. Die beißen und bocken nimmer heut. Das ist uns dreien vergangen!« kam
es mit einem gemütlichen Lachen hinterdrein.

»Dann bleibt ihr halt!« nickte Radanni. »Du und die Gäule. Kommst du von
Debreszin?«

»Ja – Geschäfte, – nicht grad besonderes gute –, wie's eben kommt, geniert mich
nicht. – Ein andermal ist es wieder besser.«

»Willst du Glühwein haben, Bella?« forschte Radanyi und wandte sich zur Türe.

»Bewahre! – So schlimm steht's nicht. Bring, wie du ihn hast. Brot hab ich
selber und eine Schöpsenkeule auch, so groß, daß ein halbes Dutzend davon satt
werden.«

Das tiefe, gemütliche Lachen klang wieder durch die Stube.

Elemer war eingetreten und musterte den Gast.

»Guten Abend auch, Elemer –« grüßte der Fremde. »Den Bella, den kennst du wohl
nimmer, was? Hab dir den Braunen seinerzeit gegeben, weil du so vernarrt in den
Wallach warst: weißt du noch?«

Elemer reichte seine weiße, kühle Hand über den Tisch.

»Guten Abend!« sagte er freundlich.

»Krank gewesen?« erkundigte sich der Pferdehändler. »Das wird sich aber jetzt
bald geben, wenn man so ein schönes, junges Weib um sich hat!«

Der alte Radanyi sah ihn verärgert an. »Was schwätzt du dummes Zeug. Mein Enkel
ist nicht verheiratet!«

»Weiß ich schon,« kam es gleichmütig. »Es braucht ja nicht immer gleich ein
angetrautes Weib zu sein. Obwohl die heut – die hat wirklich solide ausgesehen,
so gar nicht!« er machte einen Hieb in die Luft, schnalzte mit den Lippen und
lachte verstohlen für sich hin.

»Bella –«

»Tu nicht so!« kam es undeutlich zwischen den Zähnen, die gleichzeitig die
Hammelkeule und große Stücke schwarzen Brotes zerkleinerten. »Sind auch mal
jung gewesen, was Radanyi«, nickte er dem Alten zu.

»Bella!« würgte Elemer heraus.

»Jaaa?« Sein Mund schnalzte im Wohlgefühl des Sattwerdens. »Hast dir was Feines
ausgesucht. Das paßt zu dir. Wenn ihr auch nebeneinander sein mögt wie Tag und
Nacht. – So ein Haar hab ich nicht leicht noch wo gesehen. Wie Weizen, wenn er
zum Schneiden fertig ist, und ihre Augen, da hast du gleich den schönsten,
blauen Himmel neben dir. Geschmack hast du, Elemer!«

»Bella, du ...«

Die Augen Elemers starrten in die lustig zwinkernden des Pferdemaklers. Sein
Gesicht trägt einen Ausdruck, als sei es das eines völlig Fremden. »Bella ...
Du hast? ...«

»Ja, ja, ich hab sie mitgenommen von Debreszin her ein schönes Stück. Niemand
wollte ihr Pferd und Wagen vermieten. Die Debresziner besitzen vorzügliche
Nasen und haben den Sturm und den Schnee gerochen, da wollte sie es zu Fuß
probieren! Herrgott, solch ein Einfall! Ein Weib und zu Fuß! Sechs Stunden,
wenn es gut geht und schön Wetter hat. Da hab ich ihr neben mir Platz gemacht.
– Die hat dich gern, was Elemer? Hast sie wohl schon gut aufgehoben in deiner
Stube?«

Mitten im breiten Lachen verzog sich der Mund des Pferdehändlers in jähem
Schrecken. Elemer stand vor ihm, die beiden Hände auf die weißgescheuerte
Tischplatte gestützt. Bella fürchtete sich vor diesen unheimlich weit
geöffneten Augen und diesem flackernden Blick.

»Bist du nicht gut zu sprechen auf sie? – Das konnt ich doch nicht wissen!«

»Wann!« schrie Elemer ihn an. – »Wann?«

»Sag's deutlicher. – Meinst du, wann ich sie aufgeladen habe? So gegen ein Uhr
bin ich weggefahren. – Um vier hab ich sie abgesetzt, da draußen, wo die
Pappelkrüppel stehen, die drei Stück, – du weißt es schon. – Ich hab ihr die
Richtung gezeigt, wo die Schenke liegt. Sie konnte gar nicht fehl gehen. Und
weit war es auch nicht mehr. Zwei Stunden. das hat sie ganz leicht machen
können!«

»Bella? – –«

»So frag doch!« brummte der Händler. »Sie hat's ja auch getan und hat sich
nicht geniert und wollte wissen, ob du daheim bist und was du treibst und ob du
gesund bist. – Ich hab freilich wenig genug gewußt von dir, aber sie war's
schon zufrieden. Sie ist wohl nicht gekommen, was?«

Elemer war nicht mehr in der Stube. Der alte Radanyi sprang ihm nach. Mit
beiden Händen riß er ihn an der Haustüre zurück.

»Großvater, laß mich!«

»Sei doch vernünftig, Junge. – Sei vernünftig!«

Luise Radanyi kam gelaufen.

»Vater, was ist es?«

»Sie ist in Debrezin gewesen!« schrie Elemer. »Ich habe sie sehen, du hast
mir's nicht geglaubt! Und nun irrt sie draußen durch die Steppe, jetzt – in
Sturm und Schnee. – Mutter, sie ist ja längst tot – erfroren, erstickt in den
Wehen, ertrunken im Hortobagy!«

Der alte Radanyi faßte den Enkel mit unbezwingbarem Griff seiner knochigen,
muskulösen Hände.

»Du bleibst!« gebot er. »Was willst du draußen, so wie du bist, ohne Laterne,
in Hausschuhen, ohne einen Stecken und ohne Sterne über dir, da kämst du weit!«

Ein Pfiff gellte durch die Csarda. Die beiden Wolfshunde schnellten auf und
stellten sich sprungbereit. Aus der Schenke kam ein Knecht und rieb sich die
Augen.

»Was soll es, Herr?«

»Die beiden Wallache!« befahl Radanyi. – Die Laternen blank! – Rasch! – Zieh
dich um, wenn du mitkommen willst. Elemer!« er schob ihn nach der Türe seines
Zimmers. »Schau, daß er sich ordentlich warm macht und winddicht!« sagte er zu
Luise, die mit ihm verschwand.

Fünf Minuten später trat die kleine Karawane aus dem Hause. Bella, der
Pferdemakler, knurrte etwas Unverständliches, aber er war trotzdem nicht zu
bewegen, zurückzubleiben. Er schalt über die Weiber, den Wind, den Schnee, das
schlechte Geschäft, die dummen Gäule, die verkürzte Nachtruhe und hörte nicht
auf zu maulen, bis der alte Radanyi ihn zornig anschrie:

»Wärst du in der Schenke geblieben bei deiner Schöpfenkeule und deinem Roten.
Kein Mensch hat dich geheißen mitzukommen. Mach kehrt oder laß dein Räsonnieren
bleiben!«

Da schwieg er eine Weile und polterte bloß, wenn ein Windstoß ihm den feinen
Pulverschnee zwischen die Zähne trieb.

Man hatte die Hunde erst an der Leine geführt. Dann ließ man sie los. Ohne
einen Laut von sich zu geben, jagten sie dahin, die Nasen schnubbernd zu Boden
haltend.

Der Knecht und Elemer saßen auf dem Rücken der beiden Wallache. Sie nahmen die
Richtung linker Hand. Der alte Radanyi und Bella stapften rechts ab, den
Pappelkrüppeln zu, von denen aber in dem undurchdringlichen Dunkel so viel wie
nichts zu sehen war.

Der Schein der Laterne leuchtete kaum zehn Meter nach vorwärts. Es war ein
armseliges, schmalspuriges Lichtbündel, das die Dunkelheit gierig in sich
aufsog.

Elemer drückte die Zähne gegeneinander und tätschelte mit der freien Hand den
Hals seines Pferdes, das absolut nicht gegen den Wind wollte, der meterhohe
Schneewehen auftürmte. Es schien, als ritten und schritten diese Männer in
einen gähnend aufgerissenen Schlund, aus dem es kein Zurück gab.

Die Haare und Bärte gefroren zu Eis. Nur Elemer tropfte das heiße Wasser von
der Stirne über die Wangen in den Mund. Wie Blutgerinsel rann ihm der Schweiß
den Rücken hinab, so warm und klebend.

»Dein Enkel ist ein Narr!« murrte Bella aufs neue. Jetzt bei Nacht was finden
wollen. So ein Weib, das sucht sich schon einen Unterschlupf und erfriert nicht
gleich!«

»Er wollte schon einmal sterben um sie!« warf der alte Radanyi kurzweg hin.

»Soo!«

Dann schwiegen sie wieder.

Von ferneher kam Hundegekläff und Pferdewiehern. Elemer trieb seinen Gaul immer
wieder an und drängte nach vorwärts.

»Der Csikos!« durchfuhr es ihn. Der kannte die Steppe wie seinen Mantel. Dem
focht es nichts an, ob sie grün, verkohlt, oder weiß war, er fand seinen Weg.
Der mußte mitkommen und wenn die ganze Pferdekoppel das Weite suchte. Was lag
an hundert Gäulen, wo es ihr Leben galt.

Schnauben und Stampfen von Pferdehufen klang ihm entgegen. Eine Gestalt löste
sich aus dem Windfang und trat in das Licht der Laterne.

»Elemer! – Bei allen Geistern der Steppe, was treibt dich in das Hundewetter?«

»Csikos –« eine Flut von Worten stürmte auf den Roßhirten ein.

Der schüttelte sich, daß die Metallstücke, Münzen und allerlei Seltenheiten,
die an seinem Leibriemen hingen, aneinanderklirrten.

»Langsamer, Elemer. – Ich kann dich nicht verstehen.«

»Mein halbes Leben will ich für dich geigen, wenn du sie findest!«

»Aaaah!«

Jetzt verstand der Csikos. »Sie ist unterwegs zu dir gewesen, Elemer?«

»Ja!«

»Und die Csarda verfehlt bei dem Teufelswetter!«

»Ja!«

»Das blonde Mädchen, das du einmal geliebt hast?«

»Ich hab sie noch nie so geliebt, wie in dieser Stunde!«

»Ich bring sie dir!«

»Csikos!«

»Ich bring sie dir – Bleib bei den Pferden!«

»Ich kann nicht bleiben – während sie umherirrt – vielleicht ist sie schon tot!
«

»So schnell geht's nicht!« sagte der Hirte seelenruhig.

Diese übergroße Besorgnis schien ihm beinahe lächerlich. Sein Blut war bei
zwanzig Grad Kälte noch ebenso flüssig und munter wie bei dem freundlichsten
Frühlingswetter. Seine Muskeln und Nerven waren so elastisch, als käme er eben
aus der Gaststube der Csarda von einer Flasche Roten. Seine Lammfellmütze war
in den Nacken geschoben. Sie war ihm scheinbar zu heiß geworden.

»Also du bleibst, Elemer, oder ein anderer. Die Pferde laß ich nicht allein.«

Elemer rief nach dem Knecht, der ihn begleitet hatte, der war froh, wenigstens
einigen Schutz zwischen den hohen, schweren Eichenbohlen zu finden. Er
versprach hoch und heilig, daß nichts fehlen werde.

»Bis zu den Pappelkrüppeln hat der Bella sie gebracht!« legte Radanyi dem
Csikos klar. »Von dort weg muß sie den Weg verfehlt haben!«

»Ich find sie schon,« kam es beruhigend.

»Du brauchst dein ganzes Leben keine Hand mehr zu rühren, wenn du sie mir
bringst!« sagte Elemer in höchster Erregung.

»Das könnt ich nicht brauchen,« wehrte der Roßhirt. »Es kommt für jeden seine
Zeit. Ich habe dir einmal gesagt, daß du auf mich rechnen kannst, zu jeder
Stunde, und daß ich dir nie vergesse, was du alles für mich getan hast – die
Decke und die guten Bissen für die Großmutter, den Wein und die Blumen für die
Raja und daß du immer gut zu mir warst!«

»Csikos!«

»Laß nur – ich weiß schon, was du sagen willst. Halt dich auf die Csarda zu.
Allzuwelt wird sie nicht sein!«

Dann verschwand er in der Nacht und zwischen den tanzenden Flocken.

Bei den Pappelkrüppeln hatte Elemer gesagt. Der Roßhirt fand die Richtung, wie
ein Hund seinen Herrn, wie die Pferde ihren Stall.

Es war nichts zu erkennen. Ein paar Sterne und ein bißchen Mond, das hätte man
ganz gut brauchen können. Aber es ging auch so. Er stapfte unbekümmert weiter,
bis das Licht der Schenke mit einem dünnen Strahl in seine Augen fiel. »Teufel!
« Er hatte versprochen, sie ihm zu bringen, das mußte also sein. Sie war ganz
sicher ins Blinde gelaufen, wie die Spatzen ins Garn.

Der Wind flaute etwas ab. Auf dem weißen Schnee, keine zehn Meter von der
Schenke weg, lag ein schwarzer Klumpen. Ein Wolf? Ein Mensch?

Mit ein paar langen Schritten nahm er die kurze Entfernung und beugte sich
gegen das dunkle Etwas, das vor ihm hingestreckt war.

Sie war's!

Leblos, den Kopf zur Seite hängend, kniete sie in dem meterhohen Schnee. Bis
hierher hatte sie sich durchgearbeitet und dann so kurz am Ziel, mochte sie die
Kraft verlassen haben.

Behutsam nahm er sie auf und neigte sein Gesicht über ihr weißes, starres. Es
war wohl höchste Zeit gewesen. So ein Weib hielt doch gar nichts aus.

Luise Radanyi fuhr erschrocken auf, als jemand gegen die Scheiben schlug. Sie
sprang nach dem Flur und öffnete die Türe. Der Csikos, die leblose Last auf den
Armen, stand verlegen vor ihr.

»Ich hab sie gefunden. – Gleich da draußen. – Ein bißchen steif sie ist – aber
sonst glaube ich nicht, daß ihr etwas fehlt,« sagte er und tappte ihr nach, als
sie, ohne ein Wort hervorzubringen, Elemers Zimmer vor ihm auftat.

Sorglich von seinen und Luisens Händen gehoben, legte man sie auf das schmale
Sofa.

»Soll ich heißen Wein machen?« fragte der Roßhirt.

»Ja – ruf eine der Mägde, daß sie dir behilflich ist – aber macht schnell!«

Er hatte die Stube bereits verlassen.

Die Hände waren Luise Radanyi steif und ungeschickt vor Schrecken. Die nassen
Kleider mußte man Eva Maria herunternehmen und ihr trockene überstreifen, heiße
Flaschen mußten bereit sein, wenn man sie erst glücklich ins Bett gebracht
hatte.

Der Csikos kam wieder und half ohne viel Worte zu machen.

Der Glühwein, den er brachte, war zwecklos, es glückte nicht, ihr welchen
einzuflößen. Die Lippen waren fest geschlossen.

Alles was die Csarda an Decken besaß, schleppte Luise herbei. Der Roßhirt
nickte Beifall.

»Wenn sie erst schwitzt, wird alles gut!« lobte er.

Draußen ging die Haustüre in den Angeln.

»Sie ist schon da!«

Der Csikos zeigte Elemer, der keuchend vor ihm stand, mit den Augen nach dessen
Zimmertüre.

Luise Radanyi trat eben heraus.

»Mein Bub!«

Er lehnte sich mit geschlossenen Lidern gegen die Wand. Unter den Wimpern
kollerten ihm die Tränen auf die hohlen Wangen.

»Komm!« bat sie und wollte ihn mit sich in das Zimmer ziehen.

»Nimm erst dein nasses Zeug ab!« erinnerte der Csikos. »Du machst mir sonst
alles wieder voll Wasser!«

Ohne Elemers Zustimmung abzuwarten, schälte er ihn aus dem Mantel, der in der
Wärme bereits zu tropfen begann. Er nahm ihm die Pelzmütze ab und schob ihm
einen Stuhl zu, den er rasch aus der Schänke holte, und drückte ihn darauf.

Mit kundigen Händen half er dem Willenlosen aus den hohen Stiefeln. »Sind meine
Pferde doch versorgt?« fragte er zwischenhinein.

Elemer nickte und ließ sich trockene Socken und Hausschuhe überstreifen.

»Ich mache jetzt, daß ich weiterkomme!« sagte der Csikos. »Laß sie schlafen,
jetzt, Elemer, und mach ihr keine Vorwürfe mehr. Wenn sie liegen geblieben
wäre, hättest du sie morgen tot gefunden bei deinem Fenster. An das mußt du
denken, wenn du dich mit ihr aussprichst.«

Ehe Radanyi noch ein Wort erwidern konnte, war er verschwunden.

Zusammen mit der Mutter trat er an Eva Marias Bett. Beide Hände vor das Gesicht
schlagend, sank er davor nieder.

Schweigend entfernte sich Luise. Der Sohn konnte in dieser Minute niemanden
brauchen. Selbst die eigene Mutter nicht.

Als sie nach einer halben Stunde zurückkam, kniete er immer noch in der
gleichen Stellung.

»Geh schlafen, mein Bub,« bat sie. »Ich bleibe bei ihr, kein Auge will ich
zutun und wenn sie aufwacht, rufe ich dich!«

Er verneinte, ohne aufzustehen.

»Ich habe ihr so vieles abzubitten, Mutter!«

»Du, Elemer?«

Er nickte.

»Dann morgen!« drängte sie in ihn. »Laß es gut sein für heute!«

Er erhob sich und beugte sich über das blasse Antlitz in den Kissen.

»Mutter!«

Ihre Lippen bewegten sich leise. Sie fing die Tränen, die sich nicht mehr
zurückdämmen ließen, damit auf.

»Mutter!«

»Ja, mein Bub!«

»Glaubst du, daß sie mich lieb hat?«

»Elemer!« klagte sie vorwurfsvoll.

Eva Marias Mund öffnete sich lallend.

Radanyi schob seinen Arm unter ihren Rücken und lehnte sein Gesicht gegen das
ihre.

»Eve Mi! – –«

Ihre Augen öffnete sich weit. Ein Schrecken ließ ihren Körper zusammenzucken.

»Vater, ich will betteln gehen für dich, nur verkauf mich nicht.«

Elemers Kopf fiel auf ihre Brust herab.

»Was wird aus mir, wenn du mich vergißt!« klang es dicht an seinem Ohr.

Luise Radanyi sah, wie seine Schultern geschüttelt wurden. Das ganze Drama
begann sich vor ihr zu entrollen.

Eva Marias Fieberausbrüche enthüllten alles. Ihre und seine ganze, schwere
Schuld. Wog eine so viel wie die andere.

Gegen Morgen wurde Eva Maria ruhiger. Ihre Hände lagen regungslos zwischen
denen Radanyis. Ein Lächeln glitt, wie ein huschender Sonnenfunke über ihr
Gesicht.

Erst gegen Mittag, als eine matte, schwache Helle sich über die Steppe legte,
erwachte sie, sah ihn an ihrem Bette sitzen und schloß mit einem Erschauern die
Augen wieder.

Er rief ihren Namen.

Ein angstvoller Blick traf ihn.

»Vergib mir! – –«

Ihre kraftlosen Hände fielen im vergeblichen Bemühen, sie zu falten,
übereinander. Er legte sein Gesicht darauf und küßte sie.

Wortlos liebkoste er ihre Wangen, die nun frei von Fieberröte in tödlicher
Blässe lagen.

Sie bemerkte seinen suchend forschenden Blick.

»Du bist es nicht mehr, Eve Mi!«

»Nein, ich bin eine andere!« sagte sie leise.

»Wer hat das aus dir gemacht, mein Mädchen?« klagte er.

»Du, Elemer!«

Er sprach nichts mehr. Schwer fiel sein Oberkörper über ihre Decke.

»Liebst du mich noch?« hörte er sie sagen.

»Elemer!« schrie sie auf, als ihr keine Antwort wurde.

Da hob er den Kopf und zwang den Blick ihrer Augen in die seinen.

»Was fragst du mich, Eve Mi?« – Kann man ein Weib mehr lieben, als bis zum
Wahnsinn?«

Ein Erschauern ging durch ihren Körper. »Elemer!« Ihre beiden Arme hoben sich
nach ihm.

Er schloß die seinen um sie und bettete ihr Gesicht an seine Brust.

Leise hatte Luise Radanyi die Türe geöffnet. Ebenso geräuschlos schloß sich
diese wieder.

Nichts sollte diese beiden heißgeliebten Menschen stören in der Stunde, in der
endlich das Glück für sie gekommen war.

– Ende –

