Die heiligen drei Könige

Ein niederrheinischer Roman

Joseph von Lauff

Mit zehn farbigen Bildern vom Verfasser

1

Die heiligen drei Könige mit ihrem Stern... Nein, die meine ich nicht. Es sind
andere gewesen, ganz andere, einfache, schlichte, wenn auch großzügige
Menschen, die in Wetter und Not standen und nicht müde wurden, auf eine große
und stille Liebe zu hoffen. Sie opferten nicht Weihrauch und Myrrhen, weder
Kleinodien noch seltene Dinge und zogen nicht aus, das Kind zu suchen, das
geboren wurde aus Maria, der Jungfrau. Auch hießen sie nicht Kasper, Melcher
und Balzer, sondern ganz anders, und wo sie erschienen, da spielte Phöns met de
Fleut auf, streckten sich ihnen die Hände entgegen, lächelte Jüllecke Nakatenus
ihr subtilstes Lächeln und klingelte inbrünstiglich mit ihren rotgoldenen
Ohrgehängen, als wenn sie sagen wollte: »Freut euch, ihr Menschen, denn so was
ist nicht alle Tage zu sehen. Sie tragen nicht Zepter und Kronen, aber Könige
sind sie, Könige der Gesinnung nach und vom lautersten Wasser. Musik!« und dann
stimmte Phöns met de Fleut an: »Sind wir nicht zur Herrlichkeit geboren«... um
mittendrin allmählich in einen getragenen Walzer oder eine flotte Polka Mazurka
überzugehen. Von diesen drei Königen will ich erzählen, sachlich und ohne
Nebengedanken, nur von dem Wunsche beseelt, Großes und Liebes aus dem Land
meiner Jugend an die Herzen stiller und versonnener Menschen zu legen.

So hört denn.

Anno Domini ... Nein, mag das Jahr unterbleiben. Es ist nicht wohlgetan, ein
solches zu nennen. Es möchten sich Finger erheben, und ein heimliches Kichern
könnte die Stunde entweihen. Das will ich nicht; denn steht nicht geschrieben:
Du sollst nicht wider deinen Nächsten die Finger erheben, noch über ihn
kichern, denn es ist ein Greuel vor dem Herrn? Auch will ich die betreffenden
Namen nicht angeben. Warum auch? Es würde die Sache nicht fördern, ja
möglicherweise zu Unzuträglichkeiten führen. Drum sage ich schlicht und
einfach: Das, was ich zu erzählen habe, datiert geraume Zeit zurück, ist längst
geschehen, wenn auch die Stätten, auf denen sich die Geschehnisse abspielten,
noch heutigentages mit Händen zu greifen sind, in der Oster-, Schwaters- und
Schleuferskat die heiligen drei Könige hausten und auf dem benachbarten
Knollenkamp eine stolze und hohe Frau ihre Tage verbrachte, eine stolze und
hohe Frau, die ihresgleichen nicht hatte.

Die Geschichte aber und wie sie mir wurde, das hatte ich einem laulichen
Juniabend zu verdanken; denn an diesem Juniabend, der lind und weich war wie
das sanfte Schaukeln von Schmetterlingsflügeln, kamen mir Gesichte und
Eingebungen, die nicht zu den gewöhnlichen zählten.

Nach langen Jahren wieder in der engeren Heimat! Ein weiter Spaziergang führte
mich über Dämme und Deiche in den weltabgekehrten Winkel hinein, dem die
verschwiegenen Altwasser des Niederrheins, Volksgatt und Kalflach, eine
eigentümliche Note verliehen. Alles wie früher! Die Wässerchen gluckerten wie
ehedem durch die Niederung, die Erlentröddelchen wiegten sich im Sommerwind,
und die Wiesen sahen aus, als wären aus rätselhafter Nacht unzählige Mirakel
darüber gefallen, so reichlich und wundersam waren alle Fernen mit gelben,
leuchtenden Blumen gesprenkelt. Weißröckige Mühlen, schwarze Barette auf ihren
ehrwürdigen Häuptern, standen tief in der Ebene, drehten ihre langen Arme und
schlappten behaglich mit ihren Segeltüchern. Über den Weihern und Woijen, die
bereits ihren vollen Schilfkranz angelegt hatten, war ein Singen und Rufen.
»Kärre-kärre-kiek!« Die Rohrdrossel schlug. Der Ruf drang weit in die Gegend
und weckte die Teichrosen ins Leben, die schon begannen, ihre grünen Hüllen zu
brechen. Geflüster und verträumtes Säuseln in den verschlafenen Pappeln! Weit
zur Linken winkte die Basilika von Wissel herüber ... und als ich so versonnen
meines Weges schlenderte ... auf der Krone des Binnendeiches kam eine hohe
Gestalt gewandelt: ein Mann in schwarzer Soutane ... vornübergebeugt ...
barhaupt ... mit Schnallenschuhen ... langstrümpfig und das Brevier in der
Hand. Sein eisengraues strähniges Haar wehte in einer leichten Sommerbrise.

Kannten wir uns? Waren wir uns schon einmal begegnet im Leben?

Ich wußte es nicht, aber mir war so, als wenn etwas zu dämmern begönne, und als
wir uns auf der breiten Deichkrone näherten, das schmale Gesicht des
geistlichen Herrn deutlicher wurde, das schmale, längliche Gesicht, durch
dessen Wangen man das Vaterunser hätte hindurch blasen können, blieben wir wie
auf Verabredung stehen.

»Hochwürden ...!«

Unwillkürlich trat mir das Wort auf die Lippen.

Seine grauen Augen ruhten auf mir, zweifelnd, fragend, mit gütigem Lächeln.

»Hochwürden, Sie ...?!«

»Mein Gott, wo soll ich das hintun?«

Das Brevier hob und senkte sich wieder.

»Ich will deutlicher werden, Hochwürden. Erinnern Sie sich noch des Notars und
Justizrates, der bis in die Mitte der siebziger Jahre hinein in dem
benachbarten Kalkar amtierte?«

Seine Blicke weiteten sich maßlos.

» Habemus Papam! Dann sind Sie ja« ...

»Just den Sie meinen, Herr Tiebus: der Sohn dieses Mannes, und wenn ich Ihnen
ferner erzähle ... Alte Zeiten, alte Spiegelbilder! Gott, dieser Wandel! Als
kleiner, naseweiser Bengel habe ich bei Ihnen in der Christenlehre gesessen,
damals, vor Jahren, als Sie noch als blutjunger Kaplan uns den Katechismus
dozierten und nach getaner Arbeit zu deklamieren anhuben: Gott grüß' Euch,
Alter! – Schmeckt das Pfeifchen?«

»Weist her!« zitierte der joviale Herr weiter, »ein Blumentopf

Von rotem Ton mit goldnen Reifchen?
Was wollt Ihr für den Kopf?«

Eine welke, durchgeistigte Hand streckte sich aus.

»Nein, diese Freude! Kommen Sie mit mir. Dorthin!« und sein spanisches Rohr
deutete auf die stattliche Basilika, die breit hingelagert zwischen saftigem
Pappelgrün aus der Ebene aufragte. »Dorthin, mein Lieber! aber nicht der
blutjunge Kaplan von früher, sondern der hochbetagte Pastor loci von Wissel
gibt sich die Ehre, Sie über seine schlichte Schwelle zu geleiten, und die
Dechanei wird sich freuen ... Doch zuvor eine Frage ...«

»Ich bitte, Hochwürden.«

»Hoffen Sie hier nicht nur ein Otium cum dignitate, sondern auch den Kuß der
Musen zu finden?«

»Beides, Hochwürden.«

»Dann fußen Sie auf der richtigen Stelle. Beides ist reichlich vorhanden.
Besonders das letztere. Hier ist seltsame Erde, wert und würdig, sie sprechen
zu lassen. Wollen Sie hören?«

»Ich höre.«

»So mögen Sie wissen. Wo Sie hier stehen ... Sehen Sie drüben die einsamen
Höfe? Sehr einsam und schlicht und bescheiden, kaum dazu angetan, sie mit dem
Namen ›Hof‹ zu bezeichnen. Sie erinnern in ihrer Anspruchslosigkeit an die
Wohnstätte des Zimmermannssohnes in Nazareth. Aber auch ihnen leuchtete das
Licht, denn unter ihren Sparren hausten die drei, die wir hierzulande die
heiligen drei Könige nennen.«

»Nicht möglich!«

»So ist es. Und drüben ... weiter zur Linken ... am Rheindamm bei den
laubstillen Bäumen ... auf dem Knollenkamp ... da wohnte sie: eine Heilige und
doch keine Heilige, aber eine schöne und eigenartige Frau, die Jahre hindurch
die Wonnen der Liebe nicht kannte, aber gezwungen war, von ihnen zu träumen,
eine Frau in trostloser Öde, an sich und der Zukunft verzweifelnd, rätselhaft
in ihrem Tun und Lassen, verschlossen und weltabgekehrt, die Seele voll
peinlicher Sorgfalt, allgütig, verzeihend, um letzten Endes durch eine Fülle
des Lichtes zu schreiten und die Tage zu segnen. Von ihr und den drei Königen
auf den verschwiegenen Höfen müssen Sie singen und sagen. Die Mühe verlohnt
sich. Drum kommen Sie mit mir! De nihilo nihil. Aus nichts wird nichts. Aber
das Wort ist lebendig. Zwischen meinen vier Pfählen schlagen preziöse Dinge die
Augen auf, und diese Augen sehen in purpurblaue Tiefen. Introite, nam et hic
dii sunt. Treten Sie ein, denn auch hier wohnen die Götter.«

Und siehe: keine halbe Stunde verging, da zweigten wir von der Deichkrone ab
und zogen auf schmalen Wegen durch unabsehbare Tabakpflanzungen, dann an
Obstreihen vorüber, durch einen wohlgepflegten Garten, in dessen Tiefe die
Dechanei lag, weißgekalkt, mit rotem Ziegeldach, friedlich, vor Gott und den
Menschen ein Wohlgefallen und mit dem Epheu des Behagens und des stillen
Sinnierens umsponnen ... und als sie in Sicht kam, da legte der geistliche Herr
die hohle Hand an den Mund und rief jovial über Stachelbeersträucher und
Blumenrabatten: » Dominus vobiscum, Therese!« und, wie aus der Pistole
geschossen, respondierte eine kräftige weibliche Stimme sakral aus dem offenen
Küchenfenster heraus: » Et nunc et semper et in saecula saeculorum, Amen! Was
soll es, Hochwürden?«

Pulvis et umbra sumus! und dennoch: »lieber Besuch, mein Hühnchen! Nicht lange
gefackelt. 'ne Bouteille ›Schwart Water‹! Pfeifen und Tabak!«

»Varinas oder AB-Reuter, Hochwürden?«

»AB-Reuter zur Feier des Tages!« und nach kurzer Weile saßen wir uns in
bequemen Korbsesseln dicht gegenüber, im Schirm und Schutz der von Joseph
Keller gestochenen Disputa, leise umperlt von den Weisen eines Kanarienvogels,
der nicht müde wurde, Kantilene an Kantilene zu reihen, silberfein und mit dem
subtilen Klingeln von kristallenen Kelchen. O diese Weihe und Andacht, dieser
Friede und dieses stille Genügen! Urväterhausrat und das sonnige Wohltun eines
alten Besitzes! Überall grüßten schwarzgerahmte Stiche biblischen Inhalts von
den Wänden herunter, erhoben sich hohe Bücherregale, angefüllt mit der Weisheit
der Mystiker, der Kirchenväter und der neueren Eklektiker, unter anderen des
Cäsarius von Heisterbach Homilien und den Dialogus miraculorum, Gefächer und
Pulte, auf denen die Romantiker Platz gefunden hatten: Brentano, Achim von
Arnim, Ludwig Tieck und der ritterliche de la Motte- Fouqué, ihm zur Seite
Joseph Freiherr von Eichendorff, und mir war so, als würde irgendwo eine Laute
geschlagen, als begönne irgendwo eine liebe Stimme zu singen: »Über'n Garten
durch die Lüfte hört' ich Wandervögel ziehn« ... und alles war verwunschen um
mich her wie in den heiligen Hallen eines von Seligen bewohnten Hauses.

Aber dieser Zauber währte nicht lange.

Eine laute, posaunenartige Stimme: »As 't üh belieft!« und würdig und gediegen,
wie es sich für eine stattliche Jungfrau im kanonischen Alter geziemte, auf
sanften Selfkantpantoffeln, eine Hornbrille auf der energischen Nase und mit
blanken Augen war Therese ins Zimmer getreten, unbefangen, mit der
Entschlossenheit einer richtiggehenden Standuhr, und während sie mich mit ihren
grauen und sicheren Blicken studierte, dann auch begrüßte, stellte sie
Tabakskasten, Pfeifen und Fidibusbecher zurecht, glättete das Tischtuch und
entfernte sich wieder.

»'ne Perle von Frauenzimmer,« erklärte Hochwürden, »und wäre es dem Schöpfer in
den Sinn gekommen, sie behost auf die Beine zu stellen, sie hätte Brigadier
werden können oder Kommandeur eines Trainbataillons; auch das Amt eines Küsters
hätte sie spielend versehen, denn Baßpartien liegen ihr bestens. Vor ihrem
Mundwerk verstummen alle Zungen im Kirchspiel. Selbst die der Weiber. Aber ich
bin zufrieden mit ihr, mehr als zufrieden, denn sie ist um meine Lebens- und
Leibesbedürfnisse besorgt wie die geschäftige Martha im traulichen Häuschen von
Bethanien, was nicht ausschließt, daß sie befähigt ist, auch die lernbegierige
Maria zu verkörpern, die Liturgie und den Katechismus beherrscht und zu
psalmodieren vermag wie eine tönende Orgel. Sie werden gleich sehen, denn jedes
und alles an ihr ist eingestellt auf die Sitten und Gebräuche in einem Hause
des Friedens und dem eines schlichten Seelenhirten.«

So erklärte der geistliche Herr, zündete Feuer, setzte selbst die
Weichselrohrpfeifen in Brand und streckte die Beine.

Blaue Wölkchen stiegen zur Decke, feinmaschige Kringel und Krüsel, und während
der AB-Reuter seine Wohlgerüche verschwenderisch austat, siehe: die Gepriesene
erschien zum anderen zwischen Tür und Angel, stellte Wein und Gläser auf den
Tisch, griff in die Tasche, brachte einen derben Korkenzieher zum Vorschein,
klemmte die ›Gelblack‹ zwischen die Schenkel, um den Pfropfen mit einem fetten
Schnalzer aus seiner engen Haft zu befördern.

»Profiziat! Das wäre geleistet, Hochwürden,« und Herr Severin Tiebus deutete
schmunzelnd auf die Hingestellte, dann auf mich und dann auf sich selber und
sagte: » Tres faciunt collegium, und nun, Therese, singen wir zum Willekumm den
bekannten Introitus nach alter Sitte und nach alter Gewohnheit,« und mit einem
launigen Kräuseln um die Mundecken begann er, den Wechselgesang in die Wege zu
leiten. Mondflimmerig kam es ihm von den gütigen Lippen: » O lector lectorum,
dic mihi: quid est unus?«

Feindrähtig zitterte es durch das wohlige Zimmer.

Da war die Stimme Theresens doch eine andere Nummer. Mehr ein Gerumpel. Es kam
wie aus einer weitbauchigen Gießkanne, aus einer gigantischen Tritonsmuschel 
heraus, und mit dem Gehaben eines ausgetragenen Katechumenen gab sie die
Antwort: » Unus est Oeconomus, qui regnat super ancillas in culina nostra.«

» O lector lectorum, dic mihi: quid sunt duae?«

» Duae sunt tabulae Mosis,« sang die kanonische Jungfrau, » unus es Oeconomus,
qui regnat super ancillas in culina nostra.«

» O lector lectorum, dic mihi: quid sunt tres?«

Therese stemmte ihre Hände in die kräftigen Hüften, blitzte und wetterleuchtete
durch ihre Brillengläser hindurch und knorzte volltönig den Abgesang herunter:
» Tres sunt Patriarchae: Abraham, Isaak und der kleine Jakob, duae tabulae
Mosis, unus est Oeconomus, qui regnat super ancillas in culina nostra.«

»Bravo! da haben wir's. Die drei Patriarchen Abraham, Isaak und der kleine
Jakob sind nunmehr versammelt. Nichts fehlt mehr. Ich danke verbindlichst. Wir
können beginnen,« und nachdem die imposante Küchengewaltige, Martha und Maria
in einer Person, sich auf lautlosen Schuhen entfernt hatte und die Gläser
eingeschenkt waren, als bereits eine stille und friedliche Abendsonne durch die
weißen Mullgardinen blinzelte und alle Gegenstände mit ihren warmen Strahlen
umglänzte, hub Herr Severin Tiebus an, die Geschichte von den heiligen drei
Königen sacht und bedachtsam auseinanderzulegen, sacht und bedachtsam und mit
dem Verständnis eines feinen Erzählers ... und durch seine Worte hindurch
wähnte ich den klagenden Ruf einer Sterbeglocke zu hören, das flüchtige Rieseln
des Schilfes an den Altwassern des Rheines, das Schlappen der Segel an den
Windmühlenflügeln ... und dann wieder war es mir so, als begönnen irgendwo die
Osterfeuer auf den Deichen zu flackern, große, leuchtende, heilige Feuer ...
bei Grieth ... bei Emmerich und Huisberden und mehr dem Binnenland zu ... Feuer
der Verheißung und einer seligen Andacht ... und ihr glorreiches Scheinen
berührte die Sterne.

Minute reihte sich an Minute, Stunde an Stunde.

Fast alle Helle war von der Erde genommen. Das Land dunkelte ein. Die Bilder an
den Wänden waren kaum noch zu sehen, so schummerig war es mittlerweile
geworden, aber noch immer erzählte der geistliche Herr, mit dem Lächeln unter
Tränen, sprachkundig wie Salomo, heiter wie das Klingeln von übermütigen
Schellen ... und als dann die Lampe erschien und die dritte Bouteille immer
weniger wurde, als die Stimme allmählich verzitterte und der würdige Herr die
Hände faltete und nachdenklich in den zirpenden Docht schaute, da wußte ich
alles. Nur eins nicht ... und als ich fragte: »Wie ist denn die ernste
Geschichte in den Mund der Leute gekommen?« da hieß es: »Durch den Schäfer vom
Knollenkamp. Auch das sollen Sie hören,« und Herr Tiebus erhob sich, trat an
ein breitausgelegtes Repositorium, entnahm den Gefächern ein vergilbtes
Manuskript und setzte sich wieder.

»Von meinem Amtsvorgänger, dem hochbetagten Dechanten Johannes van Holten,«
sagte er tonlos, kniffte die Blätter auseinander, holte die Lampe näher heran
und las mit weicher Betonung, aber mit Unterstreichung jedes einzelnen Wortes:
»Ich, Johannes van Holten, amtierender Pfarrer von Wissel, Ehrendomherr zu
Münster, habe dieses niedergelegt, aus lauterem Herzen heraus, um Jesu Christi
willen und um der Wahrheit die Ehre zu geben, ohne Ansehen der Person, sonder
Nebengedanken oder aus anderen Gründen, so wahr mir Gott helfe zu einem ewigen
Leben und zur Anschauung meines Herrn und Erlösers. Amen. So hört denn! Es war
in einer schwülen Johannisnacht. Die düsteren Bäume standen lautlos im Garten.
Es war so still, daß ich vermeinte, das Rucksen in der alten Turmuhr zu hören.
Der Abendstern zitterte noch über dem schwarzen Giebel der Nachbarscheune. Im
übrigen hing das Himmelreich voll dunkler Flortücher. Der Tag selber war ohne
jede Freude gewesen. Es mochte auf zehn gehen. Mein Geist war lebendig. Ich
hatte mein Brevier gelesen und die Predigt für den Sonntag feinsäuberlich
zergliedert und nicht ermangelt, den Stil zu läutern und ihm die erforderlichen
Blüten und Perlen zu geben, als von jenseits des Rheines ein schweres Wetter
heraufzog. Erst stand es wie angenagelt, rückte und regte sich nicht, um sich
dann in Bewegung zu setzen und Sturmschritt über Land zu nehmen. Blanke
Polensensen durchrissen das Himmelreich, und der Donner war so gewaltig und
nachhaltig, daß von dem Rumpeln die Scheiben in ein gelindes Klirren gerieten.
Jedes Zucken und Scheinen suchte ich durch das Zeichen des heiligen Kreuzes zu
beschwichtigen.

Allein der Blitze waren zu viele. Meine Kraft reichte nicht aus; machtlos sah
ich in das tobende Wetter. Dazu rauschte der Regen aus den geborstenen Wolken,
als seien die Tage der Sintflut gekommen. Geraume Zeit hindurch währte das
Posaunen und Orgeln. Meine Schaffnerin war nicht fähig, sich auf den Beinen zu
halten. Ich mußte selber hingehen und neue Kerzen anzünden, um nicht im Dunkeln
zu sitzen, um nicht von den scharfen Polensensen geblendet zu werden, als
unvermittelt und zu wiederholten Malen angepocht wurde.

Auf mein ›Herein‹ tat sich langsam die Tür auf, und der Schäfer vom Knollenkamp
war barhaupt ins Zimmer getreten.

Grundgütiger Himmel, wie sah dieser Mann aus!

Seine Augen flackerten, das durchnäßte strähnige Haar hing ihm wirr um die
Schläfen, und kaum vermochte er das gebräuchliche ›Gelobt sei Jesus Christus‹
zu stammeln.

›In Ewigkeit, Amen,‹ gab ich zurück, ›aber um tausend Gotteswillen, was habt
Ihr? Was führt Euch her?‹

Der Alte sah mich fassungslos an.

›Herr, daß ich's man sage,‹ meinte er schließlich, ›die Not, die pure
Seelenbedrängnis.‹

›Strückerjans, habt Ihr zu beichten?‹

›Ja, Herr, ich habe zu beichten. Ich armer, sündiger Christ bekenne vor Gott
und den Menschen und Ihnen, ehrwürdiger Vater ...‹

Seine aufgerissenen Blicke krochen am Boden, hoben sich auf, um wie haltlose
Fünkchen die dunkeln Wände abzusuchen. Dazu schurfelte er die borkenrissigen
Hände gegeneinander, daß die harten Fingergelenke wie trockene Hölzer zu
knacken begannen.

›Herr, dieses Elend! Mein Verstand hat über'n Pferch fortgemacht, und meine
Seele wandert durch Biesternis.‹

›So kommt und sagt, was Euch drückt. Exi immunde spiritus! Es ist besser so,
denn alles Irdische ist eitel. Ihr werdet in mir schon einen milden Richter
finden.‹

›Christus und kein seliges Ende, wie sollte ich können? Die Angst schreit aus
mir. Ich bin durch Sünde gegangen. Hier diese Zunge – ich hätte sie ausreißen
müssen. Hier diese Augen – ich hätte sie blind machen sollen, und hier diese
Ohren ... Ich habe gesehen und doch nicht gesehen. Ich habe gehört und doch
nicht gehört; denn alles, was ich hörte und sah, war Wüstenei und Tapsigkeit
und das Sehen und Hören eines dämlichen Menschen. Herr, nicht aus
Boshaftigkeit, aber der leibhaftige Satan ist mir aus dem Tornister gesprungen.
Himmel verdammich! und hier dieses Maulwerk ... was es unter die Leute gebracht
hat ... an den Leidensstationen ... am Kalvarienberg ... von wegen des
Knollenkamps ... von wegen der Herrin ... das alles hat's aus dem Mistus und
dem Spülwasser gelöffelt.‹

Mit einem dumpfen Laut brach er ab; nur noch ein betrübliches Stammeln:
›Elendigkeit, Hundsfötterei und kein seliges Ende!‹

Dann sah ich, wie er wankte, sich vortastete, um irgendeinen Halt zu gewinnen.

›Ich halt's nicht mehr aus!‹

Er lag auf den Knien und betete mit den Worten eines Verzweifelten: ›Herr,
erbarme dich meiner, Christus, sei mit mir! Ihr himmlischen Heerscharen, schält
mir die Zunge und das böse Wort aus dem Halse. Wer da falsch Zeugnis ablegt,
soll verflucht sein in alle Ewigkeit, denn Christus regieret, und seine Hand
ist wie eine zuckende Flamme. Herr, sei meiner armen Seele barmherzig!‹

Der ganze Mann war ein Häuflein tiefster Zerknirschung.

Ich trat näher und legte ihm die Hand auf die Schulter. Vieles ging mir durch
den Sinn. Dunkle Gerüchte, die seit geraumer Zeit die Gegend unsicher machten
und in die Häuser der Menschen hineinwisperten, fielen mir ein, und da sagte
ich leise: ›Strückerjans, so habt Ihr Euch an Eurer Herrin versündigt?‹

›Versündigt, versündigt!‹

Wie harte Kiesel fielen ihm die Worte von den Lippen herunter. Er beugte sich
tiefer. Seine Stirne berührte die Dielen.

›Und Eure Seele bereut?‹

›Herr, in Bußfertigkeit und ewiger Anbetung.‹

›So erhebt Euch und gehet getröstet nach Hause.‹

Der starkknochige Mann fuhr steil in die Höhe. Das Gesicht war wie das eines
Sterbenden. Seine Augen leuchteten wie Mondsteine.

›Nur dann, wenn auch sie mir vergibt.‹

›Sie wird es.‹

Anderen Tages pilgerte ich in Gottes heiliger Morgenfrühe auf den Knollenkamp
zu. Das weite Land lag wie ein Wunder um mich gebreitet. Von allen Gräsern
tropfte der Tau, spiegelte sich die liebe Welt in den Farben des Regenbogens.
In Andacht versunken, gedachte ich der asklepiadeischen Strophe, die da lautet:

›Schön ist, Mutter Natur, deiner Erfindung Pracht
Auf die Fluren verstreut, schöner ein froh' Gesicht,
Das den großen Gedanken
Deiner Schöpfung noch einmal denkt‹,

und trat zuversichtlichen Herzens in den stattlichen Hof ein.

Unbefangen, wenn auch schmerzlichen Mundes, empfing mich die Gutsherrin. Unsere
Unterredung währte nicht lange. Was sie mir sagte, war wie aus einem lauteren
Brunnen genommen. Ein großes, schönes, wenn auch nicht einwandfreies Herz tat
sich mir auf. In einer halben Stunde war alles erledigt. Sie hatte allen, die
den Stein wider sie hoben, vergeben ... ›und wenn eine Schuld war,‹ fügte sie
schmerzlich hinzu, ›so gehet hin und sagt es den Leuten und predigt es von der
Kanzel herunter, denn jedes und alles will wieder erlebt sein, oder Gottes Wort
ist erlogen.‹

So weit meine Mission.

Bewegten Herzens trat ich den Heimweg an, dachte nach über die seltsamen
Fügungen und Geschicke der Menschen und sagte mir: ›Meistens wollen die
Betörten nicht das hören, was die Verleumdung zerstört, sondern das, was sie
befestigt,‹ hatte aber noch die gottwohlgefällige Freude, ein feiertägiges
Leuchten über dem Gutshof zu sehen – den Stern der Verheißung.

Solches habe ich niedergeschrieben nach bestem Gewissen und Wissen. Daß es also
geschehen ist, dessen ist der liebe Herr Jesus Christus mein Zeuge, der da
regiert von Beginn der Tage an und regieren wird bis in allewige Zeiten.«

Herr Severin Tiebus legte die einzelnen Blätter zusammen.

Wir hatten uns nichts mehr zu sagen.

Es war mittlerweile spät unter dem Monde geworden.

Die Nacht hellte sich auf. Die Finsternis zerteilte sich. Ich war wissend
geworden.

Noch einmal erhob sich die Stimme des geistlichen Herrn: » O lector lectorum,
dic mihi: quid sunt quatuor?« und prompt tönte die sonore Antwort der
Küchengewaltigen herüber: » Quatuor Evangelistae, tres sunt Patriarchae:
Abraham, Isaak und der kleine Jakob, duae tabulae Mosis, unus est Oeconomus,
qui regnat super ancillas in culina nostra.«

Therese brachte die vierte Bouteille, den Evangelisten.

Nach einer kleinen Stunde trennten wir uns.

Ich schritt über taghelle Wiesen, unter dem feinen Geschwirr der Grillen und
dem leisen Geraschel des Nachtgeflügels, der benachbarten Stadt zu.

Bald darauf machte ich mich daran, die eigenartigen Dinge und Geschehnisse
niederzulegen.

Seht ihr, wie die Osterfeuer von den Deichen herunter leuchten?! und sie
leuchten bei Emmerich ... auf der Höhe von Huisberden ... und mehr dem
Binnenland zu. Und hört ihr, wie die Sterbeglocke von Grieth über die weite
Niederung jammert?! und dann eine Stimme: » Oremus!«

Ja, lasset uns beten!

2

Eine Lerche wirbelte hoch, eine zweite, eine dritte, und unter diesem
Lerchenwirbel: Phöns met de Fleut. Hinter ihm tänzelte ein langer Flor von
einem mausegrauen Zylinder herunter.

O dieser Phöns met de Fleut!

Wie ein Storch in einer Erbsenrabatte, so stakelte er über die blumigen Fluren,
ganz Wehmut und Trauer und mit der bekümmerten Miene des ersten Repräsentanten
in einem solennen Beerdigungsinstitut. Bei diesem Kostgänger des lieben Herrn
paßte streng genommen gar nichts zusammen. Er verkörperte die reinste Dissonanz
und den lieblichsten Unsinn. Für den gedunsenen Leib waren die Arme zu lang und
die Beine zu spillerig, und sein entwaldeter Kopf schaukelte sich auf dem
gestreckten Hals wie ein Kürbis auf einer Fitzbohnenstange. Auch hieß er
eigentlich gar nicht Phöns met de Fleut, sondern Alphons Desiderius Kersken,
was aber die Leute nicht abhielt, bei dem musikalischen Namen zu bleiben und
ihn so und nicht anders zu nennen. Sein Fuchsgesicht erinnerte an das eines
Parterreakrobaten. Die eine Hälfte vermochte zu lächeln, während die andere
sich in Tränen auflöste, und kam Not an den Mann, war er imstande, mit dem
linken Auge eine ganze Gesellschaft zu unterhalten und mit dem anderen ein
Partiechen Sechsundsechzig zu spielen. Überall wurde er mit Begeisterung
empfangen. Einen Beruf kannte er nicht, aber er gab sich elastisch und hatte
sein Künstlertum. Phöns spielte die Ziehharmonika ebenso gut wie das Cornet à
piston, vagabundierte zu gewissen Zeiten auf den benachbarten Jahrmärkten
herum, ließ das Drehbrett kreisen oder beflügelte die derben Schenkel der
Kirmesgäste mit einer feurigen Polka Mazurka, um sich dann wieder mit der Rolle
eines beschaulichen Hamsters in seinem bescheidenen Häuschen am Rheindamm
zufrieden zu geben. Er lebte gleich einem Flachsfinken in Gottes freier Natur,
aber von andermanns Rübsen, darbte, ohne zu klagen, und schlang gleich darauf
mit äußerster Resignation eine drei Spannen lange Mettwurst hinunter, die ihm
irgendein Bauer zugesteckt hatte, ohne dabei eine Miene zu verziehen oder das
geringste Wort zu verlieren. Herr Alphons Desiderius Kersken war prachtvoll. Er
war ein König in seinem Reich, aber ein König in Lumpen. Er gab mit der
Rechten, um mit der Linken doppelt und dreifach zu nehmen. Er hatte Geist und
Fähigkeiten wie ein Gentleman, dazu die sonnigen Angewohnheiten eines mit sich
selbst zufriedenen Säufers. Dieser niederrheinische Troubadour freute sich mit
den Fröhlichen, trauerte mit den Betrübten, ehrte den Papst und seine Heiligen
und beweinte die Toten. Er war nicht umzubringen. Wurde irgendwo eine Hochzeit
gefeiert – Phöns mußte dabei sein. Galt es, nach altem Gebrauch eine
respektable Weihnachtssau auszukegeln – Phöns durfte nicht fehlen. Alle
Neuigkeiten fanden in ihm den besten Verbreiter. Seine Ziehharmonika hatte
Klang und Farbe in der ganzen Umgebung, und wurde irgendwo die Sterbeglocke
geläutet – Alphons Desiderius Kersken folgte ihrem Ruf wie ein Leichenhuhn mit
mausegrauem Zylinder und keuscher Florpleureuse, ganz auseinander,
bejammernswert und mit dem kummerroten Gesicht eines in sich gebrochenen
Mannes.

So auch heute.

Seine Schritte waren getrommelte Wehleidigkeit, sein Inneres Staub und Asche,
seine Gedanken flackernde Bemühungen, das Unvermeidliche mit Würde und Andacht
zu tragen.

In dem unermeßlichen Grasmeer tauchte ein Hof auf.

Phöns blieb stehen und machte mit der Hand eine grandiose Bewegung.

»O, o, o!« seufzte er aus tiefster Weste heraus, »Knollenkampbauer, mußte das
kommen, mußte das kommen?!«

Sein klagender Ruf holte die singenden Punkte aus dem Himmelreich. Langsam
plumpsten sie in die Ackerfurchen zurück.

Der Lerchenjubel verstummte, dafür aber kam es in wehen und getragenen Lauten
herüber: » Oremus«!

»Ja, lasset uns beten!«

Um Christi willen, was war das nur?! Warum geisterten diese geheimnisvollen
Stimmen um das stattliche Anwesen, das immer mehr und mehr aus seinen dunkeln
Laubmassen herauswuchs?! Sonst lag der Knollenkamp mit blanken Fensterscheiben
stur und kantig an der gewaltigen Lehne des Binnendeiches, der, vom Rheindamm
ausgehend und ein stagnierendes Wasser begleitend, die weiten Wiesen- und
Weidendistrikte von Bylerward zu sichern hatte – und war jetzt öde und mit
Sterbelaken umkleidet ... dieser imposante Hof! und lärmten doch sonst die
Elstervögel in seinen saftgrünen Pappeln, grüßten die Türme von Grieth,
Emmerich und Kalkar freundlich herüber, rumpelten die Hufkarren unermüdlich ab
und zu, lachten Knechte und Mägde, bestellten die Raufen oder zogen mit
weißgescheuerten Melkeimern in die Koppeln hinein, stand der
fünfundsiebzigjährige Knollenkampbauer wie ein eingerammter Eichenpfahl an der
großen Einfahrt, um von hier aus seine eisblauen Lichter über Roggen- und
Weizenschläge revieren zu lassen, unerbittlich und hart, mit der Zähigkeit von
eiligen Stößern, die etwas Jagdbares verfolgten ... und war jetzt alles von
einer Totenhand berührt, unwirtlich und sonder Bekömmnis. Die Türme
umschleierten sich, keine Wagen fuhren ab und zu, Knechte und Mägde hatten ihr
Lachen verloren, keine Melkgeschirre blenkerten zwischen den Triften, und der
Gutsherr stand nicht mehr als eingerammter Eichenpfahl in der großen Einfahrt
... er ruhte vielmehr, lag strack und steif in der abgeblendeten Kammer, mit
porzellanenen Händen, ein Kruzifix zwischen den klammen Fingern – und sein
Schlaf war ein ewiger.

» Oremus!«

Wer Stäwe Donsbrügge, den Knollenkampbauer, nicht gekannt hatte, der hatte auch
die Kreise Kleve und Geldern niemals gesehen, niemals gehört, wie so ein Mensch
eine Champagnerflasche entkorkte, um den Papst und die Kirche zu feiern und den
Antaster seines Besitzes und Erbes in Grund und Boden zu fluchen, niemals sich
umschauern lassen von der gewaltigen Einsamkeit des endlosen Landes, denn in
ihm verkörperte sich der ganze Niederrhein, seine gesegneten Äcker, Himmel und
Erde und alles, was im blauen Leinwandkittel atmete und den geschälten Weißdorn
regierte.

Ja, lasset uns beten!

Stäwe Donsbrügge war von der Koppel geschlagen, unversehens, ohne noch die
Sakramente empfangen zu haben, im Angesicht und im Beisein seines einzigen
Kindes, in schwüler Stunde, als ein schlimmes Wetter heraufzog und Vater und
Tochter sich gegenüberstanden, Auge in Auge, Stirn gegen Stirn und jeden
Atemzug eines schweren Unglücks gewärtig.

Aber Gott war barmherzig gewesen.

Er wollte sich und dem Hofe die große Schande ersparen.

Mit starker Hand griff er in dem Augenblick ein, als der Alte in heller Wut
nach einem Schemel tastete, um diesen Schemel zu wuchten und niederkrachen zu
lassen. Aber da war er zusammengebrochen wie ein Schleusenwehr in der
Sturmflut, unvermittelt, das brechende Auge auf seine Tochter gerichtet, in der
Linken die Abschrift des Testamentes, das er noch vor wenigen Tagen in
amtlicher Form und im Beisein des instrumentierenden Notars in Kalkar getätigt
hatte.

Und dieses Testament ...

»Oremus!«

Die meisten Leidtragenden hatten sich bereits eingefunden: Gutsbesitzer, die
Honoratioren der kleinen benachbarten Stadt und solche, die bei dem
Verstorbenen in Kost und Arbeit gestanden hatten. Sie verteilten sich in
einzelne Trupps zwischen den weitläufigen Scheunen und Geschirrkammern oder
hielten sich neben der Freitreppe auf, die ins Herrenhaus führte. Die
Geistlichkeit fehlte noch. Aber sie mußte bald kommen. Um die Zeit bis dahin
auszufüllen, bewegte sich die Lichtjungfer, die den Alten eingekleidet und
aufgebahrt hatte, unauffällig von einer Gruppe zur anderen, redete diesen und
jenen an, erzählte von ihrem entsagungsreichen Handel und Wandel, um dann
wieder beängstigende Stoßseufzer und Anrufe mit der Würde eines Paukenschlägers
und der wohltuenden Milde eines Klerikers unter die Leute zu streuen, als sich
plötzlich ein verhaltenes Kichern erhob: »Phöns met de Fleut!« und sich alle
Gesichter der Einfahrt zuwandten.

Und Alphons Desiderius Kersken erschien.

Die rechte Hand auf die schäbige Weste gepreßt, den Mausegrauen mit der Linken
als Futterschwinge vor sich hertragend, bekümmert, fassungslos und den
Wasserkopf sorgenvoll hin und her bewegend, steuerte er geradeswegs auf eine
Gruppe von Teilnehmern los, aus der drei imposante Gestalten herauswuchsen.

Es waren Männer wie aus Bronze gegossen, drei Brüder, einer dem andern so
ähnlich wie eine Kiefer der andern, bodenständige Männer, mit der
niederrheinischen Scholle von Anbeginn ihrer Tage verwachsen, selbstherrlich,
ohne diese Selbstherrlichkeit im Munde zu führen, und immer bereit, ihre ganze
Kraft in den Dienst der guten Sache zu stellen, und obgleich diese drei mit dem
Abgeschiedenen nicht das geringste zu tun gehabt hatten, weder als Freunde noch
als Verwandte, sondern lediglich erschienen waren, ihm als Nachbar die letzte
Ehre zu erweisen, fand Phöns met de Fleut nicht Worte genug, ihnen sein
tiefgefühltestes Beileid an Herz und Nieren zu legen, ihnen minutenlang die
Hände zu schütteln, als gälte es, in diesem erhabenen Augenblick Abschied für
immer und auf Leben und Sterben zu nehmen.

»Klaas-Welm,« redete er den ersten an, »kann es die Menschenmöglichkeit sein,
so aus dem Leben zu müssen?! und er war doch kumpabel, mit die eigenen
Speziestaler den Deich bis nach Grieth hin zu pflastern.«

»Phöns, wir alle müssen mal dran glauben.«

»Müssen wir, müssen wir. Leider!« und der Mausegraue deutete sacht auf den
zweiten.

»Ewert, meinen gehorsamsten Ausdruck. Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's
genommen, der Name des Herrn sei gepriesen bis in Methusalemstagen. Der Mann
verstand es, 'ne reelle Bouteille Langkork auf den Kopp zu hauen und alle zu
machen, und in diesem Momang: 'ne Handvoll Kirchhofserde und drei Vaterunser.
Allens. Mortuus est, wie der Herr Dechant in der Gewohnheit besitzt, also zu
sprechen. Gott, und dann Anna ...und dann Jan-Ohme noch ...!«

Er wandte sich dem dritten zu.

Nur ein Händeschütteln, aber ein Händeschütteln, als müsse es für die Ewigkeit
halten. Sein Leid war zu schwer, zu tiefgründig und niederziehend, um dieses
Leid in die gebührenden Worte zu kleiden. Dem dritten gegenüber konnte Phöns
nicht mehr reden.

Bloß eins noch.

»Arnt...!« sagte er traurig. Er stülpte den Zylinder über, ließ die Pleureuse
im Sommerwind schaukeln und wanderte ab – der großen Scheune zu, die im
Schatten eines alten Birnbaums träumte und mit der einen Längswand den Hof nach
der Feldseite zu abgrenzte.

Hier lehnte er sich gegen ein Aprikosenspalier, drückte sich sein baumwollenes
Schnupftuch gegen die Lippen, krank vor Jammer und Elend, und hatte bei Gott
und aller Welt von dem Verstorbenen weder Liebe und Freundschaft empfangen,
noch die Versicherung erhalten, von ihm in seinem letzten Willen berücksichtigt
zu werden, und doch schluchzte er über sein Taschentuch fort, als hätte er im
Schatten des alten Birnbaums die Irrungen und Wirrungen und die wenig
erfreulichen Überbleibsel eines verfehlten Lebens zu beweinen.

»Christus, und dann Jan-Ohme noch ...!«

Er wandelte sich.

Das fidelste Gesicht kam zum Vorschein. Ein Chamäleon hätte nicht schneller die
Farbe geändert, als Phöns in diesem Augenblick aus dem Stadium des Florigen in
das des Pläsierlichen hinüberwechselte. Eine ernste Krisis stand ihm bevor, und
diese Krisis trat ein und löste sich auf durch eine näselnde Stimme, die bei
den Leidtragenden herumhausierte und irgendetwas anpräsentierte.

»As 't üh belieft, Mynheer Gerpott.«

»As 't üh belieft, Mynheer Kermes.«

Die Stimme kam näher. Ein trübseliger Längeling, mit bläulichem Kinn, ganz in
Schwarz gekleidet, barhaupt, etwas lahmen Fußes und einen langen Kreppstreifen
hinter sich herziehend, beehrte die einzelnen Teilnehmer, um sie nach
ortsüblichem Brauch und Herkommen für den Beerdigungsgang mit einem Wacholder
zu stärken.

Wie der Pate des Todes schritt der Leichenbitter von einem zum andern, ein
mächtiges Tablett mit unzähligen Schnapsgläsern vor sich her balancierend.

Er wandte sich an den alten Schäfer des Hofes.

»As 't üh belieft, Mynheer Strückerjans.«

»Danke.«

»Bitte, nehmen Sie bloß; es ist 'ne ›Blummesüte‹, Herr Schwaters.«

Immer näher und näher.

Der Mann am Aprikosenspalier wurde unruhig. Er befürchtete, übergangen zu
werden, und streckte den Arm hoch.

»Mir auch! denn ich bin sozusagen auch einer von's Leichenbegängnis.«

»Ja so!« meinte der Angerufene, zog den Gänsehals ein und hielt ihm das Tablett
unter die Nase.

»As 't üh belieft, Mynheer Phöns. Es ist um Gottes willen gegeben.«

»Merci und meinen gehorsamsten Ausdruck.«

Er langte zu und fingerte das größte Glas von der zinnernen Assiette herunter.

»Pompös und über alles Erwarten. Mit so was kann sich auch ein Toter befassen.«

Ein zweites wurde hinter die Binde gegossen, ein drittes, und er hätte sich
noch ein viertes genehmigt, wären in diesem Augenblick nicht ernste und
feierliche Trauerklänge über das sonnige Land gepilgert. Die Sterbeglocke
schlug an und läutete ihn aus dem beglückenden Nebel des Fusels wieder in das
Tal der Tränen hinein, zumal da sich die Tür des Herrenhauses öffnete, ein
untersetzter Mann in den sechziger Jahren auf der mit Palm und welken Blättern
bestreuten Freitreppe erschien und mit abgenommenem Hut die Erschienenen
musterte. Er war die angeborene Ruhe, der vorbildliche Typ eines Grundbesitzers
zwischen Rhein und Maas, Junggesell und auf dem Baumannshofe zu Hause, der, in
der unmittelbaren Nähe von Grieth gelegen, bedeutsames Ansehen genoß und sich,
unter Einrechnung der gesonderten Liegenschaften, seiner zweihundertundfünfzig
Morgen schweren Weizenbodens erfreute. Herr Baumann, allgemein beliebt und
angesprochen unter dem Namen ›Jan-Ohme‹, war etwas zu kurz in seinen unteren
Potentaten geraten, dafür aber wurzelten sie um so fester auf seinem Erbe und
Eigen, war sein Bäuchlein mit der schwergoldenen Kette um so stattlicher
hinsichtlich seiner Rundung und Breite ausgefallen, lag sein Kopf mit den
wohlgepflegten Sardellen, den grauen Hasenpfötchen und dem glattrasierten
Gesicht so selbstverständlich zwischen den steifen Vatermördern, daß man sein
unscheinbares Gangwerk als etwas Nebensächliches hinnehmen konnte, abgesehen
davon, daß die silbernen Ringe in seinen Ohrläppchen ihm noch eine besondere
Note verliehen.

Kurz, Jan-Ohme imponierte; er imponierte auch Phöns, denn kaum war dieser
seiner ansichtig geworden, als der Mausegraue sich wieder in der Rolle einer
vorgetragenen Futterschwinge gefiel, auf die Freitreppe zuwankte, um vor
Jan-Ohme eine schmerzzerrissene Bewegung zu machen.

»Herr Baumann, um es mit einem Wort zu sagen, ich bin in die Pfanne gehauen.
Ihr leiblicher Schwager ... heute rot, um morgen schon auf die Hobelspäne zu
kommen. Dieses Malör... der größte Mann seines Jahrhunderts... der Pfleger der
Witwen und Waisen ... Mitgefühl, Vertrauen und Liebe... Herr Baumann, nehmen
Sie's 'nem alten Musikanten nicht übel...«

Er griff nach der Hand des Gutsbesitzers und schüttelte sie Minuten hindurch,
auf Treu und Glauben und mit dem Ausdruck eines gutmütigen Amis, wie er noch
kurz zuvor die Hände der drei ehernen Männer geschüttelt hatte, immer betonend,
er würde sich glücklich schätzen, an Stelle von Stäwe Donsbrügge zwischen den
gefirnißten Brettern zu liegen.

»Herr Baumann,« lamentierte er weiter, »mit dem Gefühl ist das eine besondere
Sache. Aber wer so für die seligmachende Kirche, für Gott, König und Vaterland,
wer so für seine mistenden Ochsen Erbarmnis hatte ... die diversen
Langkork-Bouteillen mal gar nicht gerechnet ... wer so was in Estimierung
genommen ...«

Er schluchzte, als wäre ihm das gebrannte Herzeleid angetan worden.

Jan-Ohme legte ihm die Hand auf die Schulter.

»Phöns, alles schon richtig. Aber der Verhältnisse wegen und der näheren
Umstände halber: immer dusemang und fortepiano.«

»Woso?« fragte dieser, und mit seinem Taschentuch fuhr er sich über den
eierblanken Schädel.

»Weil ich als Schwager und Bruder der seligen Frau das in der Beurteilung
habe.«

»Allerdings, allerdings! aber er ist doch sozusagen rips, mortuus est und mit
der ewigen Krone versehen.«

»Ist er,« bestätigte Jan-Ohme und sah über den Hof weg, in die Felder hinein,
wo sich zwischen den grünen Korngassen ein hochgetragenes Kruzifix zeigte. 
»Kein Zweifel, aber er war nebenher ein Krippensetzer und mit Mauke behaftet.«

Phöns entsetzte sich.

»Herr Baumann, wo seine mistenden Ochsen ...?!«

»Immer dusemang und fortepiano.«

Eine Bewegung entstand. Unter leisem Psalmodieren und dem Abgesang von
Sterbegebeten zog die katholische Geistlichkeit in weißen Röcklingen und
schwarzen Baretten auf die Stätte des Schweigens, woselbst der Knollenkampbauer
das Zepter aus der knochigen Faust getan hatte, um es in andere Hände zu legen.

Gleichzeitig wurde der dunkle Sarg, im Schmuck seiner hellen Zinnbeschläge, aus
dem Herrenhaus ins Freie getragen.

Phöns krümmte sich wie ein Wurm. Durch die hundertjährigen Pappeln säuselte ein
Rascheln und Raunen. Alle Häupter entblößten sich, alle Hände machten das
Zeichen des heiligen Kreuzes. Es war hart, unerbittlich und grausam, aber nicht
mehr zu ändern: Stäwe Donsbrügge mußte von dem Erbe seiner Väter herunter. Sein
Geschick war erfüllt, seine Mission zu Ende, und Gott regierte die Stunde.

Ja, lasset uns beten!

Die Kleriker setzten sich mit dem ragenden Kruzifix an die Spitze des Zuges.

Jan-Ohme, nachdem er die Honoratioren begrüßt und den drei ehernen Männern für
ihr Erscheinen besonders gedankt hatte, begab sich unmittelbar hinter die Bahre
und bat die Anwesenden, ihm Gefolgschaft zu leisten. Alle reihten sich ein nach
Würde und Ansehen: die Grundbesitzer, die Kleinbauern und solche, die dem
Verblichenen als Knechte oder Tagelöhner gedient hatten. Phöns schloß sich den
letzteren an. Er tat es mit Absicht, aus einem tiefen Beweggrund heraus. Er
wollte demütig sein, aller Hoffart bar und des Spruches eingedenk: Wer sich
selber erniedrigt, der soll erhöhet werden vor Gott und den Menschen.

Graue Schattenflügel senkten sich über das Anwesen.

Ein junger Tonsurierter betete: »So fahre denn hin, christliche Seele! aus
dieser Welt, im Namen Gottes, des allmächtigen Vaters, der dich erschaffen; im
Namen Jesu Christi, des Sohnes, der für dich gelitten hat; im Namen des
heiligen Geistes, der dir mitgeteilt worden ist; im Namen der Engel und
Erzengel; im Namen der Throne und Herrschaften; im Namen der Fürstentümer und
Mächte; im Namen der Cherubine und Seraphine; im Namen der Patriarchen und
Propheten; im Namen der heiligen Apostel und Evangelisten; im Namen der
gebenedeiten Märtyrer und Bekenner, der Mönche und Einsiedler; im Namen der
Jungfrau Maria und aller Seligen! Heute noch mögest du in das Haus des ewigen
Friedens aufgenommen werden, heute noch wohnen im gefeierten Sion! Durch Jesum
Christum, unseren Herren. Amen.«

»Amen!« respondierte Phöns met de Fleut, »Amen, Amen! und so was soll ein
Krippensetzer gewesen sein, einer mit Mauke behaftet?! so ein Mann mit
fünfundzwanzig mistenden Ochsen ...! Herr Jeses noch mal!« und er gab einen Ton
von sich, der weder Seufzen noch Stöhnen war, aber so erschütternd wirkte, daß
selbst die umstehenden Scharwerker, die doch eine gehörige Portion Jammer
vertragen konnten, mit ihrem Schwatzen innehielten und heimlicher sprachen.

» Oremus!«

Ein stilles, feierliches Licht ging über die Landschaft, ein kaum wahrnehmbares
Wispern und Sensen, von dem man nicht wußte, woher es kam und wohin es wollte.
Es duftete nach lauem Krepp und abgestorbenen Blumen, und unter diesem faden
Geruch wurde der Knollenkampbauer von seinem eigenen Grund und Boden getragen.

Außer Phöns – niemand klagte um ihn, niemand weinte um ihn, denn Stäwe, so hoch
sein Ansehen auch war und sein Name im ganzen Kreise gewertet wurde, niemals
hatte ihn das warme Herdfeuer der Liebe umschienen. Von allen geehrt, aber auch
von allen gefürchtet, nüchtern und eigenbrödelnd war er vom Beginn seiner Tage
an durchs Leben gegangen. Er marschierte stets über knochentrockene Wege, aber
diese Wege waren imstande, über andermanns Leiche zu führen. Ein Findling auf
einer Ackerparzelle konnte nicht härter sein als er. Seine Hand lastete schwer
auf Knechten und Mägden, und dennoch trug er Sorge um sie, als wären es seine
leiblichen Kinder gewesen. Der Staat mit seinem fahrigen Wesen sagte ihm wenig.
Dafür liebte er die alleinseligmachende Kirche. Er bewunderte sie. Sie
verkörperte ihm das Unbeugsame, Zugreifende, Packende, das zielbewußte Handeln
seines eigenen Menschen. Ihre Machthaber: jeder Bischof, jeder Pastor, selbst
das einfachste Kaplänchen in der Diözöse, stand mit seinem Herzblut und in
blauem Eisen vor dem, was sie lehrte und wollte. Das sagte ihm zu. Ecclesia
militans! Ihr zu Ehren ließ er den Pfropfen knallen, beglückte er allsonntags
den Klingelbeutel mit einem harten Speziestaler. Er lächelte selten, aber wenn
er es tat, geschah es nur, um sich seiner unabsehbaren Roggen- und Weizenfelder
zu freuen. Er schätzte sie höher ein als alle schönen Sachen und Sächelchen des
irdischen Daseins. Sie galten ihm mehr als sein Weib, und als der Herr kam und
sagte: »Konstanze Donsbrügge, geborene Baumann, ich nehme dein junges Leben
hinweg, wie eine Sense einen Armvoll Halme hinwegnimmt, deine Zeit ist
gekommen,« hatte er weniger Klage und Leid um sie, als wäre ihm ein
minderwertiges Stück Kleefeld verhagelt, obgleich er sie, abgesehen von einer
früheren Entgleisung, niemals gekränkt hatte in Taten, Worten, Gedanken und
Werken. Sein sturer Erwerbssinn, seine unersättliche Liebe und Gier nach Äcker
und Schollen hatten ihm Herz und Nieren verschrumpfelt. Er konnte nicht anders.
Er mußte sein Leben leben, wie er es empfangen von Vater und Mutter, wie er es
weiter durchlebt hatte bis zur unerwarteten und plötzlichen Stunde des Todes.
Sein Abscheiden ging keinem ans Herz. Eher hätte man um einen Kiesel getrauert,
der unter dem Eisen eines schweren Karrengauls in die Brüche gegangen. Warum
sollte man auch? Er hatte gesät und geerntet. Seine Böden krachten unter der
Fülle der Kornsäcke. Er hatte die fette, braune Erde in seiner Erregung
vergewaltigt; sie hatte empfangen durch ihn, geboren durch ihn und war
glücklich geworden durch die Inbrunst dieses stiernackigen Liebhabers. Aber
diese Leidenschaft, dieser Minnedienst ging nicht zu den Menschen, erwärmte
nicht, beseligte nicht, hatte mit Benignität und Duldsamkeit keine
Gemeinschaft, und wenn er seine Hutungen inspizierte, seine Vorwerke und
umbrochenen Fennen – er, der unbeugsame Herrenmensch und Niederungsbauer, der
Kreisdeputierte, der Fels Petri – wenn er seine Schleusen aufsuchte, seine
Vorgehölze, im blauen Leinwandkittel, die seidene Schirmmütze im Nacken, den
geschälten Dorn in der Rechten führend und mit dem eckigen, undurchdringlichen
Gesicht seine eigene Flurkarte umgreifend, dann fröstelte die Gegend, und
Menschen und Vieh beeilten sich, aus seiner Nähe zu kommen. Selbst die
Luderkrähen zogen ihren grindigen Schnabel aus dem Kleiboden, schwaderten auf
und schaukelten lautlos über den Rhein fort ... und nun suchte er den ewigen
Frieden, um zu wohnen im himmlischen Jerusalem, im Land der Verheißung.

Ja, lasset uns beten!

Langsam ging es an dem alten Birnbaum und der großen Scheune mit dem
Aprikosenspalier vorüber. Die verschnittenen Bocksdornhecken blieben zurück,
die Ställe, die Gesindewohnungen, die Geschirrkammern.

Das wehe Säuseln und Rascheln in den alten Baumkronen wurde stärker. Irgendwo
winselte ein Hund, klingelte eine Halfterkette.

Die Lichtjungfer, die vor einer kleinen Viertelstunde den Leidtragenden
zugesprochen hatte, stand jetzt mit leeren Augen, einen Rosenkranz zwischen den
wächsernen Fingern, hoch auf der Freitreppe. Von hier aus hielt sie die
Heerschau ab über den Paradezug des Todes.

Sie hatte keine Einwendungen zu machen. Alles klappte ihrer Anordnung und der
Satzung gemäß. Jeder tat seine äußerste Pflicht und Schuldigkeit. Die
Bruderschaft der Sebastianer aus Grieth und die marianische Kongregation von
Wissel gliederten sich zielbewußt ein, ohne die geringste Störung zu
verursachen. Die beiden Kirchenfahnen bauschten sich rechtzeitig in der
leichten Sommerbrise. Der silberne Kruzifixus gespensterte heilverkündend dem
Zuge voran. Sein Leuchten tat dem Herzen der Inspizierenden wohl.

Mit der Linken fuhr sie über ihr schwarzes Kleid aus Merinowolle. Sie glättete
zufrieden die einzelnen Falten und Fältchen. Um ihre Mundecken spielte ein
Lächeln, das nicht von dieser Welt war, sondern dem Toten galt und denen, die
bereits an den ewigen Tischen saßen.

Als der Sarg die große Einfahrt passierte und sich dem Kommunalweg zuwandte,
der über den Leedeich nach Grieth führte, machte sie kehrt, schlug etliche Male
gegen die Haustür und sagte mit ihrer warmen und weichen Stimme, die dennoch so
deutlich und eindringlich erschien wie die eines Kanzelredners: »Anna
Donsbrügge, kommt vör! Ihr könnt nu erscheinen.«

Sie sprach nicht vergebens.

Eine hohe Frauengestalt war aus dem Hausflur an ihre Seite getreten, ein Weib
mit herbem Gesicht und ruhiger Sicherheit. Was zwischen ihr und ihrem Vater
geschehen war, stand noch auf ihrem bleichen Antlitz geschrieben, und dieses
Antlitz war königlich und trotzdem mit einer Dornenkrone umwunden. Wer kannte
Anna Donsbrügge nicht?! Alle kannten sie, alle, die auch ihren Vater gekannt
hatten, über Xanten fort bis weit ins Geldrische hinein. Sie kannten ihren
Eigenwillen, ihr reines Magdtum, ihre seltsame Schönheit. Sie wußten, daß
Johannes van Holten, derzeiter Pfarrer von Wissel und Ehrendomherr von Münster,
ihr Erzieher und Lehrer gewesen, und sie wußten auch, daß er gesagt haben
sollte: »Meine Augen sehen und meine Ohren hören, und was sie sehen und hören,
ist nicht in die Luft gezeichnet oder ein Klingen, das zwischen Himmel und Erde
hängt und gar nichts bedeutet. In Anna Donsbrügge sind zwei Naturen verkörpert.
Sie hat das Gemüt eines Kindes und den stolzen Sinn einer schönen Pantherkatze.
Und wenn sie in ihre Jahre gekommen – sie wird ein Weib sein nach dem Herzen
Gottes, wie nicht mehr zu finden. Der Schrei nach dem Manne wird sie
beherrschen. Aber sie wird fern davon sein, eine törichte Jungfrau zu heißen.
Sie wird mit vollen Händen geben, ohne daß die Linke weiß, was die Rechte
verausgabt, aber sie wird auch ihr Eigen und Erbe verteidigen mit der
Entschlossenheit eines Fahnenträgers, der sein seidenes Tuch zu beschützen hat,
selbst auf verlorener Walstatt. Sie wird eine Kampfnatur sein, just wie ihr
Vater. Drum trage ich Sorge ... und trage doch keine Sorge, denn ich weiß, sie
hat das Gemüt eines Kindes, wenn auch den stolzen Sinn einer Pantherkatze ...
und solche Menschen wissen die beschwerlichen Pfade des Lebens zu überwinden,
durch sich und die Gnade des Herrn.«

Wer kannte Anna Donsbrügge nicht?! Alle kannten sie, alle, die in der Niederung
wohnten, über Xanten fort bis weit ins Geldrische hinein. Sie kannten ihren
Eigenwillen, ihr reines Magdtum und ihre seltsame Schönheit.

Ja, dieses herbe Magdtum, diese sieghafte Schönheit und dieser wilde verhaltene
Schmerz um die Mundecken! alles das zwang in die Knie, legte einen Hermelin um
ihre Schultern, um die Schultern von Anna Donsbrügge – und machte sie einer
Herzogin ähnlich, einer Fürstin in Trauer.

Mit heißen Augen stand sie zwischen den Türpfosten. Mit diesen Augen folgte sie
dem Sarge, dem Leichengefolge, bis sie untertauchten in dem Blust und Blühen
des warmen Sommertages.

Da streckte sie sich und preßte ihr weißes Tuch gegen die Lippen.

»So!« atmete die Lichtjungfer auf, »nu hat der Knollenkamp Ruhe.«

»Wie meint Ihr das, Lena?«

»Ich meine man so, um dessentwegen und aus einem besonderen Grunde. 'nen ewigen
Knüppel im Nacken zu haben, macht keine Freude. Es ist doch kommoder, ohne den
Alten zu hausen.«

»Lena, über einen Toten spricht man nur Gutes.«

»Ich weiß das, mit Respekt zu vermelden. Das braucht mir keiner zu sagen.
Niemand, keine menschliche Seele. Da ist weiter nichts bei. Aber jeder ist so,
wie er ist. Auch der Knollenkampbauer. Keine Liebe und kein richtiges Mitleid.
Man hat doch auch seine Augen, mit Respekt zu vermelden. Selbst die Fliegen
sind nicht an den Toten gegangen. Auch die Kerzen wollten so richtig nicht
brennen. Ich hab's schon gemorken. Solche Menschen sind vom Herrgott
gezeichnet.«

»Schweigt und geht an die Arbeit. Öffnet die Läden und laßt Luft in die
Kammern. Ihr seid hart wie ein Kiesel.«

»Nur bei Zeiten, und wenn ich es so in der Empfindung besitze. Das kann niemand
mir abdisputieren, denn ich kucke durch Bretter.«

Dann ging sie.

Die Gutsherrin folgte. Sie schritt über den Flur in das Zimmer zur Linken, wo
alles noch nach Weihrauch, gestreutem Buchsbaum und welken Blumen duftete – und
alles öde und leer war.

3

Hoch über der mächtigen Deichkrone, die sich in saumseliger Schleife den Rhein
entlang nach dem benachbarten Grieth zog, kroch es mit den Windungen und den
sanften Gelenken einer dunkeln Riesenmade.

Über dem pilgernden Tier erhob sich etwas Schwarzes, Langgestrecktes, ragte das
silberne Kreuz auf, dessen eigenartiger Glanz weit in das sommerstille Land
hineinblenkerte.

Links flutete der Strom gemächlich nach Holland, rechts wellte sich ein
unendliches Gras- und Halmenmeer gegen den Horizont an, um sich in einem
violblauen Duft zu verlieren ... weit da drüben bei Hasselt und Qualburg und
den feingestrichelten Konturen des Klever Reichswaldes. Stattliche Gehöfte
lagen dazwischen, friedliche Weiler, geruhsame Windmühlen, und alles und jedes
präsentierte sich wie auf der blanken Hand des ewigen Gottes ... und Stäwe
Donsbrügge mitten darunter, hoch ob den Schultern von sechs ganz in Schwarz
gekleideten Männern, auf seinem Paradebett, mit gefalteten Händen und unter dem
Gefummel der bequem ihre Pfade dahinschreitenden Kleriker.

Knollenkampbauer, Knollenkampbauer, sind deine Wege immer gerecht gewesen?

Gerecht – ja, in deinem Sinne gerecht. Man mußte hierfür nur den richtigen
Ausdruck gebrauchen.

Knollenkampbauer, Knollenkampbauer, und deine Taten und Werke – konntest du sie
immer vertreten vor dem Gesetze und deinem Gewissen?

Bis auf mehrere Fälle: auch dieses – nur sie sind hart und frostig und
unerbittlich gewesen.

»Und was noch kommen wird ...« sagte Jan-Ohme stumpf und dumpf vor sich hin,
schüttelte bedenklich den Kopf und torkelte weiter.

Die Sterbeglocke von Grieth hub wieder an.

» Requiem aeternam dona ei, Domine!«

» Et lux aeterna luceat ei!«

»Amen!«

Jan-Ohme, wenn auch in sich gefestet und nicht bange vor Hölle und Teufel,
konnte seine schlimmen Gedanken nicht los werden. Die Kälte des unbarmherzigen
Sensenmannes saß ihm nun einmal im Nacken. Noch immer fühlte er die
nadelspitzen Lichtseelen der Trauerkerzen, die den Sarg seines Schwagers
umstanden hatten, noch immer den süßlich-faden Geruch nach Krepp und sickernden
Wachstropfen. Alles war so plötzlich und überraschend gekommen, so ohne
Übergänge, so aus dem Vollen heraus, ohne ihm Zeit zu lassen, sich zu besinnen
und dem Geschick in die Parade zu fahren. Vieles wäre vielleicht noch im
letzten Moment auf die Butterseite gefallen, hätte man ihn früher verständigt,
ihn früher gerufen, vor wenigen Tagen noch, als die verflixte
Testamentsgeschichte anfing bedrohlich zu werden. Das war nun unwiderruflich
dahin ... und das Ende davon: Stäwe Donsbrügge wurde auf die Hobelspäne
geworfen. Schade um den Mann! wenn er auch ein Krippensetzer und mit Mauke
behaftet gewesen war; aber er hatte doch das Seine vorgestellt, hatte das Seine
geleistet, wenn auch wie ein Bulle im Joch und mit schnaubenden Nüstern, hart
bis zur Brutalität, eigenwillig wie'n Küster in 'ner Gnadenkapelle. Kein
Zweifel: als Ökonomierat und Kreisdeputierter verfügte er über große Meriten,
als Mensch und Familienoberhaupt nur über äußerst geringe ... und was zuletzt
zwischen Vater und Tochter passiert war, in der kleinen blauen Stube, wo die
Flurkarte an der Wand hing und eine holländische Kastenuhr jede Viertelstunde
mit einem fidelen Klingeln begrüßte, das hatte den Knollenkamp mit dem letzten
Aufschrei einer armen Seele durchzittert.

»Gott Verdammich nochmal!«

Unwillig warf Jan-Ohme den pontakroten Kopf in den Nacken.

»Auch das muß sich geben, wenn auch nicht der Verhältnisse wegen, sondern bloß
der näheren Umstände halber, sonst ist alles für nichts und für die Katze
gewesen. Immer man dusemang und fortepiano.«

Den kegelförmigen Zylinder, den er der Hitze wegen noch immer vor sich her
balancierte, stülpte er über die eingeschmalzten Sardellen, unter
fünfundvierzig Grad Neigung und mit einer energischen Forsche.

»So und nicht anders.«

Die traurigen Bilder und Erinnerungen streifte er ab. Er suchte nach neuen und
fand sie. Drüben lag sein eigenes Anwesen, lag der Baumannshof an einem
kreisrunden Wasser, die Fahne auf halbmast, in den preußischen Farben, die
Kulören des Rechtsbewußtseins und der gesetzlichen Ordnung. Er begrüßte sie mit
einer getragenen Handbewegung. Früher war das anders gewesen, damals, vor
Jahren, als die Märzrevolten einsetzten und die demokratischen Köpfe eine neue
Weltverfassung erträumten. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, und hoch die
konstituierende Nationalversammlung in Frankfurt unter dem schwarz-rot-goldenen
Lappen! Juden, Polen und sonstige Volksfreunde durchreisten das Land,
beglückten den Niederrhein, um auch hier den Geist zu erleuchten und das
Evangelium der Nächstenliebe zu predigen. Fort mit dem Katzenbuckeln vor
Fürstenthronen, dem Lakaienscharwenzeln und dem niederträchtigen
Hofzeremoniell. In Berlin krachten die ersten Flinten, desgleichen in Köln,
desgleichen in Kleve. Preußen mußte aufgeteilt werden, in einzelne Distrikte,
Kantone und Republiken. Klein, aber oho! Auch Jan- Ohme war Feuer und Flamme.
Und da eines Tages ... Flüchtige Helden waren aus dem fernen Osten gekommen,
aus Rußland, aus der verwanzten Polakei. Darunter eine gewisse Anna Maslowa
Pugatschew mit ihrem senilen Gemahl, kinderlos und sonder Anhang, aber jung und
rassig und nicht unterzukriegen – und, wie sie selber behauptete, 'ne veritable
Fürstin mit Freiheitsideen. Ex oriente lux. Sie wollte nach Holland, blieb aber
auf dem Baumannshof kleben, Tage hindurch, Wochen hindurch, wütete unter den
Spargelbeeten und dem Hofgeflügel wie eine Semiramis des Nordens unter ihren
moskowitischen Bauern und verstand es, die revolutionäre Bewegung immer emsiger
in Brunst und Lohe zu blasen. Jan-Ohme, als kregeler Kerl und fixer Seladon,
verstand sie und sah ihr tief in die Augen. Kein Rückwärts mehr. Die glorreiche
Erkenntnis mußte durchgeführt werden. An Stelle der Monarchie hatte eine
Republik zu treten. Selbstverständlich nur in engeren Grenzen, für die nächste
Umgebung berechnet, für Huisberden, Wissel und die benachbarten Weiler, mit
Grieth als Zentralstelle, ähnlich so wie der niedliche und graziöse Freistaat
San Marino oder der von Andorra. Also los denn dafür! aber immer man dusemang
und fortepiano. Von Anna Maslowa Pugatschew, der Fürstin, begleitet, 'ne
schwarz-rot-goldene Kokarde am Hut, ein Stück Kreide im Sack und den
Kavalleriesäbel seines seligen Vaters, der noch aus den napoleonischen Kriegen
stammte, um die Hüften geschnallt, rasselte er mit etlichen Getreuen auf Grieth
zu, hielt dortselbst auf offenem Markt eine zündende Rede und erklärte Post,
Schule und Rathaus in Kraft der mitgeführten Kreide als besonderes Staatsgut.

Die Republik war hiermit bestätigt, die Frage hinsichtlich der Präsidentschaft
allerdings noch offen gelassen.

Brausender Jubel umtoste ihn und die Fürstin.

Unter demselben Jubel wurden sie nach Hause geleitet.

Immer bedrohlicher krachten die Flinten. Aber was tat das? Jan-Ohme sielte sich
in einem Meer von Zukunftsträumen.

Das war im Juni gewesen.

Zwei Monate später blitzten die ersten preußischen Bajonette in der Gegend von
Kleve auf. Die in Grieth sahen sie leuchten.

Der Fürstgemahl machte ein langes, verschmitztes Gesicht. Nicht so die Fürstin,
und als sie sich eines Abends solo und im traulichen tête à tête mit dem jungen
Besitzer des Baumannshofes einer Bouteille Champagners erfreute, fiel sie ihm
plötzlich um den Hals, zog ihn an ihre wogende Brust und machte ihm unter
fließenden Tränen eine empfindsame Erklärung.

»Ach, du!« sagte sie schluchzend, »das, was ich lange ersehnte, ist endlich in
Erfüllung gegangen. Kein Ukas und kein Strelitze kann mir das nehmen. Das edle
Fürstengeschlecht der Pugatschews ist nicht zum Untergang verdammt. Es wird
weiter leben unter der Sonne der Freiheit. Durch dich – ich fühle mich Mutter.«

Leider: Jan-Ohme hatte die traurige Gefälligkeit, ihr Glauben zu schenken.

Anderen Tages jedoch, als bereits die infamen preußischen Tamboure ihre
Trommelfelle in der Nachbarschaft malträtierten und die Kreide nicht mehr in
der Lage war, Post, Schule und Rathaus als republikanisches Staatsgut zu
schützen, war Anna Maslowa Pugatschew mit ihrem Fürstgemahl und ihrer
Mutterschaft spurlos verschwunden.

Der Baumannshof und Jan-Ohme hatten das Nachsehen. Und dann noch: in Kleve
hatte er Muße und Andacht genug, über das wandelbare Geschick eines
übereifrigen Umstürzlers nachzudenken, bis ihn das Wohlwollen und die milde
Hand seines Königs begnadigte. Frei von allen Regungen und Wegungen eines
Irregeführten, schwor er sein Demokratentum ab, ließ auf einem gerichteten
Scheiter das schwarzrot-goldene Tuch in Staub und Asche aufgehen und an dessen
Stelle die schwarz-weißen Kulören von seinem Söller herabbammeln.

»Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben ...?« aber die russische Fürstin
konnte er so leicht nicht vergessen. Er glaubte an sie wie an eine Offenbarung
des Herrn, er sehnte sich nach ihr wie ein Feinschmecker nach einer
getrüffelten Fasanenpastete, und als dann, später, da ihre Zeit gekommen war,
von Amsterdam aus ein Schreiben einlief, in dem es hieß: »Dank deiner gütigen
Fürsorge wurde uns in der Maslawiza, der Butterwoche, ein prächtiger Junge
geboren. Die Dynastie ist gerettet. Habe Dank, habe innigen Dank. Schicke mir
aber einige Napoleondors, damit ich in der Lage bin, auf meine podolischen
Güter zu reisen. Lebe wohl für immer und ewig. Deine Anna Maslowa Pugatschew,
geborene Prinzessin Botschkowa ...« da war Jan-Ohme wie vor den Kopf
geschlagen, benebelt, wirbelsinnig und dennoch wonnig-beseelt, getragen von dem
Bewußtsein, das Höchste geleistet zu haben. Er schwelgte in süßen Erinnerungen,
in Schäferstündchen mit prickelnden Einschlägen. Er fühlte sich als
Neubegründer eines gefährdeten russischen Fürstengeschlechts, als Amoroso einer
stolzen Anna Maslowa Pugatschew, aus dem durchlauchtigsten Hause Botschkowa,
beging aber den unverzeihlichen Lapsus, bei Gelegenheit einer
landwirtschaftlichen Ausstellung, auf der zwei seiner prächtigsten Bullen
prämiiert worden waren, sein zartbesaitetes Geheimnis unter die Leute zu tragen
– im Weinrausch, im Hinblick auf genossene Freuden und von der logischen
Erwägung ausgehend, sich höher zu dünken als seine poweren Nichtprämiierten,
was diese veranlaßte, ihn heimlicherweise den ›Moskowiter‹ zu heißen.

Aber nicht lange, denn der energische Baumannshöfer schlug bald darauf den ihm
angehäkelten ›Moskowiter‹ mit derben Fäusten zu Boden.

Das war Jan-Ohmes Schwäche, aber auch seine einzige Schwäche. Im übrigen hatte
sein Name den besten Klang in der ganzen Gemarkung. Neben seinem Schwager Stäwe
Donsbrügge führte er die gediegenste Mistgabel und das properste Pflugmesser.
Er war hilfreich, jovial, freundlich und gütig, dazu ein Patriot nach dem
Herzen des Landrats, nach dem der Verfassung. Die sitzende Lebensweise hinter
dem Gitter des gerechtesten Königs war nicht spurlos an ihm vorübergegangen. Er
dachte mit einer gewissen Dankbarkeit daran, mit einer getragenen Wehmut und
der Selbsterkenntnis eines geläuterten Herzens.

»Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben ...?«

Ja, er war ein solider, königstreuer Untertan geworden, und um nicht wieder auf
umstürzlerische Ideen zu kommen, hatte er als warnendes Beispiel Heckerhut und
Kavalleriesäbel in sein Glasspind geborgen, daneben den Flausrock, nachdem er
ihn hatte säubern und die Revolutionswanzen aus ihm herausklopfen lassen. Sie
wurden versenkt in das kreisrunde Wasser, das in seinem sauberen Gewese
plätscherte, und war von Stund an nichts mehr von diesem demokratischen Getier
zu finden, weder Motten noch Wanzen.

Nur Anna Maslowa Pugatschew sah mitunter noch in seine Junggesellenträume
hinein, gab ihm zeitweilig Gelegenheit, sich ihrer zu rühmen, sich als
Teilhaber einer berühmten Magnatenfirma in die Erscheinung zu setzen, aber nur
dusemang und ganz fortepiano, sozusagen unauffällig und mit einer natürlichen
Pose.

»Oremus!«

Der Sarg mit dem solennen Leichengefolge pendelte weiter. Unmittelbar vor
Grieth zweigte ein breiter Seitenweg von der Deichkrone ab. Die fette,
dickleibige Riesenmade senkte sich allmählich ins Flachland und wandte sich
einer langgestreckten Mauer zu, hinter der pyramidenartige Lebensbäume
aufragten.

»Sacer locus,« sagte Jan-Ohme.

Phöns met de Fleut bekam wieder seinen schmerzlichen Anfall, nahm seinen
Mausegrauen vom Kopf und weinte bittere Tränen in die schäbige Röhre.

Auch die drei ehernen Männer waren ernster und nachdenklicher geworden.

Der Zug verfolgte den Hauptweg bis zur achten Gräberreihe.

Hier gruppierte er sich.

In einer kleinen halben Stunde war alles vorüber.

 

Während dessen ...

Der große Pendel, den die Lichtjungfer bei der Aufbahrung angehalten hatte, tat
wieder seine bedachtsame Arbeit.

Die Kastenuhr in dem blauen Zimmer auf dem Knollenkamp schlug drei. Dann folgte
ein munteres Klingeln und dann die getragene Weise:

»Wilhelmus von Nassauen
Bin ich von teutschem Blut,
Dem Vaterland getreue
Bleib' ich bis in den Tod;
Ein Prinze von Oranien
Bin ich frei onerfehrt,
Den König von Hispanien
Hab' allzeit ich geehrt.
In Gottesfurcht zu leben ...«

Mit einem mißtönigen Schnarren und Rätschen brach das Klingelspiel ab,
versummelte im Näseln des dicken Brummers, der nach etlichen Flugkünsten
zwischen den vier Wänden eine Falte der Musselingardine aufgesucht hatte, um
dort sein Mittagsschläfchen zu halten. Mit ihm und dem Schweigen der Kastenuhr
war alles Leben aus der Stube gewichen. Nur nebenan wurden Stühle gerückt, die
Dielen gefegt und die Holzspreizen, auf denen der Sarg geruht hatte, ins Freie
getragen. Sonst war eine Stille geworden wie in der Nähe eines amerikanischen
Friedensapostels, der mit salbungsvollen Händen Quäker-Oats verteilt, während
seine lautlosen Schuhe Menschenherzen zermartern. Da nahmen die bösen
Bahrgeister ihre grauen Gewandzipfel zusammen und wanderten abseits. Mit ihnen
verflog der Geruch nach warmem Krepp und faden Rosenblättern. Eine wohltuende
Sommerluft zog wieder durch die dumpfigen Flure und Kammern.

Die blaue Stube ging auf den Hof hinaus, auf den weitläufigen Platz, wo sich
die Schafställe erhoben und wo die Ackergäule gestriegelt und eingesträngt
wurden. Das Mobiliar selber war einfach. Ein schlichter Tisch stand inmitten
des Raumes, seitlich des Fensters eine Schreibkommode aus Kirschbaumholz, mit
seichten Holznäpfen bestellt, worin der Herr des Hauses allezeit seine
klingende Münze abgezählt hatte. Eine gipserne Madonna hing über der Tür, reich
illuminiert und mit einem Kränzlein von getrockneten Immortellen umgeben,
daneben eine mächtige Flurkarte, ausgemessen und gezeichnet von dem vereidigten
Geometer in Kalkar, die alles enthielt, was den reichen Besitzstand ausmachte:
die Wiesen und Hutungen, die einzelnen Ackerparzellen, die Neuanlagen und
Schleusenwerke, bis auf die winzigen Pfade, die das Anwesen nach Länge und
Breite durchquerten.

Vor dieser Karte hatte Stäwe fast tagtäglich gestanden, sich ihrer erfreut und
war stets darauf bedacht gewesen, den weitverzweigten Liegenschaften noch eine
bessere Arrondierung zu geben.

Nun war ihm auch dieses aus den Händen geglitten. Im Paradiese gab es keine
wogenden Kornfelder, keine mastigen Zuckerrübenplantagen, nur süßliche
Mannaanpflanzungen, und diese hatten ihm gar nichts zu sagen.

Requiescat in pace!

Ein schweres Aufatmen ging durch das durchsonnte Zimmer.

Schon geraume Zeit hatte Anna Donsbrügge neben der gespreiteten Tafel gesessen,
die flache Hand auf einem amtlichen Schriftstück und die Augen ins Leere
gerichtet, als linkisch und zu wiederholten Malen angepocht wurde.

Sie wandte den Kopf.

»Herein!« sagte sie tonlos.

»Erküsiert, wenn ich mir so unvermittelt die Ehre vergönne.«

»Strückerjans, Ihr seid mir immer willkommen.«

»Merci, Madam, und es ist nur um dessentwegen, daß ich hier stehe. Ich wollte
nämlich festgestellt haben ...«

Der grobknochige Mann trat einige Schritte vor, schurfelte verlegen die
trockenen Finger gegeneinander und suchte nach Worten. Hoch gewachsen, nur
etwas vornübergebeugt, in Ledergamaschen und blauem Leinewandkittel, strähnigen
Haares, mit gelben Stockzähnen wie die eines Bibers, erinnerte er an die
ernsten Gestalten, die als Schäfer und Heideläufer die weiten Ginsteröden von
Kevelaer bewohnen, gebräunt und rissig und mit Spinnwebfäden umkleidet.

»Madam,« nahm er wieder das Wort auf, wobei seine lichtlosen, ausgeblasenen
Augen fest und zuversichtlich auf Anna Donsbrügge ruhten, »ich wollte nämlich
festgestellt wissen, schon des Honnörs und der Reputierlichkeit wegen... Ich
meine, es steht schon geschrieben: Du sollst die Kranken besuchen und die Toten
begraben. Aber nicht immerst. Erst die Arbeit und dann das Trauerbegebnis, denn
ohne diejenige welche kann ein ausbündiger Hof nicht prästieren, gewissermaßen
nicht seinen Atem behalten. Beides ist gut; nur muß man es in die richtige
Anwendung bringen, sonst heißt das: Mit die Trummeln gewonnen, mit die Fleuten
zerronnen, und so was hat immerst kein besonderes Ende verzeichnet. Es bedeutet
kein Wohlgefallen vor dem Herrn, keine sogenannte Bonität für Menschen und
Tiere.«

Er sprach langsam, eindringlich, mit einer gewissen Selbstgefälligkeit, ohne
dabei den Respekt außer Obacht zu lassen. Die einzelnen Sätze standen
langdrähtig nebeneinander, wie die gelben Zähne hinter den schmalen und zu kurz
geratenen Lippen. Fragend sah er auf die Gutsherrin.

»Madam, ich bin doch verständlich gewesen?«

»Eigentlich nicht; ich bin so recht nicht im Bilde.«

»Erküsiert, dann muß unsereins präziser und deutlicher werden. Ich meine,
Madam: der Baas hat nach Grieth auf den Friedhof gemacht« – er zeigte nach oben
– »und drüben wartet auf ihn die große Parole, wo auf 'nem heiligen Balken
seine Worte und Werke geschrieben stehen, die Geißböcke und Kälber nicht mehr
ablecken dürfen. Der Hof hat ihm die letzte Ehre erwiesen. Nur ich nicht. Aber
wie sollte ich können? Alle Mannskerle sind mit und singen: Oremus! Drin liegt
'ne gewisse Noblesse und Bonität, wenn auch man äußerlich; denn ich vertrete
die Ansicht: erst die Pflicht und dann die samaritanische Güte, sonst wird die
Geschichte mit die Trummeln und Fleuten 'ne veritable Sache, und so was ist
niemals mein Gusto gewesen. Ohne dem Baas zu nahe zu treten: meine fünfhundert
Merinos und Rambouilletböcke konnten nicht ohne Beaufsichtigung bleiben, und
darum und deshalb ... Ich denke: Ihr werdet mir das nicht verargen und auf 'ne
unhonorige Reputierlichkeit schieben, denn Arbeit geht immerst vor 'nem Gang
nach dem Kirchhof. So hab' ich mir bloß 'nen Trauerwacholder genehmigt und bin
im Schafstall geblieben.«

Er machte eine stumme Bewegung und sagte: »Madam, das wollte ich festgestellt
haben, um mein Dekorum nicht unter den Scheffel zu stellen.«

»Strückerjans, der Baas und ich sehen das ein. Ihr habt richtig und nach bestem
Wissen und Gewissen gehandelt.«

»Merci, Madam. Das hat mich beängstigt. Aber das nicht allein; es ist nicht um
dessentwegen, daß ich hier stehe. Ich habe noch sonst was. Ehre, wem Ehre
gebührt. Der Knollenkampbauer ist rips, hat das Seine getan, hat das Seine
gesegnet. Aber nicht immerst so, wie er sollte. Das muß er selber vertreten. Nu
aber« – und der Alte reckte sich auf, daß seine Gelenke in ein dürres Knacken
gerieten – »nu aber, wo sein Regententum alle geworden, hab' ich dem neuen
meine ergebensten Gefühle unter die Füße zu legen – als Ältester vom
Knollenkamp, um Gotteswillen und von wegen einer glücklichen und bekömmlichen
Zukunft. Das mußte ich sagen, der Ordnung halber und weil der Untertan hierzu
gesetzt ist, von jetzt an bis zu seinem gottwohlgefälligen Sterben.«

»Strückerjans, ich danke Euch herzlichst. Wir bleiben die alten.«

»Soll mir angenehm sein, und hier« – und er legte die linke Faust schwer auf
die Herzgrube – »ich werd's in dieser Munstranz wie 'n großes Heiligtum
halten.«

Er wandte sich der Tür zu, blieb aber stehen und drehte sich nochmals.

»Madam,« sagte er nach einem bedeutsamen Hüsteln, »das mit dem Regententum ...
Ich meine, wenn es erlaubt ist, darüber zu reden. Da soll sich ja noch etwas
Extraordinäres befinden; denn was einer so hört ... und davor soll Gott uns
bewahren ...«

Anna Donsbrügge erhob sich. Ihr Antlitz war um eine Tönung bleicher geworden.

»Strückerjans, was meint Ihr damit?«

»Madam, was die Leute so sprechen. Wo's muffelt, da schwelt was. Aber was
besagt so'n Feuerchen? Menschenwerk! und alles, was die Menschen betreiben, ist
immer mit 'ner gewissen Schwachheit behaftet. Nur – man muß es beizeiten
austreten, sonst könnte es dem Regententum schaden, und das wäre nach meiner
unmaßgeblichen Ansicht 'ne traurige Sache.«

»Strückerjans, Ihr sollt deutlicher werden.«

»Kann ich, Madam, denn ich sagte schon eben: Da soll sich ja noch was
Extraordinäres befinden ... so'n Schriftstück auf Leben und Sterben,
ordnungsgemäß verfaßt und vom Baas unterfertigt. Ich meine, um es mit besseren
Worten auseinander zu setzen ...«

Sie unterbrach ihn unwillig: »Und wenn es so wäre?«

»Madam, wenn die Sache kommod ist, gut – dann mag so'n notarielles Schriftstück
bestehen. Aber wenn's dem Knollenkamp in sein Gottesgnadentum hinein hageln
täte ...«

Seine weiten Augen begannen zu leuchten.

»Wenn's da hinein hageln täte, um Strunk und Stiel auseinander zu kloppen, dann
hat die letzte Glocke geschlagen.«

»Wer sagt das?«

»Ich nicht, aber die anderen.«

»Dann laßt die anderen man reden. Zu viel melken, gibt Blut, und zu viel des
Redens, macht närrische Köpfe.«

»Hab' ich auch schon gesagt.«

»Na also ... und was die Urkunde anbetrifft ...«

Über das Gesicht der Gutsherrin zog etwas Hartes und Kaltes.

»Wer mir an Hof und Haus und den Hufwagen karrt, dem weiß ich schon das
Handwerk zu legen.«

Die Stockzähne des Alten taten sich sacht auseinander, wie im Erstaunen.

»Gott Lob und Preis!« rief er mit einem erlösenden Seufzer. »Ganz meine
Äußerung. Leute, hab' ich gesagt: Was die Madam ist, die melkt nicht, ohne 'nen
Eimer darunter zu halten, und wenn sich da etwas Extraordinäres befindet, so
ist dieses Extraordinäre für sie bloß ein Unding. Die hält, was sie hat, und
nimmt mit, was sie kriegen kann, außer 'nem Mühlstein und glühende Amböß, und
was ihr kunträr steht, das drückt sie schlankweg beiseite oder läßt es
verkahmen. Nichts weiter. Meine Augen haben gesehen und meine Ohren gehört.
Wo's Mode ist, geht unsereins auf Strümpfen in die Kirch' und mit Klumpen zum
Ballsaal. Hier aber nicht. Das Regententum ist schon in die richtigen Hände
gekommen. Madam, ich kann ruhig zu Bett gehen. Adjüs denn,« und sanft und
feierlich wie ein Heidegänger aus der Umgebung von Kevelaer verließ er die
Stube.

Anna Donsbrügge sah ihm nach, als wäre der alte Strückerjans eine Erscheinung
gewesen.

Da ging er hin, der Schäfer vom Knollenkamp, der Getreue, der Zuverlässige, der
Unentbehrliche und dennoch der Undurchdringliche, der Mann, der es schon
vierzig Jahre hindurch verstanden hatte, auf Lammfellsocken zu pilgern,
unauffällig zu werken, als Prophet zu erscheinen, ohne auf seinem Prophetentum
sitzen zu bleiben, und sein eigenes Selbst, sein Tun und Lassen gleichsam durch
einen weiten, weißen, undurchdringlichen Nebel zu tragen. Er betete, ohne zu
beten. Er sang, ohne zu singen. Seine Augen, so ausgeblasen und blind sie auch
schienen, konnten aufleuchten wie Mondsteine, gleich denen von Schafen, die
nachts im Pferch stehen. Er regierte seine Herde, ohne mit der Wimper zu
zucken. Zu seinen Mitmenschen, zu Knechten und Mägden, war er selbstlos und
zutunlich, und doch gingen sie ihm scheu aus dem Wege. Er verabscheute die, die
sich abmühten, Ferkel zu scheren, denn er sagte sich immer: »So was macht
Spektakel und gibt keine Wolle.« Er kam wie ein Schatten und ging wie ein
Schatten.

So war er auch heute erschienen, auch heute gegangen, und obgleich die
Gutsherrin versuchte, dem Laut seiner Schritte zu folgen – sie hörte so wenig,
als wäre ein Maulwurf dabei gewesen, seine unterirdischen Gänge zu ziehen.

Sie suchte nach Atem.

Ihr Gesicht war weiß und gespenstisch geworden.

»Also das wissen sie auch schon?!«

Sie ballte die Rechte und setzte die Knöchel auf das amtliche Schriftstück.

»Im Namen des Königs! Vor Notar und in Gegenwart zweier Zeugen getätigt. Aber
es gibt noch 'ne Anna Donsbrügge und 'nen Herrgott im Himmel!« und ihre
Gedanken weiteten sich, gingen über Äcker und Felder bis nach Huisberden zu,
von hier mit der Fähre zum Emmericher Eiland, wo ein breiter, mastiger Hof lag.
Sie sah diesen Hof und stieß einen Fluch gegen ihn aus, denn auf diesem Gewese
residierte Cornelis ten Berg, ein weitläufiger Verwandter ihres verstorbenen
Vaters, einer, der mit Scheffeln einnahm, um mit Metzen zu geben, einer von
denen, die schattenlose Augen ohne Wimpern besaßen ... und von diesem Cornelis
ten Berg war alle Misere und alles Leid und ihr ganzes Unheil gekommen. Ja, und
streckte er nicht die Faust nach ihr aus, um ihr mit dem Willen und Wollen des
Dahingegangenen das Erbe aus den Händen zu winden? Schickte er sich nicht an,
das Heiligtum ihres Leibes zu entweihen, und war er nicht entschlossen ...

Sie unterbrach die Flucht ihrer reißenden Gedanken.

Unter ihren Knöcheln zerknitterte das weiße Papier mit dem preußischen Adler.

Sie wähnte Blutstropfen zwischen den amtlichen Zeilen zu sehen. Aus diesen
starren Buchstaben redete ein Toter, sprach das Gesetz mit dem entsetzlichen
Grinsen eines Unerbittlichen.

»Hier der Wille eines Verstorbenen und hier – der einer Lebendigen. Also Kampf
zwischen Leben und Tod, zwischen Verwesen und Werden. Siegen oder ein rasches
Hinsterben.«

Sie stand wie ein Bildstock.

Dann ließ sie die Hand von der Unterlage, scheu und bestürzt, als hätte sie
Schmutz an den Fingern.

Sie setzte sich wieder, lehnte sich im Sessel zurück und folgte mit leisem
Weinen dem stillen Gang ihres Vaters und denen, die ihm hierbei die letzte Ehre
erwiesen. Jetzt waren sie am Hechelkreuz, jetzt bei der roten Schleuse; gleich
darauf bogen sie scharf nach links ein, um den umfriedeten Acker zu gewinnen,
wo alle diejenigen ruhten, die der Herr zu sich entboten hatte. Sie vernahm das
Säuseln der Lebensbäume, das Wispern der langen Grashalme, die monotonen
Sterbegebete, das verhaltene Schurfeln der Spaten, dann nichts mehr. Sie sah
nur noch; sie sah nur noch in die verflossenen Tage und fühlte: nun bist du um
eine kleine Lebensspanne jünger geworden, und siehe: sie mußte noch einmal
durchleben, was sie noch vor kurzem durchlebt und erduldet hatte.

Da stand er...

Ein grober, untersetzter Mann in den siebziger Jahren erhob sich im blauen
Zimmer und drückte die erregte Stirn gegen die Scheiben. Er trug den
landläufigen Leinenkittel mit den weißgestickten Achselzeichen; dazu einen
geschälten Dorn mit ledernem Knebel.

Regungslos sah er seinem Knecht zu, der eben dabei war, einen Percheron aus
einem leichten Tilbury zu strängen. Mit diesem Gefährt war der Alte vor wenigen
Minuten aus dem benachbarten Kalkar ankutschiert, in dringenden Geschäften und
mit einer Urkunde im Sack, die er sich für alle Fälle hatte ausfertigen lassen.

Es war gegen Abend und just um die Zeit, als das letzte Heu des Tages
eingebracht wurde. Die vom Knollenkamp schnitten am frühesten in der ganzen
Umgebung. Langsam schwankte denn auch eine hochgestapelte Fuhre, mit dem langen
Wiesbaum darüber, in den stattlichen Hof ein, nahm aber den Ansatz zu kurz und
stolperte gegen einen Prellbock, daß es in allen Rädern ächzte und krachte.

»Himmelhunde, verdammte!«

Der Alte riß das Fenster auf und wetterte die Begleitmannschaft an: »Ihr
Schnösels, infame, glaubt ihr denn, ich hätte meine Gäule gestohlen?! Noch mal
so'ne Schose, und ich spanne euch selbst ein; aber dann jü mit die Pferde.
Gottverdorie! und wie viel Lasten habt ihr noch ausstehen?!«

»Wablif?!«

»Modder auf den Kopp! Ich spreche doch deutlich. Wie viel Lasten noch
ausstehen?!«

»Ach so! Fünfzig bis sechzig, Mynheer.«

»Aber die Geschichte da drüben! da sitzt Hagel und Grus drin.«

Er deutete mit dem Weißdorn über den Rhein fort, wo ein dicker, grauer Schwaden
auf dem Bauch lag und von Zeit zu Zeit wie ein Kirmesbaß grunzelte.

»Wenn das da heraufkommt, dann könnt ihr morgen nichts eintun.«

»Bloß keine Bange,« sagte der Mann, der die Peitsche regierte. »Das steht, wo's
steht; denn was sich bei Grietherorth zusammenzieht, geht nicht über den Rhein
weg.«

»Gut! dann beginnt ihr morgen um viere, aber ich bitte mir aus: akkurater
gefahren.«

Er stierte in die umdüsterte Landschaft.

Dann klappte das Fenster zu.

Stäwe Donsbrügge trat an den Tisch, hob den Stock und ließ ihn dreimal
hintereinander auf das Tafeltuch knallen.

»Holla, heda! kommt vor!«

Ein verschüchtertes Mädchen erschien und blieb an der Stubentür stehen.

»Mieke, meine Tochter soll kommen.«

»Sie ist nicht zu Hause, Mynheer,«

»Wo ist sie denn hin?«

»Zu Hochwürden in Wissel. Mynheer van Holten feiert heut seinen Geburtstag.«

»Wann kann sie retour sein?«

»So gegen achte, Mynheer.«

»Dann wißt Ihr Bescheid ... und in 'ner Viertelstunde die Lampe.«

»Wollen's besorgen, Mynheer.«

Kaum wahrnehmbar seufzte die Tür zu.

»Immer diese ausgefallenen Wege!« knarzte der Gutsherr, trat wieder ans Fenster
und folgte den Vorgängen am Himmelreich mit sichtlichem Interesse.

Die einzelnen Wolkengeschwader sammelten sich, wagten es aber nicht, den
Vormarsch anzutreten und die Strombarriere zu nehmen. Sie blieben in
Reservestellung. Nur das Gesummel war stärker geworden.

Immer mehr dunkelte der Hof ein.

Viertelstunde um Viertelstunde verging. Hinter Grietherorth glühte es auf, nur
für eine Gedankenspanne, um wie eine rasche Erscheinung zu verschwinden.

Die Kastenuhr klingelte und intonierte die Weise:

»Wilhelmus von Nassauen
Bin ich von teutschem Blut ...«

Bolzengerade stand der Alte am Fenster. Er rückte und regte sich nicht,
gewahrte auch nicht, daß hinter ihm auf dem Tisch die Lampe brannte und mit
heimeligem Lichtschein die ganze Stube erfüllte.

Strückerjans schlenderte über den Hof fort. Irgendwo geisterte eine Stallaterne
auf. Aus den Ställen klang das Stampfen der Pferde herüber. Der Knollenkamp
schickte sich an, die Schauer des Abends über sich ergehen zu lassen. Er
bemerkte schon einige Lichter in der nächsten Umgebung.

»Endlich!« kam es von zuckenden Lippen.

Stäwe Donsbrügge wandte sich, legte den Weißdorn neben die Lampe und ließ sich
in einen Korbsessel nieder.

Die rechte Faust auf dem Tisch, den eckigen Kopf nach Art eines lauernden
Tieres vorwärts gestreckt, wartete er ab, bis sich die Angel bewegte.

Er zählte die einzelnen Schritte, die aus der Tiefe des Flures heraufkamen.

Er wußte, das war seine Tochter.

Als sie das Zimmer betrat, sagte er barsch: »Späte Gäste sind nicht immer
willkommene Gäste. Der Hof liebt 'nen prompten Ausgang und Eingang. Sonst legen
sich die Gäule verkehrt in den Kummet. Wo warst du?«

Sie zuckte die Achseln.

»Mieke wurde verständigt. Sie hat dir bereits Antwort gegeben.«

»Allerdings, aber doppelt hält besser.«

»Für alle Fälle denn: ich bin in Wissel gewesen.«

»Bei Johannes van Holten?«

»Ja, bei Hochwürden.«

»Gratulierenderweise? oder aber ... Gratulierenderweise ist gut, aber das andre
... Ich will nicht. Die verfluchten Gänge bringen Vater und Tochter immer mehr
auseinander. Mit den Sprüchen eines Jesus Sirach wird keine Erbschaft geregelt.
Die fettesten Bibelstellen sagen mir nichts, wenn sie meiner Überzeugung
konträr sind. Pastor ist Pastor und Bauer ist Bauer. Sapperment noch einmal!
was versteht so'n Schwarzrock davon, wenn ich nachts darüber nachsimuliere: was
soll später aus dem Knollenkamp werden? und daher: meine Ordonnanzen werden
befolgt oder der Leimpott spült über.«

Das junge Weib straffte sich auf.

»Vater, ich habe auch 'nen Willen und auch ein Herz im Leibe, und darüber hab'
ich mit Hochwürden gesprochen.«

Ihre Stimme zitterte.

»So, mit Hochwürden gesprochen?! Allen Respekt vor Hochwürden. Aber ich
vertrete den Standpunkt: Heerohme hin und Heerohme her, handelt es sich um
meinen Geldsack und um das, was ich hier unter meinem Kittel vertrete. Pastor
und Bauer sind wie Feuer und Wasser, haben gar nichts gemeinsam, oder weiß so'n
Mann, was ich vorhabe und was meinen Realitäten not tut? Keine blasse Idee;
denn der Knollenkamp will, daß die einzige Tochter des Hauses nicht wie 'ne
gelte Färse herumläuft.«

»Ich verbitte mir, Vater ...«

»Ruhe! oder – wie schon einmal gesagt – der Leimpott spült über.«

Seine derbe Faust knöchelte auf den Tisch.

»In dieser Beziehung lasse ich mir keine Bußpredigt halten oder Vorschriften
machen. Hier allein ist das richtige Kontor und nirgendwo anders. Also nimm
Platz; ich habe mit dir noch ein Wörtchen zu reden.«

Sie trat näher heran.

»Kann es nicht später geschehen? Das Essen ist angerichtet.«

»Soll warten. Was ich zu sagen habe, geht über Messer und Gabel, kann nicht
länger mehr ausstehen. Seit heute nicht mehr. Ich will klaren Wein in der
Buddel. Schnelle Arbeit ist prompteste Arbeit. Ich habe in Wesel gedient, vor
Jahren, bei der Artillerie. Da stand auf den Geschützen geschrieben: Ultima
ratio regis, was sie auf deutsch übersetzen: die letzte Parole des Königs. So'n
Wort hat Haar auf den Zähnen und Marks in den Knochen. Ich hab's mir verbriefen
lassen in rechtlicher Form, denn so ging das nicht weiter. Nach all dem
verflüchtigen Warten und Betteln – nu hab' ich's überbekommen. Um deinetwillen,
um dem Hof die verdiente Ruhe zu geben: Ultima ratio. Sie wird heute
verpulvert. Also nimm Platz, denn was man zeitig notiert, braucht man
anderntags nicht zu verbuchen.«

»Wie du meinst, obgleich ich mir keine Übereinkunft verspreche. Du kennst
meinen Standpunkt.«

»Das wollen wir abwarten.«

Er klopfte sich auf den Leinwandkittel, unter dem etwas Papierenes
aufraschelte.

»Hier dieses bringt selbst die rossigste Stute in die Scherendeichsel hinein.
Also ich bitte.«

Alsbald saßen sich Vater und Tochter hart gegenüber, er mit blutunterlaufenen
Augen, schmalen Lippen und von der sturen Mission gepackt, heute zum letztenmal
alles und jedes auf ein und dieselbe Karte zu setzen, und sie ... Ruhig wie
immer, sah sie den nächsten Augenblicken entgegen, wenn sie auch wußte, es geht
um das Höchste, um Kindesliebe, um Haus und Herd und den Segen des Vaters. Die
kommende Stunde hatte ihr nichts mehr zu sagen, so wähnte sie, aber sie sah
nicht, daß ein Gespenst aus den Dielen herauswuchs, ein grauer und wesenloser
Schatten, daß er ein weißes Tuch auseinanderfältelte, um dieses Nebeltuch still
und unversehens über ein Menschenleben zu spreiten, nur – sie hatte das vage
Gefühl, als legte sich ihr eine unsichtbare Hand auf die Schulter.

Mit weitgeöffneten Blicken stierte sie in die singende Lampe.

Jenseits des Rheins hub es an, dumpfer und stärker zu murren.

Stäwe Donsbrügge räusperte sich.

»Na ja,« sagte er endlich, »ich denke, wir machen die Sache ab, wie's unter
Kaufleuten Mode ist, ohne dabei verwandtschaftliche Fisimatenten zu entrieren,
rein geschäftlich, mit der Elle herunter, sonst ist doch kein Loch durch die
Geschichte zu finden. Anna, ich sollte meinen, was ich jetzt proponiere, ist
auch deiner Bekömmnis gemäß, und kannst du dich damit einverstanden erklären.
Bloß geschäftsmäßig und man so mit der Elle herunter.«

»Vollkommen, Vater.«

»Dann höre. Bevor ich auf den richtigen Turnus gelange, hab' ich unser
beiderseitiges Gedächtnis aufzufrischen, damit es später nicht heißt: Herrgott
noch mal, das ist mir durch die Wicken gegangen! Auch hiergegen wirst du keine
Einwendung machen.«

»Nicht die geringste.«

»Na, gut denn ... ich rekapituliere. Ein leckerer Geruch in der Nase, ist
Kirmes für 'nen veritablen Menschen. Darüber bin ich schon lange hinweg. Es ist
einsam um mich. Die heelmoijen Zeiten verkrümeln sich langsam. Es riecht nicht
mehr nach Goldlack und Nachtviölchen, eher noch nach Hobelspänen und
Schreinerfirnis, denn das Nuckerchen, das mich vor'n Jahr oder zwei gegen die
Wagenrunge drückte, hat man in Rechnung zu ziehen.«

Er berührte das linke Augenlid, das etwas von seiner Straffheit verloren hatte.

»Aber man weiter. Nur keine Rührseligkeit. Du weißt: deine Mutter stammte vom
Baumannshof her. Außer 'nem properen Sinn und 'ner adretten Montierung brachte
sie mir nichts in die Ehe. Jan-Ohme schöpfte den Rahm von der Suppe ... Gar
nichts dagegen einzuwenden, denn wer Äcker und Wiesen, Ställe und Scheunen in
Parzellierung nimmt, der teilt sein Seelenheil auf, und das ist wider den
Bestand der gesetzlichen Ordnung. Repartieren macht kurzen Atem und Bettler,
und wer sich mit 'nem Bettler herumschlägt, kriegt Läuse. Das läßt sich doch
hören, und so viel ich dich kenne, bist du der nämlichen Ansicht.«

»Kein Zweifel.«

»Gut so! Also deine Mutter selig brachte mir nichts in die Ehe, von Rechts
wegen, von wegen seßhafter Konsolidierung. Hab's ihr auch nicht übel genommen,
unter keiner Bedingung ... aber was schlimm war ...«

Anna Donsbrügge unterbrach ihn mit einem bitteren Lachen: »Arme Mutter! nur ich
wurde während der Ehe geboren.«

»Richtig,« fiel der Alte dazwischen. »Du machst Nägel mit Köpp, und da wirst du
verstehen: durch dieses Malör wurde mir der beste Weizen, die schönste Hoffnung
verhagelt. Ein Weibsbild ist gut, aber so'n kleiner Mannskerl wäre mir kommoder
gewesen. Himmel Sapperment noch einmal! seit Methusalems Zeiten ist der
Knollenkamp in ein und derselben Sippschaft gewesen. Anno 1635 beginnt die
Reihe mit Everhard Donsbrügge. Dann bekam Grades das Zepter, dann Franz met de
Poggenhaar, dann Hendrik, dann Jean Baptiste, der mit Napoleon nach Rußland
mußte, aber zurückkam und bei Leipzig die Franzosen verkloppte ... immer nur
Donsbrügges ... immer vom Vater auf den Sohn oder vom Sohn auf den Enkel ...
Kerle wie Bullen im Joch ... mit Gott für Kirche und Vaterland ... und immer so
weiter, bis auf den heutigen Tag, wo ich, Stäwe Donsbrügge ... Da schnappte es
ab wie 'n kaputter Flintenhahn auf der Pfanne. Ich, der letzte, und nichts mehr
zu machen.«

Die Faust trommelte auf.

»Ah! so 'ne Hundewirtschaft, und so was mußte mir grad passieren. Das ist ja,
um Büchsenkugeln zu schlucken.«

»Und ich? bin ich denn nicht da? Habe ich keine Anrechte?«

»Du?! Natürlich, natürlich! Wird gar nicht bezweifelt. Hast auch das Deine
gelernt, bei dem da in Wissel, und die Leute sagen ja wohl: So'n Frauenzimmer
gibt's nicht mehr zwischen hierorts und Xanten. Überhaupt diese Rasse und
Aufmachung! Um dessentwillen kann sich schon ein Mannskerl vergaffen und in die
Ravage geraten. Aber was hilft das dem Hof, was dem beweglichen und seßhaften
Inventar, was mir und der Zukunft?«

Er schnippte verächtlich mitDaumen und Zeigefinger.

»Kein Kastemännchen und kein lumpiges Dittchen.«

»Du,« preßte sie zwischen den Lippen hervor, »bin ich denn müßig gewesen, oder
hab' ich die Absicht bekundet, Kartoffeln und Zuckerrüben mit Handschuhen
einzumieten?«

»Aber wenn ich die Augen mal zutu' ...?«

»Dann gerade erst recht nicht. Genau so wie Everhard, wie Jean Baptiste und
genau so wie du werd' ich die Futterschwinge regieren, den Pflugsterz anpacken,
Knechte und Mägde auf die richtige Stelle verweisen. Und hier diese Hände!« –
und das erregte Weib zitterte auf – »glaubst du denn nicht, sie hielten nicht
fest, was sie Hütten, griffen nicht zu? Der Knollenkamp ist mir ans Herz
gewachsen, genau so wie dir, genau so wie allen, die den Namen Donsbrügge
trugen, und wenn Kirche und Staat mir die Daumenschrauben ansetzten – keine
Handbreit und kein Krümelchen Erde soll mir durch die Finger entwischen.«

»Halt!« kommandierte der Alte. »Weiß ich alles, ist mir pläsierlich zu hören.
Aber das segnet mich nicht, gibt mir keine richtige Andacht. Ich denke an
später. Ich will: der Hof soll weiter florieren. Art von meiner Art und Blut
von meinem Blut hat hier für allewige Zeiten die Schollen zu brechen. So und
nicht anders. Dein Leben geht auch mal zu Ende, und wenn du weiter so wie 'ne
gelte Färse herumläufst und keine Befruchtung annehmen willst ...«

»Vater!« schrie sie auf und war steil in die Höhe gefahren.

»So ist es. Ich will wenigstens Blut von deinem Blut in der Erbfolge haben,
verstehst du? Davon kann ich kein Tittelchen streichen, und damit bin ich auf
den richtigen Awek und den gehörigen Standpunkt gekommen, und ich sage dir
hiermit zum ersten, zum zweiten und letzten ...«

Ein trockener, wilder Donner kegelte in diesem Augenblick über den Hof fort,
daß davon die Scheiben klirrten und die Pfosten ins Wanken kamen.

»Da hörst du! Gottes Wort pflichtet mir bei, Gott und seine Heiligen und alles,
was sein ist.«

Mit jähem Ruck hatte er ihre Rechte ergriffen. Sein Gesicht stand dicht vor dem
ihren. Das linke Augenlid sank tiefer herunter. Sein heißer Atem glühte sie an.
Er schien zu straucheln, auf die Seite zu taumeln. Aber er hielt sich.
Willenskraftig riß er seinen inneren und äußeren Menschen zusammen.

»Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes! entweder du tust
dein Jungfertum ab und sorgst, daß der Hof aus der Bredullig herauskommt, oder
aber ...«

Seiner Sinne nicht mehr Herr, hielt er ihr die geballte Faust vor die Stirne.

»Ich kann nicht mehr warten, denn hier diese Faust hier ...«

Sie schob sie beiseite.

»Ich tu', was ich will,« hielt sie ihm entrüstet entgegen, »denn über mich hab'
ich allein zu verfügen. Kein andrer. Auch du nicht. Mag kommen was will. Ich
habe schon das Ärgste erduldet. Schlimmer kann's nun einmal nicht werden. Ich
bin keinem Rechenschaft schuldig, aber auch keinem, und das hier« – und sie
zerrte ihr Kleid mit einem herrischen Griff auseinander, daß ein Stück ihrer
weißen Schultern aufleuchtete wie eine Handbreit köstlichen Linnens – »hier
dieses Herz hier, ich geb's dem, der mir ansteht, denn ich habe nur dieses eine
Herz zu vergeben ... und hier diesen Leib hier« – und ihre Stimme flackerte
hoch wie eine siegreiche Flamme – »hat nur der zu zu umarmen, zu entkleiden und
in die Kammer zu führen, den ich rufe mit dem heißen Schrei eines liebenden
Weibes, sonst niemand ... und legte mir Cornelis ten Berg eine Krone zu Füßen,
und könnte ich durch ihn eine Herzogin werden ...«

»Dein Herzogtum hole der Satan!«

Der Alte stieß einen gellenden Pfiff durch die Zahne.

»Weibsbild, infames! Ich muß wissen, was nach meinem Tode passiert, was aus
meinem Grund und Boden wird, was sich die Roggenfelder erzählen. Alles schreit
nach dem Erben ... kann nicht mehr warten .., muß seine Betätigung haben ...«

»Und ich meine Freiheit und mein eigenes Leben!«

»Der Knollenkamp auch! Also das ist deine letzte Bedingung?!«

Seine Stimme lachte und gellte.

»Ja, Vater, die letzte.«

»Gut!« schrie er auf, »dann kommt das an die Reihe,« und seine knochige Hand
fuhr in den Leinewandkittel, packte zu und brachte ein amtliches Protokoll zum
Vorschein.

»Für alle Fälle und in Voraussicht der Dinge: vor Notar und Zeugen getätigt.
Das steht wie'n Pfahl und läßt sich nicht umblasen. Wenn ich die Augen mal
zutu': hier findest du alles. Ultima ratio! Die letzte Parole des Königs und
die des Knollenkampbauers. Kraft ihrer und in Kraft des Gesetzes: du wirst vom
Hof gefegt wie 'ne Hergelaufene, es sei denn: der Paragraph wird beglichen.«

»Es gibt noch Richter in Kleve, und ich weiß meine Rechte zu wahren.«

»Auch das noch?! Auch dagegen willst du anoperieren?!«

Er hatte Schaum auf den Lippen. Ein dünner Blutfaden rieselte aus der linken
Mundecke nieder.

»Herr Jeses, auch das noch?! Jean Baptiste, Grades und Hendrik, ihr seid meine
Zeugen! Hörst du das, Grades? Hörst du das, Hendrik?! Ist so was schon seit
Jahren und Tagen geschehen?! Hier in der Gegend? Hier, wo sich kein Strunk
verrückt, kein einziger Ziegel, um sich in andermanns Hände zu schleichen? Seit
Anno 1635 hat der Hof schon bestanden, und nun will die Tochter von Stäwe
Donsbrügge kommen ... Es macht mich marode. Es drückt mir die Luft ab. Mir ist
so, als würde 'ne Totenglocke geläutet.«

»Vater, ich bitte dich, Vater!«

»Hier ist nichts mehr zu bitten und nichts mehr zu sagen! Du willst mich zum
Totschläger machen. Das kann immer passieren ...«

Seine verklammte Faust streckte sich aus.

Ein wuchtiger Stuhl schwebte zwischen Decke und Diele.

»Modder und Morast auf den Kopf! Hurra, im Namen des ewigen Satans und der
Dreieinigkeit Gottes!«

Das schwere Gerät sollte fallen.

Da drehte sich Stäwe Donsbrügge um seine eigene Achse, und bevor noch die
Ärmste es verhindern konnte, war er krachend zu Boden geschlagen, die Augen
verglast, die Urkunde zwischen den vertrockneten Fingern ... und der Himmel
spaltete und öffnete sich und rollte seinen furchtbarsten Donner über den
unseligen Hof hin. –

Ja, sie erinnerte sich, und die Stunde stand vor ihr, als wäre sie aus hartem
Porphyr geschlagen, unvergänglich und mit gefühllosem Meißel.

Langsam erschlossen sich ihre Blicke.

Die Hand ruhte noch immer auf dem entsetzlichen Schriftsatz.

Die Herrin des Hofes und doch nicht die Herrin ...

Hinter ihr tat die Uhr ihren gewöhnlichen Gang, als wäre gar nichts geschehen,
als hätte der Herr nur mit der Wimper gezuckt und eine nichtige Handvoll Ähren
achtlos auf die Seite geschoben. Die Bäume da draußen wisperten wie sonst, die
liebe Mittagssonne sah freundlich ins Zimmer. Etliche Schippen Kirchhofserde
brachten alles ins gleiche. Vor dem Allmächtigen war der selbstbewußte
Knollenkampbauer auch nur ein Sterblicher, nur ein Federspiel im Winde gewesen.
Er wertete vor ihm nicht mehr und nicht weniger als ein Quentchen
Chausseestaub. Auch ohne ihn ging die Welt nicht aus Angeln und Fugen. Die
Hofleute kehrten von dem Beerdigungsgang zurück wie von einer gewöhnlichen
Arbeit.

Unter ihnen Jan-Ohme.

Er war schwer in Gedanken.

Feierlich schritt er auf die Freitreppe zu – ganz dusemang und fortepiano, um
mit einem tiefen Seufzer über die Schwelle zu treten.

Anna Donsbrügge hörte ihn kommen.

4

Mit dem Glockenschlage vier trat Herr Baumann ein, stellte seine Zylinder auf
die Schreibkommode, legte den Kopf auf die Seite, zupfte die Vatermörder
zurecht und schritt mit hochrotem Gesicht auf seine Nichte zu, um ihr nochmals
sein Beileid an das arme Herz zu legen.

»Jan-Ohme, ich danke dir innigst; aber wie konntest du nur ...? Du bist auch
nicht der Jüngste.«

»Du meinst wohl: hin und retour und nochmals hin und retour? Warum nicht? Um
deinetwegen mach' ich noch ganz andere Sachen, weil ich von jeher die
Überzeugung besitze: in Anna Donsbrügge ist Menschentum von nobelster Klarheit.
Außerdem habe ich dir Rapportierung zu machen. Er ruht nun, er hat sich auf den
Altenteil gesetzt, den er zwischen seinen vier Pfählen nicht finden konnte. Die
Beerdigung war vom obersten Ende. Alles prima, von schönster Bekömmnis. Bloß –
es war keine Liebe dabei, keine rechte Andacht. Nur so honoris causa, wie es
die Schriftgelehrten benennen, denn wer in gesunden Tagen keine Teilnahme säte,
kann eine solche von Todeswegen auch nicht in Beanspruchung nehmen. Du
verstehst mich doch, Anna?«

»Ja, ich verstehe dich, Jan-Ohme,« und dann fragte sie hastig: »Hat ihm
Cornelis ten Berg die letzte Ehre gegeben?«

»Seltsamerweise – nein. Ich hab' ihn gar nicht bemorken und wurde ordentlich
fidel, als ich solches notierte.«

Sie atmete auf.

»Und die drei von den Katen?«

»Natürlich! alle drei in Person, und ich vertrete die Ansicht: sie sind um
deinetwegen erschienen.«

»Wie meinst du das, Jan-Ohme?«

»Es ist so meine natürliche Ansicht, nicht der Umstände wegen, sondern der
Verhältnisse halber. Aber lassen wir das. Wir haben an andere Dinge zu denken.
Die Abberufenen schlafen und kommen nicht wieder. Kirchhofserde ist fett und
lebt von den Toten. Anders wir, die wir noch Atem vom lieben Herrgott beziehen.
Tod und Leben haben verschiedene Standpünkter. Was dem einen seine Uhl ist, ist
dem andern seine Nachtigall. Ich hab's nie mit die Uhlen gehalten, mehr mit die
Nachtigallen, und weil das so ist: wir wollen uns setzen, denn das da« – und er
zeigte auf die offen liegende Urkunde – »erfordert Ruhe und bedachtsame
Kalkulation, schon aus dem alleinigen Grunde, weil es dein leiblicher Vater
war, der vor Notar und Zeugen seine knorzigen Einfälle hatte, Einfälle, die am
Schwanz aufgezäumt waren. Solche Menschen geben einem Haselnüsse zu knacken. Es
ist daher unbedingt nötig, dem Papier auf die Finger zu kucken.«

Sie winkte ab.

»Lassen wir das. Es liegt mir jetzt nicht. Ich muß immer dran denken: wäre er
nur anders von mir gegangen, im Licht, ganz still und mit gefalteten Händen.
Aber so, mit 'nem Fluch auf den Lippen und willens, mich niederzuschlagen ...
Mein Herr und mein Heiland ...!«

Ihre Hände griffen ins Leere. Mit einem verhaltenen Schrei wankte sie
rücklings, dem Tisch zu, und ließ sich dort nieder.

Jan-Ohme war dicht an ihre Seite getreten.

»Daran ist nichts mehr zu ändern. Die hiesigen haben meistens kein genügsames
Ende gefunden. Schon Everhard und Franz met de Poggenhaar nicht. Nicht in den
Kissen, sondern mit 'ner Wagenrunge in der Hand, sozusagen in Forschheit und
mit allen Schikanen mußten sie direktemang vor die ewigen Assisen. So waren die
Kerle. Das steht schon in den Akten verzeichnet. Aber wir haben hier nicht über
diese Akten zu reden, vielmehr von dem, was auf stunds so notwendig ist wie die
täglichen Brotschnitten.«

Er zog die dichten Augenbrauen zusammen.

»Anna, nimm's mir nicht übel, daß ich in diesem erhabenen und feierlichen
Momentus, wo gewissermaßen die Stimme meines seligen Schwagers noch zwischen
den Wänden hängt, diese Beantragung stelle. Du weißt doch, Geschäft und
Totenlade stehen dicht beieinander.«

»Ich will nicht. Ich kann mich heute darüber nicht auslassen.«

»Du mußt, denn ich, als der leibhaftige Bruder deiner verstorbenen Mutter, habe
darüber meine Meinung zu äußern. Ich bin der nächste dazu, der Prokrater deiner
wirtschaftlichen Notdürfte, denn ohne dieselben bleibt die Hufkarr' im Morastus
stecken und ist nicht mehr von der Stelle zu kriegen.«

»Nein,« wehrte sie ab. »So gut und lieb du auch bist ... aber wo das alles
passiert ist: das Testament und die furchtbare Stunde ...«

»Das ist ja gerade der springende Kasus. Es handelt sich um dich und den
Knollenkamp. Wollt ihr denn beide in der Ungelegenheit sitzen bleiben? Schon im
Hinblick auf Cornelis ten Berg: besser ein eigenes Kalb als 'ne
gemeinschaftliche Kuh. Ein Spierchen Gunst ist mir lieber denn zehn Pfund
Gerechtigkeit. Wer schnell zugreift, hat schon halber gewonnen, und wer sich
gegen die Verhältnisse sperrt, geht koppheister, als wäre er man so von der
Koppel geschnitten.«

Das junge Weib sah ihn fassungslos an.

»Ich möchte jetzt nicht.«

»Warum nicht?«

»Weil ich nicht will. Ich muß erst den Toten verwinden. Er steht hinter mir und
sieht mir über die Schulter. Darüber müssen noch Tage vergehen, noch Tage und
Wochen, bevor ich mich entschließen kann, dem Furchtbaren zu begegnen und mit
klaren Sinnen meine Maßnahmen zu treffen.«

Sie streckte ihm die Hände entgegen.

»Ich bitte dich: laß mich gewähren.«

»Ich taxiere das in gegenteiliger Hinsicht, aber von deiner Seite als Tochter
gesprochen: Recht wirst du haben, denn das Sprichwort besagt: Immer dusemang
und fortepiano, aber ich fühle: du und der Knollenkamp« – und Jan-Ohme nahm
seinen Zylinder, bewegte ihn etliche Male auf und nieder und straffte sich hoch
wie ein Karnickelbock am Sandfang – »du und der Knollenkamp, ihr zwei beiden,
ihr habt 'ne Krankheit im Leibe, 'ne aparte und besondere Krankheit. Da kann
kein Dokter nicht helfen. Aber Manneskraft und Mannesgewalt, die machen's und
wollen ihre Betätigung haben. Sonst geht auch der beste Schmand von der
Rahmmilch herunter.«

Sie flammte ihn an.

»Jan-Ohme ...!«

»Bleibt dabei, Anna. Das hat mir schon lange auf der Seele gelegen. Nichts für
ungut, aber so in drei Wochen herum, wenn der Roggen herein ist, komme ich
wieder. Das Weitere wird dann die Stunde ergeben, so Gott will, in deinem
Interesse und wie ich's von der Zukunft erhoffe. Addio!«

Mit nachdenklichem Kopfschütteln verließ er die Stube, er, der Treuherzige, der
Mann mit dem Gemüt eines Kindes, kehrte aber zurück und sagte: »Anna, da
liegt's noch mit dem preußischen Kuckuck, so wie's hinflatterte, als er die
Besinnung verlor, und so, wie du's hinnehmen mußtest in seiner ganzen
Malpropertät und Schmerzhaftigkeit. Das kann ich nicht für voll estimieren und
tu's nicht. Nicht um's Verrecken. Nötigenfalls steck' ich selbst dem
Schriftstück ein Licht auf, so wahr ich mich Jan Baumann vom Baumannshof
benenne, denn in diesem Falle ist dusemang und fortepiano nicht zu gebrauchen.
Anna, ich habe die Ehre.«

Er legte die Hand auf die Klinke und trat in den Hausflur.

»I den Zackerzucker nochmal!«

Er öffnete nochmals und schob den Kopf durch den Türspalt.

»Was ich noch sagen wollte?! Also in drei Wochen, wenn der Roggen herein ist,
kann's losgehen. Im übrigen: immer mutig und würdig, besonnen und gewissermaßen
mit Schwungkraft. Ich habe mich meiner Ansicht begeben und mich deiner
beigepflichtet. Es wird schon das Richtige sein. In drei Wochen kann man schon
'ne Lippe riskieren. Also wenn der Roggen herein ist ...«

Nun ging er wirklich, erst über den Hof fort, der großen Einfahrt zu, um von
hier aus den Kommunalweg zu erreichen, der nach seinem eigenen Anwesen führte,
dann durch lachende Wiesen, von denen noch einige des Schnittes harrten, immer
weiter und weiter, bis er eins wurde mit dem nickenden Halmenmeer und dem
zartvioletten Schaum von Salbei und Kuckucksblumen.

 

Es mochte ungefähr um die gleiche Stunde sein, als sich über die Katen, die ein
kleines Stündchen westlich des Hofes lagen, ein behagliches und freundliches
Sonnenlicht spreitete, besonders anheimelnd und zutunlich, schöner denn
anderswo, hausten doch in dieser Gemarkung die drei stattlichen Männer, die im
ganzen Kreise und darüber hinaus den Namen ›die heiligen drei Könige‹ führten.
Dann aber noch ...

Vor der mittleren und opulentesten Katstelle stand eine gediegene und komplette
Dame, eine Frau, die tapfer in die fünfzig hineinmarschierte, aber noch immer
sagen konnte: »Was wollt ihr? Seht mich bloß an! Jüllecke Nakatenus ist trotz
ihrer fünfzig noch gar nicht so ohne, hat noch immer ihre Ambitionen und kann
es mit allen aufnehmen, die sich ein sanftes Matronenspeck zugelegt haben.« Sie
trug die landesübliche Tracht: den breiten Beiderwandrock, die niederrheinische
Knippmütz und die rotgoldenen Ohrgehänge, die bei jeder Bewegung gleich
Feldmäuschen zwitscherten. Eine behäbige Schaffnerin, mit kregelen Äugelchen
und untergeschlagenen Armen, auf denen sie mit einer gewissen
Selbstgefälligkeit die nicht geringe Fülle ihres Busens gleichsam auf einer
molligen Assiette anpräsentierte, suchte sie den Wiesenpfad ab, dessen schmales
Band an quecksilbrigen Wässerchen vorüber schnurgerade nach dem tief in der
Ebene liegenden Grieth führte.

Sie mußten bald kommen.

Stäwe Donsbrügge hatte doch jetzt seine Ruhe gefunden.

Wo sie nur blieben, die drei, die ihr ans Herz gewachsen waren wie Bast und
Borke um den Splint eines Baumes?!

Aber sie kamen nicht und wollten nicht kommen.

Da trat Jüllecke Nakatenus in den Hausflur zurück, begab sich in die saubere,
mit Plättchen und Kacheln belegte Diele und machte sich an der offenen
Feuerstelle zu schaffen.

Das wohlige Scheinen und Blinzeln hielt an.

Die Schleufers-, Oster- und Schwaterskat taten sich gütlich an der
pläsierlichen Laune eines der letzten Junitage.

Alle Läden standen geöffnet; das warme Gotteslicht hatte freien Zutritt in die
niedrigen Stuben.

So war das nicht immer. Zeitweilig lagen die Fenster blind und verschlossen,
und nur die Schwaterskat sah jahraus und jahrein mit offenen Augen in das weite
und versonnene Land hin. Das hatte diese Bewandtnis. Wohnte da vor langer Zeit
der Ökonom Jakob Schwaters auf seinem Stückchen selbsterworbener Erde,
zufrieden und arbeitsam, in Gemeinschaft mit seiner schmucken Ehefrau, einer
geborenen Maria Terlinden ... und das Weib gehörte zu denen, die für ihr Haar
die Farbe des reifen Weizens ausgesucht hatten und für ihre Wangen die der
Milch und des roten Mohns ... und war rank und üppig gewachsen und heiter wie
die Tage um Pfingsten. Als sich ihre Zeit erfüllte, gebar sie ihrem Manne drei
Knaben, gebar sie in einer einzigen Stunde, hart und schwer, aber mit
lächelndem Munde. Den ersten, der die Wände beschrie, nannten sie Klaas-Welm,
den zweiten Ewert und den letzten, der sich unter großer Bedrängnis die Welt
eroberte, Arnt oder Arnold. Das erwartete Glück konnte nicht herzlicher begrüßt
werden, als es geschah; allein die Freude währte nicht lange, denn bald darauf
war ein liebes Blühen und Gedeihen zunichte geworden. Nicht daß den Kindern
etwas geschehen wäre! Sie gaben sich wie heurige Häschen in einem frischen
Lupinenfeld und freuten sich ihres irdischen Daseins. Auch das weizenblonde
Haar des jungen Weibes behielt seine stolze Schönheit. Aber die Wangen! An die
Stelle von Milch und Blut war die Kalkfarbe einer Kirchhofsmauer getreten,
hatte der Tod seine Zeichen gedrückt, die unauslöschlich sind und alles
Bestehen hinwegnehmen. An einem jungen Frühlingsmorgen trug man sie hinaus, auf
den kleinen Gottesacker bei Wissel. Während sie bestattet wurde, stieg ein
feines Gewölk auf. Es umschleierte den Friedhof, und ein warmer, fruchtbarer
Maienregen fiel nieder.

Die reine und arbeitsfrohe Maria Schwaters, geborene Terlinden, war zu gut für
diese Erde gewesen. Gott hatte sie den Seligen eingereiht, die sich um die
Muttergottes bemühen und ihre Schönheit preisen mit Psalter und goldenen
Harfen. Aber hier unten, zwischen den vier Wänden des mutterlosen Hauses, was
sollte man tun und beginnen, wie die Sorgen der bangen Nächte hinwegnehmen und
die mühsamen Tage ersprießlich machen?! und als Jakob Schwaters noch darüber
nachsimulierte, immer an seine Frau dachte und des ihm überkommenen Geschenkes
so recht nicht froh werden konnte, sprach eines Morgens eine junge und
tatkräftige, eine weitläufige Verwandte der Abgeschiedenen vor, präsentierte
sich als Jüllecke Nakatenus, von Millingen her, und sagte: »Sonder Komplimente:
hier bin ich, und wenn ich richtig einlaufe, soll es mir angenehm sein, sonst
nehm' ich's auch nicht verübel und mach' wieder nach Haus zu. Aber ich denke,
wir können's probieren, um Jesu Christi willen und der Not Gottes wegen,« und
da Jakob Schwaters keine Einwendungen machte, vielmehr herzlich froh war, solch
ein prächtiges Menschenkind gefunden zu haben, blieb Jüllecke Nakatenus gleich
an Ort und Stelle, richtete sich ein und musterte sich im Laufe der Jahre zu
einer Sorgerin heraus, die in der ganzen Umgegend von sich reden machte. Ihre
Adrettheit imponierte. Selbst Jan-Ohme vom Baumannshof war Feuer und Fett für
die rundliche und preisliche Jungfer, und er wäre vielleicht auch noch weiter
gegangen, hätte sein Junggesellentum, das ihm wie durchwachsener Speck und
Schellrippchen am Leibe klebte, nicht mit dem tapferen Apostel Paulus
gepredigt: »Heiraten ist gut, nicht heiraten ist besser.« Außerdem war er dem
braven Jakob Schwaters verpflichtet, und so gefiel sich Jüllecke denn weiter in
ihrem ledigen Zustand, führte das Hauswesen mit hingebender Liebe, aber auch
mit vorbildlicher Strenge, so daß sich Hab und Gut mehrten und die drei Jungen
zu tüchtigen Menschen gediehen. Als dann der alternde Jakob eines Abends im
naßkalten Winter von seinen Feldern heimkehrte, ein eigenartiges Frösteln über
ihn herfiel und er sich eingestehen mußte: »Man soll auch an die Ewigkeit
denken,« da konnte er mit heißem Dank gegen Gott, gegen sein verstorbenes Weib
und Jüllecke Nakatenus sein erbauliches Leben und seine drei Söhne betrachten.
Ja, seine drei Söhne! Welch' hohe Gestalten! Welch' stolze Menschen! blauäugig,
freistirnig, Enakskinder, Männer mit einem einzigen Herzschlag, mit zupackenden
Händen, wert und berufen, als ritterlicher Schutz bei ihrem Fürsten zu stehen,
einer zur Rechten, einer zur Linken, der dritte als Vorwacht, in blauem Stahl,
den Helmsturz aufgeschlagen und das blanke Eisen zwischen den Fäusten ... drei
hochgemute Seelen, gesetzt dazu, den Thron zu sichern, Gesetz und Ordnung zu
hüten und allen Dunkelmännern gegen die Schädel zu knöcheln. Geradwinkelig,
folgerichtig in ihrem Tun und Lassen und königstreu bis in die innersten
Knochen – das waren die drei, die unter Jülleckes Führung die Kinderschuhe 
abgelegt, ihre Lehr- und Wanderjahre durchgemacht hatten und jetzt danach
rangen, es immer weiter zu bringen und ihre Arbeit sonder Fehl und
wurzelbeständig zu führen.

Der erste, Klaas-Welm: er regierte die Zimmermannsaxt, befehligte die
Emmericher Helling als Besitzer und eigener Werkführer. Die von ihm gebauten
Schiffe und Kähne fanden Bewertung bis tief nach Holland hinein.

Der zweite! Ewert gehörte zu denen, die ihre Wildbahn weidgerecht pflegten und
im benachbarten Reichswald als Hegereiter amtierten.

Der dritte – Arnt oder Arnold: er war haus- und bodenständig geblieben und als
Deich- und Schleusenmeister für die Kreise Kleve und Geldern verpflichtet ...
drei Brüder auf Reihe, in Gestalt und Wesen zum Verwechseln ähnlich, von den
Weibern begehrt und doch noch immer zu haben ... und so in Treuen gesellt,
wurden sie eines Tages von ihrem Vater zu einer stillen und großen Handlung
berufen. Der Alte hob sich schwer in den Kissen, machte eine feierliche
Bewegung und sagte: »Nu geht es bald in 'ner schwarzen Kutsche nach oben. Ich
für meine Person kann mich als reisefertig betrachten. Drum macht keine misen
Gesichter, steckt euch vielmehr 'ne Kalkpfeife an und wünscht mir 'ne
pläsierliche Abfahrt. Mutter wartet schon und hat dem heiligen Petrus
Rapportierung gegeben. Na also! für mich ist bestens Sorge getragen. Ich komme
schon durch, zumal ich annehme: ihr seid mit mir so'n bißchen zufrieden
gewesen. Ihr kennt meine Besitztitel. Nicht viel, aber es langt doch. Außerdem
bestimme ich hiermit: Arnt, als in hiesiger Gegend ansässig und beamtet, bleibt
auf der Schwaterskat sitzen. Ihr anderen seid dito heimatberechtigt, obgleich
ihr euch draußen befindet, denn ich will, daß ihr alle Ärmel- und Tuchfühlung
haltet und nicht auseinander geweht werdet wie Spreu oder Spinnweben. Heimat,
Heimat!« und er deutete mit dem Daumen zitterig über die Schulter. »Die beiden
Feuerstellen hierneben: die Schleufers- und Osterkat, ich habe sie heimlich
erstanden. Klaas-Welm, die erste für dich, die andere für Ewert. So ist jedem
geholfen, für alle Fälle und unter Berücksichtigung der näheren Umstände.
Steckt man eure Pfeifen an, denn das wäre wohl alles. Ich für meine Person ...
aber bläst da nicht jemand? Kommt da nicht einer gefahren? Es riecht so nach
Firnis und Wagenschmiere. Ich glaube, der schwarze Postillon hat draußen
getutet, ganz leise und sachte, aber doch immer so, daß man sich sagen muß: er
wartet nicht gerne. Na, Jungens, adjüs denn!« und damit legte er sich auf die
andere Seite, machte die Beine gerade und reiste mit spitzer, durchsichtiger
Nase und heiterem Griemeln zu Muttern, zu der schönen Maria im Paradiese ...
und während die drei noch standen, Hand in Hand und mit zuckenden Lippen, kam
Jüllecke Nakatenus in ihrem schwarzen Kleid von Merinowolle auf Zehenspitzen
ihres Weges gegangen und sagte: »Was der Verstorbene anordinierte, das ist
bestens ausklamüsert und mit Liebe gegeben, und wenn ihr drei auch an
verschiedenen Stellen in Profession steht, so hat doch jeder von euch seinen
vorschriftsmäßigen Standpunkt, sozusagen sein eigenes Dach über dem Koppe, wenn
er mal vorspricht. Dito kann er sich später hier auf seinem eigenen Grund und
Boden in Pensionierung begeben und seine Tage beschließen, im Angedenken an
seine selige Mutter und im schönen Hinblick auf seinen abberufenen Vater. So,
das wollte ich sagen, und dann noch ... Ich selber habilitiere mich wie bisher
auf der Schwaterskat ein, weil sie das Zentrum bedeutet, will dabei aber meine
Augen auch auf die übrigen Stellen behalten, damit alles im Lot bleibt und wir
weiter leben können in Gemeinschaft und Arbeit. Drum kommt, ihr heiligen drei
Könige, und meldet mir, ob es so sein soll. Ich glaube, musmaßlich – ja.«

Ihre Stimme versagte. Es waren Tränen darin und helle Zukunftsträume, und
siehe: die drei kamen näher heran, umringten Jüllecke und erklärten sie für den
Pharus ihrer Tage und Nächte, dem sie zu folgen gedächten nach alter Satzung
und in hergebrachter Weise ... und da blickte sie jeden einzelnen an, glättete
die Falten ihres Kleides und lächelte, wie der Stern Gottes lächelte, als er
über Bethlehem stand, über Bethlehem im Land der Verheißung. Ach! und es blühte
alles um sie in weißen und violetten Farben, wie es noch heutigentages blüht in
Galiläa, weiß und violett von Lilien und Hyazinthen, Lilien im Tal und
Hyazinthen an den Ufern des Meeres von Magdala.

Seit dieser Stunde hielten die drei noch fester zusammen als früher. Bei jeder
Gelegenheit trafen sie sich, bei ernsten und heiteren, in Leid und Freud, bei
klarem Sonnenlicht und dann, wenn der Himmel ein Auge zudrückte, um eine stille
Träne zu weinen.

Dessen eingedenk, erwiesen sie ihrem Gutsnachbar auch gemeinsam die letzte
Ehre, betraten sie gemeinsam den Gottesacker, warfen sie gemeinsam die übliche
Handvoll Erde in die dunkle Grube.

Jetzt mußten sie sich bereits auf dem Rückwege befinden.

Jüllecke stand in heißer Erwartung. Immer wieder trudelte sie mit lieblichem
Klingeln vom Eingang zur Diele, von der Diele zum Eingang und verfolgte den
Griether Weg, auf dem die Getreuen anrücken mußten.

Jetzt war es so weit. Drei stattliche Punkte tauchten in der Niederung auf,
schwenkten bei der Solo-Pappel etwas nach links ab und schritten dann, an
schmalen Rohrbeständen vorüber, geradeswegs auf die Schwaterskat zu.

In 'ner guten Viertelstunde konnten sie diese erreicht haben.

Mit innigem Verstehen atmete Jüllecke auf, wartete noch, bis sie die drei ganz
deutlich vor Augen hatte, und wandte sich dann endgültig der Diele zu, wo alles
so anheimelnd blitzte und blinkte wie in der Kambüse eines deutschen
Ostindienfahrers: die kupfernen Kasserollen und Zinnteller, die
Schirtinggardinen, die Schildereien an den weißgekalkten Wänden, der
Wasserkessel über der offenen Feuerstelle, die Kacheln und Kächelchen, der
Binsenteppich auf den gescheuerten Steinfliesen ... und sie, ebenso blink und
blank, mitten dazwischen, mitten in ihrem Reich, zwischen all den
Herrlichkeiten und den notwendigen Sächelchen des täglichen Lebens. Eine weiße,
gesinnungstüchtige Henne, die ihr eigenes Gelege bewundert, sah sie über den
gespreiteten Tisch hin, über die bunten Tassen und Teller und den opulenten
Weizenweck, in den sich die fetten Sultaninen wie niedliche Flintenkugeln
eingefressen hatten. Sie freute sich der appetitlichen Aufmachung, des
Tabakkastens, des Fidibusbechers und der irdenen Pfeifen, die der ganzen Tafel
erst die richtige Weihe verliehen ... und sie stand so in tiefen Gedanken, in
einer so gehobenen Stimmung, daß sie nicht wahrnahm, wie sich draußen laute
Schritte erhoben, wie sie über die Binsenmatte gingen, wie einer ...

Dann aber: zwei feste, braune Hände legten sich ihr sacht über die Augen.

»Tag, Jüllecke!«

»Ewert, Klaas-Welm oder Arnt?!«

Eine derbe Stimme fiel ein: »Aber Jüllecke, ich sollte doch meinen ...«

»Dann seid Ihr ... Christus! der Kaptän Mynheer Rennings aus Grieth!«

»Bin ich noch immer, von der properen Takelage bis zum Kielschwein herunter.«

»Na, so was ...!«

Einem Brummkreisel ähnlich, drehte sich Jüllecke so fix auf ihrem kräftigen
Untergestell, daß ihr züchtiger Beiderwandrock eine fidele Volte riskierte, und
sah nun ...

Ja, sie hatte richtig gesehen.

Da stand er, breitbeinig, die Hände in die stämmigen Hüften, die Schirmmütze
mit dem goldenen Anker tief in den Nacken geschoben.

Reverenz vor dem Kapitän und Kohlenhändler Bartje Rennings aus Grieth! Das war
einer mit Ärmeln! klein, aber nicht unterzukriegen, und trotz der kurzen
Ständer und des mächtigen Oberkörpers ein Kerl wie vom Schleifstein herunter,
riemig und sehnig, dabei kregel und herausfordernd wie ein aufgepflanztes
Bauklötzchen. Und erst dieser Kopf, das brandrote Gesicht mit der steifen
Bartfräse, die sich von Ohrläppchen zu Ohrläppchen hinzog: ein graumelierter
Taukranz, der zwischen dem gekröpften Kinn und der Halsbinde üppig
herausstichelte. Alles prima und aus dem besten Laden bezogen. Rennings stellte
seinen eigenen Mann auf. Niemand konnte gegen ihn an. Nur wenige fanden den
Mut, ihre gegensätzlichen Ansichten wider die des Kapitäns marschieren zu
lassen, und wenn sie es taten, standen sie meistens da als überstochene
Trümpfe. Seine Stimme war rostig, angefressen, mit Schimmel überzogen, aber
diese Stimme konnte rollen wie die des Herrn bei einem schweren Gewitter. Gott,
und die Augen! Die reinsten Vergißmeinnichtaugen.

Gutmütig und klein, als wären sie einem Blindmoll gestohlen. In ihnen
spiegelten sich die sanftesten und lieblichsten Bilder. So schien es. Allein
gleich Lanzenspitzen und Elmsfeuer begehrten sie auf, wenn es die Stunde
verlangte. Doch nur selten, in den äußersten Fällen ... und heute ruhten sie so
gütig und wohlwollend auf Jüllecke Nakatenus, daß diese ordentlich verlegen
wurde, die Lider senkte, ihren Schürzenzipfel zerknüllte und schließlich in die
Worte ausbrach: »Ich bitte Ihnen, Mynheer Rennings, Ihr seid nicht auf dem
Begräbnis gewesen?!«

»Unmöglich! Ich konnte den Anschluß nicht finden. Allerdings, ich habe toujours
in Respekt gegen Stäwe Donsbrügge gestanden, denn der Mann hatte seine gehörige
Arbeit geleistet. Indessen: es ging nicht. Absolut nicht zu machen. Erst vor
drei Stunden bin ich mit meinem ›Klaartje van Orsoy‹ auf Bergfahrt in Emmerich
vor Anker gegangen ... dann zu Klaas- Welm auf die Helling, um von wegen meiner
neuen Bestellung ... na und so weiter ... Aber nicht da ... dann auf meinem
krummen Beinwerks nach hier, weil ich mir sagte: Die Sache pressiert. Ist er
nicht auf der Helling zu treffen, kann's nur die Schwaterskat sein. Also ich
hin, und wenn ich nicht ungelegen erscheine ...«

»Aber ich bitte, Mynheer! Ich bitte äußerst, Herr Rennings! Sie müssen gleich
da sein. Bitte, plaziert Euch. Darf ich vielleicht ein Köppchen mit Kaffee ...?
«

»Soll mir angenehm sein.«

»Und dann noch, Herr Rennings« – und sie erhob ihre Patschhände und stellte
Daumen und Zeigefinger liebevoll gegeneinander – »ich spendiere 'nen piekfeinen
Weck, heelsüt, met Rosinne drin, sonder Stengels en Pöntjes.«

Ihr rotes Züngelchen schleckerte über die Lippen.

»Dann allerdings,« sagte der Kapitän, hing seine Mütze am Zapfenbrett auf,
knöchelte vergnügt die Finger gegeneinander und glitt mit innigem Wohlbehagen
über die saubere Ausstattung hin, über die Schildereien, den sumsenden
Wasserkessel, die kupfernen Kasserollen und Zinnteller und über all die
sonstigen properen Dinge, die die Diele in der Schwaterskat zu einer der
gemütlichsten und nettesten am ganzen Niederrhein machten.

Jüllecke zitterte bei dieser Musterung vor innerem Bangen, wußte sie doch, dem
strengen Blick des Kapitäns blieb nicht das powerste Mangkementchen, nicht die
geringste Betätigung einer sonst stubenreinen Fliege verborgen. Das feinste
Sonnenstäubchen konnte ihn wirbelsinnig machen. Aber Gott sei gedankt! er
nickte befriedigt, er nickte, als hätte er ein großes Wort auf der Zunge, und
das hatte er wirklich und sagte: »Jüllecke, meinen innigsten Beifall. De
Jonkheer van de Koning van Holland kann het Pallais in Amsterdam nicht feiner
aufmunterieren. Es ist ein Pläsier-Jokus, so was zu sehen. Toujours en vedette.
Auch hier alles erster Klasse, von der obersten Takelage bis zum Kielschwein
herunter.«

Jüllecke strahlte. Der Busen geriet in eine selige Dünung, ihre Augen nahmen
einen mutigen Glanz an.

»Aber Mynheer ...!«

»Sonder Komplimente ... und erst die Scheiegardinjes ...!« Scheibengardinchen,
soviel wie Fenstervorsetzer.

Der rechte Arm des Kapitäns hob sich auf. An diesem Arm wurzelte eine klobige
Pranke. An dieser wieder ein majestätischer Zeigefinger, und diesen Zeigefinger
machte er lang und deutete mit ihm, gleichsam als Feldherrnstab, auf die
blütenweißen Fenstervorsetzer, die dem freundlichen Raum ein paradiesisches
Aussehen verliehen.

»Nein, Jüllecke, diese Scheiegardinjes ...!« und er bügelte diese
›Scheiegardinjes‹ so gediegen mit seiner verrosteten Stimme aus, als wären sie
direkt aus der ersten Feinplätterei in Kleve bezogen.

Das mußte dem rundlichen Mädchen ja überaus wohltun. Es streckte sich denn auch
wie eine Miezekatze, der eine liebevolle Hand etliche Male über das Fell
streichelt. Ihre Seele büschelte einen magischen Glanz aus, und ihre Lippen
stammelten: »Merci, Mynheer! O diese Ehrung, Herr Rennings!« und noch ganz
benommen von dem soeben Gehörten, verfiel sie in ihr vornehmstes Hochdeutsch,
das sie nur dann in Anwendung brachte, wenn der Herr Dechant sie anredete oder
die Jungfrauen des Paramentenvereines bei ihr vorsprachen, um sie zu bitten, in
der nächsten Versammlung den Vorsitz zu führen, und sagte: »Aber es sind mal
bloß die alten, Mynheer, obgleich ich gestern dabei war, ganz funkelnagelneue
in die Rahmens zu spannen. Aber pißten die Dinger? Sie pißten unter keiner
Bedingung und wollten nicht pissen. Schön sagte ich mir, da wollen wir's mal
mit die andre Kante versuchen. Aber was soll ich Euch sagen, Herr Rennings – da
pißten sie auch nicht, obgleich ich das Vaterunser dreimal hintereinander
hersagte, von vorn und von hinten. Na, da ließ ich's bei die alten bewenden,
und die pißten wie immer.«

»Jüllecke, wenn ich Euch so ankucke ...« und der Kapitän prustete los mit der
barbarischen Stimme einer Sirene im Emmericher Hafen, wobei er mit Mittel- und
Zeigefinger etliche Male zwischen Halsbinde und Bartfräse durchschliff, um sich
bei diesem Lachkrampf vor dem Ersticken zu hüten. »Jüllecke, dann laßt sie man
weiter pissen, bis die neuen sich anschicken, just wie die alten zu pissen.
Nein, diese Scheiegardinjes ...!«

»Aber Mynheer ...!«

Jüllecke hatte sich energisch und ungehalten in die Bluse geworfen. Sie roch
Lunte.

»Ich musmaße,« sagte sie dem unbändigen Kapitän direkt vor die Stirn, »Ihr
wollt Euch über mir monkieren, Herr Rennings. Das wäre doch äußerst.«

»Warum denn?«

»Von wegen die Scheiegardinjes, weil sie nicht pißten.«

»Jüllecke,« und das Lachen prasselte aufs neue über die Verärgerte hin wie
Hagel und Schloßen. »I den Deibel noch mal! Ich mich über Ihnen monkieren! Das
reinste Gegenteil ist hier jung geworden und will seine Verköstigung haben. Ihr
seid ja 'ne echte Wunderprinzessin! Schneewittchen und die Jungfrau Maria haben
keine feineren Scheiegardinjes besessen ... niemals im Leben ...!«

»Wenn es denn so ist ...«

»Justemang so! und wäre ich nicht schon halber verfreit und versprochen ...
Jüllecke, Jüllecke ...!«

Er hielt beide Arme gebreitet.

»Holla!« und wieder tutete er wie eine Steamer- Sirene, denn drei Schatten
fielen urplötzlich über ihn her, drei imponierende Schatten, und diese Schatten
gehörten den drei ehernen Männern, die dem Begräbnis beigewohnt hatten und
jetzt in die Schwaterskat traten.

»Hallo, Klaas-Welm, Ewert und Arnt!«

»Tag Baas, und herzlich willkommen! Jüllecke ...!«

»Ist schon alles besorgt. Der Kaptän gibt sich die Ehre, und ich sage euch,
Kinder« – und ihr Züngelchen kam wieder zum Vorschein – »heelsüt, met Rosinne
drin, sonder Stengels en Pöntjes. Ich bitte, die Herren.«

5

»So, nu erzählt mal,« sagte Jüllecke Nakatenus, indem sie sich mit der
porzellanenen Kaffeekanne um die vier ernsten Männer bewegte, die duftige
Flüssigkeit eingoß, Sahne und Zucker vom einen zum anderen reichte und dann das
lockere Weißbrot mit den pflaumengroßen Rosinen darbot, »denn man hat doch auch
seine Andacht und möchte gern wissen, was Anna Donsbrügge für Anstalten machte,
wer alles dabei war, ob er erster oder zweiter Klasse in Beerdigung kam, und ob
sie ihm die großen oder die kleinen Sterbegebete anpräsentierten. Musmaßlich
bloß die ganz kleinen, denn offen gestanden: bei's Ableben von Stäwe war ein
mächtiges Fragezeichen dabei, so 'ne Art von Geheimnis, wovon die meisten keine
regelrechte Ahnung besitzen. Da einem so was konträr steht, möchte man doch
seinen Anteil empfangen, um nicht wie'n blindes Huhn in die verkehrten
Futternäpfe zu polken. Also wie war's denn?« und damit schob sich die komplette
Jungfer mit ihrer ganzen Würde in den mächtigen Lehnstuhl hinein, in dem der
verstorbene Jakob Schwaters die letzten Jahre seines arbeitsamen Lebens
verbracht hatte, rührte in ihrem Kaffeeschälchen herum und harrte der Dinge,
die da kommen sollten.

Als die drei aber schwiegen, auch keine Miene machten, ihrem Ansinnen
näherzutreten, klapperte sie energisch mit dem Löffelchen, legte es schließlich
beiseite und schob die Arme herausfordernd unter die stolzen Halbkugeln ihres
bis zum heutigen Tage mit Zähigkeit behaupteten Jungferntums. Dabei machten
ihre fragenden Blicke die Runde. Bei jedem einzelnen blieben sie haften. Erst
bei Klaas-Welm, dann bei Arnt, dann bei Ewert.

»Na – und ...?!«

Keine Antwort erfolgte. Als hätten sie sich verabredet, die Neugierde ihrer
geschätzten Hausehre ein bißchen auf die Folter zu spannen, verharrten die drei
in unerschütterlicher Ruhe, warfen dem Kapitän ein heimliches Äugelchen zu, um
dann über Jüllecke fort zu sehen, als wäre sie gar nicht vorhanden gewesen.

»I den Kuckuck nochmal!«

Ihre blank geputzten Lichter funkelten.

»Ihr seid wohl nicht richtig. Was denkt ihr euch denn? Nee, diese Mannsleute!
daß sie in der angenehmen Präsentschaft von Damen aber auch niemals die
gebührende Konduite besitzen! Im Wirtshaus hingegen, im ›Blauen Pferdchen‹ und
so, da geht das bei ihnen wie von 'ner Häckselmaschine herunter. Aber ich bitte
mir aus: Respekt vor die Damen, sonst spaziert das Honnör aus dem Hause, und
wenn die anderen nicht wollen: Arnt, du als der jüngste – wie war denn die
Sache? Man muß doch auf dem laufenden bleiben; denn so'n Mann wie Stäwe
Donsbrügge wird nicht alle Tage begraben ... und dann noch die kuriosen
Umstände ... überhaupt die ganze Leidensgeschichte ...«

Erwartungsvoll hingen ihre Augen an den Lippen des Gefragten.

»Jüllecke, wenn Ihr denn durchaus auf 'nem Totenzettel oder 'nem Sargdeckel
herumexerzieren wollt ...«

»Arnt, das wäre nicht meine Meinung,« trumpfte sie auf. »Aber das Mitleid! Ich
meine, was sich so um den Alten bewegt: seine eingeborene Tochter, ob er mit
die Kirche versöhnt ist, ob der Hof in die zuständigen Hände gerät und was der
Herr Dechant drüber nachsimuliert – das wäre meine diesbezügliche Liebhaberei.
Wenn ich mich auch nicht gerne mit's Kalte und 's Leichenhafte befasse, so hat
man doch was, um seiner zu gedenken und für seine unsterbliche Seele zu beten.«

Ihr Ohrgehänge klingelte wehmütig, bittend, mit dem Scherbeln einer
Ministrantenklingel, die vor dem Allerheiligsten einherbimmelt.

»Schön denn,« entgegnete Arnt, »ich sehe ein, dem ist Rechnung zu tragen. Wir
drei also, wir marschierten auf den Knollenkamp los, Klaas-Welm, Ewert und ich,
und als wir so in schweren Gedanken ...«

»Halt!« donnerte der Kapitän und griemelte verständnisinnig über das Tafeltuch
fort. »Nichts der da, Jüllecke! Erst kommt das Geschäft an die Reihe. Das geht
noch über Begräbnis und Sargdeckel. Von Stäwe Donsbrügge hat die Schwaterskat
keinen Profit mehr, auch die Hegereiterei nicht und die Emmericher Helling erst
recht nicht. Aber hier – hier sitzen die Musikanten,« und er trudelte hoch,
straff, kurzbeinig, das braunrote Gesicht fest auf die empörte Dame gerichtet,
griff in die Hosentasche und ließ die harten Münzen, die er stets lose und
locker bei sich trug, lieblich gegeneinander klimpern. »Das ist prima Geschäft,
von der obersten Takelage bis zum Kielschwein herunter.«

Er lachte, daß die Balken sich bogen.

»Recht werdet Ihr haben, Kaptän!«

»Was?!« entsetzte sich Jüllecke und war gleichfalls in die Höhe gefahren, »auch
ihr, auch ihr meine Besten?! Das hat man davon, daß man euch dreißig Jahre
hindurch gleichsam an den eigenen Mutterbrüsten in tausend Nöten und Ängsten
aufsäugte. O du Barmherzigkeit Gottes! O du reine und unbefleckte Jungfrau
Maria!«

Ihr sonst so fleißiges Katzenzüngelchen war stumm wie das eines Spiegelkarpfens
geworden. Sie stand völlig entgeistert. Mit beiden Händen umspannte sie ihre
Zierden, um das, was in ihnen stürmte und wühlte, mit äußerster
Selbstverleugnung niederzuhalten. Dabei sah sie den Kapitän an, als sei sie
willens, ihm ein Schiffstau um den Nacken zu legen und ihn von der obersten
Rahe seines ›Klaartje van Orsoy‹ bammeln zu lassen.

»Jüllecke,« sagte dieser mit unerschütterlicher Ruhe, wobei er sein Priemchen
aus der linken Mundecke in die Westentasche hineinpraktizierte, »hier sind
ernsthafte und beschauliche Männer. Drum immer man Öl auf's lelke und schaumige
Wasser gegossen. Insbesondere aber: Hände von's Tabernakel! Das paßt sich nicht
und inkommodiert uns.«

»Was ...?!«

Erst Stille. Nur die Fliegen summelten. Die bereits tief stehenden
Sonnenlichter fielen vergrämelt durch die weißen Gardinen. Selbst der
Wasserkessel über der Brandreite hatte sein Plaudern vergessen. Und Jüllecke
selber ...?! Sie versteinerte, sie versteinerte, wie eine fette Wachtelmutter
versteinert, wenn unversehens der Strauchritter von der roten Kulör zwischen
den Korngassen auftaucht. Dann aber: mit der Macht eines Tobels, brach es aus
dem Munde des gepeinigten Mädchens: »Ihr Schwerenöter von Mannsvolk! Ihr
dreimal durchdestillierten Hannaken von Dickfelligkeit, was denkt ihr euch
denn?! Und Ihr da, Ihr da, Mynheer ...!« und sie pflanzte sich mit einem kurzen
Ruck vor den Kapitän hin, pielgeradeaufrecht, entschlossen, die Hände
eingestemmt und die Äugelchen, scharf wie die eines bissigen Frettchens, auf
die ihres Widersachers gerichtet. »Das ist ja zunächst dem Katzenpeinigen, was
Sie da aufgestellt haben – Sie Lellbeck! und das hier« – und die streitbare
Jungfrau klopfte sich auf ihre stattliche Weste, als hätte sich das Mädchen von
Dom Remy auf ihre Eisenkacheln gehämmert – »und das hier beanspruche ich als
mein Inventar von oberster Reinheit und trag's nach eigenem Geschmack,
sozusagen nach ortsgebräuchlicher Weise. Und wenn einem so was inkommodiert
oder er sich nicht für würdig erachtet, diesen Anblick zu haben, der ist
musmaßlich nicht ganz richtig im Koppe.«

»Aber Jüllecke ...!«

»Ja, Mynheer Rennings von Grieth, eck dü, wat eck well und lasse keinen dran
riechen, und monkiert Ihr Euch nochmals über mich und meine Scheiegardinjes –
Ihr kriegt eins übergezogen, daß Eure spätere Liebschaft vierzehn Tage
hintereinander gebraucht, dem blauen Achterdeck die ihm zustehende Verkühlung
zu geben. So! nu verzehrt meinen delikaten Feiertagsweck met de Rosinne sonder
Stengels en Pöntjes man ganz solo-alleine. Ich habe genug von euch vieren!« und
damit rüttelte und schüttelte sie ihre Bänderfladuse, drehte bei und machte
Miene, sich mit ihrem gerechten Unwillen und dem knisternden Beiderwandrock aus
der entweihten Diele zu klingeln.

Aber sie kam nicht weit.

Klaas-Welm hatte Vorsprung genommen.

Da stand er am Eingang mit gebreiteten Armen.

Und Klaas-Welm empfing sie, er, der gutmütige Riese mit dem glattrasierten
Gesicht, dem blonden Haar und den lachenden Augen.

»Her zu mir, Jüllecke! mein Hühnchen, mein Täubchen ...!«

»Laß das bleiben, oder ich schreie!«

Aber der Riese packte schon zu, hob sie auf und drückte ihr einen feurigen Kuß
auf die Lippen.

»Weiterreichen!« kommandierte Rennings von Grieth.

»Wird gemacht!« lachte Klaas-Welm und legte die Zappelnde seinem Bruder Ewert
an den mächtigen Brustkasten.

Auch hier der gutmütige Riese mit dem glattrasierten Gesicht, dem blonden Haar
und den lachenden Augen.

Sie sträubte sich herzhaft, denn ihr Unmut wollte noch immer nicht verrauchen.

»O du Barmherzigkeit Gottes! O du reine und unbefleckte Jungfrau Maria!«

Sie strampelte mit Armen und Beinen.

Aber was half ihr das alles?!

Um Ewerts Mundecken kicherte der Schalk.

»Nicht wieder tun!« begütigte er mit dienstfertigem Lächeln, preßte Jüllecke an
sich und tat, was sein Bruder getan hatte: er küßte sie innig.

»Weiter reichen!« kommandierte Rennings von Grieth.

»Wird gemacht!« bestätigte Ewert und übergab die teure Last dem dritten und
letzten der heiligen drei Könige.

»Ach, Mutter der Gnaden!«

Jüllecke leistete keinen Widerstand mehr.

Auch hier wieder der gutmütige Riese, das glattrasierte Gesicht, die blonden
Haare und die leuchtenden Augen, genau wie bei den anderen, nur war dieser noch
stärker, das Gesicht noch offener, die Blicke noch strahlender ... und auch
Arnt packte zu, aber er behandelte das appetitliche Weibchen wie ein niedliches
Spielzeug, wie etwas Zerbrechliches, das der größten Schonung bedurfte.

»Du Lieber, du Guter! aber, mein Herzblatt, wie konntest du nur? oder ist alles
man bloß so'n kleines Pläsier-Vergnügen gewesen?«

»Jüllecke ...!«

Da verstand sie ihn; sie verstand ihn an seinem Benehmen, an der Art und Weise,
ihren Namen zu flüstern, und da legte sie die Arme um seinen breiten Nacken,
hob sich an seiner Brust und versuchte es, seine Lippen zu finden ... und sie
wurden gefunden.

»Weiter reichen!« kommandierte Rennings von Grieth. »Ich warte schon lange.«
Seine Stimme dröhnte, als hätte er von der Kommandobrücke aus durch ein wüstes
und ungeheuerliches Sprachrohr gewettert. Dann wurde sie sanft und getragen.

»Hier bin ich,« sagte er flehend.

Auch er hielt die Arme gebreitet. Seine Blindmolläugelchen erinnerten an die
eines Büßers und Anachoreten.

»Jüllecke ...!«

Allein seine Werbung verfing nicht. Was Arnt vermocht hatte, das konnte der
Kapitän nicht mit den gleichen Mitteln erzwingen, denn die noch immer Erregte
löste sich jählings von der Brust ihres Lieblings, trat energisch vor ihren
vermeintlichen Angreifer und prätzelte ihn mit Feuer und Fett an: »Mynheer,
keine Amoretten. Hier, das hier« – und sie klopfte sich abermals auf den
üppigen Vorbau – »hier, das hier und meine Scheiegardinjes zeigen mit Fingern
auf Ihnen. Pfui über Ihnen!«

»Jüllecke, hier steh' ich und bitte um Absolution. Es soll gar nichts passiert
sein. Wir bleiben toujours immer dieselben.«

»Niemals, Herr Rennings.«

»Jüllecke, ich bete bloß selten. Nur im äußersten Notfall. Das müßt Ihr
bedenken. Also auch dann nicht, wenn ich reumütig spreche: Solches werden die
Frommen sehen und sich freuen; aller Bosheit aber wird das Maul gestopft werden
... wenn ich dieses nun bete?«

Sie winkte ab. Alle Schwingungen der erbitterten Seele waren selbst in das tote
Klöppelwerk ihrer niederrheinischen Knippmütze gefahren, grinsten als häßliche,
boshafte Teufelchen aus jedem Fältchen und Kräuselchen heraus.

»Nein, auch dann nicht, Herr Rennings.«

Ihr Herz blieb vergletschert.

Der Kapitän gab das Rennen nicht auf. Er kannte seine Leute. Besonders die
Weibsbilder. Diese Erfahrung hatte er einem Buche entlehnt, das er zu den
köstlichsten zählte. Mynheer Rennings war kein Studierter, kein Denker und
Grübler. Mit der Rektoratschule, die er bis Quarta besuchte, hatte er seinen
humanistischen Wissensdrang für erledigt betrachtet. Das praktische Hantieren
bot ihm alles, was er nötig hatte, um seinem Fortkommen eine tüchtige und
kernige Bestallung zu geben. Alles Schöngeistige wies er von sich. Er las nur
selten, aber wenn er es tat, so an bitterkalten Wintertagen, wenn der Rhein mit
Eis ging und es nicht möglich war, die Anker zu lichten, dann griff er nach
einem abgeschabten und zerlesenen Bändchen, dessen krauser Inhalt so recht für
seine Geschmacksnerven paßte. Schon zehn- bis dreizehnmal hatte er diese
burleske Suppe hinuntergelöffelt, den vielsagenden Titel mit einer gewissen
Verve und Andacht verschlungen: »Tristram Shandys Leben und Meinungen von
Lorenz Sterne. Aus dem Englischen von Dr. G. N. Bärmann, Braunschweig, Verlag
von Georg Westermann.« Ha! und wie interessierte ihn dieser Tristram Shandy,
der Kapitän, der zu gewissen Zeiten immer den ›Lillibullero‹ pfiff und bei dem
Sturm auf Namür eine schwere Beschädigung am os pubis zu beklagen gehabt hatte!
Welch ein Meister und Draufgänger! Welches Genie! und wie hatte er es
verstanden, den Angriff auf die Contre-Escarpe in guter Ordnung zu machen, über
Maas und Sambre zu setzen, treffliche Diversionen zu interpolieren, um
schließlich mit der Attacke auf das Sankt Nicolaustor seine höchste Nummer
auszuspielen, wenn auch blessiert und mit hängenden Ohren. Aber er hatte
Erfahrung gesammelt und diese Erfahrung benutzt, auch siegreich gegen die
Frauenzimmer zu Felde zu ziehen, ihre Basteien, Sappen und Hornwerke zu
berennen und sie sich gefügig zu machen. O liebliche Witwe! O Madam Wadman!
Himmel, Erde und Meer, alles wallte da auf: die Quellen der Natur strömten da
über – ein Engel der Huld saß neben ihm auf dem Kanapee – ihr Herz loderte in
Glut, und hätte sie tausend Herzen besessen, alle hätte sie dem tapferen
Tristram Shandy überantwortet. Kurz, er machte aus den Weibsbildern das, was er
wollte, bis sie ihr sanftestes ›Kikelkakel‹ hinseufzen mußten. Welch ein
Meister und Draufgänger! Welches Genie! und bei diesem vortrefflichen Tristram
Shandy war auch der ebenso vortreffliche Kapitän Rennings aus Grieth in die
Lehre gegangen. Er pfiff zwar nicht den ›Lillibullero‹, aber er hatte es ihm
abgeluchst, die Frauen kirre zu machen, ihren Schwächen und Launen zu begegnen,
sie wie Wachs zu bossieren und sie endgültig dahin zu bringen, wohin er sie
haben wollte: bereitwilligst ihr ›Kikelkakel‹ zu schmachten.

Bei Jüllecke war ihm das allerdings bis jetzt nicht gelungen.

Er hatte es mit seiner süßesten Stimme versucht, die Courtinen und Raveline
ihrer gereizten Stimmung sanft und sicher über den Haufen zu stoßen.

Allein das Mittel verfing nicht.

Er hatte selbst zum Gebet gegriffen und sie eifrigst beschworen, Milde walten
zu lassen und ihm Absolution zu erteilen.

Die Mamsell winkte ab. Sie dachte nicht daran, auch nur die kleinste Bastei,
die unwichtigste Sappe preiszugeben. Eine eigensinnige Auster, klemmte sie die
Schalen ihres unerbittlichen Herzen energisch zusammen.

All right! Dann mußte er das Letzte auf diplomatischem Wege versuchen, um über
Gräben, Pallisaden und Contre-Eskarpen in die heißumstrittene Zitadelle zu
dringen – und er versuchte das Letzte.

»Jüllecke, stellt die Bedingung. Ich lasse mein Parlamentärfähnlein wehen.«

Ihr Bollwerk stürmte, die Schanze von Saint-Roch zitterte nach, aus ihren viven
Äugelchen drang heftiges Feuer.

»Nein, Mynheer, unter keiner Bedingung.«

»Auch dann nicht, wenn ich in Gegenwart dieser drei ehrlichen Zeugen und
Großoffiziere 'ne Kniebeuge mache?«

Sie stampfte mit den Füßen auf. Ihre Lippen verzogen sich.

»Mynheer, ich bin für nichts mehr zu haben.«

»Blexem!« sagte Herr Rennings, ohne mit der Wimper zu zucken. »Meine Plänkler
sind abgeschlagen, die Truppen gewinnen keinen Fußbreit an Boden, ich befinde
mich im Wurstkessel drin. Meine Reserven müssen heran,« und seine Stimme rollte
durch die Schwaterskat, wie sie's auf Deck tat, wenn diesiges Wetter war und er
Mühe hatte, sein leckes Schiff in den Hafen von Rotterdam zu bugsieren:
»Reserven heraus!«

Seine Rechte fuhr hoch, stand beschwörend im Raum.

»Jüllecke, zum dritten und letzten! auch dann nicht, wenn ich Euch dieses hier
anpräsentiere ...?!« und die nämliche Rechte fuhr in den weiten Hosensack
hinein, als wenn sie in dessen Tiefe die aufgebotenen Reserven mobil machen
sollte, und siehe: er brachte ein weiches, sorglich zusammengefaltetes,
blaugedrucktes Taschentuch zum Vorschein, legte es auf den Tisch, pellte ein
Etui aus den Falten, klappte es auseinander und deutete triumphierend auf den
preziösen Inhalt – auf ein Korallenkettchen mit goldener Schließe.

»Auch jetzt nicht, Mamsell?! Blexem und Donnder! 'ne kleine Aufmunterierung, zu
Rotterdam unter den ›Boompjes‹ eigenhändig erstanden. Wenn das nicht bastelt,
dann bastelt nichts mehr im Leben,« und damit hatte er ihr die hochrote Schnur
fingerfertig um den speckigen Nacken gelegt und die Schließe einschnappen
lassen.

Jüllecke Nakatenus soll leben – hoch und nochmals hoch und zum drittenmal hoch!
«

Sie stand wie versintert.

Die Frau des angeheiterten Lot war gar nichts dagegen, als sie beim Anblick der
brennenden Städte Sodom und Gomorra versalzte.

Klaas-Welm, von der Situation hingerissen, stimmte ein getragenes Weihelied an,
Ewert und Arnt fielen ein, desgleichen der Kapitän, und da zog die Weise
flügelstark durch die blanke Diele, die jetzt die Lichter eines laulichen
Juniabends umspielten:

»Wenn alle untreu werden,
So bleiben wir doch treu!
Daß immer noch auf Erden
Für euch ein Fähnlein sei,
Gefährten meiner Jugend,
Ihr Bilder bess'rer Zeit,
Die uns zu Männertugend
Und Liebestod geweiht.«

Und als die vierte und letzte Strophe angestimmt wurde, als es durch die
Schwaterskat sauste und brauste:

»Ihr Sterne seid uns Zeugen,
Die ruhig niederschaun'n ...«

da tropfte und taute es von dem Herzen der Tiefgekränkten mit dem Geriesel
eines wohlig durchwärmten

Eiszapfens. Aller Groll und Gram schmolz zusammen, Hand in Hand und Schulter an
Schulter stand sie neben ihrem Widersacher, lächelte ihn verstohlen an und
drückte sich an ihn.

Der Friede von Bylerward, getätigt unter zehn Augen, war zur stetigen Urkund'
unter Wachs und Petschaft genommen, und als ein Viertelstündchen später die
Kalkpfeifen in Brand gesetzt waren, der Varinas-Kanaster seine aromatischen
Rauchwölkchen durch die Stube zwirnte, da erhob sich Jüllecke Nakatenus,
klopfte mit ihrem Löffelchen an das Kaffeeschälchen und sagte: »Nichts für
ungut, aber musmaßlich habe ich mich auf dem Holzweg befunden. Natürlich: erst
das Geschäft. Solches muß per primus seine Richtigkeit haben. Das mit's
Begräbnis und Stäwe Donsbrügge kann retourgestellt werden. Auch das mit die
Scheiegardinjes will ich nicht mehr für voll estimieren. Also ich bitte.
Mynheer Rennings hat's Wort.«

Verlegen spielte sie mit ihrem Korallenkettchen, nickte jedem einzelnen zu und
setzte sich wieder.

»Brav so!« versetzte der Kapitän, blies eine derbe Wolke zur Decke, streckte
die Beine und setzte in seiner breiten und eigenwilligen Art auseinander:
»Meine Herren, daß ich mich zu dieser ungewohnten Zeit unter diesen Pfannen
befinde, hat seine besondere Bewandtnis. Ich melde gehorsamst,« und der
Zeigefinger der rechten Hand salutierte. »Also von Rotterdam auf Bergfahrt, bin
ich mit meinem ›Klaartje van Orsoy‹ in Emmerich vor Anker gegangen. Ladung:
Kaffee, Tabak, Süßholz, Zichorien und Holländer Käse. Aber weiß der leibhaftige
Nickel! ›Klaartje‹ besitzt ihre Molesten, und wenn sie 'nen Gaul
repräsentierte, würde ich sagen: sie ist von oben bis unten mit Steingallen,
Piephacken und Mauke behaftet. Ihre Spanten wackeln, die Aufbauten auf Back und
Kampanje tun nicht mehr mit, die Spiekerhaut blättert, kurz und gut, das ganze
Weibsbild ist außer Fassong und Turnüre geraten, und dann noch ... Ja so! da
hab' ich im Spätherbst, so um November herum, 'ne schwere Reise von Grieth bis
nach Mannheim zu machen – von Duisbug-Ruhrort aus: Kohlen und Eisen ... und da
möchte ich fragen: Klaas-Welm, ohne zu drängen, wann kann ich meinen neuen
Rheinkahn unter Steuer und Takelung nehmen? Dieserhalb bin ich auf der Helling
gewesen, aber natürlich ...«

»Natürlich,« fiel Klaas-Welm ein, »die Helling war leer und der Vogel auf und
davon ...«

»Tut nichts, mein Junge! Pflichten, heilige Pflichten! die werden in Rücksicht
genommen; aber meine Sache ist dringlich. Butter bei die Fisch'! Ich muß 'ne
klare Antwort besitzen. Also mein Bester, wann kann ich auf Ablieferung
rechnen?«

»Wollen mal nachsehen,« und der prächtige Mensch lehnte sich behaglich im
Binsensessel zurück und sagte: »Das tote Werk ist so gut wie montiert. Die
Relingstützen fehlen nur noch, dito Kalfaterung und Spiekerbelag ... Na, sagen
wir: ich kann's rechtzeitig machen.«

»Und zu welchem Termin?«

»Bis Mitte Oktober.«

»Gut! und welcher Tag dieses hujus?«

Klaas-Welm lachte.

»Muß das unbedingt sein?«

»Unbedingt, außerdem geht's nicht.«

»Na, und warum nicht?«

»Herzenssache, mein Söhnchen. Der fünfzehnte Oktober wäre mein Gusto.«

Der Kapitän ließ seine Blindmolläugelchen beseligt von einem zum andern reisen:
»An diesem Tage nämlich hab' ich 'nen delikaten Geburtstag zu feiern.«

»Dann allerdings. Der Termin wird innegehalten.«

»Hand drauf, mein Bester.«

»Hier meine Hand,« und zwei derbe Pranken lagen zusammen.

»Ewert und Arnt schlagt durch!« gebot der Kapitän, »dann kalfatert das besser.
Los denn dafür!«

Holla! da standen die vier: der untersetzte Rheinbär und Kohlenhändler, Bartje
Rennings von Grieth, und die drei anderen, die man die heiligen drei Könige
nannte, streckten die Hände, schlugen durch und freuten sich ihres Lebens und
der heutigen Stunde, die sie wieder zusammengebracht hatte, während Jüllecke
den Kopf auf die Seite legte, mit ihren Ohrgehängen bimmelte, ein heimliches
Freudentränchen zerdrückte und durch dieses Freudentränchen ganz schüchtern und
verbaselt fragte: »Und nu, Mynheer Rennings, wie soll das neue Bootje denn
heißen?«

»Doortje! Doortje van Grieth.«

»Doortje?!« riefen alle froh durcheinander.

»Natürlich! zu ihrer Beehrung.«

»Doch nicht dem They Kistemaker sein adrettes Doortje?!«

»Warum nicht?«

»Nee – aber Baas!«

Der Kapitän räusperte sich.

Er stand eine Weile mit gerunzelter Stirne, nachsinnend, als wenn die tiefsten
Gedanken bei ihm flott werden sollten. Sodann hellten seine Züge auf. Mit einem
Ruck zog er die Samtweste herunter, warf den Kopf in den Nacken, versenkte die
breiten Daumen in die schmalen Taschen und fragte mit einer Stimme, die keinen
Widerspruch duldete: »Kinder, bin ich nicht noch immer 'n Muster von 'nem
schieren und appetitlichen Mannskerl?«

»Das bist du,« pflichtete Ewert ihm bei.

Die übrigen nickten.

»Dann weiter – und habe ich nicht das Meine geleistet als rheinbefahrener
Mensch, als Kohlenhändler und Schiffer?«

»Na – und ob, Kaptän!«

»Und glaubt ihr, der himmlische Vater würde in Anbetracht dessen mir nicht
rekommandieren: Wachset und mehret euch wie der Sand am Meer? und glaubt ihr,
er würde nicht sagen: Rennings, man keinen Scharnier nicht? Man forsch in die
Riemen gelegt und beglücke das Weibsbild vom obersten Top bis zur Kambüse
herunter?«

Seine Blindmolläugelchen schossen dabei Funken und Blitze, als wären sie
gewillt, jeden niederzuknallen, der es wagen sollte, die gestellten Fragen
nicht im bejahenden Sinne zu beantworten.

Jüllecke errötete und verhüllte ihr Antlitz.

Die heiligen drei Könige aber ...

Arnt, der Deich- und Schleusenmeister, trat auf ihn zu und sagte: »Das wird
blind unterschrieben.«

Dann Ewert: »Dito desgleichen.«

Dann Klaas-Welm: »Wer konträr denkt, kriegt eins mit dem Zimmermannsbeil
übergehauen,« und diesem gesellte sich ein schüchternes Stimmchen: »Mynheer,
Ihr befindet Euch immer auf dem richtigen Standpunkt. Warum daher nicht im
jetzigen Falle, wo so'n weiblicher Amor sich beimengt?«

»Bravo!« und wieder salutierte der grandiose Wasser- und Kohlengewaltige. Dabei
klappten seine Hacken zusammen. »Ich melde gehorsamst und tue kund und zu
wissen, öffentlich und aus freien Stücken heraus: Ich hab' mich mit Doortje
Kistemaker, dem ehrenwerten They Kistemaker die seine, versprochen. Alles all
right! Am 15. Oktober hat sie Geburtstag. Am nämlichen Tage, und Doortje zu
Ehren, wird die neue Galeere unter die Taufe genommen. Zwei Wochen später
machen wir Trauung. Dann feiern wir wie auf der Hochzeit zu Kanä. Ihr seid all
miteinander gebeten.«

Er atmete auf: »Blexem und Donnder! das wäre mir von der Seele herunter.«

Hiermit endete des tapferen Kapitäns Bekenntnis und Sendung. Ein Jubel brach
los. Alle umdrängten ihn, schüttelten ihm die Hände, ließen sein Doortje, ihn
und das neue Rheinbootje leben, versprachen auch der lobenswerten Einladung
Folge zu leisten, mit ihm eine pläsierliche Schiffstaufe und gediegene Hochzeit
zu begehen ... und als dann die Tafelrunde wieder seßhaft geworden, die
ausgebrannten Pfeifen aufs neue ihren Weihrauch verbreiteten und die liebe
Abendsonne immer freundlicher die trefflichen Leutchen umglitzerte, empfing
auch Jüllecke Nakatenus das, was ihr vor Gott und Menschen und von Rechts wegen
zustand.

Arnt stattete Bericht ab.

Er schilderte des Ausführlichen den Hergang der Dinge, den Empfang auf dem
Knollenkamp, die solenne Feier und den Pilgerzug durch die blühenden Wiesen. Er
sprach von Anna Donsbrügge, ihrem tiefen Elend und Leid, von Jan-Ohme als
Repräsentant der Familie, von Phöns met de Fleut, dem Mausegrauen, und wie
seltsamerweise Cornelis ten Berg dem Leichenbegängnis ferngeblieben sei. Am
Kirchhofsgatter angekommen, scheitelte er die Lebensbäume sacht auseinander,
zog bedrückt durch die verwachsenen Gräberreihen hindurch, legte dem
Geistlichen anerkennende und gütige Worte auf die Lippen, um schließlich eine
Handvoll dunkler Erde allversöhnend in die Tiefe zu werfen.

»Und damit,« unterbrach ihn Jüllecke, »wäre der Knollenkampbauer rips gegangen,
um nicht wiederzukommen.«

»Schade um ihn,« versetzte Arnt in tiefer Bewegung, »denn wenn er auch ein
unnachgiebiger Mann war, seine Gegner und Widersacher hatte, mir fremd und
abgekehrt blieb und ein unrastiges Leben durchlebte, so hat niemand das Recht,
ihm gegenüber den Respekt zu verweigern.«

»Woso?« fragte sie mit aufgerissenen Augen.

»Weil er das Seine verstand und vorbildlich war für die hiesige Gegend. Ohne
ihn und seinen durchgreifenden Willen wäre manche Strecke trefflichen Landes
elendiglich versandet, wären wir nicht mehr Herr über Deiche und Schleusen
gewesen. In seiner Eigenschaft als geschworener Bevollmächtigter und Schöffe
hat er Großes geleistet. Jeder praktische Rat war ihm lieb, jeder schicklichen
Meinung stand er mit offenem Sinn gegenüber. Sein Wort blinkte und blitzte.
Sein Schaffen war unbarmherzig und hart, aber auch gesegnete Arbeit. Das kann
ich bezeugen. Meinen Schild über ihn! In ihm haben wir einen Mitkämpfer gegen
Hinterhältigkeit und Bauerndummheit verloren, eine Kraft ohnegleichen.«

»So?!« machte Jüllecke und wandte sich an ihren Nachbar zur Linken, denn die
ihr gewordene Mitteilung wollte ihr so recht nicht behagen. »Ewert, vertrittst
du dieselbige Ansicht?«

»Kein Zweifel.«

»Klaas-Welm, und du?«

»Ganz meine Meinung.«

»Aus!« sagte Jüllecke. Sie machte eine abweisende Geste. »Ich tariere das
anders, denn wenn ich so vieles bedenke ... Möglich, das mit's Wasser, der
Stauflut und die versandeten Acker, denn so was ist ihm auf den eigenen Profit
zu verrechnen. Auch das mit's Ökonomische wird seine Richtigkeit haben, denn er
hat immer 'nen Musterkultus betrieben, aber das Menschliche im Menschen wurde
von ihm man äußerst minder und schwächlich beachtet. Zum Beispiel: hat er Liebe
gesät, um Liebe zu ernten? Hat er seiner eingeborenen Tochter das übermittelt,
was 'ne eingeborene Tochter in positiver Beziehung und als gesetzliche
Knollenkamperbin beanspruchen konnte? Hat er sich bemüßigt gefühlt, ihre
sanften Gefühle zu 'nem gewissen Abschluß zu bringen? Nein, er hat sich gar
nicht bemüßigt. Ein auserwählter Mensch und Erzeuger hat nicht allein sein
überkommenes Bauerntum auf den Thronstuhl zu heben, sondern ihr gegenüber auch
seine Vaterschaft und seine Pflichten als Vater. Er mußte ihr versorgen, ihr
als rassiges Weibsbild auch die beschauliche und christkatholische Betätigung
geben. Auswahl genug hatte der Alte. Aber was tat er? Er ließ seine Augenkieker
auf Cornelis haften. Ich bitte euch, ausgerechnet auf Cornelis ten Berg! weil
er glaubte, hierdurch den landwirtschaftlichen Misthaufen noch größer und
saftiger zu machen. Natürlich sie dankte, denn ein reguläres Weib will auch
'nen regulären Freier beziehen. Das war alles zu haben. Stäwe brauchte sich nur
an 'ne prominente Adresse zu wenden. Hier war sie. Ich hätte ihm schon die
bekömmliche Antwort gegeben. Beseht euch bloß die Schwaterskat oder die anderen
Katen. Was da aufgewachsen ist, hat rasches Blut und Mumm in den Knochen. Und
da sollte ich meinen ...«

Die drei Brüder fielen ihr lachend ins Wort: »Jüllecke, Ihr redet Euch ja um
Kopf und Kragen.«

»Was?!« hielt sie ihnen flammend entgegen, »das sagt ihr so einfach und wollt
die heiligen drei Könige heißen?! Kurasch habt ihr für zehne, das weiß ich,
auch die Heiligkeit dito, aber in weiblicher Beziehung: Kindsköppe seid ihr und
nicht für voll und ganz zu erachten. Exküsiert meine Ansicht, indessen jedoch:
in dieser Hinsicht bin ich fixer mit's Denken, und denke: Gut, daß er
abgerutscht ist – der Alte, der Kniestpott, der Mensch, der an Cornelis seinen
Narren gefressen. Nun ist freie Bahn für uns alle. Anna Donsbrügge und jeder
von euch paßt wie Topf und Deckel zusammen. Das wird mir Herr Rennings
bezeugen, und daher Klaas-Welm, geht die Frage an dich ...«

»Jüllecke,« rief dieser »so'n armer Zimmermannsschnösel ...!«

»Ewert – und du?«

»Wie sollte ich als Hegereiter bloß wagen ...?!«

»Arnt – und du?«

»Jüllecke, ich habe mir noch keine eigene Meinung gebildet.«

»Aber ich,« fuhr sie wie ein heiliges Himmelhagelwetter dazwischen, »denn was
mit's innigste Gefühl zueinander drängt, das soll man nicht hindern: Wasser zu
Wasser nicht, Feuer zu Feuer nicht, weil es also bestimmt ist von der Vorsehung
und den Erscheinungen im irdischen Wirkungskreise. Herr Rennings, doppelt hält
besser. Ich bitte daher, mich in dieser Beziehung unterstützen zu wollen. Jedes
hat seine Zeit: Kranke besuchen und Tote begraben, aber sich mit der Liebe
befassen, das hat auch seine Zeit, zumal in diesem Punktus 'ne stolze
Männlichkeit aus allen Knöppen herauskuckt und Anna Donsbrügge wohl genötigt
sein dürfte, diese stolze Männlichkeit in ihre Arme zu schließen, abgesehen
davon, daß die übrigen Zutaten, als da sind: Ackerländereien, Wiesenparzellen,
Ochs, Küh' und Pferde, ihre Qualität als menschliches Wesen bedeutend höher
bewerten. Kaptän, Ihr als befahrener Mann, der mitten in der Brautschaft
drinsticht, Ihr müßt das in Beurteilung haben. Wie ist nu die Sache?«

»Jüllecke, es wird wohl so stimmen. Die drei müssen Farbe bekennen. Ich selber
wollte dazumalen auch so recht nicht heran, weil ich mich scheute, mein
Junggesellentum in Pensionierung zu geben, aber da schrieb mir Doortje ganz
schlankweg ins Flaggenattest:

Wie's kommt, so kommt's auf dieser Erden,
Und was nicht ist, das kann noch werden.

Sie besaß den richtigen Animus. Was sie niederlegte, ist präzis so geworden.
Sie und ich tragen den Ring schon am Finger. So« – und er legte die
ausgebrannte Pfeife beiseite und schob das reservierte Priemchen wieder in die
Backentasche zurück – »ich bedanke mich vielmals für getätigte Gastwirtschaft
und liebliches Einvernehmen. Ich geb's retour bei der Bootjestaufe, dito auf
der Hochzeit zu Kanä. Meine Stunde ist um.«

»Ich geh' mit,« sagte Klaas-Welm.

»Auch ich muß zum Reichswald,« erklärte Ewert, und da nahmen sie Abschied von
Jullecke und traten ins Freie.

Arnt begleitete den Kapitän und seinen Bruder Klaas-Welm noch ein halbes
Stündchen auf dem Gange zur Emmericher Rheinwerft.

Als sie die Wiesen erreichten, ähnelte die Luft gesponnenem Glas, feinmaschig
und durchsichtig, so daß die einzelnen Kirchtürme, Bäume und Windmühlen auf der
feingetemperten Himmelswand wie auf einer Goldfolie ruhten.

Auf der Höhe von Huisberden trennte sich Arnt von seinen Genossen. Er machte
noch eine kleine Schleife, bevor er an den Heimweg dachte. Versonnen schritt er
über den Binnendeich, der das tiefe, ruhige Wasser des Volksgatts begleitete.

Es war mittlerweile dunkel geworden. Ab und zu rief die Rohrdrossel aus den
weiten Schilfbeständen, die weder Anfang noch Ende hatten, die unendlich
erschienen. Über ihm flinzelten vereinzelte Sternsplitterchen, rechts und links
von ihm, in Bylerward und auf dem Emmericher Eiland, begannen hier und da
verstohlene Lichter zu scheinen. Vor ihm aber, in der Nähe des Rheines, stand
ein Fenster in voller Beleuchtung.

Dort mußte der Knollenkamp liegen.

Als er den hellen Lichtglanz bemerkte, weitete sich dem hochgewachsenen Manne
die Brust. Er streckte sich und hob langsam die Arme, fast feierlich, als hätte
eine zwingende Gewalt ihm dieses geboten, denn der scharfumrissene Schein, der
fern in der Niederung aufbegehrte, winkte wie ein heißes, verlangendes Auge
herüber.

6

Die Tage vergingen.

Über den Feldern, die den Hof von allen Seiten umrahmten, stand eine glutheiße
Sonne. Sie schaffte gleich einem Feuerofen, leckte aus den Pfützen die
stehenden Wässerchen, machte das Laubwerk der Bäume schlaff und verdrossen und
schien eine unbändige Freude daran zu haben, tiefe Risse durch die lehmigen
Wege zu drillen.

Vom frühen Morgen bis in die atlasfarbige Dämmerung hinein, währte dieses
Sengen und Brennen, dieses blutwarme Atmen. Die Gräser verloren dabei ihr
Wispern, die Heimchen ihr rätselhaftes Wetzen. Dafür arbeiteten die Sensen um
so emsiger über den knochentrockenen Boden, flimmerte die Luft, sanken die
Halme mit leisem Sirren nebeneinander, reihten sich Garben an Garben. Die
meisten Roggenschläge waren bereits niedergelegt. Es duftete nach frischem Brot
und welken Blumen, nach Kronenwicken und Kornraden.

Wagen fuhren ab und zu. Unter der Fülle des eingeheimsten Segens knarrten die
Felgen, ächzten die Leiterbäume.

Auf den abgeernteten Parzellen ließ Strückerjans seine wolligen Schwadronen
weiden. Mit seinem Marschallstab regierte er die vielhundertköpfige Herde,
führte die gewagtesten Evolutionen aus und trieb geruhsam weiter, langsam den
Schnittern und Binderinnen folgend, die freie Bahn für ihn machten.
Gleichgültig sah er auf die braungerösteten halbnackten Weiber. Die Kruppen
hoch, die vollen Brüste am Boden, rafften sie die Ähren zusammen. Ihr gebückter
Gang ähnelte dem von brünstigen Tieren. Strückerjans stierte über sie fort. Was
sollten sie ihm? Seine Tage waren gewesen, seine Sinne ausgebrannt, die Arme
nicht mehr gelenkig genug, eine Dirne zu schwenken und ihr die Stunde
vergnüglich zu machen. Nur noch die ›Blüten und Perlen christkatholischer
Andacht‹, der Herr Kaplan, der an Gottes Statt die Kinder belehrte, die
Traktätlein des ›Klever Volksgenossen‹ und seine Rambouilletböcke hatten ihm
etwas zu sagen, nicht mehr die Weibsbilder. Die waren tot für ihn, nur Asche
und Schlacken.

Die Sonne stand scheitelrecht über seinem breitrandigen Strohhut.

Das züngelnde Firmament tat ihm wohl, kräftigte ihn, ließ ihn größer und freier
erscheinen.

Von Zeit zu Zeit wedelte es über den Rheindamm, säuselte in die Pappeln hinein,
die den Knollenkamp umstanden, und raschelte die müden Blätter lind
gegeneinander.

Dann zog ein angenehmes Lüftchen herauf.

Knechte und Mägde hatten eine kurze Pause gemacht, um sich zu verschnaufen und
den tropfenden Schweiß von der Stirne zu wischen.

Auch die Gespanne verholten sich im Schatten der Geschirrkammern und Tennen.

Es war um die dritte Nachmittagsstunde.

Anna Donsbrügge stand am Fenster und sah über den Hof fort.

In ihrem schwarzen Kleid, das nur das Weiße ihres Nackens und ihrer Hände
hervorschimmern ließ, das braunrote Haar auf dem Hinterkopf zu einem schweren
Knoten vernestelt, in ihrer hohen Gestalt und dem Ebenmaß ihrer Glieder sah sie
einer Priesterin ähnlich.

Sie hielt ein zerknittertes Schreiben zwischen den Händen, dessen Inhalt sie
erregt haben mußte.

Ihre junge Brust atmete schwer.

Die nunmehrige Gutsherrin war nicht allein in der Stube.

Hinter ihr erhob sich von Zeit zu Zeit ein unwilliges Scharren und Räuspern.

Sie achtete nicht darauf, schien vielmehr diese aufdringlichen Zeichen
überhören zu wollen.

Das währte so einige Minuten hindurch.

Da hob es sich knorrig und entschlossen aus dem benachbarten Lehnstuhl. Mit
harten Schritten trat es hinter sie, räusperte sich nochmals, wobei die Hand
Jan-Ohmes etliche Male auf die Tischplatte klopfte.

»Anna, ich bitte mir aus ... ich bin weder gekommen, die Müßigen zusammen zu
treiben, noch Mäuse zu fangen, sondern um ganze und schiere Arbeit zu leisten,
wenn auch unter Beobachtung der äußersten Ruhe. Ich kann mir nicht helfen, aber
offen gestanden: es stinkt zwischen den Fichten; das kann und darf nicht so
bleiben. Was der Alte mit seinem unbarmherzigen Bakel durcheinander wirbelte,
ist wieder stetig und nüchtern zu machen. Da hilft kein Sichsperren. Wer im
Glanze Jerusalems stehen will, muß auch trompeten. Ohne dieses gibt es keine
richtige Erleuchtung auf Sion. Gottverdammich nochmal!« – und Jan-Ohme zupfte
seine Vatermörder bis zu den Hasenpfötchen hoch und pflasterte seine Sardellen
enger zusammen – »entweder du willst aus der Predullig heraus, dann sag's man,
und Ohm Baumann deichselt dir das verfahrenste Gespann wieder auf die blanke
Chaussee, ohne dabei größere Molesten zu haben; o kontrollör ziehe ich Leine,
kutschiere ab und beseh' mir den Knollenkamp von der anderen Seite.«

Sie fuhr hastig herum. Ihre Augen begehrten auf.

»Ich will ja.«

»Dann bitte.«

Er machte eine einladende Bewegung. »Nimm Platz und lies das Testament noch
einmal von oben bis unten. Wenn es auch weh tut: zwei Pillen hintereinander
geschluckt, geben erst die wahre Besinnung, sonst kann unsereins nicht die
Schnirkel und Schnörkel verdauen, noch herausdividieren, was der Alte
eigentlich mit dem fatalen Brimborium bezweckte. Der Notarius schreibt, was der
sture Bauer ihm hersagt; aber so'n Bauer wirft oft Schnitzel und Späne in so
'nen Schriftsatz hinein, die keine zehn ausgemisteten Ochsen zu fressen
vermögen. Also nochmals von vorne,« und Jan-Ohme nahm wieder seinen früheren
Platz ein und schlug, nachdem sich auch Anna niedergelassen, seine kurzen
Beinchen übereinander, kraute sich den niederrheinischen Schädel und sagte: »Nu
aber flott von der Leber herunter. Nicht der Verhältnisse halber, sondern der
näheren Umstände wegen – ich höre. Noch eins! Hast du schon früher von der
hundsmiserablen Testierung Kenntnis genommen?«

»Nein.«

»Also dann erst, als er in Kraft seiner Großmogulei damit drohte, alles wie
Kraut und Rüben zusammen zu kloppen – nur aus dem Grunde heraus, sich wie 'ne
Bulldogge auf 'ne falsche Idee und 'ne konfuse Sache zu werfen?«

»Ja, dann erst.«

»Natürlich! König und Königsfahne, die kannte der Mann nicht, keine große
Andacht, nicht den Schwung nach Höherem. Von Gottes Gnade König – das paßte ihm
nicht. Aber von Gottes Gnade Papst und Bischof, Pastor und Vikarius – das lag
ihm. Und was sagte Christus? Gebt dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was
Gottes. Wo blieb das? Das Beste hatte ihm das Demokratentum aus der Seele
gefressen. Ohne Königsfahne ist der Mensch ein Schwarbelkopf, der nichts
prestiert in der Welt, sich höchstens vor eigener Wichtigtuerei selbst
überkugelt. Doch jetzt man vorwärts! Ich warte.«

Er nahm seinen Stock, stellte ihn zwischen die übergeschlagenen Schenkel,
stützte Hände und Kinn auf die Krücke und sah erwartungsvoll, dabei mit
kriegerischem Behagen auf seine Nichte.

Diese begann langsam zu lesen: »Heute, da man schrieb nach der Geburt unseres
Herrn ... erschien vor Notar und Zeugen der vom Knollenkamp, seines Namens
Stephan Donsbrügge, aller Geisteskräfte mächtig, und diktierte dem
instrumentierenden Beamten seinen letzten Willen von Todeswegen also in die
Feder: Ich Stephan Donsbrügge, domiziliert auf dem Knollenkamp, zu Bylerward
und im Kreise Kleve gelegen, Bevollmächtigter, Schöffe und Großgrundbesitzer,
bestimme und verfüge hiermit, daß hinsichtlich meines Nachlasses, bestehend in
Häusern, Katen, Scheunen, Schuppen und Ställen, in Ländereien, Wiesen, Hutungen
und Schleusenwerken, in Grundzinsen, Renten und Pachtgeldern mitsamt dem ganzen
lebenden und toten Inventar, es wie nachstehend gehalten sein soll.

Zum ersten: Um Gotteswillen und um in der Todesstunde ein mildes Sterben zu
haben: die Flurparzelle in der Gansward, nebst anhaftenden Gerechtsamen, der
Kirche von Wissel. Alljährlich ist dafür ein Seelenamt am Altar zu den sieben
Schmerzen Mariä zu halten.«

Jan-Ohme meckerte: »Kuck' einer mal an! Das Geistliche ist doch sein besonderer
Kasus gewesen. Hat sich 'nen Heiligenschein zugelegt wie 'n Kaplänchen! Kann
man verstehen, und ist nichts dagegen zu sagen. Man weiter.«

»Zum andern: Der ehrsamen Jungfer Katharina van Meerwick in Winnental
dreitausend Kronentaler. Die ihr bis jetzt alljährlich zugebilligten drei
Malter Gerste sind weiter zu liefern.«

Der alte Herr zuckte auf wie von einer Tarantel gestochen.

»Kriegst du die Motten! Nu wart 'mal! Wenn ich nicht irre und mich nicht im
Datum versehe ... Richtig, ganz richtig! Die war's ja ... um derentwillen ist
deine selige Mutter ... So'n Gestell und solche Waden hatte das Fraumensch ...«
und der ungehaltene Gutsbesitzer stellte die gewölbten zehn Finger
gegeneinander, als müsse er damit eine zehnpfündige Runkelrübe umgreifen.

»Aber Jan-Ohme ...!«

»Auch gut! nicht der Verhältnisse halber, sondern der einfachen Umstände wegen
... doch immer man weiter.«

Er schüttelte bedenklich den Kopf, räusperte sich und stützte Hände und Kinn
wieder auf die beinerne Krücke.

»Zum letzten,« und Anna Donsbrügge las mit freier und offener Stirne: »Als
präsumtive Haupterbin, die gehalten ist, die oben angeführten Legate nach
bestem Wissen und Wollen, dazu auf Heller und Pfennig, in die zustehenden Hände
zu legen, wird hiermit meine ehelich erzeugte Tochter, überhaupt mein einziges
Kind, in aller Feier und Form und wie Rechtens bestellt, auf daß es ihr
wohlergehe und sie noch lange lebe auf Erden.«

»Bravo!«

»Doch mit dem Vorbehalt,« las die vom Knollenkamp weiter, »daß sie ihr Magdtum
höchstens auf drei Jahre befristet und sich binnen dieser Zeit nach einem
Hochzeiter umsieht.«

»Halt!« fiel Jan-Ohme heftig dazwischen. »Was heißt das?«

Er stieß einen Pfiff durch die Zähne und sagte: »Was ich vor 'nem Momang schon
behauptete, das wird nochmals munter: es beginnt zwischen den Fichten zu
stinken. Den Passus von neuem. Die Stelle muß man doppelt und dreifach
genießen, 'ne gute Bohne kann öfters die Kaffeemühle passieren. Also ...?«

Er öffnete den Mund und drückte die rechte Ohrmuschel vor, um besser hören zu
können.

»Doch mit dem Vorbehalt,« klang es ihm zu, »daß sie ihr Magdtum höchstens auf
drei Jahre befristet und sich binnen dieser Zeit nach einem Hochzeiter umsieht,
denn ich will mein Anwesen zum mindesten gesichert wissen im Blut meiner Enkel.
Kurzum gesagt: Cornelis ten Berg, den ich ihr zugedacht hatte, hat sie von sich
gewiesen, auch nach anderen Standesgemäßen keine Umschau gehalten. Ich sehe
mich daher gezwungen, meine letztwillige Verfügung noch präziser zu geben. Ich
bestimme somit: Bleibt sie bei ihrem unqualifizierbaren Benehmen, also mit
Willen in der Jungfernschaft sitzen, ist sie nach drei Jahren des Hofes
verlustig und hat sich mit dem zufrieden zu geben, was ihr der Code civil im
äußersten Notfall zugesteht. Hingegen: sollte sie sich doch noch wider Erwarten
und um meiner Seele Seligkeit willen mit Cornelis ten Berg verbinden ...«

»Nanu!«

Jan-Ohme war erregt an ihre Seite getreten.

Sein Kopf glühte.

»Und du ...?« fragte er hastig.

»Ich habe keine Antwort darauf,« sagte sie eisig.

»Merci. Ganz meine Ansicht. Avanti!«

Er setzte sich wieder.

»Hingegen: sollte sie sich doch wider Erwarten und um meiner Seele Seligkeit
willen mit Cornelis ten Berg verbinden, bleibt alles beim alten, auch dann,
wenn sie sich einem anderen Standesgemäßen ankopuliert und mit diesem in den
nächsten fünf Jahren leibliche Kinder erzeugt. Wenn dieses nicht zutrifft ...«

Anna Donsbrügge verstummte.

Mit einem schweren Seufzer ließ sie das Schriftstück herunter.

»Gib her,« gebot Jan-Ohme, nahm ihr das Testament aus den Händen und las mit
gerunzelter Braue: »Wenn dieses nicht zutrifft, sie also mit Letzterem keine
Nachkommen erzielt, fällt das totale Gewese nach besagter Frist, ohne mit einem
Sparren und Halm auf sie und ihren Mann überzugehen, dem Cornelis ten Berg zu
Emmericher Eiland erb- und besitztümlich zu eigen. Warum das geschieht, darüber
zu reden, bin ich keinem verpflichtet. Ich nehme es mit mir und werde mit Gott
drüber sprechen.«

Er knüllte den Schriftsatz zusammen.

»Wa ... wa ... wa ... was?!«

Alles kreiste um ihn: die Stühle, das blanke Porzellan und die polierten
Messingkannen, die auf der Anrichte standen.

»Wa ... was?!«

Mit benebeltem Kopf streckte er sich, legte seine Sardellen zurecht und
donnerte den Schlußsatz herunter: »So geschehen in der Amtsstube des
instrumentierenden Notars und am Tage, wie eingangs gemeldet.«

Er schnappte nach Luft.

»Also am Tage, wie eingangs gemeldet! Brav so! Gar nicht übel! Aber diesen Tag
soll der Hund frikassieren. – Respekt vor dem Toten! Indessen, wenn einer so'n
Machwerk verfertigt ... Herr Jeses! das dir, dem einzigen Kind meiner seligen
Schwester, im Namen des Königs?! Der König bedankt sich dafür, und du mußt dich
gleichfalls bedanken. So herausgeschmissen zu werden aus seinem Leben und
Eigen, so von 'nem Grund und Boden herunter, der dir angehört, als hätte dich
der liebe Gott aus dem Lehm der eigenen Mergelgrube geknetet! Das sollte ihm
passen, dem da vom Emmericher Eiland. Das ist ja, um aus dem Tempel des
leibhaftigen Gottes zu fahren! Aber man sachte ...«

Die beinerne Krücke fuhr krachend auf die Tischplatte.

»Ha!« legte er los, »da haben wir jetzt die erwartete Stunde. Lange genug hat
sie schon auf der Lauer gelegen, bevor sie die Kurasch fand, Parade zu machen.
Nu steht sie vor uns, in Transtiefeln, mit aufgekrempelten Ärmeln. Sie will
was, sie läßt sich nicht abweisen. Sie ist stur wie'n Sägbock. Das kann ich
verstehen ...« und seine Stimme geriet aus der bösen Trift und gelangte in
ruhiges Fahrwasser. Aber auch dieses Fahrwasser hatte seine Untiefen, seine
Nucken und Naupen, seine zugemessene Portion verbissenen Ingrimms ... »Wir
haben uns mit ihr abzufinden und ins Einvernehmen zu setzen. Aber man bloß
dusemang und fortepiano. Ich meine, wie soll das nun mit dem Hof und deinem
Mägdetum werden? Da hilft kein Mundspitzen. Durchkalendern müssen wir uns.
Mit's Nachsimulieren wird keine Fundamentierung geschaffen. Das Testament
verlangt Butter bei die Fisch' und neue Kartoffeln. Sonst können wir uns als
saure Heringe einmachen lassen. Was hier zwischen den Zeilen steht, ist mit
Knüppeln geschrieben. Mit Knüppeln müssen wir auch dagegen anoperieren. Heraus
aus dem Modder und Mistus! und ich habe bloß die Frage zu stellen: Wie denkst
du darüber? Was hast du, mir, deinem Ohm, dem Bruder deiner seligen Mutter, zu
offerieren, damit wir ins reine gelangen? Ich warte auf Antwort.«

Ruhig begegnete sie seinen kalten Blicken.

Dann machte sie eine abwehrende Handbewegung, als wenn sie sagen wollte: »Jetzt
nicht, in diesem Augenblick nicht. Was ich zu tun gedenke, darüber habe ich mir
noch keine Ansicht gebildet. Lasse mir Zeit, um mich in aller Ruhe zu sammeln.«

Langsam wandte sie den Kopf mit der stolzen Flechtenkrone.

Das heiße Sonnenlicht fiel über sie her und ließ das braunrote Haar in Glorie
aufleuchten.

Draußen hatten Knechte und Mägde die Arbeit wieder aufgenommen. Der Hof knackte
in allen Fugen und Gelenken. Leiterwagen, mit doppelten Gespannen belegt,
fuhren abermals zu. Von der nahegelegenen Wegscheide drang das Prusten und
Fauchen der Dreschmaschine herüber. Der warme Duft nach frischgeworfenen Garben
legte sich schwer über Scheunen und Kornspeicher. Überall das Geben und Spenden
der fruchtbaren Erde, das Darbieten einer gesegneten Mutterschaft. Ach, wie
hatte diese Erde sich beblümt und geschmückt, als sie in lauen Frühlingsnächten
das Empfangen vorbereitete! eine üppige Frau in der Fülle der Schönheit, vom
Regen genäßt, von der Sonne gestrählt, in köstlichen Sommernächten vom
Sternenfeuer überglitzert, während von den Altwassern des Rheines her die
Rohrdrosseln und Schilfsänger ihre Liebesrufe herüberjubelten. Bald darauf war
eine heiße Welle gekommen, hatte ihre braunen Glieder gestreichelt, sich
erfreut an dem Ebenmaß und dem Wohlergehen ihres gesegneten Leibes. Nun war sie
Spenderin geworden, Gebärerin, allgütige Darbringerin, Mutter unter dem
geheimnisvollen Klingen der Sensen und dem Niedergleiten von Myriaden
säuselnder Halme und Ähren, um glücklich zu lächeln und wiederum dem heiligen
Mysterium des Empfangens entgegenzuharren. Und sie, Anna Donsbrügge, sah das
alles und fühlte das alles. Sie fühlte sich eins mit dem hingestreckten
Ackerland, ohne des Empfangens und der Befruchtung teilhaftig zu werden. In
diesen Augenblicken doppelt und dreifach. Sie sah sich durch die endlose Weite
schreiten. Die Felder rauchten. Die Erde atmete schwül. Überall flüsterten
selige Stimmen, die Stimmen des Erschauerns und der Liebe. Ein Seufzen und
Lallen, die Luft erfüllt von Blütensporen und Keimen. Sie hätte die Arme
breiten mögen und rufen: »Hier bin ich! Nimm mich, Geliebter! Wo du hingehst,
da will auch ich hingehen, und wo du bleibst, da bleibe auch ich. Stille meinen
Durst, meine verzehrende Sehnsucht! Mich friert. Nimm dieses Frieren hinweg. In
deinen Armen will ich gesunden. Führe mich meiner Bestimmung entgegen. Halte
mich, liebe mich, mache mich des großen Wunders teilhaftig ... und gebenedeit
sei die Frucht meines Leibes.« So sah sie sich schreiten, so hörte sie ihre
eigene Stimme, so vernahm sie den Schlag ihres Herzens, das Rauschen ihres
empörten Blutes – genau so wie heute ... und stand doch wie angewurzelt,
erstarrt, regungslos und blickte mit weitgeöffneten Augen ins Nichts, über den
Hof hin, dessen Söller und Speicher nicht Raum genug hatten, den Segen der Erde
zu bergen.

»Ich warte auf Antwort.«

Sie wurde aus ihren Träumen gerissen.

»Du,« klang es ihr frostig entgegen, »ich habe noch weiter zu machen. Die
Meinen warten am Aukamp. Ich bitte daher um deine unmaßgebliche Meinung, wenn
du nicht willst, daß ich mich sonstwie benehme.«

Sie sah ihn fassungslos an.

»Jan-Ohme, was soll ich da sagen? Ich habe gar nichts zu sagen.«

»Aber ich,« funkte er los, und der untersetzte Niederungsbauer pflanzte sich
auf, als hätte der Herr ihm geboten, sich als Balkenrost rammen zu lassen.
»Ich, dein rechtmäßiger Ohm, habe dir etwas zu sagen, und ich sage dir hiermit:
Um dir den Knollenkamp, dein leibhaftiges Erbe, für alle Zeiten zu sichern und
dem niederträchtigen Testament eins über den Bregen zu hauen – heiraten mußt
du.«

Sie war bleich wie ein Wachsbild geworden. Ihre Brust stürmte.

»Ich lasse mir keine Vorschriften machen,« versetzte sie mit fliegendem Atem,
»vornehmlich dann nicht, wenn es sich um Cornelis ten Berg handelt. Lieber in
die Schwarze Lake dahinten.«

»Wer hat denn von Cornelis geredet?« unterbrach er sie heftig. »Ich nicht; weiß
der Teufel, der Kerl ist mir nicht mal in 'ner Champagnerlaune auf die Pfanne
geraten. Mit 'ner Fliegenklappe an die Tapete mit ihm! Das wäre so'n Fressen
für mich. Gottverdorie! bis zum Halszäpfchen hat er mir immer gestanden und tut
es heute noch. Und das mit der Schwarzen Lake: ganz meine Ansicht, denn ohne
dieses wäre meine Estimierung zu dir schnurstracks aus der Angel gestolpert.
Indessen jedoch: beim Heiraten bleibt es ... und wenn ich dich so richtig
betrachte ... Anna, Anna!« und Jan-Ohme, der prächtige Jan-Ohme, der Mann mit
dem Vaterunser in den Pupillen, dem Gemüt eines Kindes, der in seinem
Draufgängertum, seiner rührenden Einfalt Berge versetzen konnte, Jan- Ohme, der
Baumannshöfer, der Getreueste aller Getreuen, schlug einen anderen Ton an und
rief mit feierlichem Pontakgesicht: »Ja du, wenn ich dich so richtig betrachte
... du gehörst zu den Stillen im Lande, zu denen, die eher an heißer Liebe
verbluten, als um derentwillen eine Lippe riskieren. Du verbrennst ja von
innen. Aber worauf wartest du noch? Den Teufel treibt man mit Beelzebub aus. Du
hast einen Tapferen nötig, einen mit raschem Blut und unsinniger Leidenschaft,
einen mit freier und herrischer Gewalt zwischen den Rippen, und wenn er an Halm
und Är ein Bettelmann wäre, einer, der dich packte und hielt und deinen Schoß
fruchtbar machte, ein Starker, der den Pflugsterz herumwürfe, als wenn es ein
Kinderspiel wäre, der dein Hab und Eigen verwaltete, es in deinem Namen
vermehrte: Haus und Hof, Scholle und Woijen, Großvieh und Kleinvieh ... das tut
es! Ein solcher ... einer von denen ...«

Er trat auf sie zu.

Mit kräftigen Händen drückte er ihren Oberkörper zurück, daß ihre harten Brüste
sich wie Schildbuckeln strafften: »Anna Donsbrügge, so'n Mannsmensch, der wäre
der rechte ... so'n hoher und mächtiger ... Gäbe das eine Gemeinschaft ... ein
Suchen und Finden in dunklen Nächten ... ein Kämpfen und Ringen! Ich kann es
verantworten, wenn ich so was anpräsentiere, und weiß auch: du hast so einen
schon im Schlafen und Wachen gesehen. Wie ist das? Habe ich recht oder unrecht?
Bekenne! Mann und Weib, wie nicht mehr zu finden!«

Sie wandte sich ab.

»Jan-Ohme, das Herz tut mir weh.«

»Das ist keine richtige Antwort. Für meine Dispositionen und Überschläge kann
ich's nicht in Rechnung stellen. Also ...?«

»Ja!« stöhnte sie auf.

»Und wohnt hier in der Nähe?«

Sie schwieg.

Er fragte eindringlicher.

»Du, ich meine: und wohnt hier in der Nähe?«

Und das stolze Weib sann und sah in die gelbe Erntelandschaft hinaus, über die
Schober und Diemen fort, die sich erst fern bei den weichen Linien des
Altrheins verloren. Dann legte sie den Kopf in den Nacken, schloß die Augen und
sagte mit halboffenem Munde: »Ja, er wohnt hier in der Nähe.«

»In Bylerward, bei den drei Katen dahinten?«

»Ja, bei den drei Katen dahinten.«

»Was?!« lärmte er los, »und du hast noch nicht zugegriffen mit deinen zwei
Fäusten, hast nicht geschrien: Von da kommt die Kraft und die Macht und die
Herrlichkeit bis in Ewigkeit, Amen?!«

»Wie sollte ich können? der Vater ...«

»Was, der ...?! der hätte nicht seinen Segen gegeben?«

»Nein, niemals!«

»Ja, so!« lachte er bitter auf, »die gehörten ja nicht zu seiner Sippschaft,
nicht zu den Standesgemäßen – die dreie. Aber man Ruhe. Was besagt überhaupt
so'ne Standesgemäßheit? Dein Vater natürlich, der Mann mit dem sturen Kopp und
dem Groschengewissen, suchte sie in der Großmogulei, auf dem Emmericher Eiland.
Mochte er suchen. Jeder blamiert sich nach seinem eigenen Gusto. Dran kann
keiner ihn hindern. Ich auch nicht. Es wäre mir auch entgegen gewesen, ihn
darüber belernen zu wollen. Für meine Person will ich bloß festgestellt wissen:
so'ne echte, blaublütige Standesgemäßheit liegt tiefer, kann Ansprüche machen,
schlägt unter dem einfachsten Kittel, wächst aus dem Honnör heraus wie'n
großmächtiger König. Und die bei den Katen dahinten ... Her zu mir, Anna!« und
Jan-Ohme riß die Schluchzende an sich: »Du, da sind drei von der nämlichen
Sorte. Einer so gut wie der andere. Gleichwertig an Leib und Gewissen und
Königstum. Wer ist es von ihnen?«

»Lasse mich – du! Ich darf es nicht sagen.«

»Auch gut. Ich will deine Geheimnisse nicht ausklamüsern, muß aber dartun: So
wahr ich dein Bestes vom Himmel herunterbete – das Testament kriegen wir unter
... und den Richtigen finden wir auch ... und der Knollenkamp wird blühen durch
dich und dein Blut von nun an bis ans Ende der Tage. Warte man ab. Immer bloß
dusemang und fortepiano. Es wird alles schon werden.«

Damit hatte er seinen Stock ergriffen, die seidene Mütze übergezogen und das
Zimmer verlassen.

Hinter ihm setzte das Klingelspiel der Kastenuhr ein und intonierte die Weise:

»Wilhelmus von Nassauen
Bin ich von teutschem Blut,
Dem Vaterland getreue
Bleib' ich bis in den Tod;
Ein Prinze von Oranien
Bin ich frei onerfehrt,
Den König von Hispanien
Hab' allzeit ich geehrt.«

Vier einzelne Schläge folgten.

Die Schritte des Baumannshöfer wanderten ab.

Anna Donsbrügge hörte sie in den langen Gängen verklingen.

Sie wurzelte an der nämlichen Stelle.

Ein heißes Rot überflog ihr Gesicht.

»Wenn er doch riefe, wenn er doch käme!«

Ein Brausen war um sie, das Brausen einer mächtigen Domorgel, und durch dieses
Brausen und Rauschen hindurch – sie sah einen kommen. Er kam von weit her, über
die gelben Stoppeln, er schritt durch das Heer der Schnitter und der bindenden
Weiber hindurch, selbstherrlich, in der Kraft und Fülle der Mannesgewalt, er
schritt auf den Hof zu, fest und zuversichtlich, als wenn er schon jetzt über
das fruchtbare Land, über Wald und Feld und Schleusenwerke geböte.

»Wenn er doch käme!«

Das Herz schlug ihr bis in den Hals hinein.

Aber er kam nicht. An der großen Einfahrt hielt er den Fuß an und sah
todestraurig über den Hof fort.

Da packte sie zu und riß das Kleid auf über den Brüsten, über den schneeweißen
Brüsten mit den rosigen Kuppen.

»Hier bin ich! Lebe und liebe! Sieh das Weib in mir, das sehnende Weib,
Hoffnung und Auferstehung. Mache mich zu einem fruchtbaren Acker, zu einem
gesegneten Kornfeld, auf daß ich sagen kann: Ich bin gebenedeit unter den
Weibern. Hier findest du alles ...« und ihre nackten Brüste wuchsen ihm wie
köstliche Früchte entgegen.

Aber er kam nicht. Es war nur ein Spiegelbild ihrer erregten Sinne gewesen.

Sie hatte vergebens gerufen.

Da senkte sie das Haupt ... und schämte sich ... und verhüllte die weiße
Schönheit ihres jungfräulichen Körpers.

7

»Wer nicht zupackt, den greifen die Nachbarn, und wer keine Rattenfallen
aufstellt, der wird von den Ratten gefressen. Wie käm' ich dazu? Drum Hand an
den Pflugsterz und däftigen Boden unter den Schuhen, sonst hohnepiepeln die
anderen und verschleißen einen für 'nen veritablen Hammel. Bloß feinen Rahm in
der Flasche. Bouteillen, die nach dem Proppen riechen, werden retourgestellt.
Wer mahlen will, muß sich mit dem Müller benehmen. Nichtsdestoweniger: man hat
Kontenance zu beobachten.«

So Jan-Ohme.

Er stand noch geraume Zeit an der großen Einfahrt, hinter sich den Gutshof, vor
sich die endlose Ebene, die unter dem stillen Sonnenfeuer blitzte und
flimmerte, gleich den wirren Splitterchen in einem Kaleidoskop.

Der warme Duft nach niedergelegtem Getreide kam wie eine langsame Welle
herüber. Dazwischen das Dengeln der Sensen, das müde Rasseln der Halfterketten
... und weit dahinten, kaum dem Auge sichtbar, lagen die Katen in einem
blühenden und wehenden Sommerblust.

»Also, was tun und wohin des Weges?«

Er wußte es nicht.

Eigentlich hatte er vor, nach dem Aukamp zu gehen, um dort in eigener Sache zu
wirken. Gleich darauf drängte sich ihm etwas anderes auf.

Er erinnerte sich der soeben durchlebten Stunde.

»Na, denn mit's Orakel heran!« und er zählte an den Rockknöpfen herunter:
»Aukamp oder anderswohin? Direktemang Aukamp oder anderswohin? Aukamp oder
anderswohin? Also anderswohin ...« und er schwenkte seinen Bakel, nahm eine
gehörige Portion Wind in die Nase und marschierte dem Sommerblust zu, der sich
über Huisberden fort bis in die Gegend von Riswick erstreckte.

Herrgott, wie heute die Welt so schön war!

Blankgescheuerte Wolken standen tief im Westen. Sie schienen aus purem Silber
geschlagen. Darüber wölbte sich ein blauer Himmel von unendlicher Klarheit. Da
lag sie nun vor ihm, die niederrheinische Heimat, mit all ihrer Schwermut, mit
all ihrer Feierlichkeit, mit dem Behagen eines Edamer Käses und der
ausgelassenen Fidelität eines Kasperletheaters. Und Glockentöne hingen in der
Luft. Sie sangen und pendelten allmählich in die Stoppeln nieder. Vom Feldrain
her kam ein Fiedeln und sanftes Trompeten. Es war das sanfte Trompeten, Fiedeln
und Geigen der Zirpen, das rastlose Flügelwetzen der Heupferdchen, die nicht
müde wurden, sich wechselseitig an ihren monotonen Weisen zu erfreuen ... und
Jan-Ohme zwischen all dem Sicheln und Sensen, dem Singen und Sagen, dem
lauwarmen Atmen der Unendlichkeit.

Von einem Fluchthügel aus, den eine rotborkige Kiefer, das Wahrzeichen der
ganzen Umgebung, beschattete, regierte der alte Strückerjans seine
vielhundertköpfige Herde. Er lenkte sie im weiten Kreise von Feldmark zu
Feldmark, von Brache zu Brache, nur mit seinen ausgebleichten Augen und dem
gemessenen Hantieren seines abgegriffenen Stabes.

Er sah Jan-Ohme kommen, grüßte herablassend, fast gravitätisch, ohne seine
Stellung zu ändern, und als dieser herantrat, zeigte er ihm seine gelben
Stockzähne, legte den Kopf auf die Seite und fragte: »Herr Baumann, hat der
Knollenkamp auch mal wieder die Ehre genossen?«

»Just wie Ihr sagt. Vier Augen sehen besser als zweie. Ab und zu muß man die
Sache in Beobachtung halten.«

«Ganz meine Ansicht. Wir können's gebrauchen, denn offen gestanden: seit dem
großen Sterben vom Baas kann ich so recht nicht mehr schlafen, und wenn ich es
tu', ist es man bloß ein Schlafen wie unter 'nem Sargdeckel.«

»Warum das?«

»Herr Baumann,« und der Alte sog langsam und schwer die Luft ein, »ich hab'
so'ne Bange, so etwas hier sitzen, wie's die Lungensüchtigen haben. Keine
ausgesprochenen Schmerzen, hingegen auch keine Freiheit mit's Atmen. Gewisses
ist dabei nicht auf die Beine zu stellen. Aber ich kann mir nicht helfen: den
Baas hat's unversehens aus dem vollen Leben gerissen. Er machte das Seinige,
wenn auch nicht immerst so, wie er sollte, und da meinen die Leute, daß sich
das Zepter jetzt man in 'nem schwachen Zustand befände. Die Madam hat mir das
zwar abdisputiert und behauptet: Zu viel melken, gibt Blut, und zu viel des
Redens, gibt närrische Köppe, und dann noch gesagt: Wer mir an Hof und Haus und
den Hufwagen karrt ... hier diese zwei Fäuste ... Hab' ich begriffen. Indessen
wie die Frauensleute so sind. Ihnen mankiert der Spiritus, in die Zukunft zu
kucken; sie sind unbewandt und verehren nur die Munstranz, die sie im Herzen
haben, und nicht die Munstranz, die sie in die Beurteilung legen. Das ist mir
erst später zur Besinnung gekommen ... und wenn es die Madam auch mit jedem
aufnehmen kann, ich ihr dito gesagt hab': Das Regententum bleibt schon in die
richtigen Hände – immerst und immerst wieder kommt mir der verfluchte Gedanke:
weiß der Teufel, ob da nicht irgendwas steckt, was dem Knollenkamp das Wasser
abgräbt, ihm mißgönnt, unter dem Blut der Donsbrügge weiter zu leben.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Jan-Ohme mit kreisrunden Augen.

»Herr Baumann!« und Strückerjans riffelte seine gelben Biberzähne
gegeneinander, machte eine große Handbewegung und murrte: »Herr Baumann, in den
letzten Tagen ist wieder so'n dämliches Gemunkel unter die Knechte und Weiber
getreten. Ich hab' schon dagegen anoperiert, aber immerst haben sie mir mang
die Schläfen gehauen: Paß Achtung! vom Emmericher Eiland steigt das Malör an,
legt sich über uns, läßt uns immerst den Rosenkranz beten. Aber wir denken 
nicht dran, uns von solchem Knollfinken regieren zu lassen ... Herr Baumann,
und da möchte ich fragen: Was haltet Ihr davon, und wie steht nu die Sache?
denn Ihr seid doch der nächste dazu, gewissermaßen der Ohm von der Erbschaft,
und da sollte man glauben ...«

Erwartungsvoll waren die ausgebleichten Augen auf den Gutsbesitzer gerichtet.

»Ja,« meinte dieser, »so'n bißchen ist schon dran an der Sache.«

Die Blicke des Alten glimmten wie Holzmulm.

»Christus! wieso denn?«

Jan-Ohme schlug mit seinem Stock eine vielsagende Bolte, stieß ihn in die
zerfurchte Stoppel und brummte: »Testamentum ... Sigillum ... preußischer
Kuckuck ... streu' Sand drauf ... actum ut supra!«

»Also doch?!«

Strückerjans war rein aus dem Häuschen. Er ließ seine Blicke revieren, fing sie
wieder ein und richtete sie scharf auf den Gutsbesitzer.

»Also die Geschichte mit dem Kerl vom Emmericher Eiland ist doch nicht aus den
Fingern gesogen, besteht zu recht und will das Regententum über den Knollenkamp
haben?! Herr Baumann« – und seine Stimme stieg hoch mit der Kraft eines
Sperbers – »ich mache mobil, denn gegen ein solches Testamentum muß man mit
Forken und Mistgabeln anduwellieren. Ihr müßt der Oberste sein. Das hab' ich
mir so ausspekuliert. Ich tu's, und wenn ich darüber nach Kleve gelangte.«

»Halt!« gebot Jan-Ohme. »Nicht gleich mit die bockigen Gäule über den Hof fort.
Immer dusemang und fortepiano. Nicht die Mistgabel, aber die heilige Liebe –
die tut es, Mannesliebe und Weibesliebe, mit 'ner reellen Kinderstimme
dazwischen. Nichts weiter. Heiraten muß sie, aber 'nen andern ... einen von
denen, die einem den Atem versetzen, die zupacken mit Mannesgewalt und das Weib
erst zum Weib und zu einer Königin machen.«

»Also die Liebe, die tut es?«

»Jawoll!« brüllte der Baumannshöfer.

»Aber ich denke: man bloß eine solche von Bonität und Noblesse, die die heilige
christkatholische Kirche ankopuliert?«

»Natürlich!«

»Oh!« jauchzte der Alte, und er machte Augen wie die Fluglöcher von
Starenkästen, »da glaubt Ihr, Herr Baumann, da glaubt Ihr ...?!«

»Jawoll!« schnitt ihm der Gutsherr das Wort ab, »ich glaube, daß hierdurch
Testamentum, Sigillum und der preußische Kuckuck Hals geben müssen.«

»Oh! und daß Gut und Regententum bei der Madam bleiben, ungedeelt, für immerst
und ewig?«

»Auch dieses ... addio!«

Jan-Ohme nahm wieder den Weg unter die Füße und marschierte den drei Katen
entgegen, während der alte Schäfer ihm nachschaute, verweht und beseligt, als
hätte ihm der Engel Gabriel eine glückliche Botschaft vermeldet.

»Oh!« und mit beiden Händen hob er seinen Stab gegen das Himmelreich und
straffte sich, daß die dürren Gelenke knisterten, »also die Liebe, die tut es,
aber man bloß eine solche von Bonität und Noblesse, die die heilige
christkatholische Kirche verfertigt ... und damit es also geschieht: ich mache
nächstens auf Kevelaer zu, dreimal hin und dreimal retour, ohne Besinnen, mit
magerem Knappsack, 'ne Portion trockener Erbsen in den Transchuhen – alles
meinem Gott, dem Knollenkamp und der Madam zu Ehren, auf daß wir in der
Anschauung des Ewigen und in unserem jetzigen Regententum bleiben. Großer Gott,
heiliger Gott, allmächtiger Gott ...!« und dann sang er hinter Jan- Ohme her so
gesinnungskräftig, so glaubensstark, daß seine harte, brüchige Stimme die ganze
Gegend erfüllte:

»O Vater unser, der du bist
Im Himmel und auf Erden,
Dein Name, der so liebvoll ist,
Soll stets geheiligt werden.
Dein Reich, von Anbeginn der Welt,
Bereitet allen Frommen,
Das laß, wenn dieser Staub zerfällt,
Für uns auch einstens kommen.
Ersticke Sünde, Not und Spott
Und allen bösen Samen;
Erlös' uns jetzt und einst, o Gott,
Von allen Uebeln. Amen.«

So sang er, so betete er, so bekräftigte er sein Glaubensbekenntnis, andächtig
im Geiste, erfüllt von dem Wunsche, den Hof auf Gedeih und Verderben bei der
jetzigen Herrin zu lassen.

Jan-Ohme hörte ihn singen und freute sich dessen.

Emsig rollte er die blumigen Pfade unter sich auf.

Er war in den Bereich der geschorenen Wiesen und Weiden getreten.

Drüben, auf Huisberden zu, dicht an die Binnendeiche gerückt, lag Neuland für
ihn. Im Vorgärtchen der mittleren Katstelle blühte und grünte es üppig. Ein
Weih kreiste darüber hin. Er trug das silberne Licht des Tages auf seinen
gebreiteten Schwingen. Es war alles mit Gottes Hauch überzittert. –

Just wie am Beerdigungstage, just so rund und appetitlich, stand auch heute
Jüllecke Nakatenus vor der Haustür, tat schön wie eine Pfauhenne und blinzelte
glücklich über den Blumenflor hin, als wenn es gölte, die Harmonie ihres
inneren Menschen von Kapuzinerkäppchen, Akelei und Tausendschönchen wiegen zu
lassen. Just wie damals trug sie auch heute die niederrheinische Knippmütz, den
selbstgesponnenen Beiderwandrock, nur alles gediegener, feiertägiger, mit
Fransen und Kantillen behangen, hatte auch wieder ihre runden Arme
übereinandergeschlagen, als wenn sie damit etwas Köstliches zu stützen hätte.
Das hatte sie auch, etwas sehr Preziöses, und es hob sich dabei wie unter einem
milden Passatwind. Ach! und dieser Gottesfriede ringsum, diese Julifreude,
diese Andacht zwischen Himmel und Erde! und durch diesen Gottesfrieden sah sie
jemanden kommen, den schmalen Grasweg entlang, direkt auf die Katstellen zu,
und als er nur noch auf Rufweite entfernt war, schlug sie die Hände zusammen
und frohlockte ihm entgegen: »Christus, wer kommt da?!«

»Ich in Person und noch immer ein und derselbe.«

Sie streckte ihm ihre blanken Arme entgegen.

»Herr Jeses und seine vierzehn Nothelfer! Jan- Ohme, Ihr rappelt Euch mal so'n
bißchen auf, um Euch wieder in Erinnerung zu setzen?!«

»Tu' ich, und nehmt es nicht übel ... Aber so ist das im menschlichen Leben:
die man gern auf dem Schoß hätte, muß man meistens aus der Perspektive besehen;
solche hingegen, die einem keinen Mäusedreck gelten, hat man immer in der Falle
drin sitzen. Indessen, es läßt sich schon halten,« und er nahm ihre Hände und
streichelte sie, als wenn er über etwas Seidenfadiges glitte, sauber, fein
sauber. Sie ließ es geschehen und murkste dabei wie ein Angorakaninchen.

»Ach!« sagte sie schämig, mit verzückten Äugelchen, »hab' ich doch so 'nen
Animus gehabt, als wenn heute noch etwas Besonderes und Gutes kommen tun täte!
Über Sie aber auch, mein lieber Herr Baumann! Sie sind heute so ausnehmend und
über alles Erwarten.«

»Immer galant gegen Damen ... und wie steht das Befinden?«

»Ich danke der Nachfrage. Es geht ja, und bei Ihnen, Herr Baumann?«

»Merci. Schlankweg vom obersten Ende. Nicht der Verhältnisse halber, sondern
der näheren Umstände wegen: immer toujours vom Bocksitz herunter. Jan- Ohme und
Vivität haben stets aus derselben Portionsschüssel gelöffelt. Aber was los
hier?! Das riecht hier so proper, so nach Waffeln und Pünsche.«

»Treffend bemorken, Herr Baumann, ist aber in dieser Beziehung bloß alle Jahre
zu haben. Ihr müßt nämlich wissen: meine drei sitzen hier dicht nebenan, meinem
Geburtstag zu Ehren. Auch Phöns met de Fleut kuckt ins Punschglas, um der
Festivität 'nen bekömmlichen Anstrich zu geben ... und da sollte ich meinen
...«

»Jesses!«

Jan-Ohme klavierle sich gegen die Stirne: »Und so was konnte unsereins
vergessen und in den Schornstein verzeichnen?! Aber desungeachtet: gratuliere,
und was mir so im Gefühl herumstochert ...« und der prächtige Gutsbesitzer
wurde äolsharfenweich und lau, streichelte weiter, schob sein Flambeaugesicht
näher heran und sagte: »Exküsiert, aber ich so als alter Bekannter ...« und
ohne sich weiter um Herkommen und Sitte zu kümmern, klebte er ihr einen sanften
Kuß auf die Wange.

»Ach! diese Ehre, Herr Baumann,« und Jüllecke hörte die Ewigen psallieren:
Cherubim und Seraphim und die niedrigen Engelschöre mit krölligen Löckchen, die
da anhuben einen Psalm Davids vorzusingen auf der Githith mit acht Saiten. Sie
himmelte. Mit braunem Velour glitt es über ihre Maronenaugen. Ihr Zünglein kam
etliche Male zum Vorschein, um feucht und rosig über die üppig aufgeworfenen
Lippen zu gleiten.

»Nein, diese Aufwartung!« während Jan-Ohme nicht abließ, ihren appetitlichen
Armen zu schmeicheln und heimlich zu flüstern: »Jüllecke, wenn ich mich selber
betrachte, dann bin ich so vor fünfundzwanzig Jahren herum der veritabelste
Esel gewesen.«

»Aber Herr Baumann!«

»Der ausgemachteste und veritabelste Esel!«

Er nahm sie sacht bei den Schultern und drückte sie rücklings: »Und hätte ein
Kavalierhirsch sein können, frisch und agil von oben bis unten. Denn in
memoriam: ist da vor Jahren in der Nachbarschaft so'n gediegenes und rundes
Mädchen gewesen, nicht reich, aber hast du mich nicht gesehen, 'ne Perle, mit
'nem gewissen Plie unter der Bluse ... und ich habe nicht zugegriffen, ich Esel
... bin dran vorübergegangen wie'n verdammelter Karrengaul an 'nem prima
Lupinenfeld ... und wenn ich dann denke: du sitzt jetzt so ganz
mutterseelenallein da drüben auf dem Baumannshof zwischen deinen
Schweineställen und Melkeimern ... ach, Jüllecke, Jüllecke ...!« und der alte
Herr legte ihr sachte den Arm um die Taille: »Alles in Ehren; nur ganz dusemang
und fortepiano. Ich möchte so'n bißchen die alten Zeiten aufmunterieren.«

Sie wehrte ab.

»Nicht so, Herr Baumann! Bitte, lassen Sie das. Sie wollen sich ja bloß über
mir monkieren.«

»Jüllecke, ich?! Das ist Herzensempfindung. Für Euch bin ich damals durch den
Martersteig meiner süßesten Gefühle gegangen wie Phöns met de Fleut durch das
schöne Reich seiner Schmerzenstöne.«

»Ach, Sie! wo Sie damals mit die russische Fürstin ...«

»Jüllecke, keine falschen Erinnerungen. Das hakte mit meiner politischen
Dummheit zusammen und galt keinen Proppen. Reinstes Demokratentum, während die
wahrhaftige Liebe ...«

Er drückte sie an sich.

»Nicht der Verhältnisse halber, sondern bloß der näheren Umstände wegen ...«

»Herr Baumann, ich bitte Ihnen, Herr Baumann! Wie soll ich das nehmen? Das kann
ich musmaßlich nicht für voll estimieren.«

Ihre Kräfte versagten. Sie wurde matt an seiner Brust. Nur die Dünung ihrer
wohlig angefüllten Bluse plätscherte sanft und selig gegen seine Samtweste.

»Ach, du mein Göttchen! wäre das man früher gekommen! Damals, vor Zeiten, als
ich noch in voller Montierung aufwarten konnte! Aber jetzt, wo sich die
Liebesgefühle schon auf abgetretenen Plüschpantoffeln bewegen – unmöglich!
Christus! ich bitte Ihnen um tausend Gotteswillen, wenn jemand käme, Herr
Baumann! Nicht weiter! Das sind vergangene Positionen,« und die prächtige
Jungfer wand sich tapfer und fest aus der zarten Umarmung.

»Oh!« sagte Jan-Ohme, »dann nur noch so'ne kleine Verholung.«

»Weil's Sie sind – gerne, Herr Baumann,« und dieses Mal kam ihm Jüllecke gern
und willig entgegen, hob sich auf Zehenspitzen und hielt ihm ihr knopfrundes
Mündchen hin, als wenn es zwei knappige Herzkirschen wären ... Ach! und der
ehrwürdige Holunder, der das kleine Gärtchen behütete, der schon manches
Stelldichein belauscht haben mochte – ein trauteres, ein so liebes, vergilbtes,
ein so mit altmodischem Lavendelwasser umduftetes Schnäbeln war ihm in seinem
langfristigen Dasein wohl niemals vor die Sinne getreten ... niemals, noch
niemals! Vor eitel Seligkeit begann er heimlich zu flüstern, zu rauschen, ganz
alte Geschichten zu erzählen, bis Jüllecke das Zehenwippen einstellte, auf ihre
Lastingschühchen zurückfiel und sagte: »Nu aber wieder retour in den
gewöhnlichen Alltag, wenn es auch schwer fällt, sich aufs frische als powere
Mamsell zu benehmen.« Sie wischte ihr Mäulchen und deutete auf den Eingang, dem
ein genußlicher Duft nach Waffeln, Punsch und Zitronen entströmte: »So, nun
kommen Sie man. Es könnte sonst auffällig werden. Also bitte, angtree. Meine
drei werden sich freuen ...« und da traten sie ein, gingen über den Hausflur
und von dort in die Diele. Hier wurden sie mit fröhlichen Zurufen und
klingenden Gläsern empfangen. Phöns met de Fleut saß zwischen blühenden
Nachtviolen in einer Fensternische, zog die Harmonika lang und stimmte das Lied
an:

»Nur fröhliche Leute
Laßt, Freunde, mir beute,
Sei's groß oder klein,
Zum Tore herein ...
Zum Tore herein!«

»Wird gemacht!« lachte Jan-Ohme, und fünf zufriedene Menschen reihten sich
alsbald um den runden, großen Tisch, der trotz der sommerlichen Hitze mit einer
tapferen Punschterrine besetzt war, einer Punschterrine, die zum Ganzen gehörte
wie ein Steinpott zu einer Jan Steenschen vergnügten Gesellschaft. Ja, und da
saßen sie stolzlich: Herr Baumann, Jüllecke Nakatenus und die heiligen drei,
als da waren: Klaas-Welm, der grandiose Schiffszimmermann von der Emmericher
Helling, Ewert, der Hegereiter aus dem Klever Reichswald, und dann noch der
jüngste: Arnt, der gefeierte Deich- und Schleusenmeister zwischen Warbeyen und
Büderich, jeder für sich und doch alle für einen, Herrennaturen und dennoch
Kinder im Herzen und der Gesinnung nach ... und die drei prosteten Jan-Ohme zu,
hießen ihn herzlichst willkommen und freuten sich seiner Anwesenheit, während
Phöns met de Fleut ein Lied nach dem andern herunterspielte, und als eine Pause
eintrat, klingelte plötzlich Herr Baumann ans Glas, zupfte seine Vatermörder
zurecht, erhob sich, warf der Tafelrunde verschmitzte Äugelchen zu, räusperte
sich und predigte wie der wackere Seelsorger von Wissel mit sonorer Stimme von
der Kanzel herunter.

»Jüllecke, meine Herren, Phöns met de Fleut!« also begann er. »Wenn ich in
diesem erlauchten Kreise auch man bloß das fünfte oder sechste Rad am Wagen
bedeute, so behaupte ich trotzdem: ich bin nicht ungelegen gekommen. Hier ist
Wohlsein, hier zwischen den anmutigen Kacheln, mang denen solche drei
Mannskerle Hausen: Bibelmenschen, aparte Menschen, Menschen, die einem etwas zu
sagen haben. Kinder, die Freude! Und Jüllecke erst! Ein Legendenbuch, um Sonn-
und Festtags oder am Sinter Klaas-Abend drin zu lesen, kann nicht Höheres
geben. Ich kenne mich aus und weiß Bescheid mit die weibliche Seele, denn ich
hab' mich mal vor Jahren mit 'ner russischen Prinzessin auf du und du befunden,
wenn ich dabei auch mit 'nem gewissen Schwung und 'ner gewissen Schwanke unter
die Butterwoche geraten bin.«

»Herr Baumann ...!«

Mit Rattenäugelchen stand Jüllecke vor ihm.

»Sie Lockvogel, Sie! und so was ist mir gegenüber durch den Martersteig seiner
süßesten Gefühle gegangen wie Phöns met de Fleut durch das schöne Reich seiner
Schmerzenstöne?!«

Jan-Ohme schmunzelte.

»Keine Bedeutung.«

»Ach was! Sie tanzen ja noch immer ums weibliche Kalb wie die alten Propheten.«

Er legte ihr die Hand auf die Schulter.

»Jüllecke, setz' dir! Ihr müßt mich entschuldigen. Ich steckte damals im
Moskowitertum drin, in staatlicher Kreide und republikanischen Geschehnissen
und hatte dir gegenüber gar keine Bewandtnis, 'ne Jugendverirrung muß man
anders betrachten, denn meine einzige und wahrhaftige Liebe ...«

Seine Stimme zitterte. Mit einer gewissen Erregung schluckte er die letzten
Worte hinunter.

Da drückte sie sich das Taschentuch gegen die Augen und setzte sich wieder.

»Herrgott von Bentheim! und diese meine einzige und wahrhaftige Liebe – wo ist
sie hingeraten? Ich weiß es nicht. Vorbei, in den Orkanus gesunken, und wär'
ich damals nicht so'n kapitaler Esel gewesen, sondern hätte als Kavalierhirsch
meine bekömmlichen Wechsel innegehalten, heute säße Jüllecke auf dem
Baumannshof zwischen zweihundertundfünfzig Morgen ausgemistet Ackerland, bei
mannshohem Roggen, und ich, für meine Person, brauchte mir die Federposen in
Wintertagen nicht durch heiße Ziegelsteine wärmen zu lassen. Aber indessen:
nicht der Verhältnisse halber, sondern der näheren Umstände wegen: sie hat's
auf stunds ebenso mollig ... verdient es ... kann es besser und properer
niemals empfangen, denn sie ist eine Zierde des menschlichen Geschlechts ...
ein elfenbeinernes Gefäß ... ein Turm Davids ... ein Schmuck der drei Katen ...
eine himmlische Braut ... sozusagen der Urstand von diesem beseligten Hause.«

Mit hellem Gläserklingen und lautem Zuprosten fiel es über ihn her. Selbst die
Angefeierte vergaß die russische Prinzessin mitsamt ihrer Butterwoche,
blinzelte gerührt auf ihren Anbeter und konnte es nicht begreifen, wie es nur
die Menschenmöglichkeit wäre, diese lernhaften Worte zu finden. Auch Phöns met
de Fleut ... er zog schon die Harmonika lang, um auch seinerseits die
geschwungene Rede musikalisch zu unterstreichen, als Jan-Ohme ihm bedeutete:
»Später vielleicht. Einen Momang nur. Ich hab' noch den Reifen um den Radkranz
zu legen,« um dann in gehobener Stimmung weiterzusprechen: »Ja, meine Herren
und Damen, die Heldin des Tages verkörpert nicht nur den Urstand in diesem
beseligten Hause, sie ist auch in geistlichem Hinblick die Nährmutter von die,
die wir mit ganz besonderer Estimierung die heiligen drei Könige benennen, und
wenn ich drei Töchter besäße« – und seine Redeweise wurde voll und rund und
erinnerte an die meines Jugendfreundes Heinrich van Look, wenn er als
Oberprimaner losdeklamierte: Auf der Bidassoabrücke steht ein Heil'ger
altersgrau – »ja, wenn ich drei Töchter besäße – Klaas-Welm, würde ich sagen,
Klaas-Welm, der du was vorstellst von Rotterdam bis nach Orsoy herunter, komm'
man getrost auf mich zu: du sollst meine älteste haben. Ewert, und du, du wirst
meine zweite besitzen, denn du kannst meinetswegen den Herrn königlich
preußischen Oberförster vertreten, weil du dich auf dem reellen ökonomischen
Holzweg befindest, und Arnt, du, mein Junge ... sieh mal: deine Schleusenwerke
sind über jeden Ausdruck erhaben, und wenn du den Deichpflichtigen gebietest,
Spaten einzustechen und Faschinen zu setzen, um den verfluchtigen Druck- und
Stauwassern auf die Köppe zu hauen, dann fressen sie dir wie junge Hunde aus
der la main, weil alle begreifen: der ist unser Not- und Rettungsanker
geworden. Ja, die jüngste für dich ... und Jüllecke Nakatenus soll Brautmutter
werden, soll sich an der obersten Tafel erheben, wenn's losgeht ... und weil
sie heute noch ihren Geburtstag einerntet, ersuche ich euch, die Gläser zu
fassen und ihr zu Ehren 'nen Salamander zu reiben, aber 'nen festen. Eins,
zwei, drei – los!« und der Salamander stieg, rumpelte ins Freie, um dort unter
Labkraut, Männertreu und Kuckucksblumen zu sterben.

Da nun Phöns met de Fleut für diesen speziellen Fall keine besondere Weise in
der Harmonika hatte, spielte er flott und lustig ›Gott erhalte Franz den
Kaiser, unsern guten Kaiser Franz‹ von der Leber herunter, und war ein Beifall
wie bei den Engeln im Himmelreich am Fest des Auferstehungstages.

Die Gefeierte zerfloß in Anmut und Tränen.

Sie drängelte sich dicht an den Redner, zog ihn auf den Stuhlsitz und drückte
ihre Wange sacht und lind an die seine.

»Ach, Jan-Ohme ...!«

Ihr Schmeicheln erinnerte an das eines Bräutchens von achtzehn Lenzen.

»Ja,« sagte dieser, »so sollte es hergehen,« und seine Seele gürtete die
Lenden, rüstete sich mit Stab und Muschelhut und pilgerte müden Fußes in das
Land seiner Jugend, woselbst er verpaßt hatte, dieser drei Töchter teilhaftig
zu werden, »sollten das drei Hochzeiten geben, drei Hochzeiten sage ich euch
...« und er hätte gewißlich die beabsichtigte Feier noch weiter erläutert, wäre
in diesem Augenblick nicht eine Stimme zwischen den Nachtviolen vernehmbar
geworden, die da lautete: »Herr Baumann, Ihr habt gut anpräsentieren.«

»Woso?« fragte Jan-Ohme. »Was soll es damit? Warum gut anpräsentieren?«

»Oh!« kam es lurksig zurück, »ich meine man eben,« und Phöns met de Fleut löste
sich gemächlich aus seinem Versteck, trat näher heran und sagte so etwas von
oben herunter: »Ich denke von wegen die Töchter. Ihr besitzt ja keine, Herr
Baumann.«

»Soll mir egal sein. Es geht auch ohne dieselben, denn ich habe was andres, was
Extrafeines in petto, oder glaubt Ihr, ich hätte keine eingeborene Nichte auf
dem Knollenkamp sitzen? Und was für eine! Gegen die haben selbst die Studierten
in Respektus zu stehen, abgesehen davon, daß sie sich's leisten kann, mit
vieren ins Hochamt zu kutschieren.«

Phöns schüttelte seinen entwaldeten Schädel. Er, der noch kurz zuvor das
imponierende ›Gott erhalte Franz den Kaiser‹ puppenmunter aufgespielt hatte,
wandelte sich unversehens in ein Leichenhuhn, in Alphons Desiderius Kersken,
mit dem Gehaben eines Totenbitters.

»Nein, Herr Baumann,« sagte er traurig, »das kann hier nicht in
Berücksichtigung kommen.«

»Warum nicht?«

»Um Euretwegen nicht, denn Ihr seid nicht kumpabel, Euch das mit dem
Knollenkamp leisten zu können.«

»Herr, Ihr wollt doch nicht sagen, ich dürfte meine eigenen Worte mangieren?«

»Jawoll, Herr Baumann, das wollte ich sagen, indem ich solches als meine
Verpflichtung erachte.«

»Mensch, wie kommt Ihr darauf?«

»Weil ich 'ne Eingebung hatte, 'ne Art von Orakel. Taube werden hören und
Blinde wieder des Sehens teilhaftig. Ich brauche nur ein übriges zu tun und
'nen Namen zu nennen. Das brauche ich bloß.«

»Dann heraus mit dem Namen.«

Jan-Ohme zuckte es bis in die Zehenspitzen hinein.

»Bitte, heraus mit demselben!«

Da warf Phöns den rechten Arm in die Höhe und spreizte alle fünf Finger, so wie
es die Propheten und Traumdeuter an sich haben, wenn sie gesonnen sind, Pech
und Schwefel und sonstige Ungeheuerlichkeiten über eine verruchte und verfehmte
Stätte zu werfen.

»Herr Baumann, ich wollte hier das Amüsemang nicht stören, sonst hätte ich mich
schon früher gemolden. Aber Ihr wollt es. Gut denn: hier befindet er sich.« Und
seine Stimme lärmte: »Cornelis ten Berg ist der Name, und wenn ich's unter
Beweis stellen soll: hier steh' ich und bin immer erbötig, es auf die Gabel zu
nehmen.«

»Was auf die Gabel zu nehmen?!«

»'nen leibhaftigen Eid! denn der Kerl macht mobil und will ihr nebst den
Knollenkamp schlucken.«

Als wäre eine Petarde in ein Pulverfaß geschlagen, so krachte diese Nachricht
in die Schwaterskat hinein, mit der Kraft einer Verstörung.

»Christus!« schrie Jüllecke auf.

Sie sah entsetzt auf Jan-Ohme, dann auf die Getreuen, die regungslos der Szene
beigewohnt hatten.

Das war jetzt vorüber.

Schwer wuchtete sich Klaas-Welm von den Binsen.

Seine Stimme rollte: »Das ist bloß 'ne Botschaft von weitem. Jetzt die
Beweise.«

»Oder Ihr bekommt eins mit 'nem Schleusentau übergezogen,« rief Ewert
dazwischen.

»Wo es doch fest und verbrieft steht!« zeterte Phöns.

Jan-Ohme packte ihn an.

»Was steht fest und verbrieft?«

»Das mit der Heiraterei und das mit dem Aktus! Das pfeifen ja schon die Spatzen
von allen Futterkisten herunter.«

»Was denn und wo denn?!«

Ehern klang es ihm zu.

Arnt, der Deich- und Schleusenmeister, stand vor ihm. Aus den sonst so
gutmütigen Augen stach es mit eisigen Spitzen.

»Phöns, bis jetzt habt Ihr nur leere Worte gedroschen. Aber nehmt Euch
zusammen! Bedenkt Euch! Es handelt sich hier um Anna Donsbrügge, um ihr Erbe
und Eigen, um schwerwiegende Dinge, um Ehre und Reputation ... und wenn wir,
die wir hier auf den Katen sitzen, uns für gewöhnlich nicht um andermanns
Sachen bekümmern, so haben wir doch ein gewisses Interesse daran, die
Nachbarschaft nicht verschandeln zu lassen. Besonders den Knollenkamp nicht und
Anna Donsbrügge nicht, denn die sind uns heilig ... und sie werden
verschandelt, wenn einer behauptet, ein schmutziger Patron legte ihnen die Hand
auf die Schulter. Ich halte mich an Eure Behauptung. Ihr steht mir dafür und
habt die Beweise zu bringen. Wenn nicht – wir sind geschiedene Leute, und die
Schwaterskat wird nicht mehr das Honnör haben, Euch unter ihren Sparren zu
wissen. Ihr habt doch verstanden?«

»Jawoll!« sagte Phöns.

Er war patzig geworden.

»Jawoll, das kann ich doppelt und dreifach unterfertigen, denn ich stehe hier
als Gesalbter des Herrn, mit properen Fingernägeln und reinem Gewissen.«

»Dann heraus mit der Sprache!«

»Oh!« machte Phöns, und er verfiel wieder in seinen pflaumigen Zustand. »Das
ist noch gestern gewesen. Da hab' ich da drüben geschafft ... am Hagelkreuz ...
auf den Bromenhof zu ... mang die Binsen und Weiden, um mir Ruten für meine
Körbe zu schneiden. Natürlich alles in Ehren, und als ich so schneide: wer
kommt da? Der vom Emmericher Eiland in eigner Person ... und ranzt mich an, was
ich hier täte ... und will mich so propter und prätorius aus meiner emsigen
Tätigkeit schmeißen. – Exküsiert, sagte ich, daß ich mich hier mang die Binsen
und Ruten benehme, das habe ich verbrieft und versiegelt. – Von wem? fragte er
da gnietschig und von oben herunter. – Von die, die es angeht, mit Respekt zu
vermelden. – Also von Anna Donsbrügge selber? – Jawoll und aufzuwarten, und sie
hat's mir für allewige Zeiten verstattet, um mir gewissermaßen mit so 'nem
kleinen Dussör unter die Augen zu treten. – Dann laßt Euch gesagt sein, dieses
Dussör wird Euch nächstens gestrichen. – Woso? fragte ich und bekuckte ihn mir
mit zweideutigen Augen. Wieso können Sie das? – Weil ich mich dann als Herr
hier benehme.«

»Kriegst du die Motten!« fiel der Baumannshöfer dazwischen, »das hat dieser
Stänker von sich gegeben?«

»Just, wie ich sagte.«

»So'n Viechskerl! Da soll ja ... aber man weiter.«

»Oh!« sagte Phöns, »und da wies der Mensch mit seinem Stock über das Hagelkreuz
fort, wobei er mich so lurig von der Seite befragte: Was seht Ihr da, Phöns? –
Aufzuwarten, den Knollenkamp mit Scheunen und Ställen und allem, was nötig ist,
'nen richtigen Hof zu bedeuten. – So! und was seht Ihr da drüben? und er zeigte
auf Wissel und Huisberden zu, dann weiter herum nach der Wisselwarder Gemarkung
und fragte: In was für Finger gehört das? und da replizierte ich ihm: Natürlich
in die Finger von die, die sich von jeher als die wahren Erben ausmustern
können. – Nee! rief der Kerl und wieherte mir direkt in die Ohren, 'ne rossige
Stute auf 'ner Frühlingskoppel ist gar nichts dagegen. Nee! lachte er los, aber
in diese Fäuste gehört es, in diese zwei Fäuste, mitsamt der Madam, mit
Knechten und Mägden, mit Großvieh und Kleinvieh, kurz, mit's totale Brimborium.
Damit kloppte er sich auf den Brustsack und meinte: Von Rechtswegen, denn es
steht hier verfaßt und unterzeichnet.«

»Hü mit die Pferde!«

Jüllecke schlug die Hände zusammen, vor Schreck, vor Entsetzen.

Die drei Könige rührten sich nicht.

»Oh!« wimmerte Phöns und gedachte, seinem Bericht noch einen schönen Schnörkel
anzuhängen.

Da aber Jan-Ohme ...

»Kein Wort mehr. Ich absolviere dich, Phöns. Du hast ehrlich gesprochen, und
was du gesagt hast, ist auf 'nem Stempelbogen geschrieben. Da kaviere ich für
mit meiner Edelmannsparol' als Gutsbesitzer und Niederungsbauer. Allerdings:
Rechtstitel, die hat er; die kann ihm keiner abdisputieren, denn Stäwe hat sie
ihm höchsteigen in die Hände gegeben. Aber nicht der Verhältnisse halber,
sondern bloß der näheren Umstände wegen, denn ich haue ihm diese Rechtstitel
über kurz oder lang mit Borke und Bast auseinander – nur, ich muß Beihilfe
haben, sonst kann's immer passieren ... Hü mit die Pferde!«

Er warf seinen Kopf herum.

Seine Augen funkelten, als wäre Öl drauf gegossen.

»Um dessentwegen bin ich gekommen, stehe ich hier, habe ich ein vertrauliches
Wörtchen zu reden.«

Seine Blicke gingen vom einen zum andern.

Bei den heiligen drei Königen blieben sie haften.

»Gott verdammich! warum seid ihr dem verfluchten Cornelis noch nicht in die
Parade gefahren? Wer sich selber nicht hilft, der kann auch nicht verlangen,
daß ihm Gott und seine vergoldeten Erzengel beispringen. Helden – wie ihr
seid?! Greift zu! Einer von euch wird doch die Kurasche besitzen?! Klaas-Welm,
immer man forsch an die Ramme. Bist du nicht der Primus von der Emmericher
Helling? und setzt du nicht dem Baas-Kaptän Rennings sein ›Doortje van Grieth‹
proper und schmuck auf den Rhein hin? Also warum nicht? Oder Ewert, du? Die
grüne Farbe ist doch sonst auf die Weiber versessen. Du kannst Ansprüche machen
und hast für deinetwegen das Höchste geleistet. Kreuzhimmelgewitter, wenn ich
mich in euren Kamisölern befände ...! und so ihr beide nicht wollt: Arnt, wer
mit's Wasser Bescheid weiß, ihm zu Zeiten die Kandare ins Maul setzt, daß es
aufbrüllt wie 'ne dressierte Bestie, der kann auch ein stolzes Frauenzimmer
regieren. Also, worauf wartet ihr noch? Ich garantiere für glücklichen Ausgang.
Könige seid ihr, und einer von euch kann sich 'ne Königin holen. Packt zu,
bevor noch Cornelis ...«

Mit einem Ruck brach er ab.

Durch die Schwaterskat ging es mit dem schweren Gang einer Verlähmung.

Nur Jüllecke himmelte zur Decke, klingelte mit ihren Ohrgehängen und meinte:
»Was ich immer gesagt hab'!«

»Und dann noch ...«

Jan-Ohme fuhr sich nachdenklich über die Augen.

»Ja so! ich hab' mal irgendwo ein schönes Sprichwort gelesen. Das ist schon
lange her, aber es ist mir im Koppe sitzen geblieben, denn so was vergißt sich
nicht wieder. Es hat zwar nicht im Katechismus gestanden, indessen, es gibt
sonstige Bücher, die es getrost und tapfer mit diesem aufnehmen können.
Kardinal, so hab' ich gelesen, ich habe das Meinige getan. Tut Ihr jetzt das
Eure. Was sagt ihr davon? Nu aber kein Wort mehr darüber. Ich habe gesprochen.«

»Und wie!« sagte Jüllecke, drängelte sich näher an Jan-Ohme heran und drückte
sich ihr Taschentüchelchen gegen die Augen.

»Man Ruhe, immer man Ruhe. Es wird alles schon werden, und wenn Ihr ein übriges
tun wollt, so bitte ich mir ein frisches Gläschen mit Punsch aus, aber mit 'nem
doppelten Schuß drin.«

Na, das geschah auch. Alle reihten sich aufs neue um die genügliche Tafel, und
Phöns met de Fleut spielte das schöne Lied unter Brummstimmenbegleitung: »Wir
sitzen so fröhlich beisammen und haben einander so lieb,« und sie trennten sich
erst, als ein stiller, voller Mond das ganze niederrheinische Land mit seinem
silbernen Licht benedicierte.

8

»Könige seid ihr, und einer von euch kann sich 'ne Königin holen ...«

Noch lange zitterten diese Worte in ihren Herzen nach, gaben zu denken und
brachten eine gehobene, wenn auch empfindsame Unruhe in die Schwaterskat, auf
die Emmericher Helling und weiter ins Land hinein, wo der Klever Reichswald den
Horizont mit seinen blauen Konturen umsäumte.

Nur Jüllecke Nakatenus hatte zuversichtlichen Boden unter den Füßen.
Allerdings, der Stein ihrer sehnlichsten Wünsche war ins Rollen gekommen und
trudelte nun von einer sanften Berglehne ganz gemächlich talwärts, um sich da
drunten irgendwo zwischen duftigen Wiesenblumen zu betten. Ach, wie das wohl
tat! wie das die erwartungsvolle Seele erfreute! wie ihr das bekam, gleich
'nein staatsen Weck, met Rosinne drin, sonder Stengels en Pöntjes – und so
triumphierte sie denn von einem Sonntag in den anderen hinein, obgleich die
meisten Werkeltage waren, reich an Arbeit, reich an kleinen Wirrnissen und
Verdrießlichkeiten, die sich nun einmal mit dem Erdenwallen verknüpfen. Allein,
das berührte sie nicht. In ihrem Herzen war Kirmes. Vom frühen Morgen bis in
den späten Abend hinein hörte sie nur Budentrubel und Karussellmusik. Um sie
her duftete es nach Spekulatius und Nymwegener Moppen, nach Janhagel und
Pfefferkuchen ... und drüben, in einer großartigen Tente, stand da nicht
Jan-Ohme, in Gala, und forderte er sie nicht auf, mit ihm einen getragenen
Walzer zu schleifen?! Ja, er legte ihr den Arm um die Taille. Dann ging's los:
dreimal rechts herum, dreimal links herum und dann hinaus, aber ganz heimlich
und still, in die Nacht voller Sterne. Überhaupt Jan- Ohme! Er war ihr Held und
ihr Erlöser geworden. Er kam ihr vor wie der heilige Luthardus, der neben dem
Hauptaltar in der Stiftskirche zu Wissel aufragt, mit bärbeißigem Gesicht, aber
mit Augen, so einen ewigen Gottesglanz aufwiesen, der sich allbarmherzig über
Gerechte und Ungerechte verteilte. Christus! und wenn sie seiner Worte
gedachte. Schönere hatte der Herr Dechant selbst nicht am Ostermorgen
gepredigt. Sie verliehen ihr Schwungkraft und Flügel. Mit ihnen wiegte sie sich
als Ringeltaube zwischen den Katen und wurde nicht müde, die kleinen Wirrnisse
und Verdrießlichkeiten des Daseins hinwegzuturteln und die Stunden der Arbeit
zu Stunden der Weihe und des Behagens zu machen.

So Jüllecke. Nicht so ihre Getreuen.

Wo waren sie nur? Wo blieben sie nur? Hingen ihnen die Tage nicht voller
Sonnenfeuer, die Nächte nicht voller glitzernder, verheißungsvoller Planeten?
Mußten sie nicht hingehen und sagen: »Nun endlich leuchtet uns das Licht, der
Pharus des Lebens; denn wir haben den Heiland gefunden?«

Ja, so hätten sie sagen müssen, wenn sie der Verheißung gedachten: »Könige seid
ihr, und einer von euch kann sich 'ne Königin holen ...« allein diese Worte
machten sie nur noch abgekehrter als früher, genau so wie der gottselige Thomas
a Kempis sich immer tiefer in Zweifeln und Anfechtungen verlor, bevor es ihm
gelang, die ›Nachfolge Christi‹ in ihrer ganzen Fülle und Unermeßlichkeit
niederzuschreiben. Gewiß, sie hatten die Botschaft vernommen, allein ihnen
fehlte der Glaube, die Zuversicht, das tollkühne Wagen, sie auszumünzen und
sich ganz zu eigen zu machen ... und hätte einer von ihnen die Arme gestreckt,
um der gleißenden Krone teilhaftig zu werden, verlähmt wären sie ihm am Leibe
heruntergesunken, aus Scham, die heiligsten Gefühle seiner Brüder bis ins Mark
zu treffen. So harrten sie denn in schweigender Abwehr, litten und duldeten,
gingen eigenbrödelnd ihren Berufen nach, und wenn sie sich trafen, auf der
Emmericher Helling, im Reichswald oder sonstwo, sie vermieden es ängstlich, den
Namen Anna Donsbrügge auf die Lippen zu nehmen, um nur nicht die wechselseitige
Eintracht, die hohe Gemeinschaft ihrer Lebensauffassung ins Kentern zu bringen
und ziellos treiben zu lassen. So blieb ihnen das herüber winkende Licht nur
ein spielerisches Leuchten, ohne Wärme zu spenden, ohne ihren Wünschen
Erfüllung und Segen zu bringen.

Und Jan-Ohme wartete.

»Kardinal, ich habe das Meine getan ...«

Kreuzkuckuck, wo stand das? Er knabberte an diesem Käse herum, ohne die
eigentliche Kruste durchbrechen zu können. Das war ja zum Lachen. Irgendwo
hatte er die Sentenz doch aufgetrieben, gelesen. Sie war ja mit Händen zu
greifen. Aber wo nur? Bei welcher Gelegenheit? Diese erhabenen Worte! Im
Katechismus standen sie nicht und in der Bibel erst recht nicht. Wenn er nur
wüßte! und er ging in Gedanken die Bücher seiner Bibliothek durch, als da
waren: ›Die vier Haimonskinder‹, ›Jesus, meine Zuversicht‹, ›Die Organisation
des Bodenkredits‹, ›Der fröhliche Landmann‹, ›Bosko, oder die Anleitung,
interessante Zauberstücke zu machen‹, ›Das ulkige Haus, Geschichten für
erwachsene Kinder‹, ›Die tote Braut, oder die Träne in der Hutschachtel‹, ›Die
Marpinger Wundererscheinungen vor dem königlichen Zuchtpolizeigericht in
Saarbrücken‹, ›Gottes Wille und Wesen in der Natur‹ und anderes mehr.
Vielleicht konnten sie aushelfen. Er blätterte darin herum, Tage für Tage, ohne
der sachlichen und gediegenen Phrase auf die Sprünge zu kommen.

Das peinigte ihn. Er hatte doch keinen Unsinn geredet oder sich die Geschichte
aus den Fingern gemolken?

Der alte Herr wurde unruhig, benebelt, wirbelsinnig.

»Gesagt, ist nun einmal gesagt,« sinnierte er bedrückt vor sich hin, »aber so
was Gesagtes kann einem Ehre und Wissen abdisputieren,« und da wähnte er einen
delikaten Rheinhecht gefangen zu haben, wenn auch mit Angelgeräten, die nicht
zu den fairen und weidgerechten gehörten. Außerdem: sein Zeigefinger steckte
zwischen den spitzgrätigen Zähnen ... und das Vieh wollte nicht loslassen. Aber
heraus mußte das Ding, heraus aus dem Maulwerk dieses niederträchtigen Korsaren
– und da nahm er eines Tages die Gelegenheit wahr, sich von dem Marterzeug
befreien zu lassen.

Er pilgerte nach dem benachbarten Wissel.

Zwischen wohlgepflegten Obstbäumen und mustergültigen Tabakpflanzungen lag die
Seelsorgerwohnung.

Er klingelte an.

Ja – Hochwürden waren zu sprechen.

Er pochte gegen die erste, links im Flur gelegene Türe.

»Herein!«

Ein hochbetagter Herr mit elfenbeinernem Gesicht, im violetten Kragen der
Ehrendomherren, darüber ein schlichtes Kreuzlein, trat ihm freundlich entgegen:
Johannes van Holten.

Im Herzen dieses Mannes wohnte nichts Hartes, nichts Gleißnerisches. Alles
Parteiwesen lag ihm fern, jeglicher Wunderkram und alles das, was das
Menschliche im Menschen verstörte. Er kannte nur Liebe, nur die reine, große,
alles umfassende Liebe, die überlieferte Schrift und die heilige Satzung: Du
sollst nicht richten, es sei denn, du bist zu diesem Amte berufen.

»Herr Baumann,« sagte er gütig, »das muß ich preisen und loben. Sie sind mir
heute in zweierlei Hinsicht willkommen.«

»Hochwürden, das wäre ...?!«

»Vor allen Dingen die Freude, Sie nach längerer Zeit wieder bei mir zu sehen,
direkt aus dem Strudelwasser heraus, wenngleich ich auch wahrnehme: zwischen
Ihren Brauen liegt etwas Verärgertes.«

»Tut es, Herr Dechant. Das Testament meines Schwagers ...«

»Ich hörte davon. Aber ich denke: Charta non erubescit. Papier ist geduldig. Es
wird sich einrenken lassen. Principiis obsta. Mittel und Wege werden sich
finden, das Unerfreuliche weniger unerfreulich zu machen. Vorderhand seien Sie
mir herzlich willkommen. Das wäre das eine, und dann noch ...«

Der geistliche Herr deutete zum offenen Fenster hinaus.

»Dort liegen meine Roggenschläge. Die ganze Parochie hat bereits den Segen
Gottes in die Scheunen gebracht, während meine spärliche Halmfrucht noch
wehmütig säuselt: Harre meine Seele, harre des Herrn, und Sie waren doch
alljährlich so freundlich ...«

»Gotts den Donner noch mal! das ist mir rein durch die Wicken gegangen. Aber
morgen direkt. Wieviel Arbeitskräfte haben Sie nötig?«

»Wenn ich denn bitten darf: drei Mäher und zwei Binderinnen. Auch ein Gespann
könnte ich brauchen. Damit wäre die Arbeit in einigen Tagen zu leisten.«

»Aber natürlich! Per sofort. Morgen um fünfe wird hinter dem Kirchhof
gedengelt. Die Angeforderten schaffen für zehne. Sie sollen sehen: es wird auf
die Minute geleistet.

Johannes van Holten gab ihm die Hand.

» Amicus certus in re incerta cernitur,« sagte er mit gewinnender Herzlichkeit.

Jan-Ohme sperrte Nase und Mund auf.

Just wie sein Freund Rennings hatte er das humanistische Feld nur bis Quarta
beackert. Das Lateinische lag ihm so recht nicht.

»Herr Dechant, wie soll ich das nehmen?«

»Ich meine, den sicheren Freund erkennt man in schwieriger Lage. Ich danke
Ihnen, Herr Baumann.«

»Aber woso denn? Es ist gerne geschehen. Da ist gar nichts zu danken, nur – ich
habe auch meinerseits so'ne kleine Bitte, Hochwürden. Zwar nicht der
Verhältnisse halber, sondern bloß der näheren Umstände wegen.«

»Ich höre, Herr Baumann.«

»Oh!« sagte dieser, und es war ihm so, als befände sich der Zeigefinger schon
halb aus den grätigen Zähnen. »Die Sache ist folgende: ich habe nämlich die
Gewohnheit in mir, meine innersten Gefühle und Anschauungen durch 'nen
kräftigen Satz zu animieren, damit sie in Schwung und Belebung geraten, und da
möchte ich fragen: Existiert es irgendwo in der Welt, in 'nem Legendenbuch oder
irgend auch sonst wo ... Wie soll ich das sagen? Ja so, ich meine, Hochwürden,
existiert der Satz: Kardinal, ich habe das Meinige getan. Tut Ihr jetzt das
Eure?«

Johannes van Holten verzog unmerklich die schmalen Lippen: »Herr Baumann, wie
kommen Sie gerade auf diese Sentenz?«

»Weil ich sie für passend erachte, denn, was ich zu sagen hatte, mußte
daumsdicke Nägel unter den Sohlen besitzen, und da möchte ich fragen: Lebt es
in Wirklichkeit, oder habe ich etwas Dummes geredet?«

»Nein, mein Lieber, Sie irrten keineswegs. Das angezogene Wort besteht, nur in
einer etwas anderen Fassung.«

»Da dürfte ich bitten ...«

»Gewiß,« lächelte der geistliche Herr, begab sich an sein Bücherregal, entnahm
ihm ein schlichtes Bändchen und sagte: »Hier steht es geschrieben: Don Karlos,
fünfter Aufzug, letzte Szene: Kardinal, ich habe das Meinige getan. Tun Sie das
Ihre.«

»Von wem?«

»Von Friedrich von Schiller.«

»Ah!« sagte Jan - Ohme, und sein Flambeaugesicht strahlte wie das eines
kalkuttischen Puters. »Das wollte ich wissen, und wenn es von ihm ist ...«

»Ja, Herr Baumann, von diesem Geistesheroen.«

»Bong! Dann befindet sich unsereins in guter Gesellschaft. Bei solch einer
Firma kann man bestehen, selbst den heiligen drei Königen genüber und denen,
die gewillt sind, ihnen Molesten zu machen. Ich danke auch vielmals, und wie
schon gesagt: morgen um fünfe wird die erste Sense hinter dem Kirchhof
gedengelt. Addio, Hochwürden,« und damit nahm er Abschied, begab sich ins Freie
und trat zukunftsfreudig auf den Kommunalweg hinaus, der durch üppige Wiesen
und an stillen Altwassern vorüber zum Baumannshof führte.

Gott sei gedankt! er hatte nicht mit unfairen Fischgeräten geangelt. Der
delikate Rheinhecht war ihm rechtlich geworden. So durfte er denn getrosten
Mutes das Weitere abwarten und das ausgeworfene Korn sich selbst überlassen.
Ihm blieb nichts mehr zu tun übrig. Nun lag es seinen Schutzbefohlenen ob, sich
ihrerseits zu betätigen. Sie brauchten nur zuzugreifen. Alle waren auserwählt
und hatten das große Los zwischen den Fingern. Selbstverständlich konnte nur
einer von ihnen den goldenen Faden spinnen, ihn drillen; nur einer von ihnen,
obgleich jeder berechtigt schien, dieses Glückes teilhaftig zu werden. Also los
denn dafür! Jeder von ihnen verdiente das Heil, und beneidenswert der, dem es
gelang, es sich gefügig zu machen. »Also heran, ihr heiligen drei! Die Arbeit
verlohnt sich!«

So Jan-Ohme, und er sah in den Abend hinaus, in den wohligen, niederrheinischen
Abend, dessen Dämmerlicht ihm leuchtete, als ginge es in einem Brokatmantel und
auf goldenen Pantöffelchen.

Übermütig wirbelte er seinen Stock gegen das letzte Glühen des sterbenden
Tages, gegen die Schattenrisse der Katen, die ihn ernst und schweigsam zur
Linken begrüßten: »Holla, ihr drei da! Es sind Rosinne drin, sonder Stengels en
Pöntjes, Mynheers! und wenn es dem hinterhältigen Cornelis einfallen sollte,
auch nur den kleinen Finger zu krümmen – den eigenen Rosenkranz ihm um die
lurigen Ohren, auf daß wir sagen können: Das Weib ist gesegnet und Gottes Hand
bereit, die Liebe und Barmherzigkeit des Herrn auf dem Erbe ruhen zu lassen.
Weiter habe ich nichts mehr zu sagen. Punktum! Ich kann warten und warte.«

Und so hoffte und wartete er, indessen die Tage weiter marschierten, die Tage
und Wochen, das Licht immer mehr einschrumpfelte, die Nächte sich längten und
in Schlappschuhen den Morgen erwarteten, als wäre schon jetzt alle Freude und
Zuversicht, alles Behagen und Schmunzeln von dieser Erde genommen.

Trotzdem hielt er an seiner Zuversicht fest, an seinen Plänen und Neuerungen,
wenngleich er sich hätte sagen müssen: »Denke an Phöns met de Fleut! Du hast
seine fatalen Andeutungen zu niedrig veranschlagt und eingeschätzt. Auf dem
Emmericher Eiland sitzt einer, ein in der Wolle Gefärbter, der mit der einen
Hand Mäuse totschlägt, um mit der andern Ratten zu züchten.«

Allein er dachte nicht daran. Er war zu gut für die Welt mit ihren Irrungen und
Wirrungen ... und da eines Tages ...

 

Die zierlichen Marienfäden hatten ihr Fliegen eingestellt. Vergrämelt hingen
sie zwischen den Rheinweiden und tropften vor Feuchte.

Es ging stark in den Oktober hinein.

Seit langem blies ein laulicher Wind von Westen her und scheuchte dunstige
Wolken über die kahle Niederung, die aussah, als hätte ein grapsiger
Heideläufer ihr alles und jedes genommen. Nur noch strunkige Hackfrüchte
zeigten sich hier und da zwischen den abgeernteten Liegenschaften. Die
Runkelrüben waren eingebracht, die letzten Kartoffeln eingeheimst worden.

Keine fröhliche Schau mehr! Das weite Land lag grau in grau, war mißfarbig, mit
unansehnlichen Fetzen umkleidet. Strichweise Regenböen schraffierten die
Gegend, bald stärker, bald schwächer, um dann wieder mit erneuter Heftigkeit
rheinabwärts zu fegen. Die Fernen verloren sich. In den halbüberschwemmten
Koppeln standen die Bäume in abgetragenen Ölröcken, überdrüssig des ewigen
Triefens und Tropfens und willens, sich langsam auf die Seite zu legen, um so
den Tod zu erwarten.

»Hia da hüp!«

Auf dem ausgefahrenen Weg, der sich von Huisberden aus nach Osten erstreckte,
rappelte ein leichtes Halbverdeck, in dessen Deichselschere ein derber
Oldenburger ging. Gemächlich, mit hängenden Ohren, dann und wann den Kopf
schüttelnd, trottete er den lehmigen Pfad unter sich fort.

Eine Peitsche tätschelte ihm über Nacken und Flanken.

Das war just um die Stunde, als Klaas-Welm sein Rheinschiff fertig montiert und
sich angeschickt hatte, den wohlgelungenen Bau von der Emmericher Helling ins
Wasser zu lassen, stromaufwärts zu führen und ihn seinem Besteller und
Bauherrn, dem wackeren Kapitän und Kohlenhändler Rennings in Grieth, zu
überantworten.

Immer dasselbe, das ewige Einerlei: Regenschauer, Hufgetrappel und das monotone
Seufzen der Räder. Das Gefährt dampfte. Ein mulmiger Geruch nach Schweiß und
verregnetem Lederzeug hüllte es ein.

Dem Gaul war's egal.

Sanften Geschnaufes trabte er dem Knollenkamp zu.

»Hia da hüp!«

Nach stündiger Fahrt hielt er am Herrenhaus an.

Ein Knecht sprang zu und fing mit einer gewissen Leichtigkeit die ihm
zugeworfene Leine auf.

»Gelobt sei Jesus Christus!« predigte eine ölige, salbungsvolle und lurksende
Stimme aus dem Wagen heraus.

»In alle Ewigkeit, Amen!« antwortete der Knecht und half einem priesterlich
gekleideten Herrn, der sich umständlich vom Spritzleder löste, vom Trittbrett
herunter.

»Ah!« sagte er mit geriffelten Mundecken, »wohl Mynheer Cornelis ten Berg?«

»Bin ich,« versetzte der Ankömmling, machte den Gänsehals lang und suchte mit
seinem glattrasierten Entenschnabelgesicht die weite Umgebung ab, gleichsam um
sich ein ungefähres Bild über den gegenwärtigen Stand der Dinge zu verschaffen.

Es war ein frommes Gesicht, ein Rosenkranzgesicht, das da lauernd
umherschnupperte, und doch ein infames Gesicht, durchtrieben, einem
Klingelbeutel vergleichbar, dem das Unglück passiert war, nur falsche
Kastemännchen und zinnerne Hosenknöpfe einzuheimsen. Es spürte die Stallgassen
ab, die Scheunen und Geschirrkammern, es drang in die Speicher hinein, in die
Mägdekammern; es war überall und nirgendwo, um gleich darauf wieder wie das
einer abgeschliffenen Medaille zu werden.

»Ist das Fräulein zu sprechen?« fragte der Schwarze, wobei er mit einem
gewissen Unbehagen die hohen Fenster des mit Efeu umrankten Giebels
betrachtete.

»Nee, aber auf der oberen Wegscheid, Mynheer, wo sie dabei sind, die letzten
Kartoffeln in die Miete zu bringen. Ich denke: in 'ner Viertelstunde kann sie
zurück gemacht haben.«

»Mit Gott denn! Ich warte indessen. Stellt schon das Halbverdeck unter und
striegelt den Gaul.«

»Schön, ich hab's in Bestellung genommen.«

Cornelis winkte ab.

Mit dem wiegenden Gang eines kurdischen Kameltreibers betrat er die Schwelle,
wurde hier von einem drallen Mädchen empfangen, das ihn in die blaue Stube
komplimentierte und aufforderte, es sich in einem der herumstehenden Korbsessel
bequem und gemütlich zu machen.

Na, das geschah auch.

Cornelis ten Berg!

Da saß er, der hagere, breitschulterige Mensch mit den bläulichen Wangen eines
Klerikers, etwas vornübergebeugt, die Hände gefaltet, die schmalen Lippen
gekniffen und mit frommen, unruhigen Augen die vier Wände musternd.

Von Zeit zu Zeit entnahm er seiner Brusttasche die beglaubigte Abschrift einer
notariellen Urkunde, blätterte darin herum, las einzelne Abschnitte mit
forcierter Neugierde, machte sich flüchtige Bleistiftnotizen, um gleich darauf
die große Flurkarte des Hofes abzustreifen, die reich illuminiert, die eine
Schmalseite des Zimmers bedeckte.

Ja, diese Karte!

Sie beschäftigte ihn, sie interessierte ihn höchstlich, sie gab ihm Rätsel auf
und harte Nüsse zu knacken. Mit emsigen Blicken verfolgte er die Wege und
Stege, die Entwässerungsanlagen, die einzelnen Liegenschaften, wohl darauf
bedacht, die äußersten Grenzen seiner Realitäten mit denen des Knollenkamps in
eine sachliche und sinnfällige Verschmelzung zu bringen, wobei er gewisse
Distrikte in Gedanken umkreiste und sie jetzt schon seinen eigenen Besitztiteln
einverleibte.

Diese Gier nach Hufe und Scholle war ihm erst mit den Jahren gekommen. Als
zweitgeborener Sohn hatte ihn sein Vater bestimmt, sich zeit seines Lebens mit
der Tonsur glücklich zu wissen. Auf der Gaesdonk, einem Alumnat, dicht an der
holländischen Grenze beheimatet, lag er mit leidlichem Können seinen
humanistischen Studien ob, ohne dabei von dem Wunsche beseelt zu sein, seine
überschüssige Kraft als angehender Zölibatär lediglich in den Dienst der
alleinseligmachenden Kirche zu stellen. Der unwiderstehliche Drang, sich
anderweitig zu betätigen, machte sich geltend. Die Gelegenheit hierzu ließ
nicht lange auf sich warten. Eine jugendliche Melkerin, derbwangig, herzhaft
und anzusehen wie eine niederrheinische Venus Kallipygos zwischen den
väterlichen Stallgassen, verstand es, die stichelhaarige Lust in süßselige
Bahnen zu lenken, verpaßte jedoch, den strumpfigen Gängen die erforderlichen
Vorsichtsmaßregeln angedeihen zu lassen. Und da geschah es: die heimlichen
Niedlichkeiten kamen an die Lärmtrommel, und keine drei Wochen vergingen, da
sah sich Cornelis für immer und ewig von der Pflege- und Pflanzstätte illüstrer
Geister verwiesen. Die näheren Verwandten schrien Zeter und Mordio, der Vater
streckte die Arme gen Himmel, willens, den Abtrünnigen von Haus und Hof zu
vertreiben. Er kam nicht dazu. Bei einer Hühnerjagd, als die dritte Kette
aufburrte, krachte es plötzlich von links her. Die Schrotkörner kamen in
Brusthöhe gepfiffen. Ein naher Erlenbestand riß das Echo zurück. Der Schuß saß.
Den Alten hatte er in die Kartoffelstrünke geworfen. Als dann noch über Jahr
und Tag der Älteste das graue Haus aufsuchen mußte, wo die ihr Leben
beschließen, die in gläserne Kugeln stieren und Zepter und Kronen als ihr
tägliches Spielzeug ansehen, war der gemaßregelte Alumne Herr und Verweser des
bedeutsamen väterlichen Erbes geworden. Die Jahre nahmen sich bei den Händen,
reihten sich aneinander wie rinnende Tropfen ... und er nutzte die Tage.
Abgesehen davon, daß er die gefällige Peternell erhob und erhöhte, musterte er
sich zu einem gewissenhaften Sparer heraus, der sich eifrigst bemühte, den
eigenen Besitz immer umfangreicher und fettleibiger zu machen, obgleich sie es
verstand, den Goldfüchsen auf die Sprünge zu helfen. Um so eifriger grapste
Cornelis und machte äußerlich in Bußfertigkeit. Alle Mittel hierzu waren ihm
recht. Mit Stäwe Donsbrügge, einem Verwandten vierten Grades, hielt er gute
Bekanntschaft, pokulierte mit ihm, warf mit ihm seine Kartoffeln zusammen, und
als er eines Tages den sturen, widerborstigen Knollenkampbauer durch einen
persönlichen Entlastungseid aus einer äußerst heikeln und zweifelhaften
Rechtssache heraushauen konnte, fühlte sich dieser der Schwurhand gegenüber mit
Haut und Haaren und bis über den Tod hinaus verpflichtet. Und Stäwe hielt fest
bei der Stange, selbst auf die Gefahr hin, das Glück und die Herzensneigungen
seines einzigen Kindes in Grund und Boden zu stampfen. Und wie es kommen mußte,
so kam es. Das Testament wurde getätigt, der Testierer selber zu seinen Vätern
versammelt ... und wer hellen Sinnes war und Augen hatte, zu sehen, der sah es:
vom Emmericher Eiland kroch eine kalte Hand vor, langsam, dann nachhaltiger,
immer zudringlicher. Allein die meisten wollten nicht sehen, wähnten sie doch,
daß aus dem einstigen Saulus ein Paulus geworden, eine Säule des Glaubens, ein
Leisetreter im Schatten der Kirche und des Weihwasserkessels, wenn auch so ein
heimliches Gemunkel ... Aber das tat nichts. Sie erblickten in ihm den stillen
Abglanz und die werktätige Liebe eines gütigen Mannes.

Und dieser gütige Mann saß jetzt in der blauen Stube, schob den notariellen Akt
in die Brusttasche zurück und ließ seine Kaumuskeln spielen.

Sie blieb lange, die er aufsuchen wollte.

Die Zeit wurde ihm stieselig.

So erhob er sich denn und rückte der Flurkarte näher.

Allerhand Achtung! da war doch manches abzuschätzen. Gleich hier die großen
Triften an der Hochfuhr. Lehm mit Humus gemischt. Primissima Boden, geeignet
für Klee- und Weizenbestellung. Und dicht nebenan: ausgiebige Strecken, mit
Mergel und Ton durchsetzt. Bei sachlicher Stalldüngung mußte hier ein
Doppelgespann in dem Grasmeer ersaufen.

»Sapperlot! die fehlen mir gerade,« und der Herr in Schwarz stellte seine fünf
trockenen Finger der rechten Hand auf die mit gelber Farbe umrissenen
Grundstücke. Mit der Schwerfälligkeit eines fünfbeinigen Skorpions krochen sie
weiter.

»Kommt mir zu ... alles, alles ...!«

Seine trockenen Finger lösten sich plötzlich von der Flurkarte.

Er dachte an Anna Donsbrügge, vergegenwärtigte sich ihr Bild, ihre körperlichen
Vorzüge, ihr üppiges Haar, das wie eine dunkelrote Flamme aufleuchten konnte.

Gleich nach dem Ableben Stäwes hatte er die rahmweiße Peternell bis auf
weiteres auf ein Vorwerk verpflanzt, wo sie bei reichlicher Ausstattung ihre
Tage verbrachte, den Wolken nachschaute und zukunftfroh ihre abermalige Stunde
erwartete.

Langsam ließ er die schweren Augendeckel herunter.

Der heilige Mann machte höhere Ansprüche.

Er war wählerischer geworden. Sein frommer Geist streifte in libidinöse
Gefilde. Die nach innen gekehrten Blicke sahen Wunder bei Wunder. Wie schön sie
war, wie sie seine Sinne erregte! Seine Gedanken entkleideten sie, bewunderten
sie, und er wäre in dem Irrgarten einer kranken Phantasie noch weiter
herumgetaumelt, hätten sich im Flur nicht Schritte erhoben, wäre die Tür nicht
in ihren Angeln gegangen.

Die er suchte, stand vor ihm, aufgeschürzt, im knappen Gewand, noch den
Kleiboden an den hohen Schnürschuhen und lichte Regentropfen in der
Flechtenkrone.

Sie atmete ruhig.

»So spät, Herr Cornelis, obgleich Ihr Gelegenheit hattet, schon früher hier
anzurufen?«

Er unterbrach sie mit wehem Seufzen.

»Das heißt also: Ihr seid nicht zum Begräbnis erschienen.«

»So ist es, denn es befremdet an Euch, dem nicht die letzte Ehre erwiesen zu
haben, der Euch im Leben so nahe gestanden.«

Cornelis zuckte die Achseln.

»Befremdlich? gewiß, aber nur scheinbar befremdlich. Am nämlichen Tage wurde
mein Statthalter, Vater von fünf unmündigen Kindern, bestattet. Ich durfte
nicht fehlen, im Sinne des Evangeliums nicht und nicht im Sinne meiner mir
obliegenden Pflichten. Kommt her zu mir, die ihr mühselig und beladen seid. So
heißt es. Ich glaube daher, der heiligen Vorschrift gemäß verfahren zu haben.«

»So?! und Ihr wäret auch dann nicht vom Gefolge gewesen, wenn Ihr schon damals
gewußt hättet, was Euch heute bekannt ist?«

»Erspart mir die Antwort. Sie ist heikler Natur und könnte zu Mißhelligkeiten
führen.«

»Genügt mir. Ich bin völlig im Bilde. Auch im Schweigen liegt Antwort. Also –
Ihr kennt die Testierung?«

Der schwarzgekleidete Herr rieb die Hände übereinander, räusperte sich,
versenkte die Rechte bedachtsam in die linke Brusttasche und sagte: »Ich kann
es nicht leugnen ... schon vor längerer Zeit ... so ganz aus heiterem Himmel
herunter ... allerdings – ja: ich habe die Testierung amtlich und in
beglaubigter Abschrift empfangen. Äußerst bedauerlich, und ich muß offen
gestehen ...«

Unwillig verzog sie den Mund.

»Offen gestehen?! Was begreift Ihr darunter?«

»Da muß ich doch bitten ...« und er hob den Schriftsatz sacht in die Höhe, um
ihn ebenso sacht wieder niedergleiten zu lassen. »Darauf eine präzise Antwort
zu geben, dürfte nicht im Bereich des Möglichen liegen. Wir haben es hier mit
Imponderabilien zu tun, die sich kaum mit Skrupelgewichten feststellen lassen,
so feinfühlig sind sie, so über alle Maßen empfindlich, daß ich nicht wage, sie
auch nur mit dem geringsten Hauch zu berühren, denn es ist mehr als bedenklich,
sich in die Seele eines eigenbrödelnden Mannes zu versetzen, dabei die Gründe
festzulegen, die ihn veranlaßten, diesen ungewöhnlichen Weg zu betreten.«

»Ungewöhnlich?! Warum das? Die Worte sind dunkel. Wen wollt Ihr damit näher
bezeichnen?«

»Ich denke dabei an den seligen Herrn.«

»Zugegeben. Daher nehme ich an: Ihr könnt Euch so recht nicht mit seiner
Handlungsweise befreunden.«

»Offen gestanden: sie gibt mir zu denken.«

»Und dürfte ich wissen ...?«

»Hand aufs Herz: ich mußte zu meinem Leidwesen erfahren, daß der nunmehr
Verblichene wider Erwarten zu meinen Gunsten testierte.«

»Also – wider alles Erwarten.«

»Allerdings, ganz wider Erwarten.«

»Und das zu Eurem Leidwesen, wie Ihr behauptet?«

»Auch dieses.«

Er schabte nachdenklich das bläuliche Kinn.

»Ja,« sagte er mit der Milde eines gebrochenen Mannes, »Menschen, wie wir sind
... religiös veranlagt ... rechtschaffen ... responsabel bis in die
Zehenspitzen hinein ... und nun mit einem Male diese einschneidenden
Überraschungen und Maßnahmen von Todeswegen ...! So etwas kann den stärksten
Mann aus der Balance setzen, ihn seelisch herabdrücken, ihn mit dem
Dornenkrönlein des Schmerzes umkleiden.«

»Seltsam!« hielt sie ihm lächelnd entgegen. »Ich bin anderer Meinung, denn man
sollte doch annehmen, es wäre ein Annehmbares und Fröhliches, sich so
unversehens als Inhaber eines nicht unbeträchtlichen Gutes zu wissen.
Ungezählte Morgen niederrheinischen Bodens werden einem nicht alle Tage
geboten, wenn auch gewisse Einschränkungen in dem letzten Willen des
Verstorbenen dafür Sorge tragen, die Bäume nicht in den Himmel wachsen zu
lassen.«

Er merkte auf. Was war das? Das soeben Gehörte berührte ihn geschmackswidrig,
verletzend.

Er begann wieder das Kinn zu schaben.

»Hohn oder nicht Hohn?« fragte er lauernd.

»Nehmt es hin, wie Ihr wollt. Die Beurteilung muß ich Euch schon selbst
überlassen.«

»Auch eine Replik,« versetzte er kurz.

In den bleiernen Augen standen häßliche Fünkchen.

»Nur,« fuhr er fort, »sie klingt wenig erbaulich. Sie gibt zu Reibungen Anlaß,
zu unliebsamen Erörterungen, obgleich ich für meine Person mit bestem Willen
und dem heiligsten Vorsatz erschien, das Erforderliche in sachliche Bahnen zu
lenken.«

Sie unterbrach ihn.

»Warum seid Ihr nicht früher gekommen, die dringliche Sache zu regeln, gewisse
Zweifel zu heben und aus der Welt zu schaffen?«

»Oh!« rief Cornelis. Er fühlte sich sicherer und mochte sich getäuscht haben.
Beschwörend hielt er ihr die nackten Handflächen und zehn gespreizte Finger
entgegen.

»Unmöglich!« sagte er demütig. »Gewisse Bedenken ... subtile Erwägungen ...
christliche Rücksichtnahmen auf Euch und meine Wenigkeit ... alles das ist mit
einem zarten Goldstaub behaftet, schwebt zwischen Himmel und Erde und verlangt
äußerste Schonung. Man hat Langmut zu üben. Ich weiß das zu würdigen. So nur
kann das vom Verstorbenen Niedergelegte vor Gott bestehen, nur so von der
Kirche und dem eigenen Gewissen eingeschätzt werden. Ja, ja« – und seine Stimme
gefiel sich darin, in einem Weihwasserkessel herumzuplätschern – »drei Jahre
sind eben drei Jahre. Die lassen sich nicht fortdisputieren, die wollen
durchlebt sein, die predigen tagaus und tagein: Geduld, Geduld und warte in
Unterwürfigkeit.«

»Und dennoch,« fiel sie dazwischen, »es wäre besser gewesen ...«

Cornelis schmunzelte bittersüß, schob die beglaubigte Abschrift unter die linke
Achsel, legte die Hände zusammen und ließ die Daumen umeinander kreisen.

»Nur Rücksicht, äußerste Rücksicht Euch gegenüber. Ich wollte Eure tiefe und
berechtigte Trauer nicht stören. Ihr müßt mich doch kennen. Gebet Gott, was
Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers. So heißt es in den Schriften des
Herrn. Ich gehe noch weiter. Gebt den Betrübten, was der Betrübten, und ihr
habt im Sinne des Erlösers und seiner Verheißung gehandelt. Dies in Erwägung
gezogen, werdet Ihr mein Säumen begreiflich finden und wissen: nur um
Euretwillen habe ich so lange gezögert.«

»Aber dann möchte ich fragen: Welchen Zweck verbindet Ihr mit dem jetzigen
Kommen?«

»Hier die Antwort darauf.«

Er langte nach der notariellen Urkunde.

»In einer speziellen Sache ist noch heute Klarheit zu schaffen. Der Termin läßt
sich nicht abweisen.«

»Mein Gott! wo steht das geschrieben? Ich meinerseits habe keine Sterbenssilbe
davon im Nachlaß gefunden.«

»Nur zu natürlich,« sagte er feierlich, hob den Schriftsatz und las mit
scharfer Betonung: »Als präsumtive Haupterbin, die gehalten ist, die oben
angefühlten Legate nach bestem Willen und Wollen, na und so weiter ... doch mit
dem Vorbehalt, daß sie ihr Magdtum höchstens auf drei Jahre befristet und sich
binnen dieser Zeit nach einem Hochzeiter umsieht ... So richtig?«

»Ganz richtig.«

»Wenn nicht – beifolgendes Kodizill gibt Auskunft darüber.«

»Kein Wort mehr! Was soll das? Soeben habt Ihr anders gesprochen. Es scheint
aber doch: Ihr geht über meine Trauer hinweg, um die Auslegung des Testamentes
anzuschneiden und ins Rollen zu bringen. Wenn Ihr dieses bezweckt« – und über
ihr Antlitz lief eine kalte und eiserne Hoheit – »so muß ich dringend ersuchen,
solches vertagen zu wollen.«

»Nicht doch. Entschuldigt. Eine kleine Entgleisung von mir. Ich wollte anderswo
hin. Aber hier dieses ... es verträgt keinen Aufschub und ist in jetziger
Stunde zu regeln.«

Er atmete auf und sog pfeifend die Luft ein.

»Also was habt Ihr?« meinte sie kurz. »Ich harre der Dinge.«

»Ich bitte ergebenst ... Es handelt sich um die jenseits des Rheines auf
Grietherorth unter dem Namen ›Priesterkoppel‹ gelegenen Klee- und
Weizenparzellen.«

»Was soll es mit ihnen?«

»Sie stehen völlig außerhalb des getätigten Testamentes und wurden mir in
persönlicher Angelegenheit von Eurem Vater verschrieben.«

»Verschrieben?! Warum das?« fragte sie heftig.

»Als Entgelt für geleistete Dienste. Ihr kennt die Geschichte. Hier diese
Finger« – langsam hob er sie auf – »sie gaben ihm Ehre und Reputation zurück.
Nichts weiter. Er zeigte sich dankbar. Für den Schwur die Parzellen.«

»Und Eure Beweise?«

Ihre Zunge war trocken geworden.

»Hier sind sie.«

Dem Aktenbogen entnahm er einen gesonderten Schriftsatz, vergilbt und mit
ausgebleichter Tinte geschrieben.

Den Fetzen Papier hielt er ihr hin.

»Erkennt Ihr dies an?«

»Ja – es ist die Schrift meines Vaters.«

»Und was den Inhalt betrifft ... Laut Fassung steht mir das Recht zu, mit dem
heutigen Tage Hand auf zwanzig Morgen der bezeichneten Schläge jenseits des
Rheins zu legen. Vermessung ist nötig, eine conditio sine qua non, und ich
hatte die Pflicht, Euch davon in Kenntnis zu setzen. Eure Anwesenheit dabei
wäre erwünscht, und Ihr werdet nunmehr verstehen, weshalb ich mich bemüßigt
fand, Eure Trauer zu stören.«

Ruhig begegnete sie seinen heißen Blicken.

»Ich verstehe,« sagte sie hart und brüchig. »In dieser Beziehung fehlt mir die
Unterlage, mich dem letzten Willen meines Vaters entgegenzustellen. Ich sperre
mich nicht. Im Gegenteil: das Nähere ist sofort in die Wege zu leiten.«

Sie ließ sich am Fenster nieder und deutete auf einen Stuhl in der Nähe: »Nehmt
Platz, denn ich bin gern erbötig, dem Inhalt dieses Zettels als Lohn für
getätigte Dienste Rechnung zu tragen. Es ist doch nicht zu ändern. Was Euch
letztwillig zusteht, wird Euch nicht um Haaresbreite geschmälert. Befehlt nur.
Schon morgen? Ich bin immer zu haben. Mögen Euch die Liegenschaften in
Grietherorth zum Segen gereichen. Was eine ehrliche Schwurhand gewinnt, wird
ihr auch ehrlich belassen. Daran läßt sich nicht rütteln. Ich sehe daher Euern
Wünschen hinsichtlich der Vermessung und der notariellen Beurkundung entgegen.
Also bitte: ich höre, aber kein Wort mehr über das offizielle Testament meines
Vaters.«

Er warf den Kopf in den Nacken.

»Warum nicht?«

»Weil ich das ablehne, weil es auf Jahre hinausweist und Dinge betrifft, die
mir Herz und Seele zerreißen, mir zumuten, wider Willen und Neigung den eigenen
Körper betasten zu lassen. Den letzten Appell gebe ich selbst. Freiheit und
Magdtum habe nur ich zu veräußern. Kein andrer. Mein Wesensinneres bleibt, wird
von keinem verzettelt, und wenn er mit Engelszungen redete ... und der allein
ist berufen, mir das Wunder zu geben ...«

Mit einem wehen Laut brach sie ab.

Sie wandte den Kopf und sah in den Tag hinaus, der immer grauer und dunstiger
wurde.

Nur tief im Westen stand ein safrangelber Streifen. Stetig nahm er an
Helligkeit zu, und dieses fahle Licht kam langsam aus der Ferne herüber, säumte
den Hof und sah mit glanzlosen Augen in das blaue Zimmer hinein, um sich
wegmüde um den Leib der Insichgekehrten zu legen. Aber unter der Berührung des
Weibes – es wurde lebendig, es glitzerte auf, es wurde zur Flamme ...

Anna Donsbrügge in einem Glorienschein!

Stieren Sinnes verfolgte Cornelis diesen Wandel und Wechsel.

Eine gebieterische Macht büschelte von ihr aus. Er konnte sich dieser Macht
nicht entziehen. Auf weichen Wollsocken krochen seine Blicke an sie heran,
umschmeichelten sie, umtasteten sie, berauschten sich an ihrem entblößten
Nacken, an den schwellenden Formen, ergründeten alle Geheimnisse ihrer
verborgenen Reize. Eine trunkene Schau, ein Sichversenken in Sünde und
Anbetung. So hatte er sie noch niemals gesehen, so begehrenswert, so mit allen
Mysterien einer taumelsüchtigen Nacht umkleidet. Ihre Haare leuchteten schöner
als die anderer Frauen, ihre Augen brannten verklärter, ihr Leib war der eines
dämonischen Weibes.

»Anna,« kam es von zuckenden Lippen, »es ließe sich ja alles in Güte bereden.«

Sie fuhr herrisch herum.

»Was ließe sich in Güte bereden?«

»Ich bitte um wenige Worte, nur darum, Euch einen kleinen Abriß meines
Innenlebens zu geben. Gott ist mein Zeuge, hier diese Zunge und hier diese
Hände sind die eines Priesters ...« und Cornelis wurde zu einem Gerechten in
Sion, zu einem Seelsorger, einem Diener des Herrn, nur darauf bedacht, seinem
Nächsten die Schale des ewigen Heiles zu bieten. »Nein du, ich will nicht
verletzen, nicht die Finger auf geschlagene Wunden legen. Mein Herz sucht
andere Pfade. Ich will heilen und helfen, dem verwaisten Anwesen Stütze und
Stärke verleihen, denn siehe: der Heimgegangene ... Wir verstanden uns redlich.
Er gab mir sein Jawort ... und wenn auch noch vor wenigen Monaten ... Gott ja!
es hat sich inzwischen vieles geändert. Die Gnade des Herrn erquickte mich,
ging über mich fort wie der Schein einer geweihten Kerze. Ich komme mit reinen
Händen und reinen Gedanken ...«

Er triefte vor Salbung.

»So ist es, so ist es!« und sein Antlitz nahm dabei einen stillen Glanz an, als
habe er zeit seines Lebens mit einem biederen Paternoster- und Rosenkranzmacher
in ein und demselben Bette genächtigt. »Ja, und da sollte ich meinen: legen wir
allen Hader beiseite. Halten wir gute Nachbarschaft, nesteln wir im Sinne der
Schrift ein trauliches Band christlicher Nächstenliebe von hüben nach drüben.
Es dürfte sich lohnen. Was soll ich noch sagen? Nur eins noch,« und seine
ineinandergelegten Finger begannen zu knacken. »Hier hämmert und pocht das. Ich
möchte in den Abend hinaus, dort niederknien und beten: Erhöre mich, o Herr,
wende dich mir zu und spende meinem kranken Herzen den benötigten Balsam. Aber
bei Gott nicht,« und seine Stimme nahm einen schmerzlichen, allzu schmerzlichen
Ton an, »es geht mir nicht um Besitz und Habe. Ich denke nicht dran. In dieser
Hinsicht sind meine Wünsche kahl und leer und öde wie ein Stoppelfeld. Ich
schürfe tiefer. Ich schürfe nach Liebe. Es liegt mir im Blut. Handeln wir nach
dem Ermessen des Verstorbenen. Ihm sei die Ehre. Des Vater Segen baut den
Kindern Haus und Hof, des Vaters Fluch reißt sie nieder.«

Er erhob sich, trat auf Anna Donsbrügge zu und stammelte mit fliegendem Atem:
»Heute ist die Stunde gekommen. Weist sie nicht von Euch. Laßt mich nicht
gehen, ohne das erlösende Wort auf den Lippen. Auch unsere Acker sollen sich
wechselseitig befruchten, denn Ihr und ich ...«

»Kein Wort mehr!«

Allen Glorienschein hatte eine unbarmherzige Hand ihr vom Scheitel genommen.

Ihr Antlitz war fahl und bedrohlich geworden.

»Und da glaubt Ihr noch immer ...?«

»Ja du, ich glaube, ich glaube!«

»Daß ich gesonnen wäre ... obgleich ich noch im verflossenen Frühjahr ...?«

»Ruft den Toten nicht auf. Es hat sich vieles geändert. Uns sind Schranken
gezogen, die sich nicht abbrechen lassen.«

»Schranken gezogen?! Für wen denn?«

»Anna, bedenkt ...«

»Keine Vertraulichkeiten. Ich verbitte sie mir.«

Ihr Fuß stampfte den Boden.

»Ah!« stöhnte er auf, »wo doch in klaren und nackten Schriftsätzen ...«

»Satt und genug. Meine Geduld ist zu Ende. Für mich sind keine Schranken
gezogen. Ich bin, die ich bin, und mir selber nur Rechenschaft schuldig. Den 
letzten Willen eines befangenen Mannes – ich weise ihn von mir, zumal in seinen
Konsequenzen, die mich in den reinsten Gefühlen verletzen. Die Urkunde ist
nichtig für mich. Sie wurde zu Unrecht geschrieben. Was ist sie überhaupt?
Nichts mehr und nichts weniger als der Schrei eines Abwegigen, eines
Verzweifelten, den eine minderwertige Schwurhand der Einsicht und des klaren
Denkens beraubte. Also – was wollt Ihr noch hier? Ich habe keine Gemeinschaft
mit Euch und will keine haben. Euren Antrag – ich weise ihn ab, just so wie
damals. Und die Begründung hierfür? Mag der Prozeß seinen Gang gehen. Mögen die
Gerichte entscheiden, wie sie es vor ihrem Gewissen verantworten können ...
über meinen Leib und meine Seele habe nur ich zu verfügen. Und wer es wagen
sollte, diese Seele zu beschmutzen und diesen Leib zu betasten ...«

Wie ein Peitschenhieb knallte es über ihn fort.

»Das mir!« schrie er auf.

Alles fördernde Menschentum streifte er ab. Er war kein Seelsorger mehr, kein
Diener des Herrn, keiner von denen mehr, die mit dem Klingelbeutel arme Seelen
einhamstern. Der Gänsehals drehte sich langsam aus der schwarzen Krawatte. Das
Entenschnabelgesicht wurde grauer als Erde. Mit kleinen Messerchen stach es aus
den aufgerissenen Augen.

»Mit diesem Bescheid soll ich gehen?« mahlte er zwischen den Zähnen.

»Ja, mit diesem Bescheid. Ich weiß keinen besseren.«

Zwei bleiche Gesichter standen sich dicht gegenüber, das eine entstellt, das
andre wie aus lauterem Marmor gehauen.

Die Stunde hatte ihnen alles Blut aus den Adern genommen.

Sekunde um Sekunde verging.

Das Schweigen hielt an, und es war ein furchtbares Schweigen, bis Cornelis die
Hand streckte und die kalten, grapsigen Totenfinger auf den Arm des blühenden
Weibes legte.

»Ein Letztes ...«

Sie schüttelte sich. Vom Ekel gepackt, trat sie zurück.

»Rührt mich nicht an – Ihr! Und wenn ich zur Bettlerin würde und mein Leben bei
den Büßerinnen ausleben müßte – ich will nicht. Mensch, du – Euch hängt ja noch
der Dirnengeruch vom Emmericher Eiland zwischen den Kleidern ...«

»Verdammich!«

Seine Faust regte sich in der Tiefe, erhob sich, stand ihr dicht vor der
Stirne.

»Herunter damit! wenn Ihr nicht wollt, daß ich die Hunde mobil gegen Euch
mache.«

Er stieß ein Gelächter aus, als hätten zwei harte Hölzer gegeneinander
geklappert.

»Die Hunde?! Wartet nur ab. Nicht mir, aber Euch kommen die Hunde. Die Stunde
erfüllt sich. Ich präsentiere die Quittung. Ihr wißt doch: bleibt Ihr um
meinetwillen in Eurem verfluchtigen Jungferntum stecken – nach drei Jahren:
herunter vom Hofe! Kopuliert

Euch anderweitig der Pfaffe und ist kein Nachwuchs vorhanden, dann gleichfalls:
in der bemessenen Frist – herunter vom Hofe! Das Testament springt gegen Euch
an, wird zu einem scheußlichen Vieh, zu einer räudigen und bissigen Ratte. Das
wäre perfekt ... aber das hier ... das hier, das muß noch seine Erledigung
finden.«

Wiederum hatte er den verknitterten Fetzen gezogen.

»Das Resultat meiner Schwurhand! Die Liegenschaften jenseits des Rheines, auf
der Priesterkoppel – sie schreien nach mir. Ich setze Termin an. Wollt Ihr
dabei sein, dann sagt es – sonst: ich lasse ohne Euch die zwanzig Morgen
vermessen.«

»Törichte Frage. Auch ohne Eure Aufforderung: natürlich will ich dabei sein.
Ich lasse mein Recht nicht verkümmern. Glaubt Ihr denn, ich würde mich auf Euch
und Euren Geometer verlassen? Ich denke nicht dran. Jede Krume wird in meinem
Beisein gezählt und gewogen, jede Rute doppelt und dreifach abgeleint ... und
käme der Tod: hier aus den Fäusten, aus den starren Fingern hätte er noch mein
Recht und meinen Willen zu brechen.«

»Dann also Termin.«

»Je eher je besser.«

»Gut! also am kommenden Mittwoch?«

»Einverstanden. «

»Auf Grietherorth punkt elfe?«

»Auch dieses. Ihr braucht nicht zu warten.«

»Arm in Arm denn, und der Satan mag Euch die Anfahrt gesegnen.«

Sie lachte bitter auf.

Ihre Hand hob sich langsam.

»Cornelis ten Berg, dort ist die Türe.«

Gekrümmten Rückens und Galle zwischen den Zähnen verließ er das Zimmer.

Gleich darauf ratterte das Halbverdeck wieder über die trostlosen Wege.

9

Es tröpfelte weiter. Die Luft blieb dunstig und diesig, verstattete keine
Fernsicht und machte den Eindruck eines armseligen Strumpfwirkers, der alle
bunten Garne ausgegeben hatte und sich nur noch mit rauhen, mißfarbigen
Wollsträhnen einrichten konnte. Nur ab und zu geisterten Blinklichter auf, um
wieder jäh zu verschwinden.

Zwei Tage später war das Wetter bedrohlich geworden.

Der Wind setzte um. Steif und stur blies er von Nordwesten herüber.

Die unerschöpflichen Niederschläge ließen die Rinnsale gurgeln, den Strom
wachsen, die angestaute Trift gegen die Kaimauern stöhnen. Mit gelben Augen
stierte sie über das lehmige Wasser.

Die alten Pappeln, die den Rheindamm auf der Binnenflanke von Hönnepel bis auf
die Höhe von Emmerich begleiteten, ächzten in ihrem Sparrwerk, rüttelten sich
und stöberten ihre überständigen Blätter weit über den Strom hin.

Auch auf dem Knollenkamp rauschten die Bäume, und weiter nach Grieth zu war ein
Orgeln und Sausen, als ließen Tubabläser ihre mächtige Stimme vernehmen.

Die kleine Stadt lag in Baumwolle.

Unwillig, störrisch, mit schaumigen Rändern schlingerte der aufgewühlte Rhein
an den schmutzigen Giebeln vorüber und machte Anstalten, in die
niedriggelegenen Straßen zu treten. Menschen liefen ab und zu, die
Kellerfenster in Schotten zu legen, die Türen mit Mist zu verstauen. Auf dem
Strom lärmten ohrbetäubende Sirenen. Breitbauchige Schlepper kamen von Holland.
Stumpfnasig, düsterrote Rauchfahnen hinter sich herziehend, prusteten und
stampften sie weiter. Ketten rasselten. Verlorene Kommandorufe dröhnten von
Bord her.

Das gegenüberliegende Ufer war kaum zu erkennen. Nur wenn die Blinkfeuer die
Gegend aufklärten, zeigten sich vereinzelte Gehöfte, Koppeln und Wallhecken.
Darüber hinaus wuchs die Mühle von Grietherorth aus dem Boden, die mit
eingeholten Windsegeln gegen den sturen Nordwest ankämpfte.

Nur für eine kurze Spanne zeigte sich alles in Heller Beleuchtung, um gleich
darauf wieder in ein graufaseriges Gespinst zu versinken.

Es mochte auf drei gehen.

Ein untersetzter Mann, kurzbeinig, die Otterfellmütze tief über die Ohren
gezogen, arbeitete sich durch die untere Gasse dem Rhein zu.

Dort angekommen, verhielt er den Schritt und suchte den Hafen ab, der scharf
unter Wind lag.

Ein Gewirr von schaukelnden Masten und Tauen machte ihn unsicher. Schwere
Stürzkarren versperrten den Weg und erschwerten die Umsicht.

»Holla, heda!« rief er eine vorüberkommende Teerjacke an, »bloß einen Momang
nur.«

»Aber ich bitte Ihnen ... bei diesem Wetter, Herr Baumann!«

»Je, alter Knabe, Geschäfte! und da muß ich ausspekulieren ...«

»Kann's mir denken: Geschäfte, die sich mit der Bouteille befassen. Et es gut
för kalde Füt en ook gut för de Piere. Wenn doch unsereins so was könnte!«

Jan-Ohme lachte.

»Warum nicht? Ein Kastemännchen gefällig?«

»Wäre mir äußerst bekömmlich, Herr Baumann.«

»Na, denn hier,« und eine abgeschliffene Münze glitt in die harte Hand des
Erstaunten.«

»Merci, Herr Baumann; Gott segne die Landwirtschaft!«

»So! und nu möchte ich fragen: wo ist dem Kaptän Rennings sein Bootje zu
finden?«

»Gleich links am Kohlen-Steamer vorbei, dann rechts um die Ecke. Beim großen
Kranen da liegt es. Die Herren warten schon alle. Vier oder fünfe.«

»Merci für freundliche Auskunft.«

»Nichts zu danken und gute Verrichtung, Herr Baumann.«

»Wollen's besorgen.«

Jan-Ohme stakelte wieder über das glitschige Pflaster, erst links am Steamer
vorbei, dann um die Ecke herum und dann nach dem großen Kranen dahinten ... und
als die dritte Nachmittagsstunde schwer durch den Nebel lärmte, tauchte er
unter im dunkeln Rumpf des geräumigen Schiffes.

Zwei Masten auf Deck.

In den Wanten und Segelstangen orgelte es mit Brummstimmen. Die aufgesetzten
Wimpel flogen im Wind. Silberne Möwen hatten niedrigen Flug, ließen sich noch
tiefer herunter und senkten ihre Schwingenspitzen in den lehmigen Gischt, der
mit lautem Schnalzen und Schmatzen die Planken des neuen Rumpfes umschwaderte.

Dieser Schiffsbau – allerhand Achtung! Da lag er. Mit seinen Aufklotzungen und
Tothölzern, dem Vorder- und Hintersteven, seinen mächtigen Schwertern und den
schmucken Aufbauten auf Back und Kampanje machte er eine prächtige Figur und
hatte eine sichtliche Freude daran, sich auf der hochgewühlten Tiefe zu
schaukeln. Doortje schütterte. Sie schien Freiheitsgelüste zu haben. Los von
Bollanden und Anker! Sie zerrte an Ketten und Trossen und knatterte mit ihren
Tops herausfordernd von der Höhe herunter. Hei, wie pfiff es da oben! Der Wind
war straffer, die Trift grimmiger und gelber geworden. Regenfäden zischelten 
über Deck, peitschten die Rahen. Ein Wetter, die Toten zu beneiden! Aber so bös
es auch war und so unaufhörlich immer neue Stöße von der Luvseite kamen, in der
geräumigen Kajüte rumorte eine listige Verschlagenheit, eine ungestüme Lust am
Dasein.

Hier hatte Rennings seine Freunde versammelt, um in Gemeinschaft mit ihnen nach
aufgehobener Tafel seinem Bootje die erforderliche Taufe zu geben.

Nichts fehlte. Es duftete nach starken Getränken und Rheinwasser.

Der bequeme Tisch war festlich gespreitet.

Der Baas präsidierte.

Ihm zur Linken saß Arnt, der Deich- und Schleusenmeister, zur Rechten
Klaas-Welm, ihm schräg gegenüber der alte They Kistemaker, zukünftiger
Schwiegervater und Doortjes Erzeuger, Seite an Seite mit Jan-Ohme und Ewert,
während Phöns met de Fleut die eine Schmalseite innehatte, um, wie der Kapitän
und Gastgeber meinte, Ellbogenfreiheit zu haben und ausgiebiger mit der
Ziehharmonika hantieren zu können.

Ein vierschrötiger Matrose, allgemein die ›Teerbox‹ geheißen, machte den
Steward.

Die ganze Aufmachung hätte selbst vor den kritischen Blicken Jülleckes Gnade
gefunden.

Rennings putzte seine Blindmolläugelchen und fragte über den Tisch hin: » All
right?!«

» All right, Kaptän!« sagte die Teerbox.

»Dann aber schleunigst. Auf, Matrosen, die Anker gelichtet!«

Das Fest konnte losgehen, und es ging los mit der Wucht und Weihe einer echten
und strammen niederrheinischen Pläsierlichkeit.

»Mynheers ...!«

Der Baas erhob sich im Schmuck seiner stolzen Montierung, dazu angetan mit
schweinfurtergrünen Plüschpantoffeln, die er für besonders geeignet hielt, sie
bei derartigen Festivitäten zu tragen. Im offiziellen Dienst, bei Tal- und
Bergfahrten – natürlich in Transtiefeln, aber in besonderen Fällen ... da hatte
er seine eigenen Ansichten über solenne Aufmachungen und Feierlichkeiten. Ohne
die ›Spinatgrünen‹ tat er es nicht, nicht ums Verrecken, und hätte der Landrat
des Kreises sich in höchsteigener Person die Ehre gegeben, auch ihm wäre er in
diesem Fußschmuck entgegengetreten, fest überzeugt, mit dem zeremoniellen
Spürsinn eines gewiegten Hofmarschalles verfahren zu haben. Also, der Kapitän
und Kohlenhändler erhob sich, langte mit gekrümmtem Zeigefinger sein Priemchen
hinter der Backe hervor, praktizierte es in die linke Westentasche hinein,
spuckte scharf unter den Tisch und sagte: »Mynheers, meine lieben Freunde und
Festgenossen! In diesem erhabenen Momang will ich keine Rede verzapfen. Die
soll später erst kommen. Ich wollte bloß dartun, daß ich mich mordsmäßig freue,
so 'ne noble Gesellschaft unter Deck und auf meinen Planken zu wissen. Sonder
Komplimente, Mynheers, aber jeder von euch ist proper und blank vom obersten
Top bis zur Wasserlinie hinunter. Blexem und Donnder! das wollte ich sagen, und
nu: Teerbox, 'ran mit die Pullen, denn alles, was ich proponiere, muß
schwimmen. Per primus!« und er stellte den zölligen Daumen strack und stramm in
die Höhe, »Kieler Rollmöpse mit Griether Schalotten.«

»Hört, hört!«

»Zum andern!« und der dicke Zeigefinger richtete sich auf, »eingelegter
Maifisch mit Sülze, Zitronen und Eistich.«

Händeklatschen und begeisterte Zurufe.

»Zum dritten!« und den beiden gesellte sich der Mittelfinger, auf dem ein
schwerer Siegelring protzte, »bloß so als kleine Aufmunterung zwischen das
Essen: Schleckerschnittchens mit Schweden-Sardellen.«

»Hurra und lang soll er leben!«

»Zum letzten!« und alle Finger der rechten Hand stießen begeistert an die
Kajütendecke, »gemästete Flundern und Spickaal. Musieke!« und Phöns met de
Fleut intonierte die Weise: »Herr Bruder, sei heut' kreuzfidel, sauf' dich
kartaunenvoll ...« und als sie verklungen war, ließ sich der alte Kistemaker,
ein Spinnwebmännchen mit verklärten Augen und dem ruhigen Gesicht eines
katholischen Küsters, vernehmen: »Mein Komplimang! Rennings, du hast
edelmannsmäßig gesprochen. So was ist nicht alle Tage auf dem Rheinwasser zu
haben. Das flutschte man so wie aus 'ner Häringstonne heraus. Gib mir 'nen Kuß,
denn du bist wert und würdig, meine Tochter aus ihrem jetzigen Zustand in den
ehelichen Hafen zu steuern. Viel Glück bei der Navigierung und auf fröhliche
Tage!«

»Ich unterzeichne die Sache,« rief Jan-Ohme dazwischen. »Mir ganz aus der Seele
verfertigt. Dunnerwetter, das muß unsereins sagen: Rennings, du verstehst
schon, dem Appetit auf den Geschmack zu verhelfen.«

»Dann langt man zu, aber kräftig! Teerbox, allong!« und der vierschrötige Herr
setzte sich wieder, gab seinem Adlatus Befehl, die Kieler Rollmöpse mit
Griether Schalotten zirkulieren zu lassen, und legte alsdann, nachdem er allen
zugeprostet hatte, seinem Gegenüber die kräftige Hand auf die Flosse.

»Jan-Ohme, dir noch meine besondere Wertschätzung, weil du es möglich machtest,
mein Deck zu beehren. Ich meine: du wolltest doch erst nicht. Natürlich, sonder
Hinterhältigkeiten, mein Junge. Aber ich bitte dich innigst, was war denn in
Bänken?«

»I!« sagte der Alte und brachte seine Haarsardellen in Ordnung, »du weißt ja:
ich bin gern unter pläsierliche Leute; meinerseits jedoch hätte ich drüben sein
müssen ... auf der andern Kant ... jenseits des Rheines, um pro Gloria und
Vaterland nach dem Rechten zu sehen.«

»Sind mir polnische Dörfer.«

»Kann's mir denken, denn Grietherorth hat seine tiefen Mirakel. In Sachen
Donsbrügge. Hilfe war nötig. Aber das wollte ja nicht. Wie die Jugend so ist.
Immer großartig und mit allen Ventilen. Ich habe das Blaue vom Himmel herunter
gebetet und mich selber erboten, dem Geometer auf die Finger zu kucken. Jawoll
und prosit die Mahlzeit! Die Augen und die stolze Turnüre! Kurz und gut, dieses
Mal mußte sie die Geschichte selber besorgen.«

»Na, wer denn?«

»I, meine Nichte.«

»Was denn selber besorgen?«

Jan-Ohme legte den Kopf auf die Seite.

»Baas, du kennst doch die verfluchte Testierung?«

»Ich hörte davon.«

»Ja, wenn es das nur beträfe! Indessen, da befindet sich noch so'n infamiger
Zettel ... von meinem Schwager selbst unterfertigt ... nicht recht proper die
Sache. Gras ist drüber gewachsen, und man soll kein Kamel sein, das anrückt,
die Narbe vom Boden zu knabbern. Ich werde mich hüten. Jedem das Seine, und nu
kommt Cornelis mit dem schandmäßigen Schriftstück und will zwanzig Morgen prima
Klee- und Weizenboden auf der Priesterkoppel verzehren.«

»Was?!« trumpfte der Baas auf, »und darum und deshalb ...?«

»Steht heute Termin an.«

»Da drüben?«

»Ganz richtig.«

»Und da wolltest du mittun?«

»Gewiß, um dem niederträchtigen Hundsfott bei der Vermessung auf die schmutzige
Visage zu achten.«

»Nichts dagegen zu sagen,« erklärte Rennings gelassen. »Aber bei dem
Hundewetter da draußen! Sei froh, daß du hier bist. Ich bin keine Bangbox,
indessen, wenn die da von drüben retour machen, die werden 'ne malefizmäßige
Überfahrt haben. Nordwest und Hochwasserzeiten. Da hört bloß ...!« und er
deutete mit seinem breiten Daumen über die Schulter, durch das Kajütenfenster
hindurch, auf das schäumige Wasser, auf die verschwommenen Umrisse des
jenseitigen Ufers, wo schwere Nebelfetzen auf dem Bauch lagen und sich nicht
frei machen konnten.

Alle spitzten die Ohren und lauschten.

Über ihnen sauste es in den Spieren und Rahen, schwaderten die Stricke,
seufzten die Flaschenzüge. Rings um die Planken lief es mit dem Belfern und
Janken bissiger Hunde. Dazwischen ein kurzes Bellen und Kläffen.

»Soll mir egal sein!« rief Jan-Ohme sich selber Mut und Entschlossenheit zu.
»Ich denke: sie wird es schon leisten. Aber es bleibt doch immer 'ne
gottsträfliche Sache, sie mit dem nichtswürdigen Kerl so Auge in Auge da drüben
zu wissen, denn so'n dreimal durchdestillierter frommer Halunke ist immer
kumpabel, ihr über die Ohren zu hauen und ihr, abgesehen von den zwanzig
holländischen Morgen, noch sonstwie an die Kehle zu fahren.«

Er schnappte nach Luft, um gediegener weitersprechen zu können.

Aber da stand schon Phöns met de Fleut. Nicht der fidele Phöns met de Fleut,
sondern Phöns als Traueransager, Phöns als Prophet, der aus seinem dunkeln
Prophetentum heraus die Arme erhob und lärmte: »Was ich immer schon sagte: ich
benenne mich Alphons Desiderius Kersken und nehm's auf die Gabel. Er tut's, und
so wahr mir Gott helfe: der Kerl macht mobil und schluckt sie und den ganzen
Knollenkamp schlankweg hinunter.«

»Oder auch nicht!«

Arnt Schwaters streckte sich hoch.

»Herrgott, wenn ich könnte ...!«

Er und seine Brüder fühlten sich eins.

Ruhig und besonnen waren die drei der Unterredung gefolgt, nur mit ihren
Gedanken beschäftigt, das Herz bedrückt und die Seele voller Kümmernis. Nur
dann und wann: ihre Blicke flogen durch die Bullaugen das graue Land an, das
mit seiner Priesterkoppel bis dicht an das Ufer herantrat, und hielten es mit
Adlerfängen umklammert. Immer bedrohlicher ließ es sich an ... und dann noch
Phöns met de Fleut ... Das peitschte sie hoch und klemmte ihnen einen Fluch
zwischen die Zähne.

Arnt war ihr Sprecher geworden.

»Es ist schon, um mit dem Kopf durch die Wände zu stoßen«, trumpfte er auf.
»Sie da drüben ... allein ... den Bedrücker auf dem Halse ... und ich habe kein
Recht, ihre Interessen zu wahren. Gut, mag sie tun, was sie will, aber sie
selber: ihr Leib und ihr Erbe ... und da frag' ich mich immer, ist denn keine 
Menschenmöglichkeit da, diesem Schleicher das Handwerk zu legen?!«

»Natürlich!« rief ihm Jan-Ohme zu. »Ihr könnt es, denn Eure zwei Fäuste ...«

»Allerdings, aber wer gibt mir Lizenz, diese Fäuste zu brauchen?«

»Ich!« schrie der Alte, »denn ich bin der nächste dazu und habe immer
gepredigt: Kerle wie ihr seid! Erinnert euch ... damals ... Hab' ich da nicht
lauthals geschrien: Greift zu! einer von euch wird doch die Kurasch besitzen?
Klaas-Welm, immer man heran an die Ramme. Oder Ewert, du! Die grüne Farbe ist
doch sonst auf die Weiber versessen. Na, und wenn ihr beide nicht wollt: Arnt,
wer mit's Wasser Bescheid weiß und ihm zuzeiten die Kandare ins Maul setzt, daß
es aufbrüllt wie 'ne dressierte Bestie, der kann auch wohl so'n stolzes
Frauenzimmer regieren. Aber hat's was geholfen? Nichts hat's geholfen! – und
war doch so niedlich, das mit der Königin ... und wäret ihr von heute gewesen:
nicht sie – aber einer von euch hätte sich in diesem Augenblick auf der
Priesterkoppel befunden, um dem Pitisten vom Emmericher Eiland dusemang, aber
feste in Mistus und Moratze zu setzen – um ihretwillen und um der Gerechtigkeit
wegen.«

»Herr Baumann, bloß Worte!« hielt Arnt ihm entgegen. »Indessen – Ihr solltet
uns kennen. Ihr malt uns Bilder an die Wand, die in den schönsten Farben
brillieren; Ihr setzt uns goldene Schüsseln vor mit den köstlichsten Früchten
... und wenn wir zugreifen würden ...«

Er lachte bitter auf.

»Herr Baumann, wir sind keine Narren. Unser Weg geht geradeaus und nicht in
utopische Länder hinein. Laßt uns zufrieden! Wir bauen Schiffe, hegen und
pflegen den Wald und gebieten dem Wasser: Bis hierher und nicht weiter! Dabei
ist gut Schaffen, denn wißt: alles, was auf der Emmericher Helling lebendig und
flott wird, hat höchste Bewertung, und was im Klever Reichswald in Bast und
Borke geht, dran hat selbst der liebe Gott seine Freude, und was mich selber
anbetrifft: ich dreh' mir nicht persönlich die Luft ab, denn bloß die Lumpen
haben keine Estimierung für ihr eigenes Können. Die Schöffen parieren mir wie
gelehrige Hunde. Die Deiche kennen mich, und ich kenne die Deiche, und wenn ich
mir den Südwester ins Genick drücke und den Ölrock überstreife, dann wollen wir
sehen, ob die Hochflut noch den Mut hat, über die Dämme zu stieren, im
Binnenland die Äcker zu brechen. Das mußte ich sagen. Das ist unser Verdienst
und unsere Bemessung. Drin sind wir Meister, aber es steht uns nicht an, uns
ungerufen zu stellen, auf der Priesterkoppel zu sein, um für Recht und
Gerechtigkeit eine Lanze zu brechen. Und wenn Ihr es glaubt: kraft wessen
Vollmacht sollten wir uns auf der andern Seite befinden?«

»Mensch!« rief Jan-Ohme, »Mensch, durch die Liebe, denn hätte einer von euch
ihre Liebe gefunden, ihm wäre die Macht geworden, Hof und Haus, Testament und
den ganzen Knollenkamp von Strunt und Unrat zu säubern.«

»Herr Baumann, laßt das! Sollen wir uns selber anbieten? Wir wären ja
Tollhäusler. Knechtsnaturen liegen uns fern. Hier sitzt noch Stolz unter der
Jacke. Das könnte sie wissen. Sie ist die Herrin, die Mächtige, und wenn sie
was will: wir sind immer zu finden.«

»Auch eine Ansicht, aber ich sollte doch meinen: der Mann fordert und das Weib
hat zu geben.«

»Nein,« sagte Arnt, und seine Augen begannen zu leuchten, »die vom Knollenkamp
nicht. Bei diesem Weib ist es anders. Die muß man verdienen, durch Kraft und
Arbeit und durch eine gottwohlgefällige Tat aufhorchen machen, auf daß sie
gesteht: Den oder keinen, und aufschreit nach ihm wie die durstige Erde nach
Wasser. Dann erst die Arme geöffnet, die mächtigen Arme, auf daß sie finde, was
ihr zukommt, kraft ihres Blutes und im Namen Gottes ...« und er warf sich
herrisch herum und sah seine Brüder an, jeden einzelnen, lange und seltsam, und
sagte: »Genau so wie ich, so denkt auch Klaas-Welm, so Ewert, so denken wir
alle. Bitte, gebt Antwort! Ist das, was ich dartat, in euerm Sinne gewesen?«

Da reichten sie ihm die Hände über den Tisch hin und sagten: »Bleibt so. Ja –
es ist in unserm Sinne gewesen.«

»Dann laßt euch einbalsamieren, euch alle miteinander,« rief Jan-Ohme und
schlug sich überzeugungstreu auf die Weste. »Ich vertrete 'nen andern Ressort,
und hätte ich mich in eurer Assiette befunden ...«

»Herr Baumann ...!«

»Ach was! wo ist euer Schwung und eure Bravour geblieben?!«

»Das müßt Ihr schon uns überlassen.«

»Wenn auch! aber es ist doch, um schieren Häcksel zu fressen.«

Unwillig knallte er die Faust auf die Tischplatte.

»Nee, Kinnings ...« und der Baas, der bisher der aufgeregten Szene mit
bedenklichem Kopfschütteln gefolgt war, legte sich jetzt energisch ins Mittel:
»Nee, Kinnings, ich bitte mir aus: keinen Spermang hier. Teerbox, den Maifisch!
Wir logieren hier unter Deck und nicht auf dem Knollenkamp oder auf der
Priesterkoppel da drüben. Da müßt ihr euch schon anderweitig benehmen. Zweien
Mynheers kann man nicht mit einem Mal dienen. Allerhand Achtung für Anna
Donsbrügge und 'nen Verachtungsschluck für den Mucker vom Emmericher Eiland.
Aber hier habe ich zu befehlen. Teerbox, frische Bouteillen! Nee, Kinnings,
bloß keinen Kniest nicht. Hier wird toujours gefeiert und wieder gefeiert und
nochmals gefeiert, und drum: Prosit die Herren! und nichts für ungut: ihr
heiligen drei Könige bleibt dennoch die Kerle!«

»Soll denn ein Wort sein!« und als die Gläser zusammenklangen, schluchzte das
Spinnwebmännchen laut vor sich hin, raffte sich hoch und segelte wie ein 
Häuflein wehleidigen Wetters auf seinen Schwiegersohn los: »Rennings, wo du die
Worte nur her hast? Du gehörst in den preußischen Landtag. Du bist wie der
heilige Sprecher auf der Evangelienseite. Du bist dem Landrat noch über. Nimm
sie, sie wird dir für gratis geschunken – mein Doortje! und wenn du ihr in die
Kissen hineindrückst: Glück auf! ich werde dir den Daumen schon halten.«

»Blexem und Donnder! soll mir angenehm sein ... und jetzt: Teerbox, den
Maifisch ...!« und als dieser verzehrt war, der Spickaal und die fetten,
geräucherten Flundern ihm folgten, als die Punschbowle anrückte, die steife
Bowle mit dem strengen Duft und den schwimmenden Zitronenscheibchen, als die
irdenen Pfeifen in Brand gesetzt waren und ein wohliger Geruch nach AB-Reuter
die ganze Kajüte durchwölkte, stellte sich der Baas breitbeinig hin und sagte:
»Mynheers und liebwerten Freunde!«

»Bravo!«

»Warum wir uns eigentlich hier zwischen meinen geteerten Planken befinden, das
möchte ich dartun. Um aber richtig sprechen zu können: 'nen Stuhl auf den
Tisch!« und als die Teerbox den Befehl ausgeführt und Baas Rennings sich wie 'n
Kapitän von 'nem holländischen Orlogschiff niedergelassen hatte, steifnackig,
das Punschglas in der Rechten, die Tonpfeife in der Linken, als sei er gewillt,
unter Hornpipe- Begleitung eine alte schottische Ballade zu singen, um dann in
seinen giftgrünen Pantoffeln 'ne getragene Polka-Mazurka um die Reste der
Flundern und Spickaale zu tanzen, gebot er: »Musieke!« und Phöns met de Fleut
legte los: »Alles schweige, jeder neige ernsten Tönen nun sein Ohr ...«

»Mynheers! diese Rede hat 'ne zweifache Bedeutung.«

»Bravo!«

»Sie gilt meinem Doortje und dem großen Erbauer!«

»Hurra! und soll ihnen bekommen.«

»Ja, ich, für meine Person, bin für alles Schöne zu haben.«

»Wissen wir, Baas. Immer nur weiter!«

»Und als ich schon vor zwanzig Jahren zwischen Duisburg-Ruhrort und Rotterdam
navigierte, hatte ich als Junggesell 'ne propere Liebe, die sich Klaartje
benannte. Ihr zu Ehren titulierte ich mein erstes Schiff ›Klaartje van Orsoy‹,
denn selbige Liebe war in Orsoy gebürtig. So'n Gestell und Backen wie
Paradiesäppel. Etwas völlig, aber brav auf die Füße.«

»Oh!« seufzte der alte Kistemaker hinter seinem Punschglase auf, »ich dachte,
mein Doortje käme als Frischling in funkelnagelneue Federposen hinein, und nu
muß ich hören ...«

Er weinte.

»Rennings, das durfte nicht kommen!«

»Warum nicht?! Ich fühle mich noch bei herrlichsten Kräften, als wär' ich erst
heute geboren. Immer noch oben hinaus und in viver Verfassung, und wer wie ich
noch zur richtigen Zeit das Ruder herumwarf, um besseren Kurs zu gewinnen, der
läßt sich noch nicht als altes Wrackholz verschleißen. Blexem und Donnder, da
seht bloß!« und er knallte mit hellem Lachen sein Glas zu Boden, daß es in
tausend Splittern zerscherbte. »Wie dieses alle geworden, so ist auch ›Klaartje
van Orsoy‹ zu ihren Vätern versammelt. Musieke!« und Phöns met de Fleut setzte
ein: »Lott' ist tot, Lott' ist tot, Julchen liegt im Sterben ...«

»So ist es! Abgetakelt wird sie, zum alten Schrott und Gerümpel geschmissen, um
›Doortje van Grieth‹ unter Steuer und Kommando zu nehmen, denn dieses
Frauenzimmer hat mir schon längst in die Nase gestochen, von wegen ihrer
Heiteretei und ihrer schönen Bekömmnis. Musieke!« Und unter jubelndem Zuspruch,
unter heißen und glücklichen Tränen des wieder versöhnten Schwiegervaters,
unter lautem Getrampel und promptem Gläserklingen ließ Phöns sich vernehmen:
»Von allen Mädchen so blink und so blank ...« »Ja, von allen Mädchen so blink
und so blank ... Wer besitzt wie Doortje ein so rassiges Gangwerk? Niemand. Wer
verfügt über so 'nen feinen Benimm? Keine menschliche Seele. Die hat Kielwasser
unter den Schuhen und ordentlichen Wind in den Segeln. Außerdem begeht sie heut
ihren Geburtstag. All right! und jetzt, meine Herren: das dicke Tau meiner
Rede! Teerbox, ein Glas!« und als ihm dieses gereicht war, begann er aufs neue:
»Mynheers, wir sind durchgängig unbedachtsame Menschen, und die sich als
Ausnahme herausmustern, müssen wir als Raritäten von prima Sorte bezeichnen.
Ich frage: Wo sind sie zu haben? und ich brauch' bloß zu sagen: Hier sind sie.
Die heiligen drei Könige sind's, die sich in dieser Kajüte befinden:
Klaas-Welm, Ewert und Arnt. Auserwählte wie riemige Planken. Kein brüchiges
Totholz, sondern eichen und kantig, bestens kalfatert und mit 'ner Spiekerhaut
versehen, die niemals nicht abgeht. Menschen, die meine ganze Estimierung, die
des Wassers und des Binnenlandes besitzen, Menschen, als wären sie von 'ner
superfeinen Mutter geboren, Kinder im Herzen, aber Männer vom Kopf bis zu den
Füßen, brav, ehrlich und zupackend wie das barbarische Wetter ... und da einer
von ihnen mein Doortje gebaut hat, rank und rassig wie das Weibsbild, das ich
in Liebe umfange, so bin ich genötigt ...«

Ein gellender Pfiff, der plötzlich das ganze Schiff umzitterte, riß ihm das
Wort von den Lippen. Aus der dicken Luft kam ein Brummen und Donnern. Ein
Sturmstoß folgte, ein zweiter, ein dritter.

Hoch über Deck knatterte es in den Rahen und Wanten, als käme die ganze
Takelage herunter.

»Blexem und Donnder!«

Mit häßlichen Augen stierte der Rhein durch die Bullaugen.

Allein der Baas ließ sich nicht irre machen.

Er rief gegen den Sturm an: »Ja, orgelt man weiter! So was ist lieblich zu
hören. Der Herrgott selber bringt dem Erbauer ein Vivat. Ich tue dasselbe. 'nen
besseren Kompagnon kann ich niemals besitzen. Es gilt, meine Herren! Mit
Einschluß von Doortje – dies Glas meinem Freunde! Klaas-Welm und Doortje
gemeinsam – hurra und vivat!« und als das Klingen verhallte, die Zurufe
spärlicher wurden, streckte der Angeprostete dem Sprecher die Hand zu: »Baas,
das war nicht meine Absicht, so was zu hören, wenn es auch wohltut, von so 'nem
gottwohlgefälligen Rheingewaltigen mit Gunst und Worten traktiert zu werden.
Aber Gott lohn's Euch! Was ich flott und prompt in Eure Dienste gestellt hab',
ist mir gern und willig aus den Händen gegangen. Ehrliche Arbeit will keinen
Brei um den Schnabel. Sie muß sich selber rekommandieren. Drum nehmt sie als
solche. Für die mir gewidmeten Worte indessen: ich danke Euch, Rennings, ich
nehme sie mit mir als treues Vermächtnis. Sie soll mich beglücken, bis der
große Werkmeister sagt: Klaas-Welm, ich halte die Uhr an. Die Zeiger taugen
nicht mehr. Ankerhemmung und Gang sind marode. Die Zimmermannsaxt muß ein
anderer führen. Bis dahin aber – wir bleiben die alten.«

»Bleiben wir, bleiben wir!« sagte der Baas und wischte sich über die Augen,
»und da Ihr der Oberste seid ... Mynheers!« warf er sich hoch, »bei diesem
Schlackerwetter ist kein Hund vor die Koje zu jagen ... Hurra die Enten! Tut
aber nichts. Wir können auch hier unter Deck die heilige Taufe begehen.
Teerbox, 'ne Bouteille Champagner! ... und da Ihr gerade dabei seid:
Klaas-Welm, so erweist mir die Freude ... Holla, die Pulle!«

Und der Aufgerufene nickte, nahm die Flasche entgegen, trat vor die Schmalwand,
den Blick nach Backbord gerichtet, und sagte: »Durch mich, Klaas-Welm
Schwaters, auf der Emmericher Helling ehrlich gezimmert, durch Gottes Hilfe,
Zutun und Allbarmherzigkeit auf Kiel und Wasser gebracht – fahren sollst du,
mein Schiff, von nun an mit des Ewigen Hilfe, Zutun und Barmherzigkeit zu Tal
und zu Berg, von Duisburg- Ruhrort bis Rotterdam und von Rotterdam wieder
retour, blank und rank, sonder Not und Beschwernis, so daß alle Könner und
Kenner sich freuen, wenn du vorbeikommst, bunkerst oder vor Anker gehst – dem
Baas zum Segen, dem Erbauer zur Ehre. Rheinstern, dich grüße ich! In Gottes
Schutz fahre hin, halte dein Tuch rein, und es wird dir nicht mangeln.«

Überall erhob sich ein verhaltenes Schluchzen.

Kein Auge war trocken geblieben.

Klaas-Welm redete weiter: »Schön ist die Liebe, schöner ein reines Herz, am
schönsten ein Schiff unter Segel. Es ist wie 'ne weiße Seele, die in die
Ewigkeit gleitet. Ja, Schiffe schreiten und Schiffe erzählen und Schiffe tragen
die Geschicke der Menschen und haben somit einen Namen zu führen ... und da nun
Doortje Kistemaker als Patin bestimmt ist, so taufe ich dich im Namen des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes ...«

Er hob die Bouteille, und während er unter atemloser Spannung zum Wurf ausholte
... da wieder ...

Da wieder ein Pfiff, ein Schrei, so wild und entsetzlich, als hätte der
Klabautermann zwischen den Rahen geschrien und gepfiffen.

Mit Sturmgefieder rüttelte und schüttelte es an Ketten und Ringen.

»Was los denn?!«

Alle fuhren zusammen.

Das Deck hob und senkte sich.

Der Boden wankte.

In grauen Nebelschwaden dunstete es an den beschlagenen Luken vorüber.

Draußen Lärm und Hilferufe, das Getrampel zuströmender Menschen.

»Teerbox,« donnerte der Baas, »was hat's denn da draußen?!«

»Eck weet niet, Kaptän, aberst ich denke ...«

»Da soll doch ... das ist ja, um einem das schöne Fest zu verhageln ...!« als
auch schon, wie von Geisterhänden getrieben, die Tür aufflog und ein heulender
Windstoß die Schiffswache in die Kajüte hineindrückte.

Zwei stumpfe gläserne Augen ...

»Ein Unglück ...!«

Sie kam nicht weiter.

»Water! bös Water!« schrie es von draußen. »Menschen in Not!«

»Na denn ... alle Mann an Deck!« brüllte der Baas. »Vorwärts! Toujours en
vedette! Auf mein Kommando hören!« und als sie hinauf kamen, da war es so, als
suchte sich ›Doortje van Grieth‹ von Ketten und Anker zu reißen.

Schaum spritzte gegen sie an. Der Rhein wühlte sich hoch, und auf dem Wasser da
drüben ...

Kaum eine Hand vor Augen zu sehen, so flockte und trieb der Gischt in die Höhe.

»Water! bös Water!«

Immer lauter, immer bedrohlicher wurden die Stimmen.

Stur und steif, aber scharf und sichtig, stierte Baas Rennings ins Wetter.

10

Noch eine kleine Viertelstunde vorher hatte es den Anschein, als wäre der
Nordwest weniger bösartig, der Strom stiller und verträglicher geworden. Die
Blinkfeuer mehrten sich. Ab und zu lief ein warmer Sonnenstrahl durch Schwaden
und Nebel, die sich allgemach zu verteilen begannen. Der Rhein tobte nicht
mehr; nur kurz lachte er auf, aber hart und mit tückischen Augen.

Merkwürdig ruhig!

Um diese Zeit machte ein Boot Anstalten, mit aufgesetztem Segel in das
störrische Wasser zu gleiten ... drüben ... auf der anderen Seite ... oberhalb
der einzelnen Gehöfte von Grietherorth, um der Strömung Rechnung zu tragen.

Am Himmel war laue Bewegung.

Aber nicht lange.

Der Rhein setzte wieder sein schlimmes Gesicht auf.

Fünf Minuten später: die alte Geschichte.

Aufs neue regierte der Sturm seine Peitsche und knallte wie ein besoffener
Fuhrknecht auf Teufel komm' heraus ... und als sie auf Deck hasteten, alle, die
da unten getafelt hatten, um Doortje aus der Taufe zu heben, schrie und
schrillte es vom Vorder- zum Hintersteven, von den Mastwurzeln bis hoch in die
Tops hinein, wütig, schaurig, entsetzlich, als pfiffe der Tod auf seinen
eigenen Knochen.

Bis weit ins Land hinein hörte man das verfluchte Gepfeife.

Graupelstöße kamen herunter. Mit Flegelhölzern tackte und tobte es zwischen
Himmel und Erde.

Im Hafen strömten die Menschen zusammen. Immer neue Gesichter, immer neue
Gestalten. Alle drängten sich in die Nähe des Schiffes, verstört, mit stockigem
Blut und verhaltenen Ängsten, als wäre von ihm und seinem Führer das Heil zu
erwarten.

Der Baas stand auf Posten, barhaupt, nur mit dem Ölrock bekleidet, den ihm die
Teerbox übergeworfen hatte.

Seine rostige, angefressene Stimme bolderte mit der Gewalt eines Donners:
»Kommando an mich! Jedereins hat auf meine Orders zu hören, wenn's not tut.
Sonst weg von den Planken!« und mit seinen schmalteblauen Blindmolläugelchen
stieß er ins Graue hinein, durchschnitt er die rußigen Tücher, suchte er Mittel
und Wege, Herr der Situation zu bleiben und Hilfe zu bringen.

Er war ruhig wie immer.

Die drei Könige standen dicht neben ihm auf Backbordseite.

Ihre Gesichter waren wie aus Eisen gegossen.

Sie fühlten es gegenseitig: hart und ungestüm pochten ihre Herzen gegen die
Rippen.

Warum, das wußten sie selbst nicht.

»Baas,« fragte Klaas-Welm, »wo steckt's denn?«

Rennings deutete durch das Schleppen und Ziehen: »Möglich, da drüben ... just
hinter dem Steamer ... Verfluchtig! muß der auch gerade da liegen,« und
richtig: zweihundert Schritte vom diesseitigen Ufer entfernt, war ein
holländischer Schlepper vor Anker gegangen, an Land durch mächtige Kabel
dreifach gesichert.

Ein Katafalk, ein schwarzes Untier, buckte er hoch, angekettet, verholt und
nicht mehr fähig, Bergfahrt zu nehmen, ungebärdig, in Rufweite nahe, Funken
speiend, gelüstig, sich von den Trossen zu reißen, den armdicken Tauen und
Trossen, an denen die Strömung sich brach, zischte und tosende Kaskaden
verspritzte.

Der Baas spuckte aus: »Da sitzt das Malör drin.«

Die anderen drängten sich näher.

Immer neue Schreie kamen vom Land her.

Ein Laufen und Rennen.

Der Hafen füllte sich mit verlähmten Menschen.

Kopf an Kopf standen die Leute ... stemmten sich gegen das Blasen und Fauchen
... ließen sich von der aufgetriebenen Flut überschütten.

»Jesus Christus! erbarme dich unser!«

»Mutter der Gnaden, bitte für uns, sei bei uns in der Stunde des Todes!«

Immer lauter und wilder: »Jesus, in Not und Gefahr ...!«

Immer ängstlicher und flehender: »O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die
Sünden der Welt – erbarme dich unser!«

»Blexem ...!«

Der Kapitän beugte sich vor. Seine Lichter wurden schärfer, stachen wie Dolche.

Da von achtern her: »Boot in Sicht!«

»Wo?!« brüllte der Baas.

»Backbord voraus! Rechts vom Holländer!«

»Dann Gnade dem Bootje!«

Alles sprang auf die andere Seite ... zuerst die drei ... die drei von den
Katen ... auch Jan-Ohme ...

Es packte ihn wie im Fieber.

Ihm kam eine schreckliche Ahnung.

»Sollte da etwa ...«

Aber er beruhigte sich. Immer fortepiano. Den verteufelten Gedanken schlug er
zu Boden.

»Unmöglich! Sie hat doch nicht den Satan im Leibe, um bei so einem Wetter ...«

Und wieder die Stimmen vom Ufer: »Herr, erbarme dich unser! Christe, sei mit
uns!«

Das Spinnwebmännchen und Phöns met de Fleut waren mehr tot als lebendig.

Kistemaker lag auf den Knien und betete, wie er niemals in seinem schuldlosen
Leben gebetet hatte, während Phöns nicht mehr wußte, ob ein hellichter Tag oder
eine Nacht voller Planetenfeuer über ihn fortging.

»Boot näher in Sicht!« kam es von achtern.

Die drei Könige verhielten den Atem.

Ihre Blicke zuckten, sie sahen das Unheil. Da trieb es: vom Strudel gepackt ...
oberhalb des Steamers ... Kurs auf die Trossen ...

Neue Graupelkörner schlugen auf Deck, peitschten durch Spieren und Wanten.

»Hoho!« schrie der Baas, »das ist ja dem verfluchtigen Trommpett sein
miserablichtes Bootje!«

»Stimmt!« rief die Wache. »Mit dem ist sie übergefahren ... so gegen elfe herum
... auf die andere Seite ...!«

»Wer übergefahren?!«

»Die vom Knollenkamp, Baas!«

»Herr Jeses! Herr Jeses!«

Jan-Ohme mußte sich an der Reling halten, um nicht vor Entsetzen in die Knie zu
sinken.

»Und alles Tuch gibt er her ... bei diesem Hundegeschlacker ... so'n Tollhans
...!«

Die drei von den Katen standen wie angeschmiedet. Das Blut war ihnen aus den
Gesichtern getreten. Man hätte sie für tot ansprechen können, wäre nicht das
heiße Leuchten unter ihren Brauen gewesen.

»Menschen in Not!«

Das Sprietsegel hoch, schoß das Boot über die kochende Tiefe, über Wogen und
Gründe, wurde seitwärts gerissen, drehte sich um die eigene Achse und raste den
schweren Trossen entgegen.

»'ne Seele! 'ne menschliche Seele!«

Immer näher und näher.

Da knatterte Rennings Befehl über Deck: »Achtung! Kommando ...!«

Die Herzen bluteten.

»Christe, erbarme dich unser!«

Ein einziger Schrei von hüben und drüben.

»Anna Donsbrügge ...! Anna Donsbrügge ...!«

Der Ruf stieg gen Himmel ... pochte dort an ... flehte um Rettung ...

Die drei hatten sich die Jacken vom Leibe gerissen.

Ihre Lichter blitzten wie Falkenlichter. Sie sahen: auf dem Seelenverkäufer da
drüben – das Segelgeschirr knickte ab, tauchte ins Wasser.

Nur noch hundert Herzschläge – und der Kiel mußte auflaufen.

Rennings Stimme lärmte wie eine tolle Sirene.

»Jolle klar!«

Sie rasselte nieder.

»Freiwillige Tat! Ich rufe sie auf!«

Der Steuermann und die Matrosen sprangen zu. Auch Jan-Ohme wollte mit.

»Hiergeblieben!« klirrte der Baas, »du bist kein rheinbefahrener Mann. Es gibt
bloß ein doppeltes Unglück. Riemen ein und los!«

Da aber ...

Die Jolle folgt nicht, verweigert den Dienst, kracht gegen die Planken zurück.

»Verdammich!«

Es geht ein Ruck durch die Menschen.

Über die drei von den Katen sprüht es wie Gotteskraft und Gotteserleuchtung.

Arnt springt vor.

»Unsinn! die kommen nicht vorwärts! die geraten ins Treiben!«

Seine Stimme wettert wie Stahl.

»Nur eins kann noch helfen: an die Trossen heran! Mir nach, wer ein Herz hat!«
und mit der Stirn und der großen Seele eines Gewaltigen setzt er in den Gischt,
in die tobende Strömung.

»Wo du bist, da sind auch wir, und wo du bleibst, da bleiben wir gleichfalls!
Mit Gott denn!« und zwei blühende Leben folgen dem Bruder, ins Grausen hinein,
in Tod und Vernichtung.

Über sie hin rast das Wasser, geht das Stöhnen des Rheines.

Dann nichts mehr. Nichts mehr zu sehen, nichts mehr zu hören. Kein Rufen mehr
von hüben und drüben.

Nur noch ein Wimmern und Beten, ein stummes Flehen und Bitten, ein wirres
Stieren und Suchen.

Selbst der Sturm hat sein Rollen und Brüllen vergessen.

Jetzt tauchen sie auf, um wieder jäh verschüttet zu werden.

» All right!« stammelt der Baas, »aber das schmeckt nicht nach Butter und
Honig.«

Seine Augen werden zu Stielaugen, zu Teleskopen.

Mein Gott!

Dem Trommpett sein miserabeles Bootje verfängt sich ... schlägt um ... kentert
... treibt ab ... kielaufwärts ... und an den Trossen: Anna Donsbrügge ...

»Christus!«

Sie klammert sich fest ... sie hält sich ... Schaum und Gischt wüten über sie
hin ... Nacht und Finsternis hüllen sie ein ... Stimmen fallen über sie her ...
weltferne, überirdische Stimmen ... die des Vergessens und der Ewigkeit.

Sie hört noch: »Anna Donsbrügge ...!«

Ihre Kräfte versagen ... die Hände lösen sich ... mit einem letzten Schrei
fährt sie dahin, um in die gewaltigen Arme eines Starken zu gleiten.

Von Klaas-Welm und Ewert unterstützt, geht es stromabwärts, am Steamer vorüber,
an den atemlosen Menschen vorbei, die da beten, die da weinen, die da hoffen
und doch keinen Glauben mehr haben ... immer den Tod vor Augen, unter sich die
bleierne Tiefe, das Stöhnen und Röcheln: »Wie lange noch, und ihr habt die
ewige Ruhe gefunden.«

Wahnwitzige Kräfte! und diese Kräfte rudern und ringen, kämpfen Stirn gegen
Stirn, auf Gedeih und Verderben ... und Gott ist mit ihnen, mit Mannestrotz und
Mannesherrlichkeit, mit der Tat der Beherzten. In Treue fest, und ihr habt die
Palme des Lebens erstritten! und noch bevor die Umwelt begriff, was geschehen,
klang es von müden und verzerrten Lippen: »Gerettet!« und siehe: unterhalb des
großen Kranen traten die drei aus dem schäumigen Wasser, ein stummes Weib in
den Armen ... kaum noch Herr ihrer Sinne, mit weißen Gesichtern, ein wildes
Grausen im Herzen, und doch sahen sie sich an, als wären ihre Blicke des
Himmelreiches teilhaftig geworden.

»Du,« stammelte Klaas-Welm, »du hast das Beste geleistet, das Höchste, drum
sollst du auch die Ehre besitzen,« und sie betteten die Triefende, die
Besinnungslose in die Arme des Jüngsten ... und da straffte sich Arnt, als habe
er das Sanktissimum empfangen, das da kommt von den Bergen aus heiligen Händen,
und trug es zum Hafen, und trug es durch die Menge der Zugeströmten, und trug
es mit der Liebe und Andacht eines von Gott geliebten Priesters, beglückt durch
seine Tat, durch die seiner Brüder, beseligt durch den Hauch des jungen Weibes,
das leise an seinem Herzen erschauerte, und er hatte nicht acht darauf, daß ein
dünner Faden zähen Blutes ihm von der Stirne sickerte.

Kein Jubel, kein lautes Geschrei.

Überall nur stille Gesichter und entblößte Häupter.

Und eine trat vor, ein derbes, blondes und freundliches Mädchen, den Abglanz
inniger Glückseligkeit auf den verklärten Zügen, und sagte: »Kommt mit mir!
Alles, was unser ist, das soll auch ihres sein,« und da gingen sie mit ihr und
traten alsbald über eine einfache Schwelle.

Ob der niedrigen Tür aber stand in Ölfarbe geschrieben: »Theodor Kistemaker,
Spezerei- und Kolonialwarenhändler.«

 

In Grieth hellten einzelne Fenster auf: in den Kramläden, den Wirtschaften und
Ausspannungen. Andere gesellten sich ihnen. Auch dort, wo diejenigen wohnten,
die es liebten, in den Dämmerstunden ihre Gedanken weiter zu spinnen oder mit
ihren Öllämpchen sparsam umzugehen; aber wo sie auch brannten – überall
zitterte die Erregung des Durchlebten noch nach, wurden die Ereignisse eifrigst
besprochen, die noch vor kurzem das Schlimmste befürchten ließen.

»Meerstern, ich dich grüße – o Maria, hilf!« sangen und beteten viele.

Manche von ihnen zündeten vor dem Bildstock der Jungfrau ein spärliches
Kerzchen an und ließen es knistern aus Dank gegen Gott und die ewige Vorsehung.

Selbst die Mondsichel, die zeitweilig durch die geöffneten Wolkentore
spazierte, machte ein helles Gesichtlein.

»Meerstern, ich dich grüße!«

Es war ein seliges Genießen über die kleine Rheinstadt gekommen, ein
freundliches Scheinen, und wenn auch die Straßenlaternen alle Mühe hatten, ihr
dunstiges Licht gegen den steifen Wind zu behaupten, der noch immer mit
ungeschwächter Heftigkeit seines Weges daherkam, die verrosteten Wetterfahnen
drillte und mit brutaler Gewalt die Ziegel von den Dächern herunter holte – in
allen Häusern freute man sich bis ans Halszäpfchen über die glückselige Wendung
der Stunde.

Besonders in der Wirtschaft ›Zum blauen Pferdchen‹ am großen Markt und in der
schlichten Behausung They Kistemakers.

Im ›Blauen Pferdchen‹ ging es zu wie an den muntersten Kirmestagen.

Der biedere Schankwirt hatte alle Hände voll zu tun, seinen Gästen gerecht zu
werden.

Jeder wollte etwas Neues erfahren.

Die Stühle wurden nicht leer.

Bei delikaten Bierlagen erging man sich über den Wagemut und das herbe Geschick
der Geretteten, feierte man die heroische Tat der heiligen drei Könige.

Der Polizeidiener Jaspers, der in Wesel bei den Pionieren gedient hatte, war
ihr höchster Preiser und Lober.

Er fand nicht Worte genug, sie auf den stolzesten Gäulen reiten zu lassen,
wobei ihm der begeisterte Postmeister Jansen jede packende Redewendung mit
einem vollgestrichenen Seidel überjährigen Bieres belohnte.

Und erst im kleinen Häuschen, das der alte Kistemaker bewohnte!

Die Ladenklingel lärmte unermüdlich, was den Inhaber nötigte, sie mit Wollgarn
zu umwickeln, um den Zudrang weniger störend zu machen.

Der Vorraum des Geschäftes wurde zu eng.

Immer neue mildherzige Seelen erschienen: der Kreisarzt, der Friedensrichter,
der katholische und der evangelische Pastor. Selbst die hochbetagte Wehmutter
des Ortes, ein Weibchen so dünn und fadenscheinig, daß es einem grauen
Wichtelfräuchen ähnelte, hüstelte mit ihrem Stecken über die Schwelle und ließ
es sich nicht nehmen, umständlich nach der Ärmsten zu fragen. Sie weinte und
schluchzte und war ganz auseinander, hatte sie doch den ersten Schrei Annas auf
dem Knollenkamp vernommen, sie in Windeln gebettet, als Stäwe Donsbrügge sagen
konnte: »Nun ist mir mein erstes geboren. Merci, aber Gott gebe baldigen
Nachwuchs in Hosen. Jungs sind mir lieber.«

Dessen erinnerte sie sich bis zur heutigen Stunde, Wort für Wort und Silbe um
Silbe.

Unter heißen Tränen ribbelte sie ihre welken Finger gegeneinander.

»Ach, diese Not und dieses furchtbare Elend! Ich bitte Ihnen, wie steht's mit
ihr?« und das schüchterne Männchen im schnupftabakfarbigen Rock, vor Güte und
Süße triefend wie Honigwaben, machte den Mentor und Erklärer.

Er deutete an: Sterne ziehen herauf, und Sterne gehen unter. Ihr Stern aber ist
nicht untergegangen. Er lebt, er strahlt in seiner früheren Reine und
Schönheit.

»Gott sei gedankt!« krähte die Alte und arbeitete sich wieder auf die Gasse
hinaus.

Er gestikulierte ihr nach: »Lena, morgen könnt Ihr Euch zwei Pfund Kaffee für
gratis entnehmen.«

»Ich bedanke mich vielmals.«

»Adjüs, adjüs!«

Alles Leid und alle Beängstigung war ihm von der Seele genommen.

Welchen schönen und tapferen Mut er jetzt hatte!

Er dachte nur noch an die heroischen Männer: an seinen Schwiegersohn Rennings,
an den forschen Jan- Ohme und die drei von den Katen.

Ja, die drei von den Katen!

Waren das Männer, waren das Männer!

Er wuchs mit ihnen, er fühlte mit ihnen und streckte sich in seinem
Schnupftabakfarbigen, als würde ihm sein Laden zu schmal, als müßte er die Arme
breiten, um alle Welt an seine Weste zu ziehen. Dabei apothekerte er nach allen
Ingredienzien des Orients, nach denen des Nordens ... nach köstlichen
Wohlgerüchen, als da waren: Zimt, Kardamomen und Muskatnüsse, Lebertran,
Kayennepfeffer, Sennesblätter und Stearinkerzen, und während der Sturm an den
Fensterkreuzen herumrappelte, durch die Schlüssellöcher näselte, scharfe
Graupelkörner gegen die Scheiben trommelten und langgezogene Seufzer auf
Lazarettschuhen vom Söller niederglitten, stand er jedem Vorsprechenden Rede
und Antwort.

Er erzählte des längeren und breiteren, wie sein Doortje, die zukünftige Frau
des gefeierten Rennings, die erste Hilfe geboten, die Verunglückte in sein
bescheidenes Haus geleitet, sie umgekleidet, getröstet und gebettet, ihr die
Haare gestrählt und, nachdem dieses geschehen, ihr Kamillentee eingeflößt habe
... und nun läge sie da, in der Guten Stube hinter dem Laden, noch schwach und
verängstet, aber beseligt im Herrn ... und dann legte er die Hand vor den Mund,
als wenn er damit andeuten wollte: »So, nun wißt ihr die näheren Umstände.
Jetzt geht man wieder, aber leise, ganz leise, piano! wie Jan-Ohme sagt, denn
sie muß auf stunds ihre genügliche Ruhe empfangen,« und dann wandte er sich an
eine andere Gruppe, um ihr die nämliche Geschichte unter schmerzlichen Seufzern
und langen Erklärungen in die Ohren zu flüstern.

Ach, wie das wohltat, wie das die ermatteten Lebensgeister wieder auffrischte!
und dazwischen immer das bedeutsame Flüstern: »Ihr müßt heimelig gehen und
leise, ganz leise!«

Silentium sanctissimum!

Ja, geht leise, ganz leise! und wollt ihr Anna Donsbrügge aufsuchen, so wendet
euch links, an aufgespeicherten Kisten und Warenballen vorüber, dann pocht an
eine niedrige Tür, über der ein ewiges Lämpchen zwischen vertrockneten
Buchsbaumzweiglein flämmert ... und ihr werdet sie finden.

Auf einer gespreiteten und in Eile hergerichteten Ruhestätte – da lag sie.

Ihr braunrotes Haar war gelöst.

Ein abgedämpftes Licht warf seine milde Helle darüber hin.

Neben ihr saß Jan-Ohme und hielt ihre Linke umfaßt.

Doortje Kistemaker, noch immer erregt und mit verweinten Augen, hatte sich bei
der brennenden Lampe niedergelassen.

Sie machte sich an einem kupfernen Kesselchen zu schaffen, unter dem ein blaues
Flämmchen zirpte und züngelte.

Ab und zu warf sie einen sorglichen Blick auf die ihr Anvertraute, begann dann,
kochendes Wasser über geschälte Zitronenscheibchen zu gießen, es zu seihen und
mit Zucker und Zimt zu versetzen. Dabei betete sie heiß und inbrünstig, und was
sie betete, rankte sich durch das einfache Zimmer mit dem lieben Blühen von
Himmelschlüsselchen und weißen Rosen.

Und sie, die Gequälte, die Heimgesuchte, die Schmerzensreiche – sie ruhte
gestreckt auf dem Rücken, ohne Bewegung, gefaßt und die Augen wie im Schauen
geöffnet. Für Raum und Zeit hatte sie keinen Begriff mehr. Alles wanderte ab.
Nur dann und wann: Posaunenstöße dröhnten ihr zu. Sie hörte verworrene Stimmen,
die in die Ewigkeit pilgerten. Sie sah die unerbittliche Hand des Geometers,
wie er mit ihr die Meßrute regierte, die Äcker absuchte, die gewonnenen Zahlen
und Ziffern verbuchte. Ein Stück der Priesterkoppel nach dem anderen mußte sie
hingeben. Und drüben

Cornelis! Dieses infernalische Grinsen an ihm, dieses Stieren und Gieren ...
und wie er jede Bewegung des Meßbeflissenen mit seinen Blicken verfolgte. Sie
hätte ihn umbringen mögen, ohne Reue und Leid zu erwecken. Und dann wieder das
Poltern, das Schreien und Rufen! Vor ihr der furchtbare Steamer, wie er dräute
und drohte ... die Trosse, das Knacken und Brechen des Segelgeschirrs ... Das
Himmelsgewölbe fiel über sie her, Nebel und rauchschwarze Schatten, Sturm und
Getöse. Sie glaubte, ins Bodenlose zu sinken ... und unter diesem Sinken und
Sterben: alles Irdische verflüchtete sich. Alle Anfechtungen blieben hinter
ihr. Ihr wurde so leicht, so wunderseltsam zumute. Sie hatte nichts mehr zu
fürchten, nichts zu verlieren. Aus den Armen des weißen Todes glitt sie in
andere Arme, von diesen umschlungen, in ein neues Dasein hinein. Sie vernahm
klingende Spiele, überirdische Stimmen, Harfen und Geigen und selige
Marienlieder ... dann einzelne Schläge, die in gewissen Intervallen von einer
umschleierten Höhe herunter zu kommen schienen.

Es war so, als fielen geschmolzene Bleitropfen in eine bronzene Schale.

Sie zählte die einzelnen Schläge.

»Sieben Uhr,« hörte sie irgendwen sprechen.

Da wandte sie langsam den Kopf und fuhr sich mit der Rechten über die Stirne.

»Jan-Ohme,« sagte sie leise.

»Gott sei gedankt im dreimal hohen Himmel da oben!« rief dieser und tat einen
Atemzug, der ihm das Leben wieder lebenswert machte, »da wären wir noch mit
Gottes Gunst und Gnade am letzten Schlagbaum vorübergegangen, aber man
knappemang und so ganz fortepiano.«

Sie lächelte.

»Durch Gottes Gnade und Hilfe ... und dann noch ...« und als sie Doortje
gewahrte, winkte sie diese heran und streichelte ihr die Hand und sagte: »Ihr
guten Menschen, ich danke euch beiden.«

»Wofür?« fragte Jan-Ohme. »Doortje – ja. Aber ich? Ich wurde ja nicht mal für
würdig und kumpabel befunden, mit ins Bootje zu steigen. Doortje indessen ...
und dann der Baas in seiner kommandierenden Forsche ... und dann noch ... und
dann noch ...« und er wandte sich ab, räusperte sich und sah lange und
umflorten Blickes in den matten Lampenschein.

»Nicht der näheren Umstände wegen ...« sagte er stumpf vor sich hin, »aber da
sind noch die anderen ... die drei ... und wenn ich alles so überschlage: es
war wie im Hochamt, als sie so kamen: Arnt in der Mitte, ein König, weiß wie
ein Sterbelaken, und das Heiligtum tragend ... drei vom Niederrhein ... drei
Männer aus der Bylerwarder Gemarkung ... Menschen in Gott ... den Tod hinter
sich, den sie niedergehauen, und eine große Offenbarung unter den Rippen ...«

Er warf sich herum.

»Wenn das nichts besagt, wenn das nicht belohnt werden soll mit Glockenläuten,
mit's bengalische Licht, aus der menschlichen und göttlichen Liebe heraus, dann
weiß ich nicht, was überhaupt auf der Welt noch übrig bleibt, um präliminiert
und beleuchtet zu werden.«

Sie sah ihn fassungslos an und doch mit einem heiligen Glanz unter den Brauen.

»Jan-Ohme, Jan-Ohme! – du, wo sind sie zu finden?«

Sie richtete sich auf und tastete nach seinen Händen.

»Immer man ruhig. Sie haben sich mittlerweile von wegen des verwässerten Zeugs
und ihrer Rekolljierung halber bei meinem Freund Rennings benommen, und wenn's
nicht zu viel für dich wird ...«

»Nein,« sagte sie ernst und sank mit gefalteten Händen in die Kissen zurück,
»ich möchte sie sprechen.«

»Soll denn geschehen, aber bloß dusemang und fortepiano. Ich werde selbst
hinmachen und die Sache besorgen. Von da muß ich mich noch ins ›Blaue
Pferdchen‹ begeben, um das Nötige in die Reihe zu bringen; dito der Neugierde
wegen, was inzwischen noch alles passiert ist. Außerdem: der Hof ist
verständigt, hat Order empfangen. Zwischen neun und zehn kann das Schäschen
parat sein. Also bis gleich denn. Aber bedenkt: nicht immer geben die Könige.
Von Zeit zu Zeit werden sie auch in Honorierung genommen.«

Damit war er aus dem Zimmer gegangen.

Doortje kam näher.

» As 't üh belieft,« sagte sie glücklich, beugte sich nieder und bot ihr ein
Glas mit Zitronenwasser.

Sie trank und dankte mit schwacher Stimme und begann wieder zu träumen.

Dieses Mal schönere und freundlichere Bilder.

Sie ging durch silbriges Neuland, im warmen Sommerblust, hinter sich die
stillen Gehöfte und vor sich, weit in der Niederung, die dunkelblauen Wälder
von Moyland. Jedes Fleckchen Erde atmete Frieden und ernste Beschaulichkeit.
Sie war nicht allein, nicht verlassen. Einer war bei ihr und zwar einer, der
das Ringen hinter sich hatte und nun sich der Liebe des erkämpften Weibes
erfreute. Sie schritten Hand in Hand wie verwunschene Königskinder. Nun war
alles Leid von ihnen gefallen. Ab und zu schlug eine Wachtel herüber, weit
drüben, wo der langgestreckte Paternosterdeich den bleichen Horizont abgrenzte.
Der Tag verdämmerte und glitt unauffällig in den Abend hinein. Die Felder und
Wiesen dufteten stärker. Gegen den Rhein hin erhoben sich geruhsame Pappeln. In
ihren sommerschweren Laubmassen verfing sich das letzte Glühen des Tages.
Gleich Kardinälen, die den Abendsegen spendeten, standen die Bäume. Das Korn
blühte, feierte seine Liebesstunde. Die heilige Weihe der Gemeinschaft ging vor
sich. »Ach du!« sagte sie in Sehnsucht erschauernd. Mann und Weib in der großen
Einsamkeit. Ein stummes Geheiß, und ihre Körper drängten zusammen, ihre Seelen,
ihre zuckenden Lippen. Da schlang sie ihre Arme um ihn her, wild, in
Verzückung, und sie küßte ihn mit dem Kuß ihres Mundes ... um sich das Stammeln
und Flüstern der Halme, über sich das erste Flinzeln der Sternchen, die
geheimnisvoll ihr junges Leben entfalteten, und sie bemerkte es nicht ...

Kaum hörbar pochte es an.

Die Tür seufzte, und das Spinnwebmännchen steckte mit verhaltenem Räuspern den
Kopf durch die Spalte.

»Wenn es erlaubt ist!« sagte er schüchtern. »Ich möchte nicht stören; aber ich
bitte: die drei von den Katen.«

»Ah!«

Unauffällig hatte Doortje das Zimmer verlassen.

Die Tür klinkte hinter ihr zu, und es war so, als wäre eine große und stolze
Tat, ein unfaßbares Geschehen in die Stube getreten.

»Reicht mir die Hände! Reicht mir die Hände! obgleich ich mir sagen muß, ich
bin dieser tapferen Hände nicht würdig.«

Ihr Kopf senkte sich rücklings.

Die Augen glänzten wie die einer Verklärten.

»Wir grüßen Euch, Anna Donsbrügge,« sagte der Älteste.

Er wollte noch weiter sprechen, verstummte jedoch in tiefer Erregung. Sein Wort
flatterte dahin wie ein zerrissenes Segel im Sturm.

Sie erhob sich aufs neue.

»Kommt näher, reicht mir die Hände, auf daß ich die Wahrheit begreife, daß ich
euch besser sehe und finde. O, ihr Getreuen! In euch fühle ich die Kinder des
Lichts. Laßt mich euch danken. In euch wohnt die Auferstehung, das Leben und
die Kraft der Mächtigen ...« und als sie den Jüngsten begrüßte und die Wunde
bemerkte, die quer über die Stirn lief, zuckte sie auf und erbleichte.

»Heiliges Blut!« sagte sie tonlos, kaum hörbar. »Nun verstehe ich alles.
Tropfen davon sind auf mich nieder gegangen. Wie soll ich vergelten! Ach, wenn
ich könnte! Ich möchte jeden von euch ... Mein Gott, was soll aus mir werden
...! Und du ... und du ...!«

Mit einem leisen Schrei fiel sie in die Kissen zurück, einen schmerzlichen und
doch alles umfassenden Blick in den Augen.

»Ihr Lieben, ihr Guten ...!«

Da legte Klaas-Welm seine Hand auf die ihre. Er hatte sich wieder gefunden und
sagte: »Sturmzeit und Wassernot! Das ist es. Was wir getan haben, ist nicht
hoch anzuschlagen, denn Pflicht bleibt Pflicht, wenn sie auch freiwillige Tat
ist. Jedoch, daß Ihr es seid, dem sie zugute kam, das ist für uns 'ne besondere
Freude. Nicht fröhliche Stunden, nicht solche, die spielerisch sind und Kränze
in den Haaren tragen, bringen die Menschenherzen zusammen, sondern harte und
unbarmherzige. Diese Erkenntnis nehmen wir mit uns. Der heutige Tag, Sturmzeit
und Wassernot sind nicht vergebens gewesen. Wir sehen uns wieder, Anna
Donsbrügge.«

»Ja,« raunte sie glücklich, »wir sehen uns wieder. Kommt nur; ich bin immer zu
finden.«

Klaas-Welm knüllte die Mütze zusammen und gab seinen Brüdern ein Zeichen.

Da gingen sie stumm und ernst aus der Stube. –

Um dieselbe Zeit saß Jan-Ohme mit seinem Freunde Rennings und anderen im
›Blauen Pferdchen‹ zusammen.

Er hatte diverse Bouteillen Champagner auffahren lassen, von wegen der
barbarischen Tat, wie er sagte.

Sein Gesicht ähnelte einem Paradiesapfel um Martini herum.

Alle umdrängten ihn, alle prosteten ihm zu, und als die Nachricht noch kam, daß
das ausgesetzte Boot den verunglückten Trommpett noch heil eingebracht hatte,
war des Jubels kein Ende.

»So'n Dämel!« wetterte der Baas, »aber was nützt das! Mag Gottes Sonne toujours
auch die Dämels bescheinen. Ich hab' nichts dagegen, wenn es auch weh tut, so
'nen Unbewußten auf dem Wasser zu haben.«

»Und Cornelis ten Berg?« fragte der begeisterte Postmeister hinter seinem
perlenden Glas.

»Der?!« wieherte Jan-Ohme. »Muckertum und Unkraut wissen sich zu salvieren. Der
Hundsfott sitzt noch immer auf der anderen Seite und besieht sich seine zwanzig
Morgen auf der Priesterkoppel. Mögen sie ihm in die Schwurfinger fahren.
Karamba!«

Eine Stunde später kutschierte er im bequemen Schäschen mit Anna Donsbrügge
ganz dusemang und fortepiano dem Knollenkamp zu.

Der Sturm hatte nachgelassen, nur die Bäume rauschten noch tief in der
Niederung.

11

Nun hatte die gesamte Umwelt zwischen Emmerich, Kleve, Kalkar und Xanten ihr
großes Ereignis.

Die fallenden Blätter trugen es weiter, die Postillone auf den gelben
Kutschböcken bliesen ihm zu Ehren eine besonders treffliche Note, auf den
Vorwerken steckten sie die Köpfe zusammen, ließen sich erschauern von denen,
die die Dinge mit angesehen hatten, und allabends stand der alte Strückerjans
um die Dämmerung vor der weitläufigen Scheune neben dem Schafstall, wetzte die
gelben Biberzähne gegeneinander und folgte ernsten Geistes den dunkeln
Krähenvölkern, die gemächlichen Fluges den tiefen Westen annahmen.

Sie sagten ihm viel, hielt er doch die ziehenden Vögel für Boten und Abgesandte
des Herrn, seines ewigen, allmächtigen und allwissenden Gottes Sendlinge.

Diese Schwarzkittel! das waren noch Prediger und Kanzelredner!

»Fliegt man, fliegt man!« rief er ihnen nach. »Bringt es über die Grenze, nach
Holland, meinetswegen bis nach Amerika zu, denn was da passiert ist, hat seine
Bonität und verdient zu allen Völkern getragen zu werden. Ich bin der Herr dein
Gott und meine Güte währet ewiglich.«

Er trank langsam die lauliche Luft ein, mit Andacht, in tiefer Ergebung, um sie
ebenso andächtig und ergebungsvoll wieder durch die langen Stockzähne fahren zu
lassen. Dabei ließ er seine verwaschenen Augen durch die schmale Stallgasse ins
offene Land reisen, bis dorthin, wo er die Katstellen der heiligen drei Könige
vermutete.

»Menschen in Not, und ihr seid die Helfer gewesen! Das ist nicht mit Kreide
geschrieben. Das läßt sich nicht auswischen. Das nimmt Fleisch und Bein an,
zieht sich Holzschuhe über, laustert in die Häuser hinein, wo die Lauen und
Verdämelten wohnen, und lärmt ihnen zu: Wißt ihr noch nicht, was zwischen
Grieth und der anderen Kante auf dem bösen Wasser passiert ist? O ihr Toren, o
ihr mit Taubheit Geschlagenen! Beten und Arbeiten tut es allein nicht; da muß
noch was Großes dabei sein: Menschen tapfer in Gott und brav vor sich selber.
Die machen's, denn wer 'ner Totenglocke das Maul stopft, der hat das Seine
geleistet und kann bestehen am Tage des Zornes. Gehet hin zu den Katen. Dort
wohnen die drei, die tapfer in Gott sind und brav vor sich selber. Sie taten,
was not war, verstopften der Totenglocke das Maul und werden bestehen am Tage
des Zornes. Ihnen sei Ruhm und Preis und das Gebet der christkatholischen
Menschen. Sie müssen steigen und wachsen, wir abnehmen und bescheidener werden.
So will es der Herr, unser Gott, denn seine Güte währet ewiglich.«

Er streckte die Arme und machte das Zeichen des heiligen Kreuzes gegen die
kleinen Gehöfte, die er nur im Geiste erblickte.

Hinter ihm blenkerten tausend phosphorische Fünkchen: die Augen seiner Schafe
und Lämmer, die das Dunkel des weiten Stalles durchgeisterten.

Strückerjans erstarb in Liebe und Anbetung, während die schwarzen Vögel sich
langsam verloren, die Boten und Abgesandten des Herrn, seines ewigen,
allmächtigen und allwissenden Gottes Sendlinge.

»Lasset uns beten!«

Mit ähnlichen Gedanken und Erwägungen trug sich auch Jüllecke Nakatenus. Früher
hatte sie nur von ›meinen dreien‹ gesprochen, jetzt redete sie von ›meinen drei
Herren‹. Die Werkeltage wurden ihr zu Sonntagen, die Sonntage zu überirdischen
Festen. Obgleich der Herbst schon bedenklich mit seinen letzten Blättern
raschelte, die nordischen Gäste, Wildgänse und Säger, bereits in die
Rohrbestände einfielen, die Sonne kaum noch eine behagliche Wärme verbreitete –
die beseligte Jungfer schritt durch Narzissen und Ehrenpreis, durch einen
ewigen Frühling. Diese Fügung des Himmels! Daß sie dies erleben durfte! Daß ihr
es noch vergönnt war, ihre Getreuen auf der Höhe der Volksgunst zu sehen,
bewundert von allen, geliebt und angestaunt von Laien und Klerikern, die guten
Willens waren, das ging ihr so wohlig wie ein vollgemessenes Gläschen Genever
mit zerlassenem Kandis hinunter. Als dann noch der Herr Landrat vorsprach, sich
nach den näheren Umständen erkundigte, und anderen Tages der ›Klever
Volksfreund‹ und der ›Geldrische Liboriusbote‹ sich über die heldenhaften
Geschehnisse in sachlicher und rühmenswerter Weise ergingen, da begann die
Schale ihrer irdischen Glückseligkeit überzuträufen. Ihr Leibchen wurde zu
enge. Das Herz wollte heraus, und da fühlte sie: du mußt ein übriges tun, um
deinem Schöpfer für die Fülle des Segens zu danken. Sie zog denn auch ihnen
neuen Beiderwandrock an, der wie Hafergarben raschelte, und begab sich damit
zur Kirche in Wissel. Hier angekommen, opferte sie eine vierpfündige
Wachskerze, wobei sie des Evangeliums Lucä gedachte, des zweiten Kapitels, des
neunundzwanzigsten und dreißigsten Verses und stammelte: »O Herr, nun lassest
du deinen Diener in Frieden fahren, wie du gesagt hast; denn meine Augen haben
den Heiland gesehen,« und obgleich sie noch lange nicht daran dachte, das
Zeitliche zu segnen, ihre Seele wurde wie die eines Engels, ihr Gemüt wie das
eines Kindes, und in dieser Engelsreinheit und Kindesunschuld nahm sie ihre
drei Herren bei der Hand, führte sie im Geiste zum Knollenkamp hin und sagte:
»Anna, hier sind sie. Du brauchst nur zu wählen. Aber wen du auch wählst, du
wirst nicht betrogen, denn es ist lautere, unberührte Manneskraft, was ich dir
anpräsentiere, und sprechen wirst du, wenn deine Zeit sich erfüllet: Jüllecke,
nun weiß ich mich und mein Erbe gesichert.«

Allein Anna Donsbrügge hörte es nicht.

Noch immer brauten die Nebel um sie, wurde es ihr schwer, das leiseste Geräusch
zu ertragen. In stetigem Zwiespalt, unter Hangen und Bangen lebte sie dahin,
hatte sie Augenblicke, die sich unter der Last der Erinnerungen beugten: bald
jubelfrohe Stunden, bald Stunden, die nur Tränen hatten und sich in Trauer
gefielen. Mit Fieberaugen schlich es sie an, stieß sie immer tiefer in Unruhe
und Sorgen hinein und ließ sie Namen nennen, von denen sie wußte: nur einer von
ihnen trägt die Verheißung und das Licht auf den Schwingen. Ein Frösteln umgab
sie, und so geschah es denn auch, daß sie das Haus hüten und der Hochzeit fern
bleiben mußte, die Bartje Rennings und Doortje zeit ihres Lebens vereinigen
sollte. Ach, wie so schmerzlich! denn alle wohnten der Trauung bei, die ihr in
Liebe und Verehrung nahe standen: der alte Herr Kistemaker, Jüllecke Nakatenus,
die drei von den Katen und Jan-Ohme – Jan-Ohme, der sich schon auf ihr
Erscheinen gefreut hatte wie 'ne Baßgeige auf die niederrheinische Kirmes, um,
wie er sagte, bei dieser Gelegenheit 'ne funkelnagelneue Braut- und
Hochzeitsweise mit tapferem Geigenstrich und allerhand Anspielungen in die
Herzen der Menschen zu konzertieren. Leider! ihr Kranksein verhinderte es. Das
lähmte anfangs die von der Feier erwartete Stimmung. Als aber die langen
Pfropfen gegen die Decke knallten, der Herr im schnupftabakfarbigen Leibrock
sich für den Glücklichsten der Sterblichen erklärte, Phöns met de Fleut die
Harmonika auseinander knitterte, Jan-Ohme mit der jungen Frau den ersten Walzer
eröffnete, sie hierauf an den begeisterten Postmeister abtrat, dieser sie
schließlich den Armen ihres rechtlichen Besitzers überantwortete und Baas
Rennings nichts Eiligeres zu tun hatte, als mit seinem Doortje dreimal um die
glanzvoll geschmückte Tafel, über die Schwelle, über den Hausflur, auf die
Straße hinaus und von hier zurück in die warmgespreiteten Decken und Federposen
zu tanzen, da war auch die Freude so rund und vollkommen in die Erscheinung
getreten, daß die ältesten Leute sich nicht mehr zu erinnern vermochten, solch
eine fidele Hochzeit im alten Rheinstädtchen erlebt zu haben.

Zum guten Beschluß stand ›Doortje van Grieth‹ in voller Beleuchtung, knatterten
die Flaggen und Tops im Wind, riefen die städtischen Böller vom Marktplatz
herüber, und erst als die überirdischen Laternchen jenseits des Rheines die
ausgebleichten Äugelchen zumachten, die erste Sirene über das graue Wasser
tutete, verkrümelten sich auch die letzten Festgäste in seliger und gehobener
Stimmung, alle blau wie die Veilchen.

Nun hatte der Baas seine Freude und Doortje die ihre.

In dem behaglichen Heim, das der Kapitän seiner jungen Frau hergerichtet hatte,
saß ein liebes Verstehen neben dem Herdfeuer, hielt die Herzen und Kasserollen
blank und betete mit Andacht: »Unser tägliches Brot gib uns heute,« und das
ängstliche Spinnwebmännchen war eifrigst dabei, dieses liebe Verstehen zu
fördern und unter die Leute zu tragen.

»O Herr, ich bin nicht würdig, indessen, es wäre mir doch bekömmlich, wenn
Doortje ...«

Er dachte dabei an den Klappervogel mit dem hochroten Korallenschnabel, der
zurzeit im fernen Ägypterland weilte, aber schließlich die nordische Heimat
wieder aufsuchen mußte, um nach Gottes unerforschlichem Ratschluß etwas
Köstliches, in Windeln Gewickeltes durch den Schornstein fallen zu lassen.

»O Herr, diese Freude!« –

Die Herbstnebel krochen in sich zusammen.

Es war kälter geworden.

Der Rhein verlor sein wirres und bedrohliches Aussehen.

Ein herzhafter Winterwind blies von den Deichen herüber.

An klaren Abenden stand bereits ein gewaltiges silbernes Zeichen am tiefen
Himmel, das man in heiteren Sommernächten niemals gewahrte. Schön und groß und
mit eigentümlichem Glanze leuchtete es zwischen den anderen Bildern.

Man dachte dabei an eine stille Verheißung.

Die Menschen taten einen befreienden Atemzug.

Alles was kränkelte, gesundete, sah wieder hoffnungsfroher ins Leben.

Auch Anna Donsbrügge.

Nur die Farbe ihres Gesichtes war bleicher geworden, ihr Antlitz schmaler und
versonnener. Dennoch legte sich ein stiller Abglanz darüber hin, ein Abglanz
der letzten Begegnung, in der die drei vor ihr erschienen waren und Klaas-Welm
die Worte gesprochen hatte: »Nicht fröhliche Stunden, nicht solche, die
spielerisch sind und Kränze in den Haaren tragen, bringen die Menschenherzen
zusammen, sondern harte und unbarmherzige. Der heutige Tag, Sturmzeit und
Wassernot sind nicht vergebens gewesen. Wir sehen uns wieder, Anna Donsbrügge.«
–

Mit dem letzten Blätterfall war ein heller, freundlicher, knusperiger
Samstagmorgen gekommen.

Seine Rauhreifkristalle verästelten sich hierhin und dorthin, puderten die
Wiesen ein, häkelten glitzernde Festons von Zweiglein zu Zweiglein, um mit dem
steigenden Tagesgestirn allmählich zu zerfließen.

Der Rhein blinkte herauf. Emmerich oder Emerica, decora, wie die ehrwürdige
Stadt von unseren Altvorderen preislich genannt wurde, spiegelte sich
selbstgefällig in den Fluten des Stromes, der hier sich zum letzten Male in
seiner ganzen deutschen Selbstherrlichkeit und Würde zeigte. Die holländischen
Kabeljaugesichter liebte er nicht. Er verkümmerte bei deren Anblick zu kraft-
und machtlosen Rinnsalen und schämte sich, seinen früheren stolzen Namen zu
tragen.

Hier aber ... noch waren Nervenstränge in ihm.

Sein Hafen lebte, stand im Auftakt der erwachenden Energie.

Die ersten Ankerketten rasselten, Kommandorufe erschollen, hier und da der
gellende Schrei einer Dampfpfeife, das Seufzen der Kranen, das Ächzen der
Ruderpflöcke. Die Schiffe machten klar, Segelboote und Steamer drehten bei und
nahmen fröhliche Fahrt auf.

Ein Duft nach Teer und Taukränzen schwängerte die weite Umgebung.

Man sah die Arbeit, man roch sie, man hatte das unbewußte Untergefühl: hier ist
kein Raum, die Müßigen zusammenzutreiben und Gottes Wasser über Gottes Acker
laufen zu lassen.

Ein Glockenzeichen.

Heiser und mißtönig lief es durch den tätigen Morgen.

Es kam von der Ponte.

Gemächlich und schwerfällig stakelte der angekettete Pram vom einen Ufer zum
andern.

Als er zum fünften Male den Strom gequert und diesseits angelegt hatte, schritt
ein riemiger und hochgewachsener Mann von den Planken herunter.

Er trug ein graugrünes Habit, gestickte Eicheln am Kragen, eine silberne
Uhrkette mit Hirschgrandeln vom obersten Knopfloch bis zur linken Brusttasche
und einen lockeren Filz, von dessen Krempe die Gabel eines Birkhahns
aufstelzte, den er in der Klever Heide verhört und beim Wetzen umgelegt hatte.

Mit offenen Blicken sah er die Welt an.

Der ganze Mann atmete Waldesluft und Waldesfreiheit.

Ohne sich weiter um das geschäftige Hasten an der Anlegestelle zu kehren, ging
er räumigen Schrittes den Hafen entlang und der oberen Stadt zu.

Schon von weitem klang ihm das scharfe Hantieren von Äxten, das Poltern von
Hölzern entgegen.

Bald darauf trat er durch ein Gewirr von geschichteten Bohlen, Laufbalken und
Stapelklötzen auf die Emmericher Helling.

Mit ihrer Takelwerkstatt, der Blockmacherei, den Rundholz- und Mastenschuppen
stand sie keiner nach im unteren Stromgebiet. Ihre vordere Schrägsohle stieß
weit in das breite Wasser hinein.

In der Tiefe des Platzes schrillte eine emsige Säge.

Ein warmer Geruch nach Werg und Harzen legte sich schwer über die
Arbeitsstätte, die so recht dazu angetan war, die Herzen klar und die Hände
regsam zu machen.

Ein neuer Bau war im Werden begriffen.

Er hatte schon ein respektables Ansehen.

Die Kielbalken waren verlascht, die Aufklotzungen eingesetzt worden, während
derbe Fäuste sich mühten, Bodenwranger und Rippen an Ort und Stelle zu bringen.

Vor eitel Rumpeln und Knarzen hörte man kaum das Plaudern des Rheines.

Unermüdliche Arbeit, rechtliche Arbeit, tapfere Arbeit ... und Klaas-Welm ihr
Gebieter.

Trotz der frischen Morgenbrise schaffte er in Hemdsärmeln.

Ebenso seine Gesellen und Burschen.

Span bei Span splitterte ab, die Verdiebelungen griffen willig und kunstgerecht
ineinander, und es war eine Freude zu sehen, wie die Spanten sich fügten ...
als der Meister plötzlich innehielt, sich wandte und die kurzstielige Axt in
einen Pfosten hineintrieb. Ein heller Schrei zitterte nach.

Mit einem Ruck stellte er die breite Hand vor die Brauen.

»Hoidoho!« rief er den Mann in graugrüner Watt an, der die Schiffswerft
heraufkam, zog seinen Flaus über und trat ihm raschen Schrittes entgegen.

»Mensch, woher denn so zeitig?«

»Direkt aus dem Fuchsbau.«

»Meinen Respekt. Schiffsbauer und Hegereiter: dieselbige Nummer. Kaum, daß die
Sonne ins Bett scheint: heraus aus den Federn! Immer mobil. Aber wie steht's
denn, mein Junge?«

»Wie Freiheit und Wald. Nur die Blätter sind alle. Na, und du?«

»Danke der Nachfrage. Wie Rennings behauptet: alles munter auf Back und
Kampanje.«

»Freut mich!« und mit raschem Blick umgriff Ewert die Helling, trat etwas zur
Seite, um den angefangenen Neubau besser übersehen zu können.

»Blendwerk der Hölle oder aber ...?«

»Ehrliche Arbeit!« lachte Klaas-Welm.

»Also wirklich?! Mensch, dieses Glück oder besser gesagt: dieser Zuspruch von
wegen deines rechtlichen Könnens. Dir geht aber auch nichts durch die Lappen.
Dem Baas sein kregeles Bootje liegt kaum auf dem Wasser, hat eben Gelegenheit,
seine erste Bergfahrt zu machen, und schon wieder stehst du mächtig im
Schaffen, wird da mir nichts, dir nichts so'n Monstrum gezeitigt, als wenn es
bloß gölte, ein Roggenbrot in den Ofen zu schieben ... Gratulator tibi! na, und
der Bauherr?«

»Kannengießer & Söhne, Duisburg-Ruhrort.«

»Was?! für die Rheder- und Kohlenbarone?«

»Richtig gepfiffen.«

»Da schlag' doch keiner sein Kind tot, um sich hinterher nicht sagen zu müssen:
Du bist ein Schafskopf gewesen mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe. Man weiß
nie, was so'n Sprößling noch alles zwischen Korn und Kimme nimmt, Blattschuß
oder wenigstens 'ne Fasanendoublette ... und wenn du erst die obigen Herren
hinter dir hast, dann fressen dir auch die übrigen Rhein- und Ruhrmagnaten
schlankweg aus den puren Fingern heraus.«

Er sah sich um.

»Wie auf 'ner richtigen Großwerft! Kein Schwindel. Ich sehe: hier wird mit
Andacht und Liebe gezimmert. Weidmannsheil! denn ich muß offen gestehen: schon
um dessentwegen verlohnt es sich, seinem Bruder in aller Hergottsfrühe 'nen
guten Morgen zu wünschen.«

»Halt!« lachte der Schiffsbauer, »bloß aus diesem Grunde bist du gekommen? Bloß
deshalb, mein Junge?«

»Du,« meinte Ewert, »liegt in deiner Frage schon die eigene Antwort?«

»Wenn ich denn ehrlich sein soll ...«

»Versteh' schon. Keine weitere Mühe. Ja, hier wurzelt schon was Besonderes, das
mich so ungerufen auf deine Helling bringt, denn alles, was Holz gibt, kann
nicht in die Ewigkeit wachsen. Jedes Ding hat seine bestimmte Umgrenzung.
Wenn's weiter hinaus will, dann bricht's oder geht auf 'ne andre Art elend
zugrunde.«

Er packte die Hand seines Bruders.

»Deine Schiffswerft in Ehren. Die kann vor Gott und Menschen bestehen. Die ist
so blank und rank gewachsen wie meine fünfhundertjährige Eiche im königlich
preußischen Reichswald, Jagen vierunddreißig, unmittelbar neben dem
Reiherbusch. Hut ab, Klaas-Welm! Unter ihr luden schon die Herzöge von Kleve
zum Schüsseltreiben, unter ihr ließ der Große Kurfürst, über sich den roten
brandenburgischen Adler, den Hagelschrei blasen. Mensch, und die Augen ...!
Aber auch das hier in Ehren,« und seine Rechte lag fest und derb auf der
Herzgrube. »Auch das will seine Förderung haben, seine Ruhe und das Anrecht
darauf, endlich zu wissen: wohin mit dem ewigen Rütteln und Schütteln? Das kann
das beste Holz nicht vertragen.«

Klaas-Welm nickte ihm zu.

»Und da sollte ich meinen: man kann die Sache nicht abtun wie'n krankes Stück
Wild, mit Fangschuß und so was. Aber verstehe mich richtig. Ich spreche hier
nicht für meine Person allein. Es geht um uns alle. Jeder von uns hat das Seine
zu tragen, es mit dem seiner Brüder in Einklang zu bringen. Kurz, was ich will,
darüber brauche ich dir gegenüber wohl keine langen Sprüche zu machen?«

»Nein, du hast ins Schwarze gehalten.«

»Das wollte ich hören. Es hängt in der Luft, es sieht in unsere Träume hinein
und macht die Köpfe heiß und voll schwerer Gedanken. Daran kann einer in der
Vollkraft seines Lebens verbluten. Ungewisse Dinge zermürben, machen hilflose
Menschen. Gehandelt muß werden, promptest und je eher, je besser. Noch haben
wir Büchsenlicht. Drum klare Besinnung, mein Lieber. Auch das will gelernt
sein. Auch du bist beteiligt. Auch du mußt Farbe bekennen, und was die
Hauptsache ist: nur opferfreudige Tat und brüderliche Liebe ...«

»Mensch, wem sagst du das alles?! Das läuft mir ja selber nach wie der eigene
Schatten. Mit jedem Bissen und jedem Tropfen Wasser schluck' ich's hinunter.
Und gerade heraus: das mit dem Knollenkamp muß ausgekämpft werden, niemand zu
Liebe, niemand zu Leide. Wie's kommt, das steht natürlich auf einem anderen
Brett verzeichnet. Die Zukunft wird's bringen. Die Hauptsache ist: wir
verstehen uns beide, begegnen uns in krachneuen Schuhen, nicht als
Blutsverwandte allein, sondern als Menschen, die um der Treue und der
Gerechtigkeit willen allzeit bereit sind, mit nackten Fäusten ein glühendes
Eisen aus der Esse zu heben. Um dessentwegen bist du erschienen, um
dessentwegen sehen wir uns Auge in Auge ... du« – und Klaas-Welm warf plötzlich
den Kopf herum und sah über die Helling – »nimm den Windfang hoch! ... um
dessentwegen darf auch der dritte nicht fehlen, denn wenn ich nicht irre ...
Hoidoho! 'nen herzlichen Willekumm dem, der da kommt, um die Dreieinigkeit der
Katen aufs neue unter Brief und Siegel zu nehmen. Hoidoho!« und als der Deich-
und Schleusenmeister unter sie trat, jedem die Hand bot und just wie sein
Bruder sich des längeren über den Neubau ergehen wollte, lachte Klaas-Welm sein
herzhaftestes Lachen und sagte: »Arnt, bei der Stange geblieben! Allerhand
Achtung für dein großes Interesse. Aber Kannengießer & Söhne, Duisburg-Ruhrort,
regieren die Welt nicht allein ... und wenn du mir dartust, dein Morgengruß sei
lediglich Zufall gewesen, so sage ich dir rund heraus: Ausflüchte! Die alte
Geschichte vom Zufall steht nach wie vor auf wackeligen Beinen. Es gibt keinen
Zufall. Lediglich Harmonie der Seelen, Berührungspunkte, die wie Taustricke
haften.«

Er deutete in die silbrige Ferne.

»Du, da drüben über dem Emmericher Eiland fort ... in der Bylerwarder Gemarkung
... unter den Pappeln am Rheindamm ... da wohnt sie, sie, die einen ehrlichen
Kostgänger des Herrn in Rage versetzt und ihm das Blut stürmischer macht ...
und was ich Ewert schon sagte, das sag' ich auch dir: Nur um ihretwegen bist du
erschienen, nur um ihretwegen sehen wir uns Auge in Auge, und wenn es dir recht
ist, uns die Herzensnot vom Leibe zu schütteln – und wir sind alle in
Herzensnot – dann sag's man. Unbeschadet der brüderlichen Einigkeit und Liebe,
wir werden die Lösung schon finden. Gib mir die Hand drauf! Ich warte.«

Da weitete sich dem Jüngsten die Brust, als wenn er sich gegen ein
Schleusenwehr stemmte, um die Stauflut zu halten.

»Wort um Wort,« stöhnte er auf, »und Treue um Treue! Blut ist dicker als
Wasser. Hier meine Hand drauf.«

Da wurde Klaas-Welm ernst und feierlich gestimmt, ergriff die Rechte des
Bruders und sagte: »So kommt! Hier nicht, aber da drinnen ist Raum für uns
drei,« und da führte er sie dem schmalen Gebäude zu, wo er seine Schiffsmodelle
aufbewahrte, seine Zeichnungen und Berechnungen, und bei Wochenschluß seine
Gesellen ablohnte.

Viertelstunde um Viertelstunde verging.

Es schlug zehn auf Sankt Aldegondis.

Bald darauf machten die Werkler Frühstückspause.

Sie verloren sich in den kleinen Kneipen und Ausspannungen, die sich hinter der
Werft in der schmalen Rheingasse befanden.

Nun lag die weite Helling so still und sonntägig da, als wäre der
Zimmermannssohn aus Nazareth über die Stätte gegangen, um an den Wassern des
Rheines einer kleinen Gemeinde zu predigen. Nicht nur: er wäre gegangen, nein
er ging wirklich und wahrhaft über die Stätte, fühlte sich heimisch zwischen
Balken und Bohlen, zwischen Planken und mächtigem Rüstzeug, und er nahm eine
blanke Axt von der Werkbank, betrachtete sie in tiefem Sinnen, glitt mit
weichem Finger über die Schneide und sagte: »Segen der Arbeit!« und dann wandte
er seine Lichtgestalt dem unscheinbaren Gebäude zu, in dem sich die Getreuen
befanden, und sprach, als hätte er an den sanften Ufern des galiläischen Meeres
gesprochen: »Ein guter Mann bringt Gutes hervor aus dem guten Schatz seines
Herzens, ein böser Böses aus seinem verrufenen Herzen. Ich sage euch aber, daß
die Menschen müssen Rechenschaft geben am Jüngsten Gerichte von einem jeglichen
unnützen Wort, das sie geäußert. Aus ihren Werken heraus werden sie
gerechtfertigt werden, aus ihnen heraus in das ewige Feuer verwiesen. Und ich
sage euch ferner,« und seine Stimme nahm an Wohlklang und Innigkeit zu, »die da
drinnen beraten, sie werden bestehen können am Tag des Zornes, denn sie hüten
sich vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer, und was sie verhandeln, ist
offen und ehrlich und dem Herrn ein Wohlgefallen.«

Während er dieses noch sprach, tat sich drüben die Tür auf, und die drei traten
wieder ins Freie, Schulter an Schulter und noch benommen von dem, was sie
verabredet hatten.

Die weiße Lichtgestalt jedoch wandelte verklärt und gemessen dem Rhein zu,
schwebte über den Wassern, wo sie sich verflüchtigte im Glimmern und Glitzern
des ruhig dahinziehenden Stromes.

Die große Stille hielt an, und sie wurde noch tiefer und insichgekehrter, als
Klaas-Welm jeden einzeln ansah, ihm zunickte und sagte: »Das ist der Bund, den
wir schlossen, ohne Arglist, Erschleichung oder Hinterhältigkeit, nur von dem
lauteren Willen beseelt, ihn auch zu einem glücklichen Ende zu führen. Jede
Satzung in ihm und jede Stelle verpflichtet, wenn wir auch in Gottes Hand
stehen und das Letzte nicht zu ermessen vermögen. Die Zünglein an unseren Wagen
sind gleich. Wir tragen die selben Wünsche, die selben Erwägungen und alles
das, was uns die Stunde bringt und was sie uns verweigert. Wird einer erhoben:
es neidet ihm keiner. Niemand wird von dem andern um seine brüderliche Liebe
betrogen. Das steht wie ein Sanktus. Darüber geht nichts, selbst nicht die
Hoheit der Kirche. Keiner hat um den andern zu bangen. Wir wollen uns nicht in
Zweifeln verzehren; aber wenn es eine göttliche Fügung bestimmt – einer von uns
mag sich des Weibes erfreuen, sich seiner ergötzen, bis die letzten Blätter
über ihn fallen.«

Und er nahm abermals ihre Hände und sagte in tiefer Bewegung: »Einer für alle
und alle für einen. Ihr habt mir das Wort anvertraut. Ich nehme es an, um nach
des Weibes Lust und Liebe zu fragen ... und wem sie die Kammertür öffnet und
lächelt: Alles soll dein sein! – es ist Gesetz für jeden von uns, ein Tun für
uns alle. Nach euerm Willen und Wollen: morgen wird mich der Knollenkamp sehen.
Das Wort wird gesprochen, und dem es zu Gunst fällt, der soll lieben aus dem
Blute heraus, bis die Erde ihm leicht wird.«

Er schwieg.

Da sprachen die anderen: »Recht wirst du haben. So und nicht anders.«

»Mit Gott denn,« versetzte Klaas-Welm und deutete auf seine Gesellen und
Burschen, die sich inzwischen eingestellt hatten.

Aufs neue krachten die Äxte, flogen die Späne, war reges Leben und Treiben um
den Neubau, dessen Sparren und Rippen weiß und beinern in den stählernen Himmel
hineinwuchsen.

Werkeltag und Werkeltagsfreude! und doch lag die Werft so begnadet und groß da,
flutete der Rhein so hehr und mit so köstlichem Harfenspielen vorüber, als wäre
das Heute ein heiliger Sonntag, der Tag des Herrn gewesen.

 

»Wilhelmus von Nassauen ...«

Das blaue Zimmer ertönte davon. Mit Hoheit und Zuversicht spielte es weiter:

»In Gottesfurcht zu leben,
Hab' allzeit ich betracht,
Drum bin ich auch vertrieben,
Um Land und Leut' gebracht.
Doch Gott soll mich regieren
Als gutes Instrument,
Daß ich mag wiederkehren
Wohl an mein Regiment.«

Dann nichts mehr, und eine verhaltene Stimme, die während des Liedes noch
verhaltener wurde, hub wieder gefesteter an: »Anna Donsbrügge, das wäre zu
sagen gewesen. Leicht ist mir dieser Gang nicht geworden, noch schwerer das,
was ich vorbringen mußte; denn ich darf offen bekennen: Wir drei tragen schon
unser Tabernakel im Herzen, nur scheuen wir uns, das Türlein jedem zu öffnen,
aus Furcht, nicht verstanden zu werden. Gewiß, als ich Euch aufsuchte, lag so
ein fröhlicher Schein über Euch und dem ganzen Besitz, daß ich beseligt
aufatmen konnte. Es war Gottes Leuchten darin und Gottes Zutun, und da sagte
ich mir: Hier ist es anders bestellt als sonstwo. Öffne getrost das
verschwiegene Türlein und zeige ihr den Kelch unserer Neigung und Liebe. Ich
tat es ... und nun möchte ich wissen ...«

Er hielt plötzlich inne. Mit ernsten Blicken sah er auf die Gutsherrin, die ihm
gegenüber Platz genommen hatte, im Dämmerlicht des Abends, den Kopf
zurückgelehnt und die weißen Hände im Schoße.

O diese Unerforschliche!

Er wußte nicht, was er beginnen sollte, was weiter noch sagen. Ihre Augen
ruhten auf ihm, als gäben sie ihm Rätsel auf, die nicht im Bereich des
Möglichen lagen.

Ihre Brust atmete kaum. Ein Frösteln war in ihr.

Ihre Gedanken gingen zurück, in vergangene Tage, in jene Zeit, wo der Roggen
eingebracht wurde ... und sie hörte Jan-Ohme sprechen: »Worauf wartest du noch?
Du verbrennst ja von innen. Du hast einen Tapferen nötig, einen mit raschem
Blut und unsinniger Leidenschaft, einen mit freier und herrischer Gewalt
zwischen den Rippen, und wenn er an Halm und Ar ein Bettelmann wäre, einen, der
dich packte und hielte und deinen Schoß fruchtbar machte, ein Starker, der den
Pflugsterz herumwürfe, als wenn es ein Kinderspiel wäre, der dein Erbe und
Eigen verwaltete, es in deinem Namen vermehrte: Haus und Hof, Schollen und
Woijen ... Ich frage dich Anna: Hast du so einen schon im Schlafen und Wachen
gesehen?«

»Ja!« rief es in ihrer innersten Seele.

»Und wohnt hier in der Nähe?«

»Ja, er wohnt hier in der Nähe.«

»In Bylerward, bei den drei Katen dahinten?«

»Ja, bei den drei Katen dahinten.«

»Was?! und hast nicht geschrien: Von da kommt die Kraft und die Macht und die
Herrlichkeit?«

»Wie sollte ich können?«

Das war geschehen, als der Roggen eingebracht wurde, damals, vor vielen Tagen
und Wochen ... und dann Sturm und Wassersnot ... und der weiße Tod hinter ihr
her ... und jetzt diese Stunde ... und einer von denen, die sich die Jacke vom
Leibe gerissen ...

Ihre Augen berührten ihn, ihre Arme sehnten sich danach, sich ihm
entgegenzustrecken, und dennoch scheute sie sich, sie auch nur um Fingersbreite
zu heben.

Sie blieb, was sie war: stumm und versteinert.

»Anna Donsbrügge ...«

Der Schweigsame hatte seine Sprache wiedergefunden.

»Anna Donsbrügge, Ihr hörtet schon eben: ich bin durch die Felder gegangen,
nicht für mich allein, sondern auch für die, die meines Blutes sind, durch
Brache und Wiesen, und war fröhlichen Herzens, denn als ich herkam, lag noch
ein zuversichtlicher Schein über dem ganzen Besitz, über Scheunen und Ställen,
über Geschirrkammern und Kornböden, aber jetzt muß ich einsehen ... Ich hätte
mir überlegen sollen« – und er fuhr sich weh über die Stirne – »daß es ein
Besonderes ist, die Sinne auf Euch und diesen Grund und Boden zu richten. Nur
die sind berufen, die im Weib das Höchste erkennen, die willens sind, ihm die
Hände unter die Füße zu legen. Wenn's bloß darauf ankäme, dann wäre für
unsereins schon hier die richtige Stelle. Aber uns fehlt etwas, so scheint es.
Es will mir schwer von den Lippen herunter, denn ich muß Euerm Schweigen
entnehmen ...«

»Nicht weiter, Klaas-Welm!«

Ihre Stimme klang hart und entschlossen.

»Wenigstens jetzt nicht. Ich höre Euch wohl, aber ich verstehe Euch nicht. Mir
ist so, als müßte ich die Worte auch sehen. Ich will Licht um mich haben.«

Sie gab ein doppeltes Klingelzeichen.

Ein Mädchen erschien, dasselbe Mädchen, das ihn eingeführt hatte. Es brachte
die Lampe, stellte sie auf den Tisch und entfernte sich wieder.

»Das Licht brennt,« sagte er schartig. »Gefällt es Euch jetzt, mich hören zu
wollen?«

Sie gab keine Antwort.

Nur die Lampe knisterte.

Er sah, wie das Weib sich erhob und einige Schritte seitwärts machte.

Hochaufgerichtet stand sie am Fenster.

Er gewahrte das heiße Leben in ihr, wie sie die Hände verflocht, mit ihnen die
Brüste bedeckte.

»Das Licht brennt,« begann er aufs neue, »und es steht mir zu, jetzt weiter zu
sprechen. Meine Zeit ist bemessen und die Eure gleichfalls. Entschuldigt, ich
habe nur noch wenig zu sagen, mir gegenüber und Euch gegenüber. Was ich
darlegte, klingelte nicht mit heiteren Glöckchen, drang vielmehr aus der Tiefe
ernster Erwägung. Euer Schweigen jedoch sorgte dafür, daß die Bäume nicht in
den Himmel wachsen. Es sagte: Ihr sätet auf Steine und seid ungelegen gekommen.
Meine Ansprüche gehen höher hinauf; ich will und darf mich nicht binden. In
Euch und Euren Brüdern kann ich mein Heil nicht erblicken. Wir nehmen es hin
als berechtigt. Wir Narren! denn wissen hätten wir sollen, daß es ein
Besonderes ist, die vom Knollenkamp in die Kammer zu führen und sie als Weib zu
erkennen. Es war ein stolzes Ansinnen, ein hohes und stolzes – und nun liegt es
mit zerbrochenen Flügeln am Boden. Unsere Schuld, unsere alleinige Schuld. Wir
müssen sie tragen ... und dann noch ...« und er wandte sich langsam zum Gehen,
»vergebt, daß ich Eure Ruhe hier störte.«

»Klaas-Welm!« schrie sie auf.

Er hörte das Rauschen ihres Kleides, ihre eiligen Schritte. Hastig, mit raschem
Atem war sie in den Schein der Lampe und an seine Seite getreten.

»Das mir?!« stöhnte sie auf. »Das sagt Ihr mir frank vor die Stirne, Ihr und
die Brüder, die ihr den Tod hart an meiner Seite erschluget, mir den ersten
Strahl einer neuen Hoffnung vergönntet?! Was wollt Ihr? Warum beleidigt Ihr
mich? Was soll das, was heißt das: Ihr stört meine Ruhe? Im Gegenteil: Ihr
bringt mir die Ruhe, denn was von den Katen kommt, ist ruhig und stark und
arbeitsam wie das Eisen an einer Pflugschar. Oh! warum habt Ihr mir dieses
getan? Alles so öde um mich! Ich sehe: Ihr wollt nicht begreifen. Aber steht es
mir an, mich selber zu stellen, auf das mit Fingern zu zeigen, was in meinem
Inneren vorgeht? Ich besitze nicht die traurige Gabe, eine selige Wunde offen
zu legen. Sie ist heilig für mich, ebenso heilig für mich wie die Hostie auf
der Patene ... ach! und ich weiß nur: Ihr seid schon berufen, dem Weib die
Hände unter die Füße zu legen, ihm das zu erhalten und weiter zu pflegen, was
sein ist um der Gerechtigkeit willen – Ihr und die anderen, die bei mir waren
... damals ... in der furchtbaren Stunde.«

Sie wankte.

»Mein Gott, was soll ich noch sagen?!«

Sprachlos sah er sie an.

Er begann wissend zu werden.

Ihm war, als zerrisse ein graues Gewölk, das über seinem Haupt und denen seiner
Brüder gestanden, als stieße Gottes Faust durch das Dunkel und würfe das Licht
der Erleuchtung über ihn hin ... und wo Finsternis war ... Licht, Licht, Licht
...!

Er wähnte in einem Meer von goldenen Strahlen zu atmen.

Mit Gewalt brach es aus ihm heraus: »Also du weist uns nicht ab ... du willst
in unsere Arme hinein ... du zeigst uns die Wege?«

Seine Stimme war die eines durstigen Tieres, das die erlösende Quelle witterte.

»Anna Donsbrügge, dürfen wir hoffen?!«

Ihr Kopf sank nach vorn, das bleiche Haupt mit der schweren Flechtenkrone.

»Ihr sagt es. Ich bin euch allen verpflichtet, aber nur einem von euch kann ich
mich geben, nur einem sagen: Verwirf mich nicht vor deinem Angesicht. Tue mir
kund, was mir ansteht. Ich harre des Herrn. Lege deinen Mund auf den meinen und
führe mich der Verheißung entgegen, auf daß ich teilhaftig werde der Liebe des
Mannes.«

»Und wann?« fragte er heiser.

»Gebt mir Bedenkzeit.«

Und darf ich wissen ... auf daß wir die Tage zählen können wie glückliche
Kinder, die den heiligen Christ erwarten?«

Um ihre Mundecken legte sich ein schmerzliches Lächeln.

»Klaas-Welm,« versetzte sie gütig, und ihre Augen versenkten sich ruhig und
tief in die seinen, »das sei mir überlassen, denn ich habe noch für manches zu
sorgen, diesem den Schleier zu geben, jenem den Schleier zu nehmen. Es ist
Sache des Weibes, den Mann in seinem Herzen trunken zu machen, aber auch Sache
des Weibes, durch ihn die Scholle vor dem Verderben zu sichern. Sonst ginge ihm
das Höchste verloren, würde es bettelarm an seiner eigenen Treue. Laßt mich
gewähren. Ich segne die heutige Stunde. Das sagt den Brüdern, und sagt ihnen
auch: Es kommt der Tag der Geschenke ... und wenn ihr warten wollet, so
wartet.«

Sie wandte sich ab.

Ihre Augen standen voll Tränen.

Da ging er still seines Weges, um ihr Herz nicht zu stören ... und ging zu
seinen Brüdern und sagte ihnen das, was er gesehen, erlebt und was sie ihm
anvertraut hatte.

Und sie harrten des Tages ... und hörten den Gang der Dreschflegel auf den
benachbarten Tennen ... und sahen, wie die vom Niederrhein ihre Lammfellsocken
überzogen und Stroh in die Holzschuhe taten. Und über ein kleines: es war
Winter geworden, lichter, schneeweißer Winter, denn die ersten Flöckchen
schaukelten leise zur Erde.

12

Auf dem höchsten Fluchthügel, der zwischen Grieth und Huisberden aufragte,
stand eine graue Gestalt in Nebelkapuze und mit dampfendem Atem. Unter ihren
Füßen raschelte Pfriem und Hexenbesen, zwitscherte es mit den feinen Stimmchen
von Mäusen. Ein kaltes Phantom, machte sie alle Lebewesen frösteln, erschauern.
Vor ihrem Hauch überzogen sich die dürren Gräser mit Reif, erfroren die
Wässerchen, hockten die Krähenvögel zusammen, schwangen die Drescher ihre
Flegel mit verdoppeltem Eifer, bis sich das hölzerne Geläut wieder tapfer durch
die dunstige Gegend arbeitete.

Nebel, überall Nebel! Er ließ sich greifen, zerschneiden, in einzelne Stücke
zerlegen ... und durch diesen Nebel hindurch gespensterten die emsigen
Schneesternchen immer dichter und nachhaltiger, drängelte sich die Kälte immer
unbarmherziger in die Schlüssellöcher und Fensterritzen hinein, schabte und
kratzte es, klöppelte eine eisige Hand köstliches Spitzenwerk gegen die
Scheiben ... und als es dann Abend wurde, der scharfe Wind sich verholte und
das Schneetreiben nachließ, ähnelte das weite Land einer zauberischen
Traumwelt, daunenweich, überglitzert von Myriaden silberner Splitterchen, die
sich zu Bildern aneinander reihten und das kurz zuvor noch graue Himmelreich
mit seligem Glanz verklärten.

In allen Katstellen und Gehöften, die sich in der Niederung, auf den
Fluchthügeln und an den Flanken der Binnendeiche angebaut hatten, machten die
Fenster helle Gesichter. Hier blinkte ein Licht auf ... dort ein zweiters ...
drüben, mehr dem Rhein zu, ein drittes, ein viertes, ein fünftes ... selbst aus
der Gegend vom Emmericher Eiland zuckten schüchterne Pünktchen ...
Liebeseelchen ... frohe Zeichen ... fromme Wünsche und Grüße ... Gedanken und
Erinnerungen aus längst dahingegangenen Tagen.

O du befreiende Stunde des Glaubens!

O du heilige Stunde der Hoffnung!

O du benedeite Stunde der allesumfassenden Liebe!

Es war Sankt Nikolaus-Abend geworden.

Schon etliche Stunden vorher hatte Jüllecke sich im Geiste darauf vorbereitet,
indem sie die ›Lebensbeschreibungen der Heiligen Gottes auf alle Tage des
Jahres, mit zur Nachfolge ermunternden Lehrstücken‹ von ihrem Bücherbrett
langte, die irdische Pilgerfahrt des heiligen Nikolaus, Bischof von Myra,
herauspickte, sich an dessen Wandel erbaute und ihre Betrachtungen mit dem
Stoßseufzer beschloß: »O Gott, der du diesen Freund der schuldlosen Kinder
durch unzählige Wunder verherrlichtest, bewahre uns durch seine Fürbitte vor
dem ewigen Tode.«

Das lag hinter ihr.

Jetzt konnte sie sich dem Speziellen, dem Genüglichen zuwenden.

Auch in der Schwaterskat wurde gefeiert.

Die drei Getreuen hatten es sich nicht nehmen lassen, unter dem tapferen Walten
und der Fürsorge ihrer Hausehre dieses Fest in althergebrachter Weise zu
begehen, um aus dem ewigjungen Born der goldenen Kindheit zu schöpfen.

Sollte das eine Belustigung geben! und als noch während des Schneetreibens, so
um die Dämmerzeit herum, ein Knecht vom Baumannshof mit der Bestellung ankam,
wenn es angenehm wäre, würde Herr Baumann nicht verfehlen, so'n bißchen in die
Erscheinung zu treten, da wurde die Freude so still und schön wie die eines
Kindes, das hinter den Scheiben in den werdenden Abend hinaussieht, in den
werdenden Abend, um in gläubiger Einfalt den heiligen Mann reiten zu sehen, auf
seinem Apfelschimmel, in goldener Bischofsmütze, an Stelle der Satteltaschen
zwei mächtige Körbe, den einen mit Äpfeln gefüllt, den andern mit Moppen, mit
krachfesten Moppen ... ach! und wie das nach Goldreinetten duftete, nach
Spekulatius und Kalkarer Janhagel ... und wie die Walnüsse rappelten und
gleichsam nach dem Nußknacker schrien! O diese Freude! Kaum waren die von den
Katen imstande, das beigegebene Brieflein zu öffnen.

Jan-Ohme schrieb:

»Jüllecke und liebwerten Freunde! Nicht der näheren Umstände wegen, sondern der
Verhältnisse halber sehe ich mich genötigt, schwere Arbeit zu leisten, nämlich
Postpapier und Feder zu nehmen und meine Krakelfüße zu machen. Sinter Klaas muß
sein, auch wenn uns die beste Wintersaat erfrieren tun täte. Aber nicht nur für
die Jugend allein, sondern auch für uns bedachtsamen Leute, die wir uns noch in
dem unschuldsvollen Seelenzustand der Kindheit befinden. Da ich mich nun in
meinem Junggesellentum hier nicht einrichten will, Anna Donsbrügge, wie sie
behauptet, anderweitig invitiert ist, ferner eine heilige Legende besagt: Iß
Gäns' um Martini, Spekulatius und Nymwegener Leckerguts in festo Nicolai, ich
aber hinzufügen möchte: auch Punsch darf nicht fehlen, ich solchen auch in
diversen Bouteillen bereit gestellt habe, so möchte ich anfragen, aber dusemang
und fortepiano, ob es vielleicht bekömmlich wäre ...«

Sie lasen nicht weiter.

Ob es bekömmlich wäre?! Na, so was! Überhaupt diese Frage. Er schien ja rein
des Teufels geworden.

Natürlich war es bekömmlich. Äußerst bekömmlich. Ohne Jan-Ohme wäre es nur ein
mises Fest und bloß ein halbes Feiern gewesen. Je früher er käme, um so schöner
für alle. Sinter Klaas! Sinter Klaas!

»Nehm's für genossen,« schmunzelte der Bote, und mit Nüssen und Äpfeln bedacht,
außerdem noch mit einer wollenen Jacke beschwert, die ihm Jüllecke in ihrer
ausbündigen Herzlichkeit zugesteckt hatte, machte er schleunigst zurück und
nahm Richtung auf den Baumannshof zu.

Jüllecke fieberte ordentlich.

»Nein, dieser Plie! diese Edelmannsnatur! dieser Sackerlöter von feinem
Benehmen!«

Sein Brief hatte es an sich. Der schmeckte nach richtigem Schreibstil, nach
delikaten Redewendungen. Hochwürden in Wissel war sicherlich gewandt mit der
Feder, aber schöner, gedankenreicher hätte er es auch nicht vorbringen können.
Das war ins Auge zu fassen. Also mit dem Besten heraus und nur mit dem Besten:
mit dem nobelsten Geschirr, den feinsten Gedecken, und keine drei Minuten
vergingen ...

Neue Eichenstubben wurden auf das offene Feuer geworfen, der Kessel aufgesetzt,
die Stühle gerichtet, der große runde Tisch in der Diele mit dem weißesten
Damasttuch gespreitet.

Eine Stunde später, als die ersten Gotteslämpchen durch das abziehende Gewölk
fröstelten, konnte Jüllecke sagen: »Allens parat. Kein Spierchen und kein
Titelchen fehlt dran. Nun kann Jan-Ohme kommen. Schöneres will ich mir für den
heutigen Abend nicht wünschen.«

Mit sichtlicher Rührung sah sie auf ihrer Hände Fleiß und Arbeit.

Sie erschauerte förmlich vor ihrem eigenen Können.

Fünf auserwählte Gedecke standen auf Reihe. Dazwischen erhoben sich mächtige
Porzellanassietten, angefüllt mit dem ganzen Sankt Nikolauszauber.

Da waren Goldreinetten, Flammbosen und Borsdorfer Äpfel, Zuckerherzen,
milchweiße Wecken, mit Sultaninen gespickt, aber sonder Stengels en Pöntjes, da
waren faustgroße Moppen, Klever Lebkuchen und Aachener Printen, da waren ...
ja, was war da nicht alles! und drei blankgescheuerte Zinnleuchter, mit dicken 
Wachskerzen ausgestattet, spendeten eine ausgiebige und wohtuende Helle,
während aus einer verlorenen Ecke ein Heimchen geigte, irgendwoher etliche
Bratäpfel quietschten und der kupferne Kessel über der offenen Feuerstelle
Dampf aufmachte, geheimnisvoll mit dem Deckel klapperte und wundersame
Geschichten erzählte, ganz wundersame Geschichten – von Dingen und
Geschehnissen, die nach Lavendelwasser dufteten, nach vergilbten Kuckucksblumen
und Himmelschlüsselchen, Geschichten, die noch aus den Tagen der Kindheit
stammten und immerzu summelten: »Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit ...«

Und Jüllecke Nakatenus sah das alles und hörte das alles. Ihr wurde weich und
traurig zu Sinn. Mit wehmütigen Akkorden zog es durch ihre verängstigte Seele:
Erinnerungen, Spiegelbilder, Tage der Liebe.

Sie mußte ihr Taschentüchelchen gegen die Lippen drücken, um nicht vor eitel
Rührung offenkundig schluchzen zu müssen.

O du benedeite Stunde der allesumfassenden Liebe, des Glaubens, der Hoffnung!

Sie weinte still vor sich hin.

Punkt sieben schlitterte Jan-Ohme in das verschneite Vorgärtchen ein.

Dann eine Stimme, die mit der Wucht des Zapfenstreichs gegen die Fenster
trommelte:

»Wo kommen denn all' die Kaschuben her?
Sind ihrer so viele wie Sand am Meer.
Von Stolp – von Stolp – von Stolp!«

Gleich darauf trat er in einem brühwarmen Fuchspelz über die Schwelle und von
hier auf die Diele.

Herr Jeses, wie sah der prächtige Herr aus!

Das Gesicht ein Feuerzauber ... in den Augenbrauen und Hasenpfötchen glitzernde
Perlchen, Eiskristalle und geschliffene Steinchen ... der Fuchspelz ein Magazin
für delikate Essenzen: in der rechten Brusttasche eine Bouteille mit Arrak, in
der linken eine Flasche mit demgleichen Feuerwasser und über der Brust: ein
Sack mit Zitronen und sonstigen Ingredienzien, geeignet, eine wohlangesetzte
Bowle zu einer pompösen Ausführung zu bringen. Als er den Zitronensack
abgelegt, die Bouteillen placiert, den Pelzrock ausgezogen und sich aus seinem
wollenen Tröster herausgeschält hatte, da ging es: Jan-Ohme hier und Jan-Ohme
da! Er wurde ordentlich herumgereicht, gleich einem Sanktuarium, einer
kostbaren Sache – von Klaas-Welm zu Ewert, von Ewert zu Arnt, und als Jüllecke
an die Reihe kam und ihn mit glücklichen Augen betrachtete, als sähe sie in ihm
das Heil und die Vorsehung des heutigen Abends, da schmunzelte der
Baumannshöfer so recht fidel in seine blütenweißen Vatermörder hinein, wiegte
sich wie ein Magyar in den Hüften, sagte: »Prost Sinter Klaas!« und klebte der
ahnungsvollen Jungfer einen herzhaften Kuß auf.

Jüllecke, um ihre innere Bewegung, ihre verhaltene Freude mehr oder weniger zu
bemänteln, tat scheu wie ein heuriges Häschen, klingelte verloren mit ihren
Ohrgehängen und fragte nach Anna Donsbrügge, was sie vorhabe, wie sie den
heutigen Abend zu feiern gedenke und wo sie sich zurzeit wohl befände. Man
hätte doch auch sein Interesse daran, möchte gern etwas Näheres wissen, schon
der Barmherzigkeit wegen und der christkatholischen Nächstenliebe halber, denn
alles, was den Knollenkamp anginge, würde in den Katen wie eine stille und
große Herzenserleichterung empfunden.

Jan-Ohme nickte.

»Kann ich verstehen,« sagte er munter. »Indessen, wie die Frauenzimmer so sind
– immer dusemang und heimlicherweise. Invitiert! wie sie mir mitteilen ließ.
Aber wohin und von wem? Ich hab' keine Ahnung, weiß mir keinen Vers drauf zu
machen, sitze in dieser Beziehung in ägyptischer Finsternis, denn sie ist von
jeher und so lange ich mich ihrer besinne ein ganz apartes und
undurchdringliches Weibsbild gewesen, selbstverständlich mit lieblicher Grazie
und der tapferen Festigkeit eines ehrlichen Menschen. Bloß ich habe die Ahnung:
es kommt der Tag der Geschenke.«

»Was?!« riefen die drei Getreuen wie aus einem Munde.

»Nichts!« winkte er ab. »Absolut nichts Genaues. Ich stelle bloß den angenehmen
Status in Aussicht, ohne mir dabei das Maul zu verbrennen. Indessen anderseits
...« und er machte ein listiges Gesicht, kniff die Augen pfiffig zusammen und
räusperte sich, wie Phöns met de Fleut und die neuen Propheten es an sich
haben, wenn sie ein großes Ereignis an den Mann bringen wollen.

Er streckte die Hand aus.

»Da drüben!« rief er mit bedeutsamer Pose. »Das Konto ist voll, der Pott läuft
über, die Blansierung ist kaum noch zu halten.«

»Bei wem denn?« fragte Jüllecke, in steifer Erregung.

»Ich habe nur ein Wörtchen zu sagen: Cornelis.«

»Christus!«

Alle drängten sich näher heran.

»Ihr wißt doch, er ist seinerzeit auf dem Knollenkamp von wegen Belohnung der
verdächtigen Schwurhand gewesen?«

»Ja,« kam es befangen zurück.

»Und daß er in Kraft von 'nem lumpigen Schriftstück die zwanzig Morgen auf der
Priesterkoppel geschluckt hat?«

»Auch dieses.«

»Und daß er leibliche Ansprüche machte, den Brautring wollte, sogar auf die
eheliche Kammer hinspekulierte, aber ausgeklinkt wurde mit Verächtlichkeit und
Türverweisung, so daß kein Hund mehr von ihm ein Stück Brot annehmen konnte?«

»Jüllecke atmete auf. In ihren Blicken stand etwas Wachendes, Spähendes,
Beglückendes.

»Gott sei gedankt!« schluchzte sie in tiefer Erlösung.

»Na denn ...« pfefferte Jan-Ohme nach, und über sein breites Gesicht lief der
Abglanz einer herzerquickenden Genugtuung, »seit diesem Tag hat er den
priesterlichen Adam abgeworfen und 'nen neuen über seinen jammerseligen Kadaver
gezogen. Kein Schwindel. Ich kann's unter summarischer Beweisaufnahme stellen:
Peternell hat's erreicht. Die Melkmamsell, die er schon als Gaesdonker
Studiosus besessen, ist wieder erhöht und vorhanden und heizt ihm den Ofen in
dem nobeln Zimmer, woselbst das Himmelbett steht und sich der Mahagonischrank
neben dem piekfeinen Gueridon befindet. Er hat's ihr verstattet, der
Viechskerl.«

Jüllecke bekreuzigte sich.

»Gott soll mich dreimal in hohen Gnaden bewahren!«

»Ja, und bloß aus purem Ärger heraus, weil er auf dem Knollenkamp die
endgültige Abfuhr erlebte, entweiht er die eheliche Stätte seiner verstorbenen
Eltern, steigt er mit offener Stirn in Morastus und und Mistus, macht er das
fette Huhn zu seiner Muselmännin und Lieblingsdame. Ich danke für Obst und
Südfrüchte. Lieber will ich mich zeitlebens als Eremitus oder Kapuzinerpater
benehmen, als mit so einem Fraumensch neben dem vornehmen Gueridon schlafen ...
und ich möchte nur wissen, wie sich die Herren von's Kirchenamt zu der ganzen
Sachlage stellen. Ich meine: ob sie ihm wohl propter reverentiam noch den
Rosenkranz und den Klingelbeutel verstatten? Ob sie ihm weiter vergönnen, an
hohen Prozessionstagen mit 'ner dicken Wachskerze hinterm Allerheiligsten
herzubeten: Lauda Sion Salvatorem? Nein, sie werden doch nicht: hat er doch
seinen Herrn Jesus Christus beleidigt, ihn in seiner tiefsten Passion sitzen
gelassen – dieser Himmelhund von 'nem irdischen Menschen. Warten wir ab, wenn
auch man ganz fortepiano. Das Konto ist voll, der Pott läuft über, die
Blansierung ist kaum noch zu halten. Kurz, der Mann ist geliefert. Nichts mehr
zu machen, denn über kurz oder lang hat ihn die überständige Melkmamsell
ratzenkahl ausgepowert und ihm das Fell über die Ohren gezogen, denn für dies,
wird sie sagen, beanspruche ich die Pferdskoppel an der Mergelgrube, item für
jenes die nächstjährige Roggen- und Heuernt', für anderweitige Liebnis die
Schafschur und immer so weiter, bis er schließlich summa summarum nur noch das
schöne Lied anstimmen kann: Ich und mein junges Weib können schön tanzen, ich
mit dem Bettelsack, sie mit dem Ranzen. So ist das,« und mit der Rechten zog er
einen öligen, langsamen, horizontalen Strich durch die Luft: »Wie sich das
gehört, um Vergeltung zu üben.«

»So sei es,« bestätigte Jüllecke, »denn wer dieses betreibt, soll erniedrigt
werden, und wer in Fleiß und Bescheidenheit hinlebt ...«

»Wird die Krone empfangen,« ergänzte Jan-Ohme, »denn so will es die Bibel, und
so wollen es alle bedachtsamen Menschen. Auch hier naht sich ein großer
Momentus. Wann? das ist schwer zu ermessen, aber ich habe das unbestimmte
Gefühl: es kommt der Tag der Geschenke. Selbstverständlich mit Auswahl, denn
sie kann alle drei nicht in einem Atem erfreuen, nicht so über den gesetzlichen
Paragraphen hinweg ein weibliches Mormonentum eröffnen. Das geht nicht.«

»Da stehe auch Gott vor!« entsetzte sich Jüllecke und machte sich verlegen an
den verschiedenen Äpfel- und Kuchentellern zu schaffen, wobei sie fortwährend
vor sich hinmurmelte: »Natürlich, das geht nicht, und wenn sie einzeln darüber
krank werden sollten. Indessen die Zeit wird schon ein übriges tun und uns
richtig belernen. Ich hab' keine Bange darüber, denn Gott ist gerecht und seine
Werke sind ewiglich. Er und Jan-Ohme werden schon den richtigen Kasus
erbringen.«

»Machen wir,« konstatierte der Alte, zupfte seine Vatermörder zurecht, zog
wiederum den horizontalen Strich durch die Luft und sagte: »So! und jetzt prost
Sinter Klaas! Mir punschert.«

»Soll denn ein Wort sein,« schmunzelte die behäbige Jungfer. »Bitte, placiert
euch!« und während sie die Bouteillen entstöpselte, die Zitronen entschälte,
sie säuberlich in kreisrunde Scheiben zerteilte, die große Suppenterrine
herbeiholte und unter dem Zugießen von brodelndem Wasser das lieblichste Aroma
hervorzauberte, hatten die Herren eine schöne und anheimelnde Tafelrunde
gebildet.

Bald darauf klingelten denn auch die ersten Gläser zusammen, begegneten sich
glückliche Fragen und Erwägungen über dieses und jenes, und als so eine
genügliche Sinter Klaas-Stimmung auf das lustige Plaudern der glühenden
Eichenknubben lauschte, auf das Sirren und Musizieren des Heimchens, das nicht
müde wurde, immer neue Klimpertönchen aus seinem Instrumentchen zu holen, da
erhob sich Jüllecke mit der getragenen Würde einer Hohenpriesterin und sagte:
»Meine Herren, bloß einen Momang nur,« und begab sich in das benachbarte
Zimmer.

Gleich darauf kehrte sie zurück, einen opulenten, mit Schachtelhalmen
gescheuerten Holzschuh, den sie mit Häcksel und Hafer gefüllt hatte, vor sich
hertragend.

»Mynheers!« meinte sie zärtlich, »das für den Schimmel des hohen Gesandten, auf
daß es uns wohlergehe und Sinter Klaas uns segnen möge allmiteinander. Es heißt
zwar: es ist von der Natur Feindschaft gesetzt zwischen dem Mann und dem Weibe.
Hier aberst nicht. Wir befinden uns alle in harmonischer Übereinkunft. Daß es
so weiter mag bleiben, dafür wird er schon sorgen bis in Ewigkeitszeiten,« und
sie öffnete besonnen den Fensterriegel, stellte den Holzschuh draußen aufs
Brett und sah verklärten Blickes in die weiße Nacht mit der goldenen Kuppel.

Hinter ihr aber sangen die Männer das Lied aus der Kinderzeit, andächtig, mit
zusammengelegten Händen und klopfenden Herzen:

»Heil'ger Mann vom Himmel,
Lieber Nikolaus,
Binde deinen Schimmel
Nur an unser Haus!

Sieh', genug des Hafers
Wird dem Gaul beschert,
Wie es kriegt kein braver's
Weißes Hottopferd.

Über dir im Kreise
Funkelt Stern bei Stern;
Fromme Engelsweise
Grüßt uns nah und fern.

Heil'ger Mann, nicht minder
Komm' du selbst herein;
Laß' uns wieder Kinder,
Deine Kinder sein!«

»Ja,« sagte Jüllecke und hob ihre gefalteten Hände dem großen und ewigen
Leuchten entgegen:

»Laß' uns wieder Kinder,
Deine Kinder sein,«

während helle Tränen von ihren Wangen niederrieselten, den dargebotenen
Holzschuh benetzten und in den jungfräulichen Schnee tropften.

In diesem Augenblick riefen die Glocken von Wissel herüber. Glocken der
Andacht! und war es nicht so, als wenn sich ein fernes Gleiten erhöbe und ein
Schlitten durch die weiße Einsamkeit klingelte?

Auch die Männer erhoben sich, lauschten auf das weltfremde Singen und Sagen
unter dem Himmelreich.

O dieser Sankt Nikolaus-Abend!

O diese Sternennacht!

O diese benedeite Stunde der allesumfassenden Liebe!

Das verheißungsvolle Tönen kam näher, schwebte als liebes Grüßen über die
breite, endlose Weite.

»Mein Gott, mein Gott!« stammelte Jüllecke, trotz der eisigen Kälte so
glücklich und warm, als wenn sie sich im Paradiese befände, »ich glaube, da
will uns jemand ganz heimlich bedenken, uns ganz sacht über die Herzen
streicheln. Wollen das Fenster man zutun, denn alles will seine Verborgenheit
haben. Kinder, nu setzt euch man wieder ... ganz dicht nebeneinander ...
friedlich und gottversonnen ... glaubenskräftig und auf den Herrn vertrauend
... so und nicht anders ...«

Behutsam schloß sie das Fenster.

»Die Jugend kommt wieder,« sagte Jan-Ohme ernst vor sich hin.

»Ganz richtig,« bestätigte Jüllecke.

Sie setzte sich zu ihm, legte die Hand auf die seine und flüsterte heimlich:
»So bin ich's von früh an gewöhnt, als meine Eltern noch lebten, drüben am
Millinger Meer, wo sie sich man schwach mit's Machen von Binsenkörben
ernährten, so hab' ich's gehalten bis in die späteren Jahre hinein, und so
möchte ich's weiter besitzen, wenn ich mal von der Schwaterskat fort muß und
mich da droben zu verantworten habe.«

»Jüllecke, wir beide zusammen,« versetzte er mit scheuer Betonung und sah steif
in die Kerzenlichter hinein, die immer heller und verheißender brannten.

»Ach, wenn's doch so käme!«

»Nicht der Umstände wegen ...«

»Ich weiß schon,« sagte sie glücklich. »Aberst jetzt stille,« und sie lauschte
hinaus wie auf eine feiertägige Botschaft, die sie herbeisehnte mit der Andacht
eines suchenden Herzens, und sah auf die Türe, als müßte sich diese in ihren
Angeln bewegen, um ein geliebtes Wesen über die Schwelle zu führen.

Ihr war die Brust zum Zerspringen.

Hinter den Fenstern huschte ein Licht von raschen Laternen.

Dann kam es getrappelt.

»Ah!« fuhr sie auf.

Sie hatte noch Zeit, einen scheuen Blick auf ihre Getreuen zu werfen.

Die saßen, als wäre ihnen eine kalte Hand über die Schläfen gefahren.

»Ganz stille!«

Mit schwachem Gerumpel und hellem Schellengeläut kam ein Schlitten herauf, bog
in den Kommunalweg ein, um gleich nachher im tiefverschneiten Garten zu halten.

Draußen war ein Schütteln und Prusten ... war das Gestampf von Pferden ...
wurden Orders gegeben ...

Es klang so deutlich herüber, als wäre es auf der Diele geschehen.

»Ganz stille!«

Auf ein stummes Geheiß erhoben sich alle, ohne sich von der Stelle zu rühren.

»Mein Gott und mein himmlischer Vater!« und als im Hausflur abgelegt wurde, die
Türe sich wirklich bewegte, ganz verstohlen seufzte und wieder einklinkte,
pochte jedem das Herz, als sei nun wirklich und wahrhaft der Tag der Geschenke
gekommen.

»Lasset uns beten!«

Jüllecke glaubte eine Erscheinung zu haben.

Im frohen Glanz der Kerzen – da stand sie, noch angehaucht von der Winterkälte
da draußen, hoch und feierlich, die Hände zusammengelegt, in ihrer ruhigen und
sicheren Art ... sie, die keiner erwartet und doch jeder mit allen Masern und
Fasern herbeigesehnt hatte: Anna Donsbrügge.

»Heelmoijen Abend!«

Ach, wie dieser Gruß die Seelen bewegte!

Keiner wagte es, Antwort zu geben, so hehr und erschauernd war es mittlerweile
geworden.

Anna Donsbrügge ...!

Nicht städtisch gekleidet, nein, in der Tracht ihrer engeren Heimat: in dunklem
Beiderwandrock, ein buntes seidenes Tuch mit Perlenfransen um ihre jugendlichen
Formen gelegt, die Flechtenkrone mit der landesüblichen Knippmütz bedeckt, aus
deren Klöppelwerk rotgoldene Ohrgehänge bis zu den Schultern niederhingen – so
war sie erschienen.

Auf der schweratmenden Brust lag ein silbernes Kreuzchen ... alles so schlicht,
so stadtfremd, in kirchenstiller Gemessenheit und bodenständiger Einfalt, und
doch wurde alles getragen, als wäre eine junge Herzogin in einen Saal voll
eitel Glanz und Schimmer getreten.

Eine quälende Andacht ging dem schönen Weibe entgegen.

Selbst Jan-Ohme konnte die Begrüßungsworte nicht finden, und als Jüllecke das
große Schweigen zu brechen versuchte, hob Anna Donsbrügge unmerklich die Hand,
neigte den Kopf und sagte mit einer leichten Verschleierung in der Stimme:
»Jedem von euch das erwünschte Glück zum heutigen Abend. Allen eine geruhsame
Stunde! und wenn ich genehm komme, möchte auch ich mein Scherflein in die
Schwaterskat tragen und dieser Stunde teilhaftig werden.«

»Willkommen!« rief Jüllecke, »herzlich willkommen!«

Sie wollte noch mehr sagen, das junge Weib an die Tafel geleiten, ihm die
Wohltat der aufgespeicherten Herrlichkeiten in reichlichstem Maße übermitteln,
um nichts zu versäumen, was vielleicht für die nächsten Augenblicke
ersprießlich sein konnte.

Sie kam nicht dazu.

Die Hand hob sich wieder.

»Ich habe eine Bescherung zu machen, aber diese Bescherung ist seltsam. Das mag
merkwürdig klingen, so recht nicht geeignet sein, die Herzen froher schlagen zu
lassen. Es gibt Geschenke, die haben Freude und Leid im Gefolge, Geschenke, die
unter Tränen lächeln und sich mit Blumen schmücken, von denen man nicht weiß:
sind es Blumen der Liebe oder Blumen stiller Entsagung. Pflicht und Scholle
gebieten. Ihnen hat sich die Neigung zu fügen, so schwer es auch wird, in den
Schatten der Ergebung und Selbstverleugnung zu treten.«

»So ist es, so ist es!« nickte Jüllecke Beifall und drückte sich ihr
Mundtüchlein gegen die Augen.

Anna Donsbrügge trat vor.

Ihre Blicke begegneten denen, die ihr am nächsten standen.

Verloren glitt ihre weiße Hand über das Brusttuch.

»Ich brauche das Testament meines seligen Vaters nicht des weiteren
auseinanderzulegen. Ihr kennt es. Herbe Anschauungen, Vorurteile und
Eingebungen ließen ihn Ungereimtes diktieren, Hartes und Wehes und machten ihn
unbillig gegen mich und seine eigenen Äcker. Die Erde verkümmert. Eine tote
Hand liegt darauf. Sie ist tot und dennoch lebendig. Sie greift in die
kommenden Tage hinein und weist auf das Ende, das ich zu gewärtigen habe, wenn
die düsteren Schleier des Alleinseins über mich fallen. Warum es noch leugnen:
auf dem Knollenkamp ist eine Herrenfaust nötig, ein Wille zur Macht, zur
ersprießlichen Führung. Aber das nicht allein. Ohne leibliche Erben zerrieselt
mir alles wie Sand zwischen den Fingern: Ehre und Ansehen, Haus und Hof, totes
und lebendes Inventar und alles das, was mir erb- und eigentümlich angehören
mußte – von Rechts wegen.«

Bravo!« warf Jan-Ohme ein.

»Ich habe um meine heiligsten Rechte zu kämpfen,« fuhr sie unbeirrt fort, fest
und bestimmt und mit einem harten Glanz in den Augen, »um das, was ich nicht
lassen will, selbst dann nicht, wenn ein brutales Geschick sich unterfangen
sollte, es mir aus den Händen zu brechen, und weil ich es tue, mag vieles
unbegreiflich und an einem Weibe befremdlich erscheinen, was sein Verfahren
bestimmt und ihm gebietet, so und nicht anders zu handeln. Es ist die alte
Geschichte und doch die Geschichte, die sich täglich erneut: der Konflikt
zwischen Herzensneigung und Pflicht, zwischen heißem Blut und kalter Erwägung.
Wem dieser Zwiespalt sich aufdrängt, dem ist, als müsse er die Schärfe eines
Beiles berühren ... und ein solches Ding ist nicht zum Spielen geeignet.«

Sie legte ihre Hand auf den Tisch.

Ein Schatten streifte über sie hin.

Sie dachte an furchtbare Augenblicke, an jene Minute, wo ihr im Todeskampf die
Trosse entglitt, eine wütige Sturzwelle sie in starke Arme hineintrieb. Und
doch war ihr Inneres so regungslos wie das einer Kapelle.

Im Flüstern ihrer wehen Gedanken fand sie die Sprache wieder.

»Klaas-Welm,« sagte sie leise, und ihre Stimme begann heimlich zu zittern, »ich
denke daran. Ihr seid bei mir gewesen, um das, was Mannesstolz und Mannesliebe
zu vergeben hat, vertrauensvoll in meine Hände zu legen ... in heiliger Mission
... beseelt von brüderlicher Liebe ... in voller Kraft und treu Eurer
Lebensauffassung: einer für alle und alle für einen. Das packte mich bis in die
verschwiegenste Seele. Solche Menschen hausen auf steiler Höhe und sind
erwählt, in eine Königshalle zu treten. Wer sie gewinnt, hat den Frieden auf
Erden gefunden, kann gelassen beim Anbrechen der großen Dämmerung den Namen
Gottes anrufen, denn es muß ein Schönes sein, in solchen Armen zu sterben.«

Jüllecke schluchzte auf und blickte sie an, als stünde eine Märtyrerin, eine
Blutzeugin vor ihr, als spräche ein überirdisches Wesen mit Engelszungen,
während Jan-Ohme mit forciertem Interesse die alte Kastenuhr betrachtete, die
Perpendikelschläge zählte, bei jedem Pendelgang Reue und Leid erweckte, nur um
Herr seiner Gefühle zu bleiben und sich nicht unterkriegen zu lassen.

Was ihm sonst niemals ankam, das passierte ihm heute: in zähen Tropfen lief es
ihm von den Backen herunter.

»Jan-Ohme, kusch dich!«

Er versuchte zu schmunzeln, sich etwas Lustiges auszudenken, den Ernst dieser
Stunde weniger ergreifend zu machen ...

Aber schon wieder mußte er hören.

»Klaas-Welm,« und ihre Worte nahmen einen herzgewinnenden Ton an, »was soll ich
noch sagen, um Neigung und Verantwortlichkeit in sachlicher Weise zu einen?
Nicht Euch allein – ich bin allen verpflichtet,« und ihre feuchten Blicke
wanderten aufs neue vom einen zum andern. »Ich bat um Bedenkzeit. Ihr habt mir
diese Bedenkzeit gegeben. Und nun: diese Bedenkzeit ist um, nach schweren Tagen
und schlaflosen Nächten, in denen ich mir das Für und Wider meiner
Entschließung gebildet habe. Die Stunde der Bescherung ist bei mir. Aber diese
Bescherung ist mit dem letzten Willen meines heimgegangenen Vaters belastet.
Kraft dieses Willens: ich sorge mich um Hof und Haus, um das, was mir ebenso
teuer ist wie der Ruf und die Bestimmung des Weibes in mir. Acker und
Wieswuchs, Deiche und Schleusenwerke gehören zu mir, wie ich zu ihnen gehöre.
Zahn um Zahn und Treue um Treue. In diesem atme ich, schaffe ich, will ich
dereinstens die Sterbesakramente empfangen. Ich kenne die Satzung des Herrn,
die da lautet: Wenn dich einer schlagen will auf die linke Wange, dann gib auch
die rechte. So heilig das ist, ich denke anders darüber. Darin kann mein Blut
sich nicht finden, so leid es mir tut, gegen Jesu Christi Gesetz verstoßen zu
müssen. Unter diesem entsetzlichen Zwang: es wird ein Kampf sein, ein Ringen,
vor dem ich mich fürchte, und dennoch ein Kampf, den ich durchkämpfen muß bis
an das Ende der Tage.«

Sie senkte das Haupt.

Die Augen schleierten ein.

»Dies mein Bekenntnis, und aus diesem Bekenntnis heraus: dem von euch meine
Hand, der mir das Erbe sichert und mir das Geschenk bringt: du bist gebenedeit
unter den Weibern.«

Ihre Blicke erschlossen sich wieder.

Eine Stille war ausgetan wie bei der Wandlung, wo der Priester das Brot
emporhebt und eine silberne Schelle weltverloren über die Gläubigen zittert:
»Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam meam in vitam aeternam.«

Kein Auge blieb trocken.

Jüllecke wandte sich ab, um in irgendeiner Ecke zu weinen.

»Du bist gebenedeit unter den Weibern,« wiederholte Anna Donsbrügge zum andern,
entnahm ihrem Brusttuch ein versiegeltes Schreiben und legte es nieder, »und
gebenedeit ist die Frucht deines Leibes ... und wie es geschehen soll in Ehren
und in christlicher Einfalt, ist in diesem Schriftsatz enthalten. Lest es. Aber
öffnen sollt ihr es erst am Sankt Thomas-Abend ... nicht früher ... nicht
später ... Was dann geschieht, muß ich euch überlassen, und ich habe nur noch
zu fragen: Seid ihr bereit, in diesem Sinne zu handeln – dann sagt es; wenn
nicht: übergebt es dem Feuer. Nur, gedenkt meiner, wie ich euer gedenke in
Liebe und Dankbarkeit.«

Ihre Kraft war zu Ende.

Tränenden Auges sah sie auf die drei von den Katen.

Die traten heran und faßten sie bei den Händen.

»Dein Wille geschehe!« sagten sie ruhig, als wäre es ihnen an Eides Statt von
den Lippen gekommen.

Sorglich geleiteten sie das Heil ihres Lebens auf die andere Seite der Tafel,
wo Jüllecke bereits einen Lehnstuhl herbei geschafft hatte.

Noch einmal klang es von zuckendem Munde: »Das Niedergelegte – nur zu euch soll
es sprechen. Der Welt gegenüber hat es die Zunge verloren; kein menschliches
Ohr und keine menschliche Seele ...«

»Auch das soll geschehen, so wahr uns Gott helfe, der den Tag des heiligen
Thomas segnen möge.«

»Nu aber genug!«

Jan-Ohme donnerte los.

Alle Beklemmungen, Schmerzen und Rührseligkeiten, mit denen er seine Seele
während der Bekenntnisse überreichlich befrachtet hatte, versah er mit
Konnossementen, um sie segeltüchtig zu machen und schwimmen zu lassen, und –
Lob und Preis! – da fuhren sie hin.

»Aus mit die Tränenkomödie!« rief er aufs neue und schnirkelte seine Sardellen
säuberlich nebeneinander. »Anna, setz' dir! Kinder, placiert euch! Das wäre der
erste Aktus gewesen. Was sich noch in der Zukunft herausstellt, darüber hat der
liebe Gott zu befinden, nicht der Umstände halber, sondern bloß der näheren
Verhältnisse wegen. Er wird es schon machen, selbstverständlich immer dusemang
und fortepiano. In diesem Momentus jedoch: iß Gäns' um Martini, Spekulatius und
Nymwegener Leckerguts in festo Nicolai. Natürlich: der Punsch darf nicht
fehlen. Jüllecke, eingeschunken, und prost Sinter Klaas, auf daß es uns
bekommen möge und wir fröhlich werden auf Erden.«

Jeder folgte dem Rufe, und als sie so saßen und alter Zeiten gedachten, die
Eichenknubben immer lauter und heller ihre Funken verspritzten, es mit
Engelshaar über die Diele rieselte und das Heimchen hinter dem Herdfeuer
geigte, als wenn es dafür bezahlt würde, sahen sich plötzlich alle an und
lauschten hinaus in stummer Verzückung.

»Herr Jeses!« rief Jüllecke, »mir ahnt was.«

»Na, hört bloß!«

Wieder ein Schlitten, wieder Schellengeläut und Pferdegetrappel. Dazwischen
Harmonikatöne.

»Phöns met de Fleut!« jubelten die da drinnen, aber das nicht allein: eine
klare, helle, liebliche Frauenstimme sang durch den Abend, durch die Nacht, die
von unzähligen Lichtern erstrahlte:

»Heil'ger Mann vom Himmel,
Lieber Nikolaus,
Binde deinen Schimmel
Nur an unser Haus!

Über dir im Kreise
Funkelt Stern bei Stern;
Fromme Engelsweise
Grüßt uns nah und fern.«

Die auf der Diele fielen mit ein, auch Anna Donsbrügge:

»Heil'ger Mann, nicht minder
Komm' du selbst herein;
Laß' uns wieder Kinder,
Deine Kinder sein!«

Gleich darauf ein Klopfen gegen die Scheiben, ein fetter und öliger Anruf,
gleichsam aus einer leeren Lebertrantonne heraus: »Prost Sinter Klaas!«

»Baas Rennings!« rief es froh durcheinander.

»Frische Beleuchtung!« kommandierte Jan-Ohme, »denn wenn der Kaptän von
›Doortje van Grieth‹ uns die Ehre erweist, wird's spät unterm Monde. Jüllecke,
ist noch Vorrat vorhanden?«

»Satt und genug.«

»Dann Türen auf und Herzen auf!«

Aber da kamen sie schon.

Zuerst Phöns met de Fleut.

Er spielte den Düppeler Sturmmarsch.

Hinter ihm Rennings und Doortje, Hand in Hand und in voller Aufmachung. Er als
Kapitän in blauer Düffeljacke mit goldenen Ankerknöpfen, bedeckten Hauptes und
das Sturmband untergeholt, sie als rundliches Weibsbild, kregel und schmuck wie
aus dem Laden bezogen ... in holländischer Montur, mit ausgeklügeltem Mützchen,
Goldblechhaube und blitzenden Augen.

»Hier mein Doortje! Ich präsentiere sie an in Wichs und Gala. Nunmehr das
veritable Doortje van Grieth, durch Gottes Gnade, Federposen und eheliches
Zutun meine bessere Hälfte, von der ich hoffe, kleine Rennings beziehen zu
können, je mehr, um so lieber ... und wenn es erlaubt ist ...«

Aber da lag Doortje schon an der Brust der jungen Gutsherrin und weinte und
schluchzte. Und dann kam Jüllecke an die Reihe und dann alle die anderen.

»Sinter Klaas! Sinter Klaas! Gott segne uns allmiteinander!«

Ja, es war schon ein Tag der Geschenke und eine Nacht voller Sterne!

13

Der Schnee schmolz hinweg. Er schrumpfelte ein und klatschte von den Bäumen
herunter.

Die umbrochenen Acker dampften.

Die lichte Wintersaat kam wieder zum Vorschein.

Man dachte schon daran, eine grüne Weihnacht zu feiern, so warm war es
mittlerweile geworden, so dunstig wie in einem laulichen Schafstall.

Die Jahreszeit ließ die straffen Ohren hängen, machte ein vergrämeltes Gesicht
und stöberte die Krähenvögel auf, die ihren grindigen Schnabel in das mulmige
Erdreich stießen, um nach Engerlingen und anderen Wühlern zu graben.

Aber nicht lange währte ihr emsiges Schmausen.

Abermals blies ein frischer Wind das verschlagene Wetter über den Strom hin.
Die Luft war sichtig, klar und schneidend geworden. Man sah über den blauen
Reichswald fort bis weit nach Holland hinein.

Im letzten Drittel des Monats begann es wieder zu frieren, sacht und flockig
von der ehernen Kuppel zu pendeln. Auf dem Rhein kamen mächtige Sahnetorten
geschwommen. In bangen Nächten hörten die Anwohner ein ständiges Mahlen und
Malmen, ein Knistern und Knirschen. Dunkle Vögel machten die Fahrt mit,
plusterten sich und trieben auf den Schollen stromabwärts.

Die Schiffahrt ruhte. Die kleinen Rheinhafen lagen angestaut voll. Nur dann und
wann versuchte es ein Steamer, mit prustender Rauchstandarte und lärmenden
Schaufeln gegen die mit Eisblöcken verbarrikadierte Strömung zu kämpfen. Es war
ein hartes Stück Arbeit, das sich kaum noch verlohnte.

Überhaupt – manches lohnte sich nicht.

Besonders nicht das Regiment, das sich Peternell auf dem Hof zu Emmericher
Eiland mit der Zeit angeeignet hatte. Sie, die es in früheren Jahren, wenn auch
zuerst ohne tugendwidrige Absichten, verstanden hatte, die Sinne des jungen
Mannes aufzukeschern, trieb es jetzt mit der Anmaßung und Verschlagenheit eines
geriebenen Weibes. Die dralle Brust, das verlockende Gangwerk, dazu ihr
Taubenlachen und die schamlose Kunst, sich als unentbehrlich hinzustellen –
alles das boten ihr Mittel und Wege, sich immer mehr als Herrin zu fühlen und
das ganze Gewese nach ihren Launen tanzen zu lassen. Ihr unermüdliches
Mundwerk, ihr Locken und Girren und schließlich die Abfuhr, die ihr Freund und
Gönner auf dem Knollenkamp hatte erdulden müssen, genügte, sie vom Strohsack
auf die weichen Plumiten eines gediegenen Himmelbettes zu tragen. Mit diesem
Augenblick war ihrem heißesten Verlangen Genüge geschehen. Vierzehn Tage
reichten vollkommen aus, ihr das Zepter in die unersättlichen Finger zu
drücken. Sie gefiel sich darin, Arme und Beine zu rekeln und bis spät in den
Morgen zu träumen. Nicht dieses allein. Auch die erste Putzmamsell, Klärchen
Schweißgut in Kleve, hatte nicht Hände genug, diesen sündigen Leib in
Bielefelder Hemden und neumodische Stoffe zu kleiden. Das mußte auffallen. Auch
bei den weltabgekehrten und besonnenen Leuten. Selbst der Pastor von
Huisberden, im allgemeinen ein jovialer und wohlwollender Mann, ein Abraham a
Santa Clara in Duodez-Ausgabe, räusperte sich ob ihres Benehmens und legte
dieserhalb die Stirne in bedenkliche Falten. Er schauderte. Nein, diese
Peternell! und als sie eines Tages seidensteif ins Hochamt hineinknisterte,
gleichzeitig mit ihrer hinteren Anmut wie ein verliebtes Perlhuhn wackelte, da
verlor der geistliche Herr alle Besinnung, schlug mit derber Hand auf die
Brüstung und predigte von der Kanzel herunter: »Wer Ohren hat, der höre, was
der Geist den Gemeinen verkündet. Wer überwindet, dem will ich zu essen geben
von dem verborgenen Manna. Aber wer nicht überwindet, dem wird eingeheizt mit
Steinkohlen aus dem höllischen Feuer. O diese Trübsal! Meine Augen gehen über,
wenn sie es sehen; mein Herz blutet im Anblick dieses leuchtenden Unrats. Ich
fühle: dem österlichen Jesulein fröstelt, denn das Weib ist bekleidet mit
Scharlach und Rosinfarbe, ist übergoldet mit dem Golde von Ophir, mit
Edelsteinen und Perlen, und trägt einen Becher in der Hand, voll von Greuel und
Unsauberkeit ihres gottlosen Daseins. Wer daraus trinkt, der trinkt sich um
Heil und Seligkeit, um die Gnade des ewigen Lebens. Pfui und Ekel und Schande
darüber!«

Dann heimlich, mit Rücksicht auf den Patronatsherrn der Kirchengemeinde: »So
geht das nicht weiter. Wer kann da noch vor seinem Gewissen, vor sich selber
bestehen? Meine Langmut währt ewig. Gewiß, aber ähnlichen Dingen muß ein Ziel
gesetzt werden. Sie dürfen sich nicht in die Länge ziehen wie die Strumpfbänder
einer unsauberen Köchin. Alles was recht ist: Cornelis, du hast immer tapfer
gebetet, kasteit und gesungen. Dem Klingelbeutel führtest du zu, was der
Klingelbeutel verlangte. Die dickste Prozessionskerze war stets in deinen
Händen zu finden, dito ein Rosenkranz von ganz besonderer Güte: Silber und
Pockholz. Aber dieses, o du barmherziger Jesus ...! Tut Buße! Per crucem ad
lucem!«

Noch einen schmerzlichen Blick warf er auf das Weib, bekleidet mit Scharlach
und Rosinfarbe, schüttelte das wehe Haupt und verließ wieder die Kanzel.

Die dicke Peternell vom Emmericher Eiland scherte sich den Kuckuck um das
Pastorale Gerede.

Nachdem das Ite missa, gesprochen, das letzte Klingelzeichen verhallt und der
Küster erschienen war, um den Kerzen das Stülphütchen über die Ohren zu ziehen,
rauschte sie aus dem Tempel heraus, als wäre gar nichts geschehen.

Sie fühlte sich sicherer im Sattel als früher.

Daß die Speziestaler rund waren, hatte sie vollauf begriffen.

Mochten sie rollen, und wie Cornelis auch wetterte und längst schon bereute,
das üppige Weib erhöht und erhoben zu haben, das Heft war ihm aus den Händen
gewunden, die Autorität ihm auf seinem eigenen Grund und Boden abhanden
gekommen.

Sie regierte und verausgabte, wo er zu befehlen und zu sparen gedachte.

Alles bangte vor ihr.

Die einstige Melkmagd war die Drangsal des Hofes geworden.

Die Mägde schwänzte sie hoch, die Knechte zitterten vor ihr.

Nur einer nicht.

Das war der erste Pflugknecht, ein junger Kerl von sehnigem Körper,
blondhaarig, drähtig, mit brutaler niedriger Stirn, fähig, einen wütigen Bullen
an die Raufe zu zwingen.

Er tat, was ihm gutdünkte, und sprach, was er wollte.

Sie achtete nicht darauf und ließ ihn gewähren.

Aber dieses, o du barmherziger Jesus ...!

Cornelis schien Lunte zu riechen, und eines frühen Morgens, wo man die
Finsternis noch mit Messern durchschneiden konnte, alles noch schlief, selbst
die Gäule noch dumpf und stumpf zwischen den Latierbäumen standen, gewahrte er,
daß die Kissen neben ihm behaglich warm, aber leer waren.

Er rieb sich die Augendeckel, fuhr in Hosen und Stiefel. Wirbelsinnig tastete
er lange herum. Schließlich geriet ihm das Gesuchte zwischen die Finger. Mit
brennendem Streichholz leuchtete er Schlafzimmer und Nebengemach ab: von
Peternell nichts zu sehen.

Das zweite und dritte Streichholz geisterte durch die Küche und dann über den
Hausflur: aber auch hier nicht die ländliche Unschuld in der rosigen
Venusmuschel.

Das vierte! unter hochgradigen Gruselzuständen flammte es auf.

Da sah er: die Haustür stand offen. Kein Zweifel, durch diese hatte sie ihr
allzu verlangendes Blut in andermanns Arme getragen.

Eine grenzenlose Wut kam über Cornelis. Seine Kinnladen schnatterten. Kreuz und
Gewitter! hätte er 'ne Prozessionsfahne im Hause gehabt – ohne Mitleid hätte er
sie dieser herumschweifenden Hündin über den Schädel getrieben.

Er verlästerte alle Gebräuche und Heilswahrheiten der Kirche. Der fromme Mann
war rein des Satans geworden.

Aber bloß Ruhe. Das Personal durfte nicht aufgeweckt werden.

Mit Stielaugen, den Wettermantel übergeworfen, schlich er ihr nach, listig, in
gemäßigtem Tempo, und hatte das Glück oder Unglück, sie aus der Kammer des
Pflugknechts kommen zu sehen.

Ein Griff, und mit roher Gewalt fühlte sie sich vorwärts gerissen, die Treppe
hinauf, in das eigene Schlafgemach.

Hier angekommen, schleuderte er sie in eine verlorene Ecke.

Dann machte er Licht an.

Nur halb bekleidet, den Nacken bloß, ein Stück ihres Leibchens sperrangelweit
offen, glitt sie steil in die Höhe.

Ihre Augen flackerten.

»Wo warst du?« fuhr er sie an.

»Da draußen.«

»Das weiß ich. Aber bei wem denn?«

»Bei den Mägden. Die Frauenzimmer verschlafen das Melken.«

»Weibsbild, verfluchtes, wo ich mit eigenen Augen ...«

Er drang auf sie ein.

Der grobknochige Mensch hob drohend die Fauste.

Auf seinen Lippen standen Schaum, Geifer, Entsetzen.

»Rühr' mich nicht an – du!«

»Bekenne, oder du wirst in die Pfanne gehauen.«

»Ich habe nichts zu bekennen.«

»Und bist nicht bei dem Hannak da drüben gewesen?«

»Und wenn es so wäre? Bin ich dir denn mit Fleisch und Seele verpflichtet? Sind
wir kopuliert? Hab' ich dir ewige Treue geschworen? Was willst du?«

Sie hatte wieder Oberwasser, fühlte Grund unter den Füßen.

Sie riß ihr Hemd auseinander, weit auseinander, daß ihre derben Formen sich
zeigten.

»Das alles ist mein, und wem ich es anbiete, das mußt du schon mir überlassen.«

Triumphierend stand sie vor ihm.

Die ganze Person hüllte sich in Frechheit und Hoheit.

Er glaubte nicht richtig zu hören, nicht richtig zu sehen.

Ein purpurner Nebel glitt an seinen Blicken vorüber.

Von seinem gekniffenen Munde träufte der Geifer.

Also Revolte, ein Pronunziamento in seinem gediegenen Hause!

Seine Blicke krochen am Boden, waren wie verprügelte Tiere.

»Du!« keuchte er auf, während er langsam heranschlich, die Finger krampfte und
seine rotunterlaufenen Pupillen widerwillig an ihrem Leibe emporkletterten,
»aus Dreck und Schmutz hab' ich dich gezogen, dich erst zum Menschen gemacht,
meine Hände unter deinen Kadaver geschoben, aus christlicher Nächstenliebe
deine Tage erheitert ...«

»Was?!«

Ein gellendes Gelächter schlug ihm entgegen.

»Ja, du – um Gottes Barmherzigkeit wegen hab' ich dich erhöht und erhoben,
deine Blöße bedeckt, dich aus der Enge des Alltags geführt, dir mein eigenes
Zimmer verstattet ...«

»Und das alles um Gottes Barmherzigkeit wegen? Laß dich auslachen, Mann!«

Sie verschränkte die Arme, lästerte ihm ins Gesicht.

Sie trat ihm entgegen.

»Nein – nur um meinetwillen, um das hier, du Viechskerl!«

Da war's aus mit ihm.

Seine Stielaugen traten noch mehr aus den Höhlen, perlmutterten wie die eines
Schellfischs.

Ein dumpfer Schrei – und mit gestreckten Fäusten hatte er sich über die
lachende Dirne geworfen.

Er umschlang ihren Hals, wühlte in dem üppigen Fleisch, rüttelte und schüttelte
sie und schrie ihr die Worte zu: »Bekenne! Gesteh«! Bist du nicht in der
mistigen Kammer gewesen? Hast du's nicht mit dem Hund von Pflugknecht gehalten?
Ja oder nein? Rede, oder ich würge dich, drücke dir die Kehle zusammen.«

Die Finger begannen zu schnüren, die Lippen zu ächzen: »Confiteor Deo
omnipotenti, beatae Mariae semper virgini ... mea culpa, mea culpa, mea maxima
culpa!«

Da stieß sie ihn von sich, gerade vor die Stirne.

»Du Flegel! Ich tu', was ich will; denn Mannskerl ist Mannskerl!«

»Herunter vom Hof! Die Peitsche, die Peitsche! Da ist die Tür!«

Er machte abermals Miene, sich auf sie zu werfen.

»Wag's nur! Versuch' es! dann aber: in drei Tagen stehen wir beide vor dem
Friedensrichter in Kleve.«

Das saß, als wäre ihm ein Axthieb zwischen die Schläfen gefahren.

»Was – du?!«

»Vor dem Friedensrichter in Kleve. Ich rufe Stäwe Donsbrügge und den
Knollenkamp gegen dich auf, und dann wollen wir sehen, ob du noch sagen kannst:
Meine Schwurfinger sind keine Meineidfinger gewesen.«

Er taumelte rücklings, mußte sich an einem Bettpfosten halten.

Mit toten Augen begegnete er ihren hämischen Blicken.

Sie hatte keine Eile.

Ruhig zog sie das herabgeglittene Hemd über ihre nackten Schultern, nestelte
die Bänder ihres Rockes zurecht und fragte, indem sie den rechten Arm emporhob
und zwei Finger streckte: »Also was willst du? Klinkst du mich aus, oder hab'
ich weiter zu bleiben? Es ist mir alles Hose wie Jacke. Ich tu', was du
vorhast.«

Er fröstelte bis in die Nieren hinein. Die Hand, mit der er seiner Zeit dem
bedrängten Stäwe einen Gefallen erwiesen, wurde eisig und bleiern ... und die
eifrige Seele, die immer fehlte, wenn es galt, dem König zu geben, was des
Königs, aber allzeit dabei war, wenn die Bettelbüchse mobil machte, um den
Kindern der verschnapsten Südseeinsulaner die Feigenblätter christkatholischer
Keuschheit zu verstatten oder den Abaten aus dem gesegneten Lande, wo die
Zitronen blühen, das faule Leben noch fauler zu gestalten ... ach! diese
frömmelnde Seele sackte zusammen gleich einem von Ratzen angeschroteten
Kornsack und stammelte: »Ich glaube, Peternell, es wäre schon besser ...«

»Natürlich wär's besser. Dann ist uns beiden geholfen. Also – ich bleibe?«

»Ja, bleibe.«

»Aber nur dann,« setzte sie unflätig hinzu, »wenn auch Jans-Kasper da drüben
...«

»Wie du meinst,« stotterte er mit zerbrochener Stimme.

Sie drängte sich an ihn.

Der Wildgeruch des Weibes fiel über ihn her.

»Also seien wir Freunde wie immer.«

Sie kicherte, und unter diesem hellen Gekicher zog sie ihn dem noch warmen
Himmelbett zu.

Durch die verhangenen Fenster schmeichelte sich das erste Licht des grauenden
Morgens.

Der Hof wachte auf.

Noch selbigen Tages begann das Geld wieder zu rollen.

Der verflossenen Nacht wurde nicht mehr gedacht.

Das alte Leben kam aufs neue zu seinem Recht.

Peternell regierte wie in früheren Tagen.

Die Mägde schwänzte sie hoch; die Knechte zitterten vor ihr.

Nur einer nicht.

In aller Gemächlichkeit stopfte er seine Pfeife mit Oldenkott Rippchentabak,
rekelte sich über den Latierbaum, säuberte sich die Fingernägel und sah zu, wie
der Stalljunge die beiden Rotschimmel abkartätschte.

Peternell kam vorüber und streifte ihn mit ihrer üppigen Bluse.

Gleich darauf kutschierte sie nach Kleve.

Sie kaufte wahllos, unbesehen, mit den Launen einer verzärtelten Närrin, bis
das Spritzleder die vollgepfropften Schachteln und Schächtelchen nicht mehr zu
bergen vermochte.

Klärchen Schweißgut nannte sie gnädige Frau, was sie veranlaßte, sich noch ein
Garnitürchen von Blaufuchs um den speckigen Nacken zu legen.

Mit diesem Pelzgarnitürchen rauschte sie am folgenden Sonntag unverfroren ins
Hochamt.

Der geistliche Herr glaubte nicht mehr seinen Augen trauen zu dürfen. Die Sinne
wirbelten ihm. In heißen Tropfen perlte es ihm von der Stirne herunter,
obgleich auf dem Kirchhof die Kälte belferte, als wollte sie Wackersteine
zernagen.

»Babel, die feile Hure, ist lebendig geworden!« Der Entrüstete bekreuzigte
sich. Er donnerte und blitzte mit den Worten seines großen Kollegen Abraham a
Santa Clara: »Ja, sie ist lebendig geworden. O dieses Weibsbild! Da schwingt es
seine Milchgefäße wie Weihwasserkessel – diese Verbuhlte! Der Ochse des
heiligen Lucas müßte sie mit seinen Fladen von oben bis unten beschmeißen ...
et nunc et semper, et in saecula saeculorum. Sonst trägt sie nächstens noch
'nen goldenen, mit Edelsteinen umkrusteten Ring durch die Nase. O du mein
Heiland! wenn das schon in Huisberden und Wissel geschieht, was soll dann aus
Kleve erst werden?!«

Er verstand die Welt nicht mehr, Cornelis nicht mehr, und war doch so'n braver,
besonnener und opferfreudiger Gärtner im Weinberge des Herrn gewesen.
»Hosenteufel und Frauenröcke bewegen die Zeiten. Aber die Stunde wird kommen
... da heißt es: die Freude der Pauken feiert, das Jauchzen der Fröhlichen ist
aus, das Jubeln der Harfen hat sein Ende gefunden. O diese Weiber!«

Aber Jan-Ohme wußte Bescheid, und als die Peternell- und Blaufuchsgeschichte
lange Beine machte, über Land spazierte, alle Weiler und Dörfer aufsuchte, bei
dieser Gelegenheit auch auf dem Baumannshof vorsprach und sich breitbeinig in
eine warme Sofaecke hineindrückte, um besser und ausgiebiger erzählen zu
können, da lachte ihr Jan-Ohme ins Gesicht und sagte, was er schon einmal mit
einem so recht tiefgründigen Behagen an den Mann gebracht hatte: »Das Konto ist
voll, der Pott läuft über, die Blansierung ist kaum noch zu halten. Der Kerl
ist geliefert, denn über kurz oder lang hat die Melkmamsell ihm das letzte Hemd
vom Leib und den letzten Halm von der Stoppel gefressen. Ich hab' gar nichts
dagegen. Der Mensch ist reif wie 'n Limburger Käse. Außerdem sind Maden
vorhanden. Da geht es noch fixer. Addio, Cornelis!«

»Heute!« sagte Klaas-Welm, zog sich seinen Düffelrock über, ließ die Helling
hinter sich und marschierte, nachdem er den Rhein und seine knirschenden
Schollen passiert hatte, weiter landeinwärts.

Es war um die Zeit, als die bläulichen Schneeschatten schon lange Gesichter
bekamen.

»Heute!«

Auch Ewert setzte sich in Marsch.

Sein Atem dampfte durch den klingenden Reichswald.

Um ihn spielte der einsame Forst mit seinem Glockenspiel, indem er die zwischen
den starren Asten hängenden Eiskristalle auf- und niederbewegte.

Ab und zu holzte ein Eichkater auf, zärrte und zäckte eine Blaumeise, lärmte
der Vogel mit den himmelblauen Deckfederchen durch die schneeverwehten
Fuchsperücken der Hainbuchenhecken. Ewert achtete nicht darauf.

Er hatte es eilig.

Jenseits von Kleve bog er scharf ein und nahm den Weg auf, der von hier über
Kellen und Riswick nach Huisberden führte.

In der Richtung der drei Katen verschwand er.

Um dieselbe Zeit kam Arn: von einer Deichschöffensitzung.

Es war die erste Sitzung nach der Katastrophe auf dem Rhein gewesen. Wichtige
Dinge hatten auf der Tagesordnung gestanden. Nachdem die Korporationsrollen
durchgesehen, neue Geschworene in Verpflichtung genommen und in der Gemarkung
Wissel-Bylerward drei Gefahr- und Schlafdeiche beantragt und genehmigt waren,
gedachte der Schöffenälteste des Meisters und seiner heroischen Tat in beredten
Worten, und als dann noch der zuständige Landrat erschien, auf den Gefeierten
zutrat und ihm und seinen Brüdern die Rettungsmedaille zusprach, da
wetterleuchtete es so herzhaft durch die Schankstube im ›Blauen Pferdchen‹,
reihte sich Beifall an Beifall, daß selbst draußen die Leute stehen blieben, um
auch ihrerseits den Geehrten mit Applaus zu überschütten.

»Im Namen des Königs!« also der Landrat. »Selten wohl ist mir ein lieberer
Auftrag geworden als der, den ich in jetziger Stunde zu erledigen habe. Was
damals geschehen, hat an Allerhöchster Stelle Beachtung gefunden. Nur zu
verständlich, denn Mannesmut und Treue bis in den Tod hinein lassen Spuren
hinter sich, die zu den ewigen zählen. Mannesmut und Mannestreue! – vor ihnen
beugt sich selbst der finstere Geist der Verneinung. Sie sind die Träger der
Kirche, die Säulen des Thrones, die ehernen Bande, die der gesetzlichen Ordnung
Dauer und Stütze verleihen. Unter ihrem blanken Schilde ist wohl sein. Ich
danke Ihnen, Herr Schwaters, und bin stolz darauf, einem Mann gegenüber zu
stehen, der den Wahlspruch vertritt: Nur frisch das Herz über die Hürde, und
der Gaul wird schon folgen ... stolz darauf bis zum letzten Atemzuge. Aber
nicht ich allein als Vertreter des Kreises, sondern alle mit mir, die wir
gemeinsam die stählerne Luft des Niederrheins genießen. Also denn – im Namen
des Königs!« und er heftete ihm die schlichte Medaille auf die Brust ... »und
das hier für Ihre wackeren Brüder. Mit Gott denn, Herr Deichhauptmann.«

Hand lag in Hand.

Über Arnt brach es wie Sturm und Gewitter herein.

Der ganze Mann bebte.

»Ich danke Ihnen, Herr Landrat. Aber das mit dem Deichhauptmann ...«

»Auch diese Ehrung hat Ihnen die Gnade des Königs verliehen.«

»Herr Landrat ...!«

Er warf sich herum.

Eine nie dagewesene Wucht durchfuhr seinen Körper.

In dem scharfgemeißelten Gesicht flammte es auf.

»Männer der Niederung!«

Er suchte nach Worten.

Dann aber rollte die Stimme: »Ehre, wem Ehre gebührt, aber was mir geschehen,
geht weit über Ehrung. Meine Brüder und ich – wir taten nur das, was die
Menschenwürde dem Menschen gebietet. Nichts weiter ... und den vom Niederrhein,
der noch über ein gesundes Herz, noch über gesunde Knochen verfügt – ja, den
vom Niederrhein möchte ich sehen, der nicht in gleicher Weise verfährt. Hart
auf hart, in Not und Gefahr den Sturmriemen untergezogen und dem Verhängnis die
Stirn geboten – so denken wir alle, Herr Landrat. Wessen Sinne bangen und
zaudern, der ist nicht zwischen Kleve und Geldern geboren, der weiß nicht, was
es heißt, Gott zu dienen, sein Letztes und Höchstes in die Schale zu werfen.
Meine Brüder und ich, wir maßen uns nicht an, etwas Besonderes geleistet zu
haben. Aber für die uns erwiesene Huld und Gnade – wir danken dem König, wir
danken Ihnen, Herr Landrat. Das Treugelöbnis als Deichhauptmann lege ich in
Ihre Hände und sage: Schulter an Schulter mit Ihnen, mit Schöffen und
Deichgeschworenen, in sorgsamer Wahrung der mir verliehenen Gerechtsamen und
Pflichten, in Hegung von Dämmen und Schleusenwerken, im Kampf mit dem Wasser –
bis zum letzten Atemzuge: ich stehe auf Posten. Es lebe der König!«

»Es lebe der König!«

Im ›Blauen Pferdchen‹ klirrten die Scheiben, und als der neue Deichhauptmann
die Sitzung verließ, noch ganz benommen von dem, was er durchlebt und erfahren
hatte, geleitete ihn die halbe Einwohnerschaft des kleinen Rheinstädtchens bis
weit in die verschneiten Wiesen hinein.

Am Hechelkreuz, das den Leedeich hoch überragte, trennte man sich, aber er sah
noch, daß Bartje Rennings sein im Hafen liegendes Bootje prächtig beflaggt
hatte.

Die besten Tops wehten im Wind.

Eine kleine Stunde später, als bereits die Schwaterskat in Sicht kam, nistete
schon ein kaltes Glühen zwischen den Bäumen.

Schneeblau dämmerte es aus der Ferne herauf.

Schneeblau tastete er sich gegen ihn vor, umkleidete alles mit einem
schneeblauen Linnen.

Die spitzen Kristalle unter seinen Füßen begannen zu singen. Zwischen Himmel
und Erde raunten ungewöhnliche Stimmen, drängten sich Bilder und Erinnerungen,
die ihn eigenartig bewegten.

Die Stunde der Entscheidung rückte immer naher und näher.

Er wandte sich und sah den Knollenkamp tief in der Niederung liegen,
eingedunkelt, in Bauschen versenkt, mit dem Granwerk des Geheimnisvollen
umsponnen.

Vereinzelte lichtschwache Pünktchen blinzelten über den langgestreckten Dächern
von Scheunen und Ställen.

Im Herrenhaus schien ein Fenster zu leuchten.

Es nestelte unsichtbare Garne von hüben nach drüben.

Er wähnte, eine hohe Gestalt über das Schneefeld wandeln zu sehen.

Sie kam vom Hof und schlug den Weg ein, den er bereits zurückgelegt hatte.

Jetzt war sie bei ihm, aber wie seltsam! nur ein dunkles Spitzentuch hatte sie
um sich geschlagen.

Jede einzelne Form ihres geschmeidigen Körpers war deutlich erkennbar.

Sie lehnte sich an ihn und sagte: »Gedenke des heutigen Tages und des
Schriftstückes, das ich verfaßte. Und öffnen sollt Ihr es, Ihr und die Brüder,
am Sankt Thomas-Abend ... nicht früher ... nicht später ... das wißt ihr ...
und heilig sei es euch wie das Allerheiligste auf dem Altare des Herrn ... und
außer euch: kein menschliches Ohr und keine menschliche Seele ...«

Sie sprach nicht weiter.

Er hatte alles so deutlich verstanden, als wäre jedes Wort von körperlichen
Lippen gekommen.

Aber niemand war bei ihm.

Er wandte sich wieder.

Das kalte Glühen in den nackten Bäumen verlor sich.

Dunkle Schatten, tief wie Wäschebläue, gingen über die Landschaft.

Das Himmelreich bestickte sich mit einzelnen Fünkchen.

Ringsumher das Schweigen des Todes.

Er fühlte das Schweigen, die große Stille ohne Anfang und Ende.

Er wußte: seine Brüder warteten auf ihn.

Die Stunde war da.

In raschen Schritten ging er der Kate zu.

Des Tages Lasten und Mühen waren getragen.

Eine ferne Glocke mahnte zur Einkehr.

Es war Sankt Thomas-Abend geworden ... mit seinem Schleiern und Scheinen ...
seinen Fragen und Rätseln ...

Eine weiße Hand hob das dunkle Tuch von den zukünftigen Tagen, zeigte hierhin
und dorthin und drückte die Herzen dreier Brüder enger zusammen.

Jüllecke war trunken vor beseligtem Schrecken, vor übermütigem Staunen.

»Jesus Christus!« stammelte sie, »daß ich das noch erleben durfte. O du
gebenedeite Jungfrau, o du Mutter der Gnaden!«

Ihre Hände falteten sich, ihre verklärten Blicke irrten vom einen zum andern.

Mit scheuen Fingern berührte sie die Medaille des Königs.

Das Herz ging ihr über.

Sie hatte schon viele lustbare Tage gesehen, aber der des heiligen Thomas
machte doch die anderen zuschanden.

Da standen sie vor ihr, ihre Getreuen ... mit dem glorreichen Zeichen ... sie,
die sie aufgezogen von Kind an ... die ihr nie Kummer und Sorgen bereitet,
sondern nur Freuden, Freuden wie aus dem Paradiese heraus, um ihr jetzt den
Lebensabend noch schöner und stolzer zu machen.

Nun mochte sie in Frieden dahingehen, ohne Bangen die Sterbesakramente
empfangen.

Sie hatte nichts mehr zu wünschen. Nur das eine noch. Aber diesem würden
gewißlich auch noch die Wege geebnet. Das Krüglein der guten Vorbedeutungen
träufle heute schon über. Mehr des Glückes konnte sie in der jetzigen Stunde
schwerlich ertragen.

Die Sonne des Allmächtigen und die Huld ihres Landesherrn waren über ihre
schlichten Sparren gefallen.

Sie streckte die Arme.

»O du gebenedeite Jungfrau! O du grundgütiges Herrgöttchen von Bentheim!
Gepriesen und gelobt sei der König! Rosinne sonder Pöntjes, Mynheers!« und sie
schloß jeden einzelnen ihrer Lieblinge in ihre weichen Arme, drückte jedem
einen innigen Kuß auf und sagte: »Kinder, mir solche Ehrensalve zu machen! Und
dann der extraordinäre ›Deichhauptmann‹ noch! Laßt mich gewähren. Ich halt's
nicht mehr aus! Bis später denn. Ich muß mich erst mit meinem lieben Herrgott
besprechen,« und ganz durcheinander, mit dem Aufgebot der letzten Kräfte ihrer
Selbstbeherrschung wankte sie ihrem verschwiegenen Kämmerlein zu, um dort ihre
schwere Erregung, ihre köstliche Andacht und die seraphische Stimmung ihrer
tiefsten Wonnen gegen die mit Vergißmeinnicht, Krapprosen und Goldlack
bedruckte Tapete zu weinen.

Die drei sahen sich an.

Obgleich sie stumm blieben – ihre Blicke sprachen zusammen. Und dennoch: jeder
war mit sich selber beschäftigt. Ihre Gedanken wanderten auf verschiedenen
Wegen. Aber das Ziel war dasselbe.

Unwillkürlich legten sie ihre Hände ineinander.

»Sankt Thomas-Abend,« sagte Klaas-Welm.

Seine Stimme zitterte, war dabei aber von einer besonderen Feier und
Gottseligkeit.

Die anderen nickten.

»Kommt!« meinte Arnt und deutete auf die Türe zur Linken.

Gemeinsam betraten sie die benachbarte Stube.

Es war das Gemach, worin der nunmehrige Deichhauptmann seine häuslichen
Arbeiten durchdachte und abwickelte. Flurkarten hingen an den Wänden, Skizzen
von Sielen, Schleusenwerken und Verteidigungsbauten reihten sich an, während
einzelne Regale die einschlägige Literatur des gesamten Wasserrechtes und
Deichwesens enthielten.

Für die kurze Sitzung hatte eine sorgliche Hand das Nötige vorbereitet.

Die Lampe brannte auf dem Tisch. Daneben stand eine Vase mit Stechpalm. Ein
kleiner Kanonenofen verbreitete eine behagliche Wärme.

»Nehmt Platz,« sagte Arnt, entnahm einem Wandschrank das versiegelte
Schriftstück, übergab es seinem Bruder Klaas-Welm und setzte sich gleichfalls.

Es war ihnen so, als wenn sich zwischen ihnen und dem Dokument ein schroffer
Abgrund hinzöge, als verlöre er sich ins Unermeßliche, als wäre alles dort
unten mit einem schauerlichen Dunkel umkleidet ... und doch begann es in der
Tiefe schneeweiß zu blühen ... erhob sich ein Weib ... streckte es sich mit
sehnenden Armen ... lockte ein Mund mit bleichen Lippen ...

»Sankt Thomas-Abend,« wiederholte Klaas-Welm.

In selbstquälerischer Ruhe erbrach er das Schreiben.

Dann las er:

»Ihr Lieben!

Gedenket meiner in der jetzigen Stunde. Es geht um mein Höchstes, um meines
Daseins Inhalt und Seligkeit, denn die Annahme oder Verweigerung des von mir
Niedergelegten entscheidet für mich über Leben und Tod, Verwelken und
Auferstehung. Alles das wißt ihr, denn ich sagte es euch am Tag der Geschenke.
Es bleibt mir nur übrig, das Letzte und Herbste mit ehrbaren Händen und reinem
Gewissen vor euch auszubreiten. Ihr und ich – wir alle bringen ein Opfer, und
ich bitte euch flehend: Habt ihr gelesen – zeiht mein Herz nicht besudelter
Wünsche und Neigungen, macht es nicht schuldig. So wahr mir Gott helfe: ich
selber fühle mich wie die lauterste Quelle. Kein Makel haftet mir an. Jede
sinnliche Unterstellung weise ich von mir. Die Hoheit des Weibes ist in mir.
Ich bete sie an, ich lebe in ihr, ich sterbe mit ihr und hoffe mit ihr
dereinstens vor dem Odem des Ewigen bestehen zu können. Mein Wollen und Tun ist
durch den letzten Willen meines Vaters begründet, und ist Sünde dabei, es ist
eine Sünde, die weder der irdische, noch der überirdische Richter verurteilt.
Ich rühme mich ihrer, denn es ist eine Sünde, die keine Verzeihung erbettelt.
Ich handle durch Gott nach freiem Ermessen, und ich mußte so handeln. – Jedem
von euch bin ich bis in die tiefste Seele verpflichtet. So hört denn ...«

Der Älteste schwieg, aber in gieriger Hast las er weiter.

Als er geendet, entrang sich ein schwerer Seufzer seiner Brust.

Sein Haupt sank vornüber.

Mit abgewandtem Gesicht legte er das Schriftstück in die Hand seines Bruders.

Ewert las mit fliegendem Atem.

Die Urkunde knisterte ihm zwischen den Fingern.

»Es ist so, wie ich dachte,« sagte er schließlich.

Um seine Mundecken irrte ein verstörtes Lächeln.

Der Jüngste hatte den Schriftsatz empfangen ... und keine drei Minuten
vergingen, da war es allen, als wäre Anna Donsbrügge in ihre Mitte getreten,
als schmeichelte sie jedem einzelnen ihr bleiches Haupt auf die Brust, um die
wehe Sprache ihrer Herzen zu hören ... und während sie lauschte, faltete Arnt
das Schreiben sorglich zusammen, legte es beiseite und sagte wie durch einen
grauen Nebel hindurch: »Wir sind gleich vor ihr. Drei Nächte hat sie verheißen,
drei gesegnete Nächte ... und also hat sie gesprochen: Ich gebe sie euch –
erstens die heilige Weihnacht ... dann die Nacht, wenn die Osterfeuer brennen,
von Rees bis nach Emmerich hin ... und schließlich die geweihte Nacht Johannis
des Täufers ... und wem von euch ich gestehen mag: Ich bin gebenedeit unter den
Weibern, dessen Hand soll mir werden. Ich habe nichts mehr zu sagen. Nur, mein
Gebot sei euch heilig, und harret des Zeichens in der Finsternis.«

Alle erhoben sich.

Ihr Geist war bei ihnen, und dieser Geist umschwebte sie in köstlicher
Reinheit.

Nicht Irdisches mehr. Alles verklärt, von der Gloriole der Unschuld umgeben.

Mit großen, sternlichten Augen sah der Sankt Thomas-Abend durch unverhangene
Scheiben.

»Ihr Wille geschehe,« sagte Klaas-Welm. »Wir fügen uns dem Geschick und der
Vorsehung. Sonst bleibt uns nichts übrig zu tun. So mag das Los denn
entscheiden.«

Und das Los entschied.

Ewert ...!

Da reichten sie Ewert die Hand, wenn auch in herber Bedrängnis, und sie
sprachen aus einem einzigen Munde: »Treue um Treue. So gehe denn hin, denn du
bist als erster berufen. Finde dein Heil! Wir freuen uns herzlich, wenn wir
auch fühlen: es ist eine Freude mit einem Immortellenkränzlein zwischen den
Händen. Gott hat es so wollen.«

Und sie konnten noch lächeln.

Die schwerste Stunde am Sankt Thomas-Abend war damit vorübergegangen.

14

Und es war Heiligabend geworden. Tief im Westen stand noch eine freundliche
Helle ... und glitzerte über den Rhein hin ... und spreitete ein Filigrannetz
von Goldfäden über das weite Schneefeld ... und war ein Leuchten, schön und
verheißend, als hätten es Erzengel von ihren Flügeln geschüttelt.

Auf dem Knollenkamp ruhte die Arbeit. Nur noch: das Vieh wurde getränkt, die
Streu erneuert, die letzten Raufen bestellt; damit war dem heutigen Tage Genüge
geschehen. Eine zuversichtliche Erwartung wohnte zwischen den Stallgassen,
ruschelte in den kahlen Zweigen der Bäume und sah in die Fenster hinein. Die
fromme Legende von der Geburt des Herrn schlug die Augen auf, wie im Erstaunen,
und sagte: »Ecce, virgo illa praegnans erit et pariet filium, et vocabis nomen
ejus Emanuel; quod est, si interpreteris, Nobiscum Dominus.«

O du geweihte Botschaft, o ihr seligen Engelsstimmen aus dem Himmelreich!

Schon viele Stunden vorher, gleich nach dem Mittagessen, hatte Anna Donsbrügge
die Weihnachtspräsente für ihr Gesinde in der Guten Stube gerichtet. Auf
gespreiteten Tischen, zwischen Stechpalm- und Fichtenzweigen, lag jedes
Angebinde der Ordnung gemäß, als da waren: wollene Jacken und Strümpfe, Schuhe
und Spenzer, Hauben und Mützen, Pfeifen und Tabaksbeutel, alles sauber mit
grünen Schleifchen umwunden, und neben jedem Geschenk ein funkelnagelneuer
preußischer Kronentaler, der in einem rotbackigen Paradiesapfel steckte.

Um die fünfte Nachmittagsstunde war Bescherung angesagt.

Alle Knechte und Mägde warteten mit pochenden Herzen darauf.

Auch Strückerjans, der feiertägig gekleidet, noch einen Gang zu seinen Schafen
machte, eine Laterne in der Linken, den geschälten Stab in der Rechten führend.

Wie ein Großer und Starker aus Israel trat er unter das schmutzig-weiße
Gewimmel. Ein anhängliches Blöken empfing ihn, ein sanftes Drängen begrüßte
ihn, ein dumpfer Brodem schlug ihm entgegen, hüllte ihn ein, umhauchte ihn mit
einem feinmaschigen Nebel, während der fahle Lichtschein über die zottigen
Vliese streichelte und die Spinnweben, die als Festons und Girlanden von den
verzahnten Trägern schaukelten, mit einem matten Leuchten vergoldete. Nur die
Tiefen des dunstigen Raumes verharrten in Nacht und Finsternis. Die frommen
Tiere schoben sich näher heran: Lämmer, Böcke und Mutterschafe. Er kannte sie
alle, und sie alle kannten ihn. Tausend opalisierende Lichter glotzten ihn an.
Tausend unheimliche Fünkchen kreisten um ihn wie Johanniswürmchen durch einen
weißlichen Schwaden.

Strückerjans fühlte sich hehr und erhaben und gedachte der Worte: »Ich sehe
ihn, aber nicht jetzt, ich schau' ihn, aber nicht von nahe. Es wird ein Stern
aus Jakob aufgehen und ein Komet aus Israel aufkommen und wird zerschmettern
die Fürsten der Moabiter und verstören alle Kinder des Getümmels.«

Seine Brust weitete sich.

Seine Blicke sahen nach innen.

Er gedachte seiner Jugend, seines Mannesalters, der Jahre, die er noch mit
völlig ausgeblaßten Augen und kürzerem Atem zu durchwandern hatte.

Er kraute seine Schafe und Lämmer ... und hob den Stab ... und machte Zeichen
über sie hin ... und sang die alte Weihnachtslegende, die er schon als Knabe
gesungen, die er bereits unter dem Zepter des dahingegangenen Knollenkampbauers
gejubelt hatte und die er auch unter dem neuen Regiment nicht missen wollte.
Und also sang er:

»Als ick bei meinen Schafen wacht'.
Ein Engel mir groß Zeitung bracht' –
Ohe,cum jubilo!

Ein Kind geboren zu Bethlehem,
Des freuet sich, Jerusalem –
Ohe,cum jubilo!

O Joseph, bring' mir 'nen Busch voll Heu,
Damit ich dem Kindlein das Bettchen streu'
Ohe,cum jubilo!

Der heilige Joseph, der seufzete sehr:
Maria, wo hast du das Knäblein her?
Ohe,cum jubilo!

Vom heiligen Geist – sei nicht so dumm,
So meldet's das Evangelium –
Ohe,cum jubilo!

Da beugte Herr Joseph getröstet das Knie:
Gott segne das Knäblein und dich, Marie –
Ohe,cum jubilo!

Für alle nun betet das himmlische Kind,
Für alle, die guten Willens sind –
Ohe,cum jubilo!

O du geweihte Botschaft, o ihr seligen Stimmen
aus dem Himmelreich!

Noch während des Gesanges tönte ein helles Klingelzeichen aus dem Herrenhaus
herüber.

Strückerjans stellte den Stab beiseite, machte die Zähne lang und glättete
seinen Sonntagsrock, umständlich und mit hartem Räuspern. Seine Obliegenheit
war hier zu Ende.

Hierauf löschte er die Laterne, verließ seine Schafe, riegelte ab und folgte
dem Ruf seiner Herrin.

Bald darauf trat er mit dem übrigen Gesinde in eine blendende Helle.

Anna Donsbrügge bescherte in ihrer ganzen Würde und Anmut, und als sie jedem
gegeben, was sie für jeden einzelnen bestimmt hatte, der Magd, was der Magd,
dem Knecht, was des Knechtes, dem Vorarbeiter, was des Vorarbeiters, dem alten
Schäfer aber wegen seiner besonderen Verdienste um Hof und Haus noch einen
warmen Pelz aus Schafwolle zusprach, dabei in dankbare Gesichter und zufriedene
Herzen hineinsah, da wußte sie: der heutige Abend ist ein Abend der Liebe und
des Einverständnisses für alle.

»Ich grüße jeden von euch,« sagte sie mit erhobener Stimme, »denn unsere
gemeinsame Arbeit ist bis jetzt ersprießlich gewesen. Kein Grund zur Klage,
keine Veranlassung, die Stirne zu runzeln. Die Kammern blieben sauber, und
keiner von euch ist strumpfig auf sündigen Wegen geschlichen. So will es die
Wohlfahrt des Hofes und die Bekömmlichkeit eines christlichen Hauses, denn
verkehrte Bettgängerei macht die Sinne verstört und bringt schlaflose Nächte,
die nach Verlorenem die Hände ringen und Unreines nicht mehr reinwaschen können
... und soll alles doch weiß in uns bleiben.«

»So ist es, Madam,« bestätigte Strückerjans mit gerunzelten Brauen.

Seine Blicke versenkten sich in die seiner Herrin.

Anna Donsbrügge fuhr fort: »Gemeinsames Werken, gemeinsame Feste! so wurde es
stets auf diesem Freigut gehalten. Zum erstenmal, seitdem ich als Herrin unter
euch weile, feiern wir in stiller Andacht zusammen. Ich habe Schweres durchlebt
und Schweres durchlitten und fürchte, den Tagen der Trübsal und der Leiden
werden sich noch viele anreihen. Der Knollenkamp birgt eine tiefe Verstörung,
und alles, was blüht und grünt, was seine Spelze austut und dreißigfältige
Ernte gewährleistet, sträubt sich noch immer dagegen, mir und euch frohwillig
in die Hände zu wachsen. Aber ich hoffe zu Gott, die Stunde wird kommen, in der
ich innewerde: alles Bangen und Fürchten ist nichts, ist nur eine leichte Spreu
vor dem Hauch des Windes gewesen. Es gibt Augenblicke, in denen kann man in
heiliges Gottvertrauen versinken. Sie sind wie dargebotene Rosen im
Herz-Jesu-Monat. Frei von Fesseln und Schimpf will ich hinauf wie ein Falk,
wenn er hoch im Blauen schwimmt und das Licht des Himmels die äußersten Spitzen
seiner gebreiteten Schwingen durchzittert. Das will ich. Solche Augenblicke
sind bei mir. Ich werde sie nützen, sie zu meinen eigenen machen, sie halten,
sie an mich ketten für immer. Noch in dieser Nacht ... und wenn diese mich
abweist, es gibt noch andere Nächte des Harrens und Hoffens. Heilig ist die, in
der uns der Erlöser geboren ward, ebenso heilig die Nächte, wo die Osterfeuer
brennen und Johannes der Täufer still seines Weges dahinzieht. Laßt mich nur
sorgen. Ihr aber – haltet zu mir und folgt meinen Worten. Gebt Gott, was
Gottes, und der Herrin, was der Herrin. Ich will's euch gedenken für immerdar,
denn Liebe zeugt Liebe, Vertrauen Vertrauen. Betet für mich. Nur noch wenige
Stunden – und die erste Messe hebt an, die Messe, die dem Morgen vorangeht, so
uns in den höchsten Sonntag geleitet. Geht jetzt und sucht den Schlaf zu
finden. Mit dem frühesten müßt ihr in Grieth sein. Bei der hohen Wandlung
gedenket meiner. So ist mir und euch allen geholfen.«

»Tun wir, wollen wir, und wenn es erlaubt ist zu reden ...«

Strückerjans wälzte ernste Gedanken vor sich hin.

Er schob sich näher heran, legte die Hände zusammen und schurfelte etliche Male
die gelben Biberzähne gegeneinander.

»Madam, wir gläubigen Menschen, die wir hier stehen, vom ersten Vorarbeiter bis
zum dämlichsten Hütejungen, von der Mamsell bis zu's Viehmädchen Bellecke
Kunders herunter, wir bedanken uns vielmals – erstens für die erwiesene
Noblesse und Heilige Christ-Bonität, dann zweitens für die bekömmlichen Worte,
die uns justemang so erschienen, als hätten wir sie in der Handpostille
gelesen. Madam, was Ihr sagtet, ist aus echtem Silber verfertigt. Wir selber
haben das längst und schon immerst empfunden, denn alle, die wir hier zum
Knollenkamp schwören, vertreten die Ansicht: nur im Gottesgnadentum liegt der
Fundamentus eines christkatholischen Hauses und der eines richtig gehenden
niederrheinischen Hofes begründet. Nur im angestammten Blut kann er weiter
bestehen, nur in regulärer Erbfolge sich als Ganzes benehmen. Für alles
Fremdartige, für Einschleicher und solche, die sich kommod die Pfeife ins Maul
stoppen und andermanns Schweiß und Arbeit verprassen, müssen wir uns vielmals
bedanken. Wer dagegen spricht, ist ein Arglistiger oder leichtfertiger Prahler.
Revolutzer bilden keine ersprießlichen und treibenden Kräfte. Höchstens
Verwirrung, nackte Verpowerung und Weibergemeinschaft. Ich meine: jeder von uns
hat seine Mankemangs und Unebenheiten. Auch die Könige. Aber sie sind Könige,
und es bleibt doch ein Edles und Hohes, sich unter ihre Fahne zu stellen.
Immerst die Fahne voran. Darin liegt Einheit und Stärke. Auch Ihr seid berufen.
Nehmt auch Ihr diese Fahne. In Euern Händen allein und in denen, die Ihr hierzu
bestimmt, kann sich das Regententum glorreich entfalten, so daß Menschen und
Vieh mit Freuden dabei sind und die Acker mit Wohlbehagen ihre Schuldigkeit
leisten. Nur – Ihr habt für den Erben zu sorgen, für rechtlichen Nachwuchs,
sonst kann es immerst passieren, daß schmutzige Finger Euch den Schemel unter
den Füßen und die Krone vom Haupt nehmen. Da aber sei Gott vor! und Gott wird
es wollen, daß einer daher kommt, um Euch in seiner Herrlichkeit das Opfer zu
bringen, als wäre es ein Weizenfeld in seinem Rauch und seiner ersten Blüte.
Wir aber ... Madam, es soll denn ein Wort sein: wir beten für Euch ... und wenn
die Munstranz in die Kirche sich hebt: wir knien und empfohlen Anna Donsbrügge,
was unsere Herrin vorstellt, dem himmlischen Vater, und lobpreisen ihr
Regententum, was ihr Zepter bedeutet. Aber Kinder, jetzt satt und genug. Nu
kommt man. Die Madam will allein sein. So, und bei's Abgehen singen wir noch
die beiden letzten Strophen von's liebe Christkind, auf daß wir uns nochmals
bedanken. Achtung! eins ... zwei ...« und während sie das erleuchtete Zimmer
verließen, über den Flur gingen und in den Hof hinaustraten, ertönte es von
zutunlichen Männer-, Weiber- und Kinderstimmen, aber die des alten Strückerjans
überholte sie alle:

»Da beugte Herr Joseph getröstet das Knie:
Gott segne das Knäblein und dich, Marie –
Ohe, cum jubilo!

Für alle nun betet das himmlische Kind,
Für alle, die guten Willens sind –
Ohe, cum jubilo!«

Erst jenseits der großen Scheune verlor sich das Psalmodieren.

Ganz allmählich ebbte das Leben auf dem Knollenkamp zurück. An gewöhnlichen
Wintertagen suchte man gegen neun die Kammern auf, um für den anderen Morgen
rüstig zu sein, heute schon eine Stunde vorzeitiger, denn bereits mit dem
ersten Hahnenschrei, so gegen drei herum, wurde in Grieth das Glockenzeichen
für die Weihnachtsmesse gegeben.

O du geweihte Botschaft, o ihr seligen Engelsstimmen aus dem Himmelreich!

Nur dann und wann hörte man noch ein fröhliches Lachen hinter den klaren
Fenstern, das dumpfe Muhen der Kühe und das sanfte, wehmütige Blöken der
Schafe. Dann verstummte auch dieses.

Der Mond stand hoch im Blauen.

Auf dem mittelsten Giebel des Herrenhauses saß ein Schleierkauz.

Von Zeit zu Zeit strich er ab. Weichen und geräuschlosen Fluges schaukelte er
um Scheunen und Ställe, ein graues Federspiel, von unsichtbaren Händen auf und
nieder geworfen.

Jenseits des Leedeiches stampfte und schlingerte der Rhein.

Auf dem Strom trieben Schollen bei Schollen.

Sie wetzten sich gegeneinander und sangen auch ihrerseits ein geheimnisvolles
Weihnachtslied durch die Nacht voller Wunder und Offenbarungen.

Wer mußte da nicht die Hände falten?!

Bei Strückerjans, der noch eine Stunde lang den freudenreichen Rosenkranz
gebetet hatte, erlosch zuerst die kleine Lampe.

Die übrigen folgten.

Ein Fenster nach dem anderen machte die Augen zu.

Kurz nach acht warm alle Lichter ausgeblasen.

Nur aus dem Herrenhaus drang noch ein abgesondertes Scheinen.

Es kam aus dem zur ebenen Erde gelegenen Zimmer, wo Anna Donsbrügge immer die
letzten Stunden des Abends verbrachte.

Bald darauf verwischten es dunkle Läden, so daß auch hier alles abgestorben und
verödet erschien, und doch schlug ein heißes Herz hinter den Blenden, das sich
in seiner eigenen Sehnsucht verzehrte, harrte eine arme Seele der kommenden
Stunde, eine große Seele, die hart an der Sünde vorbei mußte, um das
wundertätige Land der Verheißung zu finden.

Alte Kupfer in verblichenen Goldrahmen hingen an den Winden, Schildereien aus
dem Leben und Martyrium der Heiligen und von Ereignissen aus der biblischen
Geschichte.

Die Türe des Nebengemaches stand offen.

Die dort herrschende Dämmerhelle ließ nur wenig erkennen: ein schlichtes Bett
mit weißen Gardinen verhangen, einzelne Stühle, eine Kommode aus
Kirschbaumholz, über dem gespreiteten Lager eine Madonna aus Gips, darunter ein
brennender Docht, der an das sanfte Flämmern eines ewigen Lichtes erinnerte.

Von jenseits des Flures tönte matt und gedämpft der Perpendikel der großen
Standuhr herüber. Dann ein hörbares Rucksen, und die schlichte Weise,
›Wilhelmus von Nassauen‹ ließ sich vernehmen. Neun einzelne Schläge reihten
sich hart aneinander.

Das ganze Haus schlief bereits.

Nur sie wachte allein noch.

Das warme Blinken eines Kaminfeuers spreitete sich behaglich über die Dielen.

In diesem warmen Schein saß Anna Donsbrügge, noch in der nämlichen Tracht, in
der sie ihr Gesinde beschert hatte, in der Tracht ihres Landes: im dunkeln
Beiderwandrock, das bunte Fürtuch mit den seidenen Fransen umgeschlagen, mit
schweren Ohrgehängen und das silberne Kettchen um den weißen Nacken
geschlungen.

Nur die geklöppelte Haube fehlte.

Ihr Kopf schmerzte; sie hatte sie ablegen müssen.

Sie gab sich einer Betäubung hin, die Ruhe spendet, ohne Heilung zu bringen.
Sie lebte in Reliquien, in Bildern, gedachte der Gegenwart und suchte den
kommenden Tagen ein Licht abzugewinnen. Ihr Geist schweifte ab, und doch sah
sie alles mit entsetzlicher Klarheit. Ihr Leben durfte nicht ohne Zweck und
Inhalt zerfließen. Sie erinnerte sich jedes einzelnen Wortes, das sie in ihrem
Schreiben an die drei Getreuen niedergelegt hatte. Sankt Thomas-Abend war
vorübergegangen. Sie hatte bis dahin die Tage gezählt, die einzelnen Stunden.
Nichts entging ihr, nicht das Geringste. Sie durchlebte den Augenblick mit, wo
sie zusammentraten und den versiegelten Schriftsatz erbrachen. Sie sah das
Verstörte in ihnen, das Zittern der Hände. Sie vernahm das Pochen von Herzen,
die ihr in Liebe zugetan waren. O diese Stille, diese Stunden der Andacht, und
doch dieses Quälen und Sorgen! Die drei waren wissend geworden, und sie bereit,
ihr Versprechen einzulösen, die Folgen zu tragen. Sie war keinem Rechenschaft
schuldig, war gefeit gegen jeden niedrigen Anwurf. Ein reines Weib schreitet
immer durch Reinheit, selbst dann, wenn es gezwungen ist, das Kleid der Sünde
zu streifen. Und hier, wo sie fußte, war ihr Eigen und Erbe, ihr Angestammtes,
ihr Unveräußerliches. Für das hatte sie durch Mannesliebe und Mutterschaft zu
kämpfen, durch die Kraft ihres Willens und die ihres rauschenden Blutes. Sie
gedachte des alten Schäfers. In seiner Darbringung war er ihr fast
übernatürlich erschienen, wie vom Himmel gekommen. Sie sah ihn noch vor sich
stehen, mit dem knochenharten Gesicht, den gelben Zähnen, den einwärts
gekehrten Augen, die dennoch wie Signalfeuer brannten. Sie hörte ihn reden.
Seine ausgetrocknete Stimme klang ihr seherisch zu. Sie ähnelt der eines
Mannes, dem Gott die Gabe verliehen, aus dem Born der Erkenntnis zu schöpfen.
Und also redete sie: »Madam, was Ihr sagtet, ist aus echtem Silber verfertigt.
Wir selber haben das längst und schon immerst empfunden, denn alle, die wir
hier zum Knollenkamp schwören, vertreten die Ansicht: nur im Gottesgnadentum
liegt der Fundamentus eines christlichen Hauses und der eines richtig gehenden
niederrheinischen Hofes begründet. Nur im angestammten Blut kann er weiter
bestehen, nur in regulärer Erbfolge sich als Ganzes benehmen. Immerst die Fahne
voran. Auch Ihr seid berufen, diese Fahne zu tragen. Nur – Ihr habt für den
Erben zu sorgen,« und sie kam sich vor wie ein blühendes Kornfeld in laulicher
Sommernacht, das der Befruchtung harrte und erschauerte unter der Berührung von
Goldstaub und sich wiegenden Sporen. Das große Sehnen und Suchen nach den
Dämmerungen seligen Wissens schlich sich an sie. O dieses Wissen! Die
Schwingungen einer trunkenen Frauenseele gingen über sie fort. Das Verlangen
nach der Umarmung des Mannes war in ihr, erfüllte ihre Augen mit Glanz, ließ
sie einen Namen stammeln, der sie bis in die tiefste Tiefe erregte. Wenn der
rechte doch käme! Wenn doch das hehre Wunder geschähe! Sie hatte nur einen
Wunsch, nur einen Gedanken, nur einen einzigen Willen: Mutter zu werden und in
voller Mutterschaft als freies Weib über freien Grund und Boden zu schreiten,
im Schatten dessen, der sie umarmt und gesegnet hatte. Ja, Mutter zu werden ...
und wenn sie darüber das Leben verlöre.

Sie hatte das Gefühl: ein eiserner Ring legt sich um deine Brust.

Die sonst so weichen Linien ihres Mundes verhärteten sich.

Sie erwachte aus ihrer Betäubung, die Ruhe spendete, ohne Heilung zu bringen.

Mit halbgeschlossenen Wimpern sah sie zur Rechten.

Durch einen Spalt in der vorgelegten Blende fiel ein kleines Stück der
Winternacht in das schweigsame Zimmer, silberig, kaum sichtbar und doch
schillernd wie ein großer Opaltropfen, wie ein vorwurfsvolles Auge, das sich
langsam erweiterte.

Aus dem Nebengemach knisterte der Docht des ewigen Lichtchens herüber.

Das beunruhigte sie nicht, aber der schillernde Opaltropfen, das vorwurfsvolle
Auge beunruhigte sie.

Da erhob sie sich und drückte den silbernen Spalt zu.

Hierauf trat sie vor den Spiegel, um ihr gelockertes Haar aufs neue zu ordnen.

Die blanke Fläche gab ihr Antlitz strahlend zurück.

Ihr Blick war unsicher, schien in unabsehbare Fernen zu gleiten, verdunkelte
sich, begann sich mit Tränen zu füllen, unvermittelt, als empörte sich ihr
Gewissen dagegen, das zu billigen, was das Weib in ihr und die rauhe
Wirklichkeit von ihr begehrte. Aber gefestigt in sich, besiegte sie die Scham
und alle Bedenken.

»So gehe hin,« sagte sie in sich hinein, »und iß dein Brot mit Freuden, trink'
deinen Wein mit gutem Mut; denn dein Werk gefällt Gott. Hof und Haus über
alles. Sonst wäre mein Leben ein verfehltes und würde im Sande zerrinnen.«

Sie streckte sich auf.

»Nichts von Entweihung,« sagte sie mit umschleierter Stimme.

Sie löste ihr Haar, ihr stammendes, braunrotes Haar, bändigte es, strahlte es
aus und legte es als mächtige Flechtenkrone um Stirn und Schläfen.

Das Licht der Spiegelkerzen verfing sich darin, machte sie schön und schmückte
sie wie eine Heißbegehrende, die des geliebten Mannes harrte, seine Schritte
zählte, im Geiste seine einzelnen Atemzüge verfolgte.

Aus ihren halbgeschlossenen Lidern drang ein grünlicher Schein, so dünn wie ein
Seidenfaden.

Sie bewunderte sich, wie ein Kind die Sterne des Himmels bewundert.

Sie fand kein Arg darin, nichts Unnatürliches, nichts, was ihre Unschuld
abwegig machen konnte.

Nur das heiße, verlangende Leben bewegte sie.

Das hieß sie bitten und flehen: »Worauf wartest du noch? Frage nicht lange. Ich
bin dir verpflichtet. Du weißt noch nicht wie schön ich bin, wie ich Sehnsucht
trage, Blut von deinem Blut zu empfangen. Ach, wenn der rechte doch käme! Wenn
doch das große Wunder geschähe!«

Und ersehnenswert war diese Anna Donsbrügge, dieses niederrheinische Weib in
der Fülle der Kraft, unberührt in Gedanken, Worten und Werken, herb und
abweisend, der braunen Scholle ähnlich, die sich langsam und ernst aus der
Niederung gegen die breiten Flanken der Rheindeiche anwellt, und doch so weich 
und samtartig wie eben dieselbe Scholle, wenn sie unter dem Blust des
Sommerwindes gleich einer Opferschale dampft und raucht.

Während sie die Haarkrone ordnete, zählte sie die Minuten, die Viertelstunden.

Sie achtete auf den fernen Gang der altmodischen Kastenuhr, als müßte sie die
einzelnen Schritte des Geschickes belauschen.

Endlich war sie fertig geworden.

Sie atmete auf.

Ihr Herz wurde freier, die Pulse ruhiger. Alles um sie her war von Liebe
erfüllt.

Sie ging zur Türe, öffnete leise und horchte auf die Gänge hinaus.

Nichts ließ sich hören.

Es war totenstill in der Christnacht.

Keine Sterbenssilbe ringsum, kein Hauch, nicht das feinste Geriesel eines
fallenden Sandkorns.

Noch war ein Zaudern und Zögern in ihr. Dann aber: zielbewußt trat sie auf den
Flur, schob den Riegel an der Haustür zurück und wandte sich aufs neue ihrem
Gemach zu.

Erhobenen Hauptes ging sie über die Schwelle.

Das Schweigen hielt an.

Ein Gedanke beherrschte sie plötzlich: »Wenn er nicht käme, wenn sich die
pflichtige Abmachung zerschlüge, was sollte dann werden?«

Sie wies diese Eingebung von sich ... als etwas Unmögliches, Sündhaftes, als
gegen Treue und Glauben verstoßend.

Ihr Herz krampfte sich zusammen.

Sie fühlte sich allein auf der Welt, nur umgeben von Schatten.

Aber ihr Auge war feucht und sanft geworden, wie von Tränen umschleiert.

Unbekümmert um das Wallen ihres Blutes, das wieder rascher und stürmischer
rauschte, begann sie aufs neue die Sekunden und Minuten zu zählen.

Ruit hora.

Abermals war eine Stunde vergangen.

Zehn Uhr.

Da zuckte sie auf wie unter einer unangenehmen Berührung, trat einige Schritte
vor und schlug die Fensterblenden zurück.

Sie sah in eine kalte, weiße Nacht, und diese Nacht war von einer
Leichenstarre, von der Farbe des Todes.

Empfindlich spürte sie die unbarmherzigen Finger, den spitzen Odem, aber sie
fühlte auch: die Lichtwelle, die ihrem Zimmer entströmte, legte sich warm und
einladend über die frierende Öde da draußen. Herrisch drang sie vor, über Hof
und Grasgarten, über abgestorbene Acker und Wiesen, bis weit ins Binnenland
hinein.

Der Strahl stand wie angefesselt.

Er schien ohne Anfang und Ende, ohne Bewegung und Wechsel.

Fünf bange und lange Minuten ließ die vom Knollenkamp die Helle gewähren.

Dann schloß sie die Läden.

Sie war wieder mit dem Licht allein in der Stube, allein mit ihrem Harren und
Bangen.

Das Signal war gegeben.

Das Weitere blieb der Vorsehung und dem Geschick überlassen.

Hochaufgerichtet saß sie im Lehnstuhl, zu ihren Füßen den roten Schein des
Kaminfeuers, mit gefalteten Händen, den Kopf etwas zurückgelehnt, als wenn ihr
geboten wäre, auf kommende Stimmen zu lauschen, eine Harrende, die sich danach
sehnte, Glocken von den Bergen herunter zu hören und keine, die den dumpfigen
Tälern entstammten: Glocken der Verheißung, der Freude.

Ein Knistern war um sie: das von den Holzscheiten und das von den Kerzen, die
zu seiten des Spiegels leuchteten und mit verhaltenem Klingen ihr
überschüssiges Wachs auf die Messingschalen tropfen ließen.

In dieses Knistern und Tönen mischten sich Schritte, die draußen über den
kalten Schnee gingen, bald zögerten, um sich gleich darauf wieder in Bewegung
zu setzen.

Dann kamen sie näher.

Ihr schwinden die Sinne.

Sie will sich erheben, allein ihre Kräfte versagen. Eine unüberwindliche Faust
hält sie nieder. Endlich gelingt's ihr, diese Faust von sich zu stoßen. Sie
reißt sich auf. Alles Gegenständliche verschwimmt in einem undurchdringlichen
Nebel, den nur noch rasche Funken durchirren. Ihr wird so leicht, als wären
ihre Schwingen gewachsen. Sie eilt einer weißen Linie zu, die den Horizont
abgrenzt. Mit beschleunigter Hast. Sie will sich selber entfliehen. Die Linie
dehnt sich, verstärkt sich nach Höhe und Breite, wird golden, sprüht Myriaden
von Perlen ... und in diesem Perlenregen ein schwarzgekleidetes Weib, eine
stille Frau, und ihren Augen entströmen Perlen, nur Perlen ... heiße Perlen ...
ihre eigenen Tränen ...

Mit einem wehen Laut hebt sie die Hände.

Und dann ein Sprechen, ein Flüstern ...

»Mein Gott, diese Stimme!«

Ohne nur den Kopf zu wenden, wußte sie, wer sie aufgesucht hatte.

Totenbleich war sie in die Höhe gefahren.

Glut und Frost schüttelten sie.

»Ewert – du bist es?!«

Sie wankte.

Eine unsichtbare Gewalt drückte sie in den Sessel zurück.

Die Ringe um ihre Augen waren dunkler und tiefer, ihr Antlitz grau wie Asche
geworden.

»Ewert – du?!«

Ihr Inneres sträubte sich gegen den bloßen Gedanken einer Berührung.

Aber er lag schon zu ihren Füßen.

»Ja – du, ich bin es. Mich bestimmte das Los. O du ... du ... du ..!«

Ein Taumel brandete über ihn hin. Den Kopf in ihrem Schoß, begann er zu
stammeln: unklare Worte, verzweifelte Sätze, die sich in einer wirren Flucht
von Gedanken verloren. Er sprach von der Zukunft. Von ihrem und seinem
Geschick. Wie er gekommen, das Heil zu erringen und dieses Heil durch eine Welt
von Neidern und Anfechtern zu tragen, ohne Zagen und Furcht, siegreich,
entschlossen, bis zu einem seligen Ende. Seine Worte überstürzten sich, hoben
sich auf, fielen zurück, flügellahm, ermattet, um irgendwo in den Falten ihres
Kleides zu sterben. Der ganze Mann, sonst in sich gefestet und kalt wie der
eisige Hauch, der jetzt den starren Reichswald durchzitterte, erschauerte vor
der Majestät des Weibes, von dem Duft, der ihrem Körper entströmte. Sein Blut
war in Wallung. Mit scheuen Händen umfaßte er sie, kletterte an ihrem Leibe
empor, klomm höher und höher ...

Seine Augen flehten.

»O, daß ich dich habe!«

»Mein Gott, mein Gott!« stöhnte sie auf.

Sie sah, wie er litt.

Sie hatte Mitleid mit ihm.

Ihre weißen Finger legten sich auf seine Schultern, ängstlich, mit der hastigen
Scheu einer Verstörten.

Sie beugte sich vor.

Mit kalten Lippen berührte sie seine brennende Stirne.

»Ewert ...!«

Er warf den Kopf in den Nacken.

»O, daß ich hier bleiben könnte! bei dir ... Seite an Seite ... Ich weiß nicht,
ob ich dich morgen noch finde.«

Sie schwieg. Ihre Augen erschlossen sich maßlos.

»Du – es geht um mein Leben!«

Auch jetzt keine Antwort. Nur ein wehes Schaudern und Lächeln.

Bestürzt sah er sie an.

»Irre ich mich?« fragte er stockend, als wenn ihm das Wort im Munde erfröre.
»Es ist doch die Stunde, die du gebotest ... oder aber: bin ich dir ungelegen
gekommen?«

»Du – mir ...?!«

Sie wand sich aus seiner Umarmung, erhob sich, zog ihn mit sich empor, um in
stiller Hoheit zu sagen: »Nein, Ewert, du bist nicht ungelegen gekommen. Ich
bin kein schwankes Rohr im Winde, kein haltloses Weib, das heute nach diesem
verlangt und morgen nach anderm gelüstet. Es war nur eine Müdigkeit, die sich
meiner bemächtigte. Sie ist überwunden, in Kraft der Vorsehung und meines
eigenen Willens. Gedulde dich nur. Ich irre nicht ab. Mag die Welt mich darüber
verklagen – in meinem Herzen fühle ich eine heilsame Wärme. Verstehe mich
richtig. Was ich gelobte, dem wird nicht die Zunge aus dem Munde geschält. Von
damals bis heute ist mir jedes Geschehen wie ein Tag. Alles wurde mit
Überlegung gedacht und niedergeschrieben

... und in treue Hände gegeben. Auch in dieser Stunde soll es Zeugnis ablegen.
An nichts wird es mangeln. Ich weiß, was ich schulde ... und nun bist du
erschienen, um das zu empfangen, was der Satzung gemäß ist. Selig sind die, die
da geben und nehmen im Herrn.«

Ihre Worte versandeten.

Er preßte sie an sich.

»Mich bestimmte das Los,« sagte er leise.

»Ich weiß es.«

Sie wandte sich und legte die Hand vor die Augen.

»Mich blenden die Kerzen,« sagte sie fröstelnd.

Da ging er hin und löschte die zuckenden Flämmchen, die zu seiten des Spiegels
brannten.

Nur die Lampe verstreute noch ihr früheres Licht durch die Stube, die voller
Geheimnisse war, voller Schmerzen und Leiden und voller Hoffnungen.

»So ist es besser, so leichter, das Unabweisliche mit Würde zu tragen.«

Sie maß ihn mit einem traurigen Blick.

Ein roter Schleier zog langsam heran, hüllte sie ein, dunstete wie eine blutige
Scheibe, aus der ein vergrämtes Antlitz hervorsah. Und dieses Antlitz: sie
wehrte es ab, sie hatte keinen Anteil daran, es war ihr für immer verloren.

Sie verschränkte die Hände.

Kaum vermochte sie sich auf den Füßen zu halten. Sie drohte in die Knie zu
sinken. Aber sie hielt sich und sagte mit einer Stimme, die kaum noch etwas 
Lebendiges hatte: »Nein, Ewert, du bist nicht ungelegen gekommen. Unsere Stunde
erfüllt sich. Es ist nichts mehr zu ändern. Verkenne mich nicht, und wenn ich
auch schuldig werde – diese Schuld wird im Himmel vergeben. Ja – du, im Namen
der Heiligen, im Namen dessen, an den ich glaube, jetzt und ewiglich: kein
sündiges Begehren ist in mir, aber gesegnet durch dich – ich will meine heiße
Lust und mein tiefstes Leid von dir haben, um später dein rechtliches Weib zu
werden, mit dir des Tages Lasten und Freuden zu tragen. Ich warte darauf,« und
einer Traumwandlerin gleich, begann sie damit, ihr Tuch von den Schultern zu
nehmen und es beiseite zu legen.

Ihre Züge veränderten sich.

Sie wurden starr und gefühllos.

Keine Fiber zuckte in ihnen.

Sie war nicht ihr eigenes Ich mehr, nicht mehr die Hüterin ihres jungfräulichen
Leibes.

Mechanisch, als wäre sie allein in der Stube, wie unter dem Zwange des
Unabänderlichen stehend, gelassen und ruhig, mit kühler Erwägung und harter
Selbstverständlichkeit löste sie die Heftel auf ihrer Brust, entnestelte sie
Schnüre und Bänder, streifte sie das Kleid von den Schultern, ließ es
niedergleiten, um mit einem wehen Laut die Arme zu breiten: »Ewert, du weißt
die Bedingung ...«

»Ich weiß sie!«

Mit einem Schrei war er bei ihr, hob sie empor, preßte sie an sich – sie, das
begehrte Heil seiner Tage, der Traum seiner Nächte, und trug sie, als trüge er
Himmel und Erde und das Geschenk einer unermeßlichen Spanne ... und trug sie
mit der Kraft eines Großen und Stillen im Lande dem verschwiegenen Licht zu, wo
hinter weißen Gardinen ...

»Anna, Geliebte ...!«

Da sah er: sie war einer Sterbenden ähnlich, ihr Blick wie der eines klagenden
Tieres, der einen Anflug von Abweisung und Grausamkeit hatte ... und fühlte: du
bist nicht der rechte.

Und Gottes Feuer war um ihn und Gottes Erleuchtung. Aber auch Gottes Nacht und
Gottes Finsternis.

Und er legte sie nieder ... und küßte ihren bleichen Mund ... und wandte sich
ab ... und ging still seines Weges.

Die Luft hing voller Kristalle. Sie zermarterten ihn, aber sie taten ihm wohl
und brachten ihm die grausige Erkenntnis: »Sei dankbar, wenn du auch des
geliebten Weibes Lust und Liebe nicht auskosten durftest. Du bist nicht der
richtige König. Ein andrer wird kommen. Dessen sei froh, denn du hättest Hand
und Begehren an fremdes Eigen gelegt, wärest ein Hochverräter an der gerechten
Sache geworden.«

Er nahm eine Hand voll Schnee und kühlte sich Schläfen und Augen.

Noch einmal wandte er sich und warf einen langen und wehen Blick auf die
stummen Dächer und Mauern, die kein Licht und kein Leben mehr hatten.

Dann schritt er landeinwärts.

Und niemand hatte gesehen, daß er gekommen und daß er gegangen war.

Der Hof behütete sein großes und quälendes Geheimnis. Um ihn her aber säuselte
die Weihnachtslegende:

»Für alle nun betet das himmlische Kind,
Für alle, die guten Willens sind –
Ohe, cum jubilo!«

15

Heute war Sonntag.

Bartje Rennings, der Kapitän und Kohlenhändler, saß in seinem mit Rheinsand
bestreuten Zimmer hinter dem Ofen, rauchte seine Gaudaer Pfeife und streckte
die Beine.

Neben ihm, auf einer niedrigen Anrichte, lag sein Lieblingsbuch aufgeschlagen:
Tristram Shandy's Leben und Meinungen von Lorenz Sterne.

Von Zeit zu Zeit griff er danach, pickte aus dem vierten Teil etliche Kapitel
heraus und las die muntersten Stellen mit dem Behagen eines schnurrenden
Katers.

Hierauf pausierte er wieder.

Er legte das Buch ab.

Donnerknispel! wie sich die ganze Umwelt urgemütlich anließ.

Es war schon, um sich auf den Kopf zu stellen und mit den Holzschuhen eine
piekfeine Polka Mazurka zu klappern. Draußen das Prusten und Stampfen der
Vorübereilenden, das Frieren und Rumpeln im Hafen; das nadelscharfe Kratzen der
Kälte gegen die Scheiben, und hier, zwischen den bunten Tapeten, aus denen die
ganze chinesische Welt mit ihren bizarren Drachen, Pagoden, klingenden
Tempelchen, Zöpfen, Schlitzaugen, Unmöglichkeiten und blühenden Kirschbäumen
lachte: Herrgott, welches Dorado, welche Genüglichkeit! Der blankgewichste
Kanonenofen, mit den Messingschlängelchen als Kopfbordüren, bot alles auf, die
Bitterkeit des Winters in einen delikaten Genuß zu verwandeln. Er bullerte,
knackte die härtesten Steinkohlen wie Haselnüsse, prätzelte mit sichtlichem
Frohmut glühe Partikelchen in den Aschenkasten hinein, wobei er eine Wärme
ausströmte, die die abgelegensten Winkel mit molligem Genießen umkleidete und
die Eisblumen abtaute, die sich in den Ecken der Fensterrahmen zu entfalten
begannen.

Von seinem verschwiegenen Plätzchen aus konnte der Baas das Leben und Treiben
auf der Straße, im Hafen und auf dem weißumkrusteten Rheinstrom verfolgen. Er
sah gerötete Nasen, die über wollene Tücher in die bissige Luft hineinstachen,
vermummte Weibchen mit dampfendem Atem, Kirchengänger, die das Hochamt hinter
sich hatten, abgetakelte Schiffe zwischen Schollen und Eisklumpen und drüben,
jenseits des Wassers: Grietherorth, eingebettet in Musselingardinen und mit
Reif überpudert.

Bartje Rennings sielte sich in Wonne und Seligkeit.

Er streckte intensiver die Beine, strammte sich zwischen den Lehnen, daß es
ordentlich seine Art hatte, und sah den Wölkchen nach, die er aus seiner Pfeife
hervorholte: Porto Rico Half Kanaster von Hermann Oldenkott en Zoonen te
Amsterdam.

Der Baas feierte.

Er hatte schon viele Tage gefeiert.

Erst die beiden Weihnachtstage hindurch, dann Silvester, dann den Tag der
heiligen drei Könige, an dem er mit Doortje, seinem Schwiegervater, Jan-Ohme
und sonstigen guten Bekannten und Freunden das Bohnenfest beging und dabei so
viel des Guten an schweren Getränken vorsetzte, daß der alte Kistemaker alle
Contenance verlor und drei Tage hintereinander das Lied sang:

»Schödde niet so met de Vott,
Gej mot bäter draije,
Anders geht de Box kapott
En Moder mot se näije,«

und Jan-Ohme sich für so omnipotent wie Gott-Vater erklärte, Doortje und
Jüllecke Nakatenus in Parallele stellte, ihnen in Kraft seiner Omnipotenz die
Palme der Heiligen zusprach, dann aber nur mit knapper Not und unter unzähligen
Mühseligkeiten und Fährnissen den Baumannshof zu erreichen vermochte. Ja, es
war äußerst anregend und pläsierlich gewesen.

Daran dachte der Baas, während der Kanonenofen immer lustiger knallte, und er
dachte an seine bessere Hälfte, die das Hochamt aufgesucht hatte, an sein
appetitliches, rundliches und leckeres Doortje ...

Jeden Augenblick konnte sie eintreten.

Um bis dahin die Zeit unterzubringen, griff er abermals nach Tristram Shandy's
Leben und Meinungen und memorierte mit halblauter Stimme: »Ich möchte wohl,
sagte meine Mutter, durch das Schlüsselloch gucken – aus Neugierde bloß ... was
mir Gelegenheit bietet, wieder auf Onkel Tobias und Madam Wadman zu kommen. Sie
sollen selber die Stelle sehen, sagte mein Onkel. Madam Wadman errötete –
blickte nach der Tür – erblaßte – errötete nochmals ein wenig – erhielt ihre
natürliche Farbe wieder – und errötete zum dritten Male ... Mein Onkel Tobias
setzte sich zu ihr aufs Sofa. Kikelkakel! sagte die Dame ...«

Draußen ließen sich Schritte vernehmen.

»Ha!« lachte Rennings, überließ Tristram Shandy, Onkel Tobias und Madam Wadman
ihrem Schicksal, stieß einen majestätischen Kringel in die Luft und durchbohrte
ihn mit seiner Tonpfeife wie mit einem Rapier: »Kikelkakel! immer man' rein in
die Koje!«

»Halt!« wehrte sie ab, drückte die Tür hinter sich zu und streckte die Hände:
»Sitzen bleiben. Nicht aufstehen. Warte bloß ab. Ich muß mich erst auspacken,«
streifte fingerfertig ihr warmes Jäckchen herunter, dito ihr Häubchen, hing
beides über das nächste Pflockholz und segelte frisch und knappig ihrem Bartje
entgegen.

Der empfing sie mit gebreiteten Armen, zog sie zu sich aufs Knie und drückte
das rotwangige, roggenstrohhaarige, lachende und übermütige Frauchen so fest an
seine derbe Kapitänsweste, daß es quiekste wie ein rosiges Ferkelchen.

»Na, Doortje, alles blank auf Back und Kampanje?«

»Alles, du Rheinbär,« kicherte sie durch seine Küsse hindurch.

» All right! und bist in der Kirche gewesen?«

»Natürlich, du Heidenmensch.«

»Und wacker gebetet?«

»Auch dieses.«

»Blexem und Donnder! für wen denn?«

»Für dich und mich ... und dann noch ...«

»Und dann noch? Heraus mit die Sprache.«

»Ach Bartje, ich kann es nicht sagen.«

»Warum nicht?«

»Ich bin zu scharnierlich.«

»Doortje, ich bin Kaptän vons Schiff und Kaptän hier zu Hause und kann als
solcher befehlen und tun, was ich will. Zum Exempel: Kopp ab oder 'ne ähnliche
Schose. Also ...«

Seine vergißmeinnichtblauen Blindmolläugelchen glänzten vor Lustigkeit.

»Also heraus mit die Wissenschaft!«

»Ach Bartje!«

»Hals mußt du geben, oder du wirst kielwärts genommen.«

»O Gott nicht, o Gott nicht!« und das delikate Weibchen legte ihm seine festen
Arme rund um den Stiernacken, brachte ihm zwei rote Herzkirschen dicht ans Ohr
und flüsterte ihm Worte zu, die bei ihm ein Gesicht hervorriefen, als hätte ihm
der Engel Gabriel eine Botschaft verkündet.

»Potz Fischchen!«

Wäre der Baas ein Zeitgenosse Elias des Thisbiters gewesen, des großen Mannes,
der da kämpfte in Worten und Werken gegen Ahab, Isebel und den abscheulichen
Baalsdiest, genau wie dieser wäre er vor eitel Gottseligkeit unter Donner und
Blitz und in einem feurigen Wagen gen Himmel gefahren.

Das brachte er nun leider nicht fertig, denn er lebte in einer nüchternen Zeit,
die so recht keine Wunder mehr aufbringen konnte und so stumpfsinnig war wie
ein Rambouilletbock im Pferch oder ein Kalb am Leitseil des Metzgers – kurz, er
mußte auf Donner und Blitz, auf die Himmelfahrt in einem feurigen Wagen
verzichten. Dafür betätigte er sich in anderer Weise, denn kaum, daß er sich
die ganze Tiefe des ihm Zugeflüsterten klar gemacht hatte, kaum daß die Fata
Morgana, die ihn umnebelte, sich nicht als eitel Spiegelung, sondern als ein
prachtvolles Stück echter und ungekünstelter Wirklichkeit herausmusterte,
lärmte er los: »Tops auf und alle Segel im Wind! das ist ja, um mit dem
miserabelsten Rheinkahn als Bootsmannsmaat nach Ostindien zu steuern!« packte
der dreikäsehohe, aber riemige und stramme Kapitän sein Doortje beim Kanthaken,
wuchtete es hoch, legte es sich quer über die Arme, schaukelte es wie 'ne
›Kermespopp‹ in 'ner prächtigen Wiege, marschierte mit ihm vom Kanonenofen zum
Fenster, vom Fenster zum Kanonenofen und sang dazu mit seiner angekratzten und
verrosteten Stimme:

»Alle Jahre wieder –
Klipperklapper, horch! –
Schneeweiß das Gefieder,
Kommt der liebe Storch.
Euwer, Euwer, pillepot –
Breng ons Moder en Kindje!«

Doortje strampelte mit Armen und Beinen und wollte sich schütteln vor Lachen.

»Christus, was los denn!«

Der alte Kistemaker schob sein vermickertes Gesicht durch den Türspalt,
schurfelte ins Zimmer herein, schlug die Hände zusammen und ließ sich in einen
Korbsessel fallen.

Aber der Beglückte scherte sich den Kuckuck um das Spinnwebkerlchen, das, wie
aus allen Wolken gepurzelt, nicht wußte, ob es sich als Männchen oder als
veritables Weibchen ansprechen sollte.

»Blexem!« und wieder ging die Schaukelreise vom Kanonenofen zum Fenster, vom
Fenster zum Kanonenofen.

Doortje hörte das Uhrwerk in der Brust ihres Geliebten hämmern und pochen.

O, wie das schön war! Wie ihr das bis in die Zehenspitzen hineinkribbelte!

Und dann dieser Singsang:

»Mit dem roten Schnabel
Stickt er tapfer drein.
Sticht wie mit 'nem Säbel
Muttern in das Bein.
Euwer, Euwer pillepot –
Breng ons Moder en Kindje!«

Der Alte glaubte seinen Schwiegersohn übersinnig geworden, aus 'nem Affenkasten
entwichen. Diese geheimnisvollen Worte, diese gotteslästerlichen Andeutungen.
Das war ja schauderös, entsetzlich, gegen alle Zucht und Scham und alle Gebote
der Kirche. Er gab Öl von sich, Oliven- und Rübsenöl, duftete in seinen Ängsten
und Nöten aus seinem schnupftabakfarbigen Überrock nach allen Gemengseln seines
wohlbestandenen Ladens: nach Latwergen, Stiefelwichse, Zimtborken und
Gewürznägelchen. Er wollte diesen gefährlichen Gottestropf zur Rede stellen,
ihn vor das Forum seines eigenen Gewissens zitieren, ihm einheizen, ihm dartun,
daß vorzeitige Kindbetterei dem Satan die Bolzen fiedere und gegen die heiligen
zehn Gebote verstieße, allein der Baas, der so lieblich nach Teer und
Taukränzen apothekerte, ließ ihn gewähren, pilgerte wiederum vom Kanonenofen
zum Fenster, vom Fenster zum Kanonenofen und sang mit borstiger Stimme den
Schlußvers:

»Tut dann weiter fliegen
Hoch im Sommerwind;
Doch wir beide wiegen
Froh ein kleines Kind.
Euwer, Euwer, pillepot –
Breng ons Moder en Kindje!«

Der Alte fuhr pielgerade aufrecht und entsetzt in die Höhe.

»Was?!« winselte er vor sich hin und betrachtete dabei das aus Rand und Band
geratene Pärchen, »jetzt schon ... so früh schon ... in diesem Momang schon
...? und ihr seid kaum drei Monate in den Stand der heiligen Ehe getreten.
Christus, mein Heiland! was wird die Welt dazu sagen, was der Herr Pastor, was
die Brüderschaft zu den sieben Schmerzen Mariä?!«

»Nichts,« lachte Doortje.

Kistemaker tat einen allbefreienden Seufzer.

»Also ihr habt nicht ... ich meine: ihr habt nicht, bevor das Kirchenbuch
klappte ...?«

»Nee,« schmunzelte Rennings und stellte seine Herzallerliebste wieder auf ihr
festes und munteres Gangwerk, »keine blasse Idee von 'ner Ahnung. So schnell
segelt Rennings sein Bootje denn doch nicht. Fix – allerdings! aber meine
oberste Parol hat immer gelautet: Rennings, toujours akkurates Benehmen. Nobel
wie der preußische Kuckuck.«

»Gott sei gelobt und gepriesen im hohen Himmel da droben! wenn es denn so ist
...?«

»Genau so,« bestätigte der Baas, »so und nicht anders. Propere Schiffe und
ehrliche Kaptäns segeln erst los, wenn sie sagen können: All right! und kein
konträriger Wind geht. Erst dann wird geglast. Keine Minute nicht früher.
Aberst wenn's Sommer wird, wenn der Euwer auf einem Bein steht und seine Jungen
betrachtet – was Doortje, dann können wir singen:

Euwer, Euwer, pillepot – breng ons Moder en Kindje?!«

»Ach Bartje!«

»Fertig. Bleibt so. Nichts dran zu ändern, und der erste Bengel, der anrückt« –
und der Baas schnippste hell mit Daumen und Mittelfinger – »Klaas-Welm muß er
heißen, denn er soll Zimmermann und Schiffsbauer werden, meinem Freunde zu
Ehren.«

»Ach du!«

»Fertig. Bleibt so. Nichts dran zu ändern, und der zweite Bengel, der übers
Jahr sich das Honnör genehmigt« – und er schnippste zum andern – »wir wollen
ihn Ewert benennen, dito desgleichen meinem Freunde zu Ehren. Und Ewert soll
ihn als Forstmann belernen, auf daß er sich mit der grünen Farbe benimmt und
sich als Hegemeister herausmustert, wie aus der Pistole geschossen, denn ich
habe von jeher 'nen barbarischen Respekt für Wald und Feld und die Häschens
besessen. Besonders für die letztere Sorte, wenn sie sich in der Pfanne
befindet.«

Bartje, du bist woll ...!«

»Fertig. Bleibt so. Nichts dran zu ändern, und der dritte Bengel, der sich
Gottes schöne Welt aus der Wiege betrachtet ...«

»Hör' auf!« flehte Doortje und bog sich vor Freude, »du willst mir wohl 'nen
ganzen Karnickelstall anofferieren?«

»Das wäre mein Gusto!«

»Oh!« machte der Alle.

»Woso?« fragte der Baas.

Kistemaker schüttelte vergnüglich den Kopf und wiegte sich in seinen
selfkantenen Schuhen von einem Fuß auf den andern.

»Rennings, es ist ja alles schön und lieblich zu hören. Besonders als Großvater
– für mich äußerst bekömmlich. Auch das mit der Patenschaft. Die erste, die
geht ja. Darunter kann ich meine Unterschrift setzen: Franz Theodor Kistemaker,
Kirchenrendant und Spezereiwarenhändler, angesessen hierorts, Rheinstraße 7,
denn Klaas-Welm befindet sich noch in strammer Aktivität, ist uns gewissermaßen
auf die Seele geschrieben, weil er sich seine Zimmermannschaft und Baukunst in
unmittelbarer Nähe genehmigt, aber mit Ewert ist die Sache auf stunds nicht zu
halten.«

»Warum nicht zu halten?«

»Weil er sich nicht mehr auf seiner alten Stelle befindet.«

»Wo nicht befindet?«

»Im Klever Reichswald nicht mehr.«

»Mensch, wenn ich mich in der Haut von Joel Mordje wohlfühlen täte, ich würde
dir sagen: Du bist reineweg meschugge geworden.«

»Rennings, das mag alles seine ausklamüsierte Richtigkeit haben, aber ich kann
mir nicht helfen: es ist so.«

»Blexem!«

Der Baas stellte die Stirnfalte hoch.

Unwillig schliff er mit dem Mittelfinger zwischen Kragen und Bartfräse durch.

»Nee, Kinnings, keinen Spermang hier. Das bringt mich total durcheinander.
Worte sind gut, aber Kastemännchen sind besser. Beweise. Wo steht das
geschrieben?«

»Schwarz auf weiß, im ›Klever Volksfreund‹ geschrieben.«

»Möglich, aber ich tu' mir noch immer in der Haut von Joel Mordje befinden.«

»Auch dann noch, wenn ich dir hiermit erkläre ...?« und Kistemaker zog ein
Blatt aus der Tasche, faltete es umständlich auseinander und las dann: »Allen
von der grünen Farbe zur Kenntnis. Auf seinen eigenen Wunsch und unter Vorgabe
wichtiger Gründe wurde unser Freund und Kollege, der Hegereiter Ewert
Schwaters, unter Beförderung zum Oberhegemeister, nach Hochporten in der Eifel
versetzt. Wir verlieren in ihm einen gütigen Vorgesetzten, einen gewissenhaften
und treuen Berater. Seine Geschäftsführung war vorbildlich. Wir lassen ihn
ungern. Aber auch fern der Heimat: ein kräftiges Weidmannsheil und Horrido dem
Scheidenden – und auf fröhliche Rückkehr! Die Förster und Gestellhüter der
Bezirke Kleve, Geldern und Kempen.«

Das Blatt sank herunter.

»Was sagst du nu?« fragte der Alte.

»Verfluchtig! das ist um Küster zu werden.«

Der Baas sah steif in den Aschenkasten hinein, der noch immer mit seinem
munteren Feuerwerk spielte, aber nicht mehr so heiter und pläsierlich wie
früher.

Der Kapitän war unversehens aus seiner feinsten und prächtigsten Laune
geworfen.

Doortje drängte sich an ihn: »Bartje, sei munter. Ich bitte dich, Bartje!«

Das war ja alles recht freundlich. Er spürte auch ihre rundliche Brust, den
wohligen Atom, das große Geheimnis, das sie unter ihrem reinen und kindlichen
Herzen behütete, das Weib in ihr in seiner ganzen Fülle und Hingebung – allein
das knappige, genügliche und herzhafte Winteramüsement war aus dem Zimmer
gewuschert.

Da lief es.

Er sah benaut durch eine Welt voller Sorgen.

»Nee, Kinnings,« fiel es ihm schwer von den Lippen, »Hochporten, Weidmannsheil,
Oberhegemeister und so, das mag ja für 'nen königlich preußischen Beamten etwas
Kavaliermäßiges und Nobles bedeuten, ist für meine Person aber bloß verkahmtes
Bier und 'ne schwächliche Tröstung. Nee, Kinnings, da muß was passiert sein.«

Er schwieg.

Seine Blicke gingen nach draußen, unlustig und grüblerisch. Und unlustig und
grüblerisch reisten sie die schmale Wallgasse hinauf, bogen dann ab und
verfolgten die Straße, die ins Binnenland führte. Bald darauf sahen sie die
Katen in der Niederung liegen.

Von den dreien ruhte die äußerste verwaist und mit geblendeten Fenstern im
weiten Schneefeld.

Kein Hund bellte, keine Stimme bot einen freundlichen Willkomm, kein Krüsel
stand über dem Rauchfang.

Von Ewert, der doch sonst an allen Sonn- und Feiertagen sein Heim aufzusuchen
pflegte, war nichts mehr zu sehen.

Nur ein paar Krähenvögel ließen ihre traurigen Stimmen vernehmen.

Die Brüder, obgleich sie sich im Bilde befanden, schüttelten die Köpfe und
sahen bedrückt in den Morgen.

Ja, sie hatten schon ihr Herzeleid und ihre trüben Rückschlüsse.

Auch Jüllecke Nakatenus.

Seit dem Tage, wo Ewert Abschied genommen, hatte sie gefragt und gefragt, sich
zerquält und zermartert, ohne Trost und Zuspruch zu finden.

So noch heute.

Niemand hatte ihr Antwort gegeben.

Ihre feinsten Aussichten, die lieblichsten Zukunftsblüten waren mit Mehltau
behaftet.

O dieser Kleinmut, dieses Hangen und Bangen, dieses Sichvorwärtstasten durch
eine Trift ohne Anfang und Ende!

Wo das hinführen mochte!

Sie zerbrach sich den Kopf, ohne die Lösung zu finden.

Da warf sie einen bitteren Groll auf den Knollenkamp, dessen schneeverwehte
Einsamkeit fern drüben in dem lauteren Wintermorgen glitzerte, legte sich ein
Tuch um die Schultern, nahm Gebetbuch und Rosenkranz und trat ihren Kirchgang
an.

Sie ging nach Wissel.

Die kirchenstille Ruhe, das rührsame Singen der Orgel, das sanfte Geflüster auf
der Epistelseite taten ihr wohl, gaben ihr eine gewisse Besänftigung, obgleich
sie ihr so fern lag wie das kalte Leuchten eines dahingeschiedenen Tages.

»Ach, Ewert,« stöhnte sie auf, »dieser heimliche Abgang! ... vom Reichswald ...
von der fünfhundertjährigen Eiche, wo doch der preußische Adler drin wohnte und
dir zuplinkte mit gütigem Wohlwollen! In Hochporten sollen sich ja noch
unbewußte Menschen und richtiggehende Wölfe befinden. O Ewert, wie konntest du
nur? Wie konntest du mir nur diese Predullig bereiten? Indessen jedoch: wir
alle sind sündige Menschen. Keiner weiß was, hat nicht die powerste Ahnung.
Auch ich nicht. Aber mir ist so, als hätte die vom Knollenkamp dich auf ihr
Kerbholz genommen, hätte dich bloß mit Worten einbalsamiert, um
nächtlicherweise auf 'nen andern zu warten. Es geht ja 'ne alte Geschichte, die
so 'ne ähnliche Sache verkündet. O Gott, o Gott! aber Herr, wie du willst, denn
wir stehen alle unter deiner Gnade, unter deinem Willen und Wollen und haben
bloß noch zu bitten: Herr, sei unserer armen Seele barmherzig und führe uns
durch dieses Tal der Tränen in deine himmlische Wohnung.«

Bald darauf hieß es in der ganzen Umgebung: »Ewert hat seine Hegereiterei im
königlichen Reichswald aufgesagt, um in der öden und kalten Eifel sein Heil zu
versuchen.«

Die Osterkat hielt die Augen geschlossen.

Von den heiligen drei Königen waren nur zwei daheim geblieben.

 

»Himmelhunde, gebt Obacht! Glaubt ihr, meine Gäule waren aus Kienholz
verfertigt, hätten kein Gefühl unterm Leder? Besser 'nem Mannskerl eins
übergehauen, als so 'nem unvernünftigen Vieh an der Kandare gerissen. Ich hab's
euch ja allzeit gepredigt: Immer dusemang und fortepiano, sonst geht die beste
Nuance und die feinste Belernung koppheister. Man sollte euch kreuzweise ans
Scheunentor nageln, daß euch die Luderkrähen verzehren. Viechskerle alle
miteinander!«

So Jan-Ohme.

Er hatte einen Fuhrknecht gemaßregelt, der bei der Einfahrt ein Doppelgespann
in nicht gimpflicher Weise behandelte.

Darüber war er gekommen.

Schlecht Wetter bei ihm, böses, niederträchtiges Wetter.

Kein Wunder. Seit dem plötzlichen Verschwinden Ewerts aus der hiesigen Gegend,
seit die Leute die Köpfe zusammensteckten, Gereimtes und Ungereimtes munkelten,
war bei ihm und auf dem Baumannshof das Barometer gefallen. An allen Ecken und
Kanten murrte und grummelte es. Hier schlug es ein und da schlug es ein. Auf
Kornböden und Speichern knarzte seine Stimme mit der Gewalt einer schweren
Holzfuhre über den Knüppeldamm zwischen Kaldenhoven und Wissel. Knechte und
Mägde zitterten vor ihm. Über jede Verfehlung, auch die geringste, stolperte
er. Er windete scharf, mit der gewitzten Nase eines ausgetragenen Hühnerhundes.
Nichts entging ihm. Was ihm sonst vollständig egal war, das war ihm jetzt nicht
mehr egal. Die verliebten Pärchen schwefelte er aus ihren Kammern wie Ratten
und Mäuse aus ihren verschwiegenen Nestern. Er musterte Ställe und
Geschirrkammern mit der Findigkeit eines königlich preußischen Steuerbeamten,
und wehe dem, bei welchem er irgendein Manko entdeckte.

Den Knollenkamp vermied er. Auch die benachbarten Gutshöfe. Keine drei Pferde
hätten ihn in die Griether Ressource oder ins ›Blaue Pferdchen‹ gezogen. Stur
und steif marschierte er über die hartgefrorenen Acker, nicht mehr der
Verhältnisse halber, sondern bloß der näheren Umstände wegen. Nichts gefiel
ihm, nichts behagte ihm mehr, weder sein obligates Pfeischen, noch seine
Bouteille mit Rotspon. Es war ihm alles überständig und totaliter wurschtig
geworden.

Jan-Ohme, sonst der fidelste Kostgänger seines Allerbarmers und Schöpfers, fing
nur noch Pferdebremsen und Grillen. Er verstand die Welt nicht mehr, Anna nicht
mehr und sich selber nicht mehr ... und als er eines Tages die Schwaterskat
aufsuchte, um dort etwas über den seltsamen Gang der Dinge in Erfahrung zu
bringen, schwiegen Klaas-Welm und Arnt wie graue Lemuren, als wäre ihnen
geboten worden: »Sterbt oder wahret die Zunge.«

Da stakelte er verärgert nach Hause.

Die beiden jedoch ...

In schweren Gedanken gingen sie ihrem Tagewerk nach, geschäftsmäßig, der
Pflicht gehorchend, ohne Lust und Liebe im Herzen, der eine zwischen seinen
Spanten und Aufklotzungen, der andre bei seinen Deichen und Schleusenanlagen,
dieser in der Bylerward bis nach Rees hin zu, jener auf der Emmericher Werft,
verschlossen in sich, wortkarg und mundtot wie die stummen und rätselhaften
Bewohner der Tiefe. –

Und die Tage kamen und gingen, die Wochen und Monde.

Eine gütige Hand streichelte die Schneespreiten von Ackern und Wiesen, munterte
die Wässerchen auf, zupfte an den Rinnsalen die ersten Gräser aus dem lockeren
Boden und zirkelte warme Schleierwölkchen in das ewige Himmelreich. Im
laulichen Wind ließen die Erlenbestände ihre bräunlichen Tröddelchen baumeln,
verstäubten die Kätzchen ihren goldigen Weihrauch, daß es daherwallte wie unter
jungen Maien am Tag Fronleichnam. In langen gelben Streifen arbeiteten sich die
Sumpfdotterblumen an die Deiche heran, bestickten die Sohlen mit lichtem
Safran, krochen die breitausgelegten Flanken entlang, tasteten sich mit ihren
Masern und Fühlerchen höher und höher, vereinzelt, zu mehreren, in hellen
Geschwadern, bis sie die Krone erreichten. Hier sahen sie, daß der Rhein
zwischen seinen Ufern Wirbel und Kreise zog, ein böses Gesicht machte und durch
die eingetretene Schneeschmelze immer mächtiger anwuchs. Erst entsetzten sie
sich, dann aber, als ein warmes Lüftchen heraufzog, bewunderten sie Gottes
Unermüdlichkeit, seine Allmacht und Güte im engeren und weiteren. Ach, diese
Mirakel! Gleichsam im Rahmen eines Zauberkastens erschienen ihnen die bunten
Muster und Farben der neugeborenen Erde. Wohin sie auch blickten: von allen
Pappeln rieselten grüngoldige Fransen. Die Fernen nahmen an Helligkeit zu. Ein
warmes Sonnenlicht bettete sich über Wachsen und Werden, über Blühen und
Gedeihen. Des freuten sie sich, die lieben Dotterblümchen, legten ihre Köpfchen
auf die Seite und horchten, ob die Osterglocken noch nicht zu klingen begönnen.

Und die Karwoche kam und der totenstille Karfreitag. O Haupt, voll Blut und
Wunden ...! Die Kirchen schwiegen. Um die Türme geisterte nur noch ein
verlorenes Klagen. Die Glocken waren nach Rom gepilgert. Man erwartete sie
jedoch baldigst zurück, und die Wunder der Osternacht huben schon an, ihre
geheimnisvollen Netze zu spinnen.

Auf den höchsten Punkten der Kampf- und Binnendeiche, in der Gegend von
Huisberden, bei Grieth und Wissel und weiter nach Hönnepel und Rees zu, standen
mächtige Scheiter gerichtet, die um die zehnte Abendstunde aufflammen sollten,
Gott zu Ehren und den Menschen zur Botschaft: »O, was entsetzt ihr euch? Ihr
suchet Jesum von Nazareth, den Gekreuzigten. Über ein Kleines jedoch ... der
Herr, der da ist unser Erlöser und Schöpfer, wird, von Marter- und Todesbanden
frei, aus seinem Grabe erstehen. Halleluja! Lobet und preiset ihn, denn er wird
unter uns sein.«

Am Karsamstag-Morgen brachen fünf Gespanne die Acker in unmittelbarer Nähe des
Knollenkampes.

Anna Donsbrügge stand in ihrem ganzen Magdtum, hochgeschürzt, in derben
Schnürschuhen und einen Dorn in der Rechten, auf der Wegscheide, von wo aus ihr
die weite Gegend gleichsam in die Hände hineinwuchs. Im leichten Filz, den
Lodenmantel umgeworfen, sah sie zu, wie die Knechte hantierten, die Gäule sich
in die Stränge legten und die blanken Pflugmesser den üppigen braunen Leib der
Mutter Erde aufschlitzten. Da hinein mußte die Sonne, das goldene Korn, da
hinein hatte ein warmer Regen zu träufen, war das Empfangen und Gebären zu
leiten, auf daß das Wort sich erfülle und zu Fleisch werde: »Wachset und mehret
euch wie Dünensand, wie die Tropfen im Eimer,« und der Duft nach warmer Scholle
und frischen Roggenbroten war bei ihr und blähte ihre Nasenflügel in wachsender
Sehnsucht. Sie dachte dabei an die geborgene Saat, wie sie schwoll und sich
spaltete, die Krume durchbrach, in Gottes Licht und Odem hineinwuchs, Spelze
und Grannen aufsteckte und in warmen Sommernächten mit tausend und abertausend
Lippen sich wechselseitig küßte, mit tausend und abertausend Stempeln und
Pollen sich wechselseitig berührte. Sie erschauerte in diesen Begriffen und
Vorstellungen. Säen und Wachsen, Befruchten und Auferstehen: O du beglückte
Erde, O du beneidenswerte Spenderin! und die Knechte schielten auf sie, atmeten
schwer und ließen ihre Muskeln spielen, wenn sie dicht an dem stolzen Weibe
vorbeipflügten, sich in ihre Arme hineinwünschend, in die schneeweißen,
abwehrenden Arme, die berufen schienen, Manneswesen und Mannesbegehren in
Himmel und Trunkenheit oder in Hölle und Elend zu tragen.

Nein – diese Knechte!

Ihre Lichter zeigten das Weiße, blenkerten wie die von erregten Stieren.

Himmel Herrgott, dieses herrliche Weibsbild!

Nur einer war unter ihnen, der hatte kein Auge für sie, ein Schwerfälliger, ein
Sinnierer und Träumer, hängenden Kopfes und ungeschickten Fußes. Dessen Gespann
ging ungleich in den Strängen, dessen Furchen liefen überzwerch nebeneinander,
ohne Ordnung und Ebenmaß.

»Christofer,« rief sie ihn an, »was soll das? Mich jammert die Arbeit. Das ist
kein Rajolen. Ihr schlaft und döst bei hellichtem Tage.«

Stumpfsinnig hob er den konfusen Schädel.

»Aber Madam ...!«

»Kein Wort mehr. Ihr pfuscht wie 'n Bönhas.«

Lodenmantel und Stock warf sie von sich und trat hinter die Pflugschar.

»Her mit der Leine und Obacht gegeben!«

Sie packte zu, legte die andere Hand an den Pflugsterz, streckte den Körper und
stieß das blanke Messer tief in die Scholle.

»Hia da hup!«

Die wieder aufgemunterten Gäule zogen an mit klingenden Kummten.

Anna Donsbrügge ...!

Donnerwetter, wie sie dahinschritt, mit sehnigen Knöcheln und stahlharten
Augen, ein Bild, um verewigt zu werden.

Die Knechte hielten mit Pflügen inne, schoben die Mützen zurück und stierten
ihr nach.

Keine sündige Gier mehr.

Für sie wuchs das zehnte Gebot aus dem Boden, aus Schaffen und Werken.

Sie dachten nicht mehr an die begehrenswerte Schönheit des Weibes, sondern nur
noch an die Arbeit des Weibes.

Das war die vom Knollenkamp, wie sie leibte und lebte, wie sie fühlte und
dachte.

Die eherne Hand regierte wie aus Bronze gegossen.

Das Werkzeug gewann Blut und Leben, Atem und Geist unter ihrer herrischen
Führung.

So totsicher hatte noch keine Maschine gearbeitet.

Pflug und Weib waren ein großes Ganzes geworden. Durch ihn: Weib und Erde
berührten sich, fühlten sich eins, hatten nur das eine Empfinden: zu lieben,
wenn auch unter bittren Leiden ... zu empfangen ... zu gebären ... zu ernten
... zwanzig- und dreißigfaltig.

Das gab ihr Ruhe und heldenhafte Verklarung.

Sie dachte dabei an den heutigen Abend.

Erdgeruch umwölkte sie, der Dampf der Pferde umprustete sie, hüllte sie ein.

Rhythmischen Ganges durchmaß sie die Strecken, warf sie die Schar herum, um
eine neue Furche zu ziehen.

Lieben, wenn auch unter bitteren Leiden ... empfangen ... gebären ...

Ha! dieser Gedanke! Er umnebelte sie, bedeckte sie mit einem Mantel von
köstlichem Weihrauch.

Schon dreimal hatte sie den Acker in der Längsrichtung durchbrochen, sonder
Tadel und Fehl, mit der Gemessenheit eines gottbegnadeten Schöpfers.

Schnurgerade, wie mit dem Lineal gezogen, legten sich die speckigen Schollen
nebeneinander.

Furche bei Furche.

Nicht um Haaresbreite wichen sie ab.

Beim vierten Male an Ort und Stelle gekommen, gab sie die Leine zurück.

In ihrem Gesicht zuckte es auf.

Sie tätschelte die Gäule und sagte: »So wird's gemacht. Christofer. Nicht
anders. Träumt nicht und döst nicht. Es ist vom Übel und kann nicht vor des
Herrn Auge bestehen. Wer zupackt, bekommt auch schieren Weizen zu essen. Sonst
Roggen. Verstanden?«

Ja, Christofer hatte verstanden.

Er nickte.

»Merci, Madam. Es soll also geschehen.«

»Hia da hup!« und erhobenen Hauptes, strafft« Ganges, nicht träumerisch mehr,
durchmaß er die Strecke.

Lächelnd verfolgte sie ihn.

Dann nahm sie Stock und Mantel und schritt dem Knollenkamp zu.

Die Knechte sahen ihr nach mit verzückten Gesichtern.

»Gottverdammich, so'n Weibsbild, so'n extraordinäres und hohes!«

Mit verdoppelter Kraft begannen sie wieder die Frühlingserde zu brechen.

Von den Streichbrettern schmatzte die fette, braune Krume herunter.

Um die Vesperstunde rief Anna Donsbrügge ihr Gesinde zusammen: Vorarbeiter,
Knechte und Mägde.

Der Giebel des Herrenhauses stand im roten Abendlicht. Im stehenden Wasser
jenseits des Schafstalles quarrten die Frösche. Große Blasen stiegen aus der
Tiefe herauf und zerplatzten mit leisem Röcheln an der Oberfläche. Eine Merle
flötete den letzten Gruß von ihrem Schlafbaum herunter.

Bald darauf dehnte sich nur noch ein schwefelgelber Faden im tiefen Westen, der
langsam zersträhnte.

Die Dämmerung hing bereits zwischen den Zweigen, als die Gutsherrin unter ihre
Leute trat.

Sie war seltsam erregt und von wächserner Bleiche.

»Jedem das Seine,« sagte sie mit kurzem Atem. »Heute habt ihr mehr geleistet
als an sonstigen Tagen. Ihr merkt es: zwischen Bast und Borke steigt der
Frühlingssaft. Auch euer Blut ist rege geworden. Dem Hof kommt's zugute. Ich
bin zufrieden mit euch und will es entgelten. Freibier für jeden und ein
Extradeputat an Schinken und Käse. Und ferner: heute – die Osternacht ist
Freinacht für alle. Wer will, kann die Feuer bedienen und braucht nicht die
Kammer zu hüten. Ich weiche nicht ab von der alten Gewohnheit. Sie greift bis
1635 zurück, wo die Stammreihe mit Everhard Donsbrügge anfängt. Als erster warf
er den Brand in den Holzstoß. So vermeldet die Chronik. Grades, Hendrik und
Jean Baptist taten dasselbe und verfügten in ähnlichem Sinne. Ebenso hat es
mein Vater gehalten ... und ich will keine Ausnahme machen. Wer schafft, mag
belohnt werden. Also wer will, mag es sagen.«

Da war ein freudiges Raunen unter den Leuten, denn alle wollten ihre Freinacht
genießen und das Auferstehungsfest beginnen bei flackernden Scheitern.

Halleluja!

Still und zufrieden gingen sie auseinander.

Nur Strückerjans schüttelte den Kopf.

Was sie nur haben mochte?

Es war alles so komisch, wenn es auch vom Hergebrachten nicht abwich.

Alljährlich war Freinacht gewesen – gewißlich, daran war gar nicht zu rütteln,
aber das infame Gefühl ...

Er sagte weder ja noch nein, sondern suchte den Stall auf und kraute seinen
Schafen die Köpfe.

»Bei euch ist's schon kommoder und besser als anderswo, denn was so'n junges
Weibsbild einem vorrechnet, ist nicht für jedermanns Konto verfertigt. Ich als
Schafer gehör' in den Schafstall wie die Munstranz in die Kirche. Für andere
Dinge hab' ich die richtige Empfängnis verloren. Ja, wenn ich noch jung wäre
und noch meine munteren Knochen besäße! Aber so? Feuer und junges Volk passen
zusammen. Indessen bei mir: nicht dran zu denken, Madam, nicht um 'ne
Grafschaft.«

Er räusperte sich.

Mit steifen Fingern schabte er das eingetrocknete Kinn und sah mit verblaßten
und doch leuchtenden Augen über den eingedunkelten Hof fort.

16

Ungefähr um dieselbe Zeit knisterte ein schmales Feuerchen in der Schwaterskat.
Eine noch empfindliche Frühlingskühle schob sich von draußen in die Kammern
hinein, wenig dazu angetan, am Lenz und Liebe und den ersten Lerchenjubel
glauben zu lassen.

Dafür sollte das Feuerchen sorgen.

Wenigstens sorgte es für ein gewisses äußeres Behagen, aber nicht dafür,
bedrängten und versonnenen Menschenherzen das große Mysterium der
Auferstehungsfreude warm und wohlig zu verkünden.

In der Schwaterskat fröstelten die Seelen.

Das Heimchen geigte zwar noch, aber nicht mehr so anheimelnd wie am Sankt
Nikolaus-Abend. Jülleckes Kasserollen auf dem Umsturz des offenen Herdes hatten
nichts von ihrer früheren Sauberkeit eingebüßt, wenn sie auch mit dem munteren
Blinken und Glitzern von einst und ehedem nicht mehr aufwarten konnten. Es war
nur noch ein Leuchten und Lächeln von Zinn- und Messingbeschlägen in einem
Sargmagazin. Eine tiefe Lebensmüdigkeit beherrschte die Räume, das Vorgärtchen,
selbst die Blüten, die sich am Aprikosenspalier erschließen wollten, hatte hier
was zu sehen und dort was zu sehen und betastete alles und jedes mit hageren
und abgestorbenen Fingern.

Schon mit dem Frühesten war Klaas-Welm von der Emmericher Helling gekommen,
hatte seine Katstelle aufgesucht und war dann zu seinem Bruder gegangen.

Arnt war nicht da.

Klaas-Welm murmelte etwas Unverständliches vor sich hin und versprach später
wieder anzurufen.

Barhaupt, nicht wissend, wohin und woher, war er über die Felder gepilgert.

Schon geraume Zeit hindurch hatten sich die beiden Brüder nicht mehr gesehen,
und wenn der Zufall sie zusammenbrachte, ließen sie Gottes Wasser über Gottes
Acker laufen, vermieden es ängstlich, die kommenden Ereignisse mit einem Wort
zu berühren. Eine impulsive Scheu hielt sie ab, das Tuch von der
geheimnisvollen Zukunft zu heben, sich durch wechselseitige Fragen die Stunden
und Tage noch ernster und dunkler zu machen. Wer hätte ihnen auch Antwort
gegeben, wer ihnen das Licht gezeigt in der Finsternis?! und wenn es ihnen
gezeigt worden wäre – wem würde es scheinen in der seligen-unseligen Osternacht
und wem die Krone des ewigen Lebens verheißen? O Herr, diese Fragen! und
niemand gab Antwort. Das Weib ist Killer, ist wie eine verzehrende Flamme. Es
hat Honig auf der Zunge und Galle im Herzen, und doch liegt in ihm Blühen und
Werden, Gesunden und Auferstehen, der ewige Bestand des Genusses. Es ist mit
ihm wie ein Weilen in schattigen Lauben, auf fruchtbaren Ackern, und dennoch
ein Schreiten durch glühende Sonne, durch endlose Steppen, in deren
vertrockneten Gräsern der Tod lauert. Und trotzdem: das Weib ist allmächtig. Es
kann binden und lösen, anziehen und abstoßen, töten und wieder auferwecken von
den Toten. Eine unermeßliche Sehnsucht beherrschte sie. Sie beteten das Weib
an, hatten sich dem Weibe verschrieben. Es war ein Zagen und Bangen in ihnen
wie im heißen Sommerwald, wenn die Zweige ängstlich zu rauschen beginnen, es am
tiefen Horizont zwinkert, schwerfällig heranzieht, um bald darauf mit seinem
Donner und Blitzen zu spielen.

Aber dann galt es.

Die Zeit war gekommen, und die Stunde regierte.

Die Dämmerung sah bereits fahl durch die Scheiben.

Und Arnt war nicht da, war drüben im Vorland, schritt die Deiche ab, prüfte
Pegel und Wetterglas und maß die Stärke des Windes. Er sah über den Strom hin.
Schwerfällig schaukelte das aufgewühlte Wasser an den glitschigen Werften
vorüber. Die Frühlingsschmelze drückte von oben. Die vom Mittelrhein meldeten
noch immer emsiges Wachsen. Keine unmittelbare Gefahr stand bevor, aber
Vorsicht war nötig. Er hatte seine Orders gegeben, für alle Fälle die Nothilfe
aufbieten lassen. Die von Hönnepel, Grieth und die von Bylerward standen
bereit, hielten die mehr oder weniger gefährdeten Stellen unter Wache, jeden
Augenblick im Begriff, die Schanzkorb- und Faschinenkolonnen in Bewegung zu
setzen. Die Gevollmächtigten kamen und gingen. Die Posten wechselten. Stumm
rückte die Ablösung vor, um ihre Pflicht zu erfüllen. Gegen die vierte
Nachmittagsstunde wurde von oberhalb Ruhe gemeldet. Das Wasser zeigte keinen
steigenden Trieb mehr, wälzte sich besonnener zwischen den Ufern und hatte die
Lust verloren, über die Kappen zu stieren.

Die Mannschaften atmeten auf.

Die jungen Burschen, die den Faschinenkolonnen zugeteilt waren, dachten wieder
an die gerichteten Scheiter, an die verschwiegenen Freuden, die ihnen die
Osternacht bringen sollte.

Wie eine große Verwunderung lag es über Strom und Erde.

»Krone und Leier im Rhein schwimmen nicht ab,« sagte der Deichhauptmann, gab
den Gevollmächtigten noch einige Befehle und suchte die eigene Ruhe, versprach
aber auf Posten zu sein, wenn wider Erwarten Not an den Mann käme.

»Mit Gott denn! die Gefahr ist vorüber.«

»Mit Gott denn, Herr Deichhauptmann, und eine geruhsame Osternacht.«

»Ich danke den Herren.«

Nachdenklich schritt er über das eingedunkelte Land fort.

Um's Abendläuten sprach Klaas-Welm wieder in der Schwaterskat vor.

Jüllecke trat ihm entgegen.

»Noch immer nicht da. Er hat eben barbarisch zu schaffen, ist seit gestern noch
nicht aus den Kleidern gekommen. Für so was, sollte ich meinen, müßte ihm 
gesetzlich ein besonderes Präsent überantwortet werden. Immer auf Tour, immer
mit ganzer Schwungkraft bei seinen Dämmen und Deichen. Die Grafschaft Kleve bis
nach Geldern hin sollte ihn in Gold einfassen lassen. Er verdient es doppelt
und dreifach, denn sein Leben ist eine einzige Arbeit, voller
Gottwohlgefälligkeit und Menschentum. So was muß die Welt doch preislich
finden, ihm von dessentwegen ihre Guttat erweisen, sonst bleibt alles Schaffen
und Wirken bloß ein Kartenspiel ohne Äßter und Trümpfe.«

»Selbstverständlich. Aber er fehlt mir. Ich muß ihn unbedingt sprechen. Ohne
ihn versackt die Geschichte, bin ich ein verlorenes Stück Treibholz.«

»Ich weiß das, Klaas-Welm, und er hat auch versprochen ...«

»Ja, aber wann? Das kann doch nicht ewig so gehen. Der Boden wird mir heiß
unter den Füßen. Wenn ich bloß wüßte ...«

Unruhig durchmaß er das Zimmer, schritt zur Türe, dann wieder ans Fenster und
machte schließlich Miene, das Haus zu verlassen.

»Nu bleib' man. Es wird alles schon werden. Jeder muß sich mit seiner Arbeit
benehmen; auch er hat die seine.«

»Das fördert mich nicht. Auch ich habe die meine. Aufs Geratewohl denn: ich
will ihn schon finden.«

Er wandte sich der Schwelle zu.

Jüllecke hielt ihn zurück.

»Nicht nötig. Er kommt schon.«

»Aber ob zeitig genug?«

»Natürlich, denn er hat mir selber gesagt: Klaas- Welm soll warten. Unter allen
Umständen. Ich habe mit ihm 'ne wichtige Sache in petto. Die soll heute perfekt
werden.«

»Muß sie, unter jeder Bedingung. Ohne sie ist kein behagliches Leben mehr
möglich. Aber wo alles hinaus will ... da hilft kein Händeauflegen ... kein
Segnen ... kein Fluchen ...«

»Man Ruhe.«

»Die hab' ich.«

Er warf sich auf einen Stuhl zunächst der Feuerstelle und zählte die Fliesen.

»Wollen man Licht machen,« sagte Jüllecke, um doch etwas zu sagen und dem
Gespräch eine andere Wendung zu geben, nahm einen Span, zündete an und besorgte
die Lampe.

Als sie damit fertig geworden, sah sie ihn noch immer auf der nämlichen Stätte,
verschlossen, grübelnd, ohne Interesse für die nächste Umgebung. Sein Geist
schweifte ab, suchte ins Leere hinein, ohne einen greifbaren Gedanken auf die
Beine zu stellen ... und was er soeben getan hatte, das tat er noch immer: er
zählte die Fliesen.

Unwillig war sie an seine Seite getreten.

»Mensch, was gibt's da zu kucken? Alles hat seine Zeit: Strümpfe zu stopfen und
frische auf die Nadeln zu nehmen, aber sich die Steine zu besehen, als wenn sie
rechtschaffene Lujerdors wären, das ist wie aus 'nem Antilopenkasten genommen.
Also was hast du?«

Er gab keine Antwort. Nur in seinen stahlgrauen Augen zog es herauf.

»Herr Jeses, was ihr Kerle nicht habt!«

Sie kniffelte ihre Schürze zusammen. Ihr Gesicht rötete sich, legte sich in
ernsthafte Falten. Herausfordernd begannen ihre Ohrgehänge zu klimpern.

»Nein – du, das ist kaum noch zu tragen. Wie kommt ihr zwei beiden mir vor, und
wie soll ich euer Benehmen mir gegenüber in die richtige Beurteilung nehmen?
Was ihr mir antut, das ist so, als sprächt ihr mir über kurz oder lang die
Sterbegebete. Ich habe daraufhin schon mit meinem Herrgott geredet, aber er hat
mir leider noch keine Antwort gegeben. Alles zerscherbelt mir unter den
Fingern: Sprüche und Arbeit. Früher befanden sich die Katen voller Licht und
Sonnenglanz. Das ist jetzt anders geworden. Nur noch Schatten und schwere
Gedanken. Das dreht mir die Luft ab, wo ich doch Anspruch darauf habe, meinen
Lebensabend in Genüglichkeit und mit frohem Gesicht zu beschließen.«

»Aber Jüllecke ...!«

»Klaas-Welm, keine Abers! Ich habe satt und genug schon am Halse. Das geht
schon so Wochen hindurch, schon so Wochen und Monate. Ich bin reich durch euch
geworden, um jetzt um so ärmer zu werden. Was denkt ihr euch denn? Musmaßlich
geht das immer so weiter. Indessen – ich halt's nicht mehr aus. Es wird düster
um mich, es will Nacht um mich werden. Ich möcht' 'ne Kammer haben, 'nen Sarg,
wo man wenigstens seine Ruhe drin findet.«

»Jüllecke, laßt mich. Ich kann's nicht mehr hören.«

»Das glaub' ich. Das ist schon immer so gewesen. Ewert ist fort, ist über die
Höhe, und ob er jemals retour macht, das kann Gott nur ermessen. Hochporten ist
eben Hochporten, und was die Eifel mal hat, das hält sie für immer. Auch Arnt
ist nicht wieder zu kennen, und Jan-Ohme hat ein Haar in der Suppe gefunden. Er
hat sich gemausert. Sonst war er alle Tage zu haben. Da hieß es: Achtung,
Jan-Ohme kommt! Jetzt aber kann er die Kat nicht mehr finden. Überhaupt nicht
mehr finden, und wenn Jan-Ohme ausbleibt, dann ist das gerade so, als wäre das
Matthäi am letzten. Dann kann der Herr Dechant getrost mit die Wegzehrung
kommen und sich mit die heilige Ölung benehmen. Und nu sitzt du selber noch da
wie Reue und Bußfertigkeit.«

Sie schlug die Hände zusammen.

»Christus! wenn ich so alles taxiere ...«

»Jüllecke!«

Er fuhr steil in die Höhe.

»Was willst du damit? Bedenke: wir sind nicht mehr Herren über unser Lassen und
Wollen. Was wir zu tragen haben, ist ein schweres Geschick. Macht es nicht
schwerer. Hier sitzt das und würgt das. Zurzeit kann ich mir selber nicht
helfen. Wartet doch ab. Auch ich habe zu warten, und wenn nicht alles verquer
geht ...«

»Zum Kuckuck mit's ewige Warten! Da wird einem ja das ›Gegrüßt seist du, Maria‹
lang zwischen den Zähnen. Hier wird nicht Drehorgel gespielt. Seid Männer und
denkt dran: Ich will die Lauen ausspeien aus meinem Munde. Christus, diese
geduldsamen Menschen!«

»Nicht weiter. Kein Wort mehr. Die Osternacht sieht uns. Entweder ich gehe
durch Licht oder durch Finsternis. Im letzteren Falle ist Arnt an die Reihe
gekommen. Gut, dann klimpert die Medaille eben auf die andere Seite.«

Mit einem Ruck brach er ab.

»Was heißt das?« fragte sie, als hätte sie einen Übersinnigen vor sich.

»Überlasse das uns – meinem Bruder und mir.«

»Und mir nicht, wo ich doch immer gesagt hab': Meine drei über alles!«

»Nein,« versetzte er schroff.

»Jesses! wo ihr alle doch immerzu meintet: Jüllecke, du wirst von uns auf
Händen getragen?! Das soll nu mit einem Male nicht wahr sein, wie
Spülichtabfall im Rinnstein verlaufen?! Das ist ja, um an Gottes allewiger Güte
zu zweifeln. Aber ich weiß schon, ich weiß schon. Ihr habt mich über und wollt
euch anderweitig befassen.«

Ihr erregter Busen war eine einzige Dünung.

Die Augen voll Wasser, trat sie ihm hart gegenüber.

»Hand aufs Herz und auf Ehre und Seligkeit: Klaas-Welm, ich soll ausgeklinkt
werden?«

»Jüllecke, wie kommt Ihr darauf?«

Sie winkte ab. Ihre Bewegung war die einer würdigen und gemessenen
Lichtjungfer, die ihr eigenes Totenhemd genäht hatte und jetzt dabei war, es
sorgfältig auszuplätten und für alle Fälle in die Kirschholzkommode zu legen.

»Keine Worte, Klaas-Welm,« sagte sie mit einer Ruhe, die alles hinter sich
ließ, was an die Freuden des irdischen Daseins erinnerte. »Still, wenn ich
bitten darf. Es würde ja musmaßlich doch nichts mehr nützen. Ich hab' mir meine
eigene Meinung gebildet und sage dir nochmals, ich soll ausgeklinkt werden.
Allerdings: Gründe mankieren, aber alles in dieser Leidensgeschichte besitzt
seinen unabweislichen und selbstverfertigten Ursprung. Jede Schuld trägt
bereits ihr Richtschwert im Hosensack. Das weiß ich; ich weiß aber nicht, gegen
wen ich es anwenden könnte, wenigstens jetzt nicht, obgleich ich das so in
meinen Gefühlen besitze. Früher hab' ich gemeint, das Heil kommt vom
Knollenkamp her, weil ich mir dachte, für euch wird dort der richtige Faden
gesponnen ... indessen, nu muß ich sagen ...«

Ihre Ruhe verließ sie.

»Mensch, das kann nie und niemals ein gutes Ende nicht nehmen. Ein
Herz-Jesu-Süppchen schmeckt besser. Das Elend kuckt durch die Fenster und dreht
einem den Kopf in den Nacken. Und morgen ist Ostertag. Da steigt der Herr aus
dem Grabe ... mit seinen heiligen Wundmalen. Aber die euern sind schlimmer. Ihr
könnt nicht ... ihr liegt, wo ihr liegt, und habt die Sonne verloren ...«

Da war's alle mit Jüllecke.

»Herr Jeses! wenn ich euch drei so besehe: früher drei veritable Könige, die in
der ganzen Gegend ihre mächtige Honorierung besaßen, und heutigen Tages: nur
Trauermusik, keine Lebenstrompeten ...«

Sie warf sich die Schürze über den Kopf, wankte hinaus und ging ihrem
Kämmerlein zu, als wäre ihr von Gott und aller Welt das tiefste und
gebrannteste Herzeleid angetan worden.

»Nee, nee, nee,« hörte Klaas-Welm sie noch auf der Treppe jammern, »das tut
seinen Krebsgang, das schwimmt kieloberst, das hat sich bereits sein Totenhemd
über die Ohren gezogen. Heilige Jungfrau Maria, Mutter der Gnaden und
Barmherzigkeiten!«

Droben wurde eine Türe geöffnet und wieder geschlossen.

In dem aufdringlichen Seufzen der Angeln tropften die Worte in ein kaum
wahrnehmbares Raunen zusammen.

Der Einsame warf sich im Sessel zurück und machte wiederum Anstalten, die
sauber ineinander gefügten Bodenplatten zu zählen.

Es gelang ihm nicht mehr. Seine Gedanken taten nicht mit. Sie waren anderweitig
beschäftigt. Durch eine unwirtliche Gegend zogen sie hin, wo dunkle Schemen
über ein dunkles Moor torkelten, sich schweigend begrüßten und zusahen, wie
sich ihre grauen Gesichter in dem schwarzen Wasser der aufgeworfenen Torfgruben
widerspiegelten ... und er hatte nicht acht, wie einer in den sanften Schein
der Lampe trat, den Südwester über das Pflockholz stülpte und sich der
Feuerstelle näherte.

Erst die Hand, die sich ihm schwer auf die Schulter legte, ließ ihn auffahren.

Er sah in das Gesicht seines Bruders.

»Die Stunde ist da,« sagte dieser.

»Ist da, aber ich warte schon lange.«

»Nichts für ungut, Klaas-Welm. Pflicht und Wasser sind stärker als der
eisernste Wille. Das muß anerkannt werden. Ich wäre sonst früher gekommen.«

»Das weiß ich ... und wie steht es da draußen? Noch immer Gefahr?«

»So gut wie behoben. Die Strömung flaut ab, und wenn das Wetter so anhält, sind
Rückschläge kaum zu erwarten. Nur in der Höhe des Hechelkreuzes sackten
Deichgeschirr und Bespreutungen tiefer. Hat nichts weiter zu sagen. Es läßt
sich schon halten,« und er legte seine Hand bedeutungsvoll in die seines
Bruders: »Also Klaas-Welm ...«

Der verstand ihn.

»Ich bin im Bilde, mein Junge. Jüllecke stört uns nicht weiter, und wenn es dir
recht ist ...«

»Gut, fangen wir an. Es ist ja doch nichts zu ändern. Auch jetzt, so schwer es
auch wird: das Los muß entscheiden.«

Arnt zog langsam die Luft ein.

»Ist alles besorgt?«

»So wie du vorschlugst.«

»Dann bitte.«

»Hier dieses,« sagte Klaas-Welm, »ich hab's in Sankt Aldegondis durch
Weihwasser gezogen ... um des Segens willen ... ein frisches Spiel ... und ist
noch nicht durch fremde Hände gegangen. Seltsam, aber es war nicht anders zu
machen. Für uns sind die Karten jetzt Heiligenbilder. Verstehst du?«

»Ja, ich verstehe.«

Der Deichhauptmann war um eine Tönung bleicher geworden.

»Gut denn, so mische ... zähle ab ... und wer die Kör-Dame erhält ...«

Hoch und breit stand sein Bruder vor ihm.

»Arnt, ich möchte nicht gerne. Nimm mir das Amt ab. Du bist der Jüngste. Es
kommt aus geschickteren und freieren Händen. Was aber auch immer passiert« –
und er stockte wie einer, der mit seinem Herrgott zu reden hatte, um ihm auf
dem schweren Gang durch Not und Gefahr seinen Geist zu empfehlen – »du, wir
bleiben die alten, die Unzertrennlichen, die Sucher und Finder und sollten wir
darüber das Licht nicht mehr sehen und unser eigenes Herzblut verzehren. Was
wir geloben, ist heilig. Einer von uns ist berufen ... und wem es zufällt: der
andere hat sich zu fügen. Das ist oberste Satzung.«

»Warum sagst du das mir?«

»Arnt, es ist wie im Angesichte des Todes.«

»Und über den Tod hinaus.«

Sie traten an den Tisch, in den warmen Schein der Lampe, Arnt diesseits und
Klaas-Welm jenseits der Tafel.

»Da nimm sie.«

Arnt nahm und mischte die Karten, ließ abheben und legte die Blätter ... eins
um das andere ... und zählte, während seine Stimme durch Schmerzen pilgerte und
eine große Müdigkeit seine Hand überwältigte: »Treff-Sieben, Kör-Aß,
Schüppen-Bauer, Rutten-Acht ... Kör-Dame ...«

Er war noch fahler und grauer als vorhin geworden.

»Kör-Dame,« sagte er nochmals.

So hart es auch klang: das Wort blutete.

Die beiden sahen sich starr in die Augen.

Sie schwiegen; aber Arnt reckte sich auf, als habe er Zentnergewichte zu
tragen.

Dann trat er an die Seite des Bruders.

»Also du. Glück auf den Weg, es kam an den Rechten.«

Klaas-Welm versuchte zu lächeln, ohne das Lächeln zu finden.

»Arnt, Arnt!« brach es aus ihm heraus, »das kann unsere brüderliche Liebe
zerreißen.«

»Du – vergißt du so schnell ... deine eigenen Worte ... und hast doch wie der
heilige Paulus gesprochen? Also, was zweifelst du noch? Weshalb noch Bedenken?«

»Arnt, ich kann es nicht fassen.«

Er packte die Hand seines Bruders.

»Du, ich bitte darum: das Los soll noch einmal entscheiden.«

»Unter keiner Bedingung. Ich will deine Worte nicht wägen, sonst macht mein
Herz ein paar rasende Schläge. Keine Ausflüchte – du, oder sind wir Kinder, die
um Nußkerne würfeln? Den Ruf des Geschickes weist man nicht von sich. Werde
froh deines Lebens und froh deines Weibes. So ist dir und uns allen geholfen.
Über das weitere sorge dich nicht. Ich weiß, was du sagtest. Es war an uns
beide gerichtet. Wir bleiben die alten und sollten wir darüber unser eigenes
Herzblut verzehren.«

Seine Stirn brannte.

Er begab sich ans Fenster und sah in den Abend hinaus.

So stand er lange.

Da fühlte er: ein starker Arm legte sich ihm sacht um die Schultern.

Er wehrte ihn ab.

Er glaubte ein Schluchzen zu hören.

»Tränen, Klaas-Welm? Die Emmericher Helling würde allen Respekt verlieren, wenn
sie es sähe. Denke an die alte Geschichte: Landgraf, hart sollst du werden ...
auch mir gegenüber ... auch dir gegenüber ... und wenn du hinausgehst: ich
begleite dich ein Stück deines Weges. Bis zum Fluchthügel. Von dort mache ich
weiter. Möglich – ich habe dem Wasser noch in die Parade zu fahren, möglich
auch nicht. Aber besser ist besser. Also bis später.«

Als Klaas-Welm aufschaute, war er allein auf der Diele.

Nichts regte sich um ihn.

Nur über sich vernahm er Jülleckes Stimme, ganz leise, gedämpft, in der
monotonen Art von Einheimischen, die auf der Fahrt nach Kevelaer den Rosenkranz
beteten ... und neben ihm, hinter der Feuerstelle, begann es zu pickern und
heimlich zu schirpen.

Liebeseelchen!

Wie aus einer andern Welt geigte das Heimchen herüber.

Draußen aber zog der Abend seine silbernen Kreise, seine blanken Girlanden,
seine leuchtenden Perlenschnüre.

So mutete auch die Kapelle des heiligen Grabes an, von wannen er aufstand,
Christus, der Dulder, der mit Geißeln Gequälte, der mit Dornen Gekrönte,
Christus der Herr, der ans Kreuz Geheftete, hoch auf Golgatha, im Angesichte
Jeruschalajims und des Berges des Ärgernisses, um aufzufahren in das Reich
seines Vaters.

Mit zahllosen Ampeln geisterte es aus der Höhe herunter: winzige, lichtschwache
Pünktchen, dann größere, geschliffene Edelsteine, die wie kleine Sonnen
erschienen. Sie redeten in der Sprache des Evangelisten und sagten: »Und über
ein Kleines – da: am Abend des Sabbats kamen Maria Magdalena und Maria Jakobi,
das Grab zu besehen. Und siehe: es geschahe ein großes Erdbeben; denn der Engel
des Herrn kam vom Himmel herab, trat hinzu, wälzte den Stein von der Tür und
sagte: Er ist nicht hier. Er ist auferstanden, wie er vermeldet. Kommet her und
sehet die Stätte!«

Ja, über ein Kleines! aber noch war die Stunde der Auferstehung nicht da. Sie
mußte erst kommen. Allein der warme Duft der erwachenden Erde spendete bereits
seinen Weihrauch. Die Winde des Abends säuselten Psalmen. O diese Nacht der
Opfer und Verheißungen! Die goldenen Bilder am Himmelreich wandelten stetig
umher, kreisten, zogen herauf oder versanken tief am Horizont. Dazwischen
irrten vereinzelte Pünktchen, blitzten noch einmal auf, um dann spurlos zu
schwinden.

Die neunte Abendstunde war längst vorüber.

Schon geraume Zeit harrte Klaas-Welm unter den Kappweiden des Fluchthügels,
der, keine drei Büchsenschußweiten vom Knollenkamp entfernt, die ganze Umgebung
beherrschte.

Arnt, der ihm bis zu dieser Stätte Geleitschaft gegeben, war schon rheinwärts
gegangen, auf das große Schleusenwerk zu, von wo, wie er sagte, er die
aufgestellten Wachen und Posten bis zum Hechelkreuz hin aufzurollen gedachte.

»Mensch, werde glücklich!«

Mit diesen Worten hatte er sich verabschiedet.

Sie waren mehr gedacht als gesprochen; aber ihm wollte die Brust auseinander,
als er sie stammelte ... zerhackt, wie von einer Folter herunter und doch
durchdrungen von herzgewinnender Treue und brüderlicher Liebe.

»Mensch, werde glücklich!«

Dann ging er.

Noch lange hörte man seine eiligen Schritte ... und wiederum begannen die
winzigen, lichtschwachen Pünktchen zu reden, die geschliffenen Edelsteine, die
wie kleine Sonnen erschienen: »Fürchtet euch nicht; ich weiß, daß ihr Jesum,
den Gekreuzigten, suchet. Er wird unter euch sein, sobald es zu tagen
beginnet.«

O dieses Gelöbnis!

Und doch keine Stimmen zu hören.

Nur die alten Pappeln, die den Knollenkamp umstanden, sprachen aus der Ferne
herüber, wie Werdarufer im Gliede, um sich gegenseitig wach zu erhalten.

Hinter ihnen lag der Hof breit und mächtig am Boden, düster verhangen, mit
einem Bahrtuch umkleidet. Er mußte tot und leer sein, von Menschen verlassen,
ohne freundlichen Lampenschimmer, denn in seiner nächsten Umgebung regte sich
nichts, stand kein Fenster in freundlicher Helle. Nur graue Wesen umlagerten
ihn, hüllten ihn ein und zogen ihren schauerlichen Reigen um seine
verschwiegenen Wände und Giebeldächer.

Klaas-Welm ließ kein Auge von der dunkeln Masse. Eine geheimnisvolle Kraft, wie
die eines Magneten, büschelte von ihr aus, hieß ihn harren und warten, drückte
ihn in Ängste und Zweifel hinein und gebot ihm, verworrenen Blicks in die
Zukunft zu schauen. Aber er sah nur eine weiße Gardine, nur Schattenbilder, die
sich auf dieser Gardine bewegten. Das Herz schlug ihm bis in den Hals hinauf.
Er hörte das Blut in seinen Ohren rauschen. Er dachte an Ewert, an Arnt, an
sich selber ... er gedachte der kommenden Stunde ... und er gedachte des
Weibes, dessen Brüste sich gleich silbernen Buckeln erhoben, dessen Gang an den
einer Fürstin erinnerte, wie er es gesehen hatte auf einem alten Bilde im
Schlosse von Moyland. Er dachte daran mit der heißen Glut eines aufrechten
Mannes, stolz auf sich selbst, auf sein Werken und Wirken, das er hinter sich
hatte, und doch mit der Scheu eines Zweifelsüchtigen, nicht wert und berufen,
von der Schönheit des Weibes zu kosten, sich seiner Huld zu erfreuen ... und
war doch einer von den Stillen im Lande, einer von den Großen und Starken ...

Er sah einen Vogel vorbeistreichen, hoch in der Luft, mit breiten Fittichen und
langsamen Fluges.

Am liebsten wäre er mit ihm in das ferne Reich des Vergessens gerudert.

O diese Zweifel!

Immer vielgestaltiger bewegten sich die Zeichen zwischen Himmel und Erde ...
und zwischen Himmel und Erde wähnte er ein Weib wandeln zu sehen – das Weib
seiner Träume: weißgekleidet, die Haare gelöst, einen Kranz von sieben Sternen
um Schläfen und Stirne.

Er hob die Arme.

Matt sanken sie ihm am Leibe herunter.

Er rief einen Namen.

Er wurde von der Stille aufgenommen, als hätte er nie diesen Namen gerufen.

Ein weicher Ton ging über Wiesen und Woijen ... ein zweiter ... ein dritter ...
noch verschiedene folgten.

Kein Glockengeläut. Es waren die Uhren aus den umliegenden Dörfern, die von
Grieth und Wissel, die von jenseits des Rheines.

Zehn einzelne Schläge.

Da sah er: das erste Feuer flackerte auf. Es war das Feuer, das die Knechte und
Mägde vom Baumannshof angefacht hatten: Jan-Ohmes Feuer ... ein zweites, ein
drittes: die Feuer vom Emmericher Eiland. Auch hinter ihm fieberte es rot in
den Himmel, eine glühende Zunge, die sich senkrecht emporstellte: es mußte bei
Huisberden brennen ... und weiter zur Linken: die Basilika von Wissel stand in
strahlender Lohe. Feuer, ringsumher Feuer, Scheiter, zu Ehren der Auferstehung
entzündet, Feuer in geweihter Osternacht! und alle umzuckten den gespenstischen
Hof, der schwarz in der Niederung ruhte: flammende Cherubim, die
nebeneinandergereiht, die ernste Bundeslade bewachten ... Cherubim im weiten 
Bering, in nächster Nähe, Cherubim auf den Fluchthügeln, vor stillen Gehöften,
Cherubim auf Dämmen und Deichen, schwertumgürtet, in goldenen Harnischen ...
Halleluja! Engel des Herrn, Bezwinger der Nacht und der Finsternis.

Und dazwischen der Knollenkamp, ernst wie der Tod, stumm wie die Sendboten des
Verhängnisses, leblos wie ein ausgeblasenes Auge.

Und immer noch nicht! immer noch nicht!

Aber da endlich!

Im Giebel zwinkerte es auf. Erst zögernd, dann freier, dann in treibender
Helle.

Mit reißender Flucht stieß es ins Vorland.

Das Licht! das Licht!

Klaas-Welm, deine Stunde! – und jetzt Herr über sich selber, mit dem Willen und
Wollen eines Drängers und Stürmers, berufen, des Weibes Lust und Liebe am
Herzen des Weibes zu finden, schritt er dem Licht zu. Klaas-Welm, deine Stunde!
– und er schritt sieghaft dahin, über Äcker und Triften, über Furchen und
Rinnsale, durch die Einfahrt hindurch, an der langen Gartenmauer vorüber,
hinein in die weißen Arme des Unerforschlichen ... und sah nicht: neben der
großen Scheune erhob sich eine hohe Gestalt ... und schwieg ... und folgte ihm
mit langsamen und traurigen Augen.

Und das Licht erlosch.

Über den engeren Hof ging wieder der Hauch des Finsteren, des Insichgekehrten,
des Öden. Nur die Cherubim leuchteten weithin durch die einsame Gegend, Engel
des Herrn, Verkünder der Osterfreude.

»Also doch,« sagte der Alte und legte die Hände zusammen: »Herr, laß' sie nicht
schuldig werden. Sei mit ihr und hüte sie, auf daß sie rein bleibe wie die
Munstranz in die Kirche. Wehe dem, der durch Sünde hindurchgeht. Nur keine
Sünde, nur keine Sünde! Herr, sei ihrer armen Seele barmherzig!«

In der schmalen Gasse, die zum Schafstall führte, zerrieselte sein Schatten.

17

Das Leuchten und Scheinen hielt an.

Immer voller und freier loderten die Scheiter in das mit Sternen übersäte
Himmelreich. Das weite Land stand unter Flammengeleucht. Die Feuer von Grieth,
von Wissel und vom Emmericher Eiland warfen sich wechselseitig ihre züngelnden
Kaskaden zu, ihre strahlenden Bündel, ihre zuckenden Garben, ihre Myriaden von
Feuerfliegen und goldenen Bienen.

Taghell lichtete sich die Nacht. Nur ein dunkler Fleck in dieser Glorie, eine
schwarze Masse voller Rätsel und Fragen, ein Hof unter Schatten, in dessen
Obstgärten nur Früchte gedeihen konnten, die wie die des Toten Meeres schon bei
der leisesten Berührung in Staub und Asche zerfallen ... und doch diese Freude
ringsum, diese Rufe der Sehnsucht, diese Jubel nach Umarmung und Liebe, diese
heiligen Stimmen, die von den Schwingen der Flackersäulen getragen, allüberall
sangen: »Halleluja! Ostern, Ostern! Christ ist erstanden!«

Nur der Hof hatte keinen Anteil daran. Er schien in der Auferstehungsnacht
schlafen zu wollen, den ewigen Schlaf, den Schlaf, der kein Erwachen mehr
kennt, der traumlos ist, wunschlos, ohne Leid und Erregungen, der mit
erbarmungsloser Sicherheit in das graue Reich der Lautlosigkeit und des
Schweigens hineinführt. Nur die Sterbekerzen fehlten, die Nonnen mit weißen
Flügelhauben, um diesem Schlaf in die stumme Ruhe zu leuchten, ihn in die
stumme Ruhe zu beten.

Die Gärten verwaist, die Kammer verödet, die Fenster geblendet.

Selbst in den Ställen keine Rührigkeit, kein dumpfes Aufstampfen, nicht das
leiseste Klingen der Halfterketten.

Nur einer wachte in dieser florigen Umwelt.

Er hatte aufs neue seine alte Stätte bezogen.

Hochaufgerichtet stand er unter dem alten Birnbaum neben der Scheune, die
Blicke unentwegt auf den Eingang des Herrenhauses gerichtet.

Er bewegte sich nicht, er redete nicht.

Monoton streifte er die Pockholzkügelchen seines Rosenkranzes übereinander,
ohne Aufhören, mit der andächtigen Gemessenheit eines Feueranbeters.

Und noch ein anderer wachte – ein Stiller, ein Einsamer; aber nicht auf dem
verwunschenen Knollenkamp unter dem alten Birnbaum neben der Scheune, sondern
auf der höchsten Kuppe des nahen Leedeiches, an dem der Rhein hart vorbeitrieb
und die breitausgelegten Flanken benagte. Er hatte seine Runde gemacht, die
Posten von der großen Schleusenanlage bis zum Hechelkreuz hin besichtigt. Hier
war es, wo die Bespreutungen abgesackt waren. Jetzt nicht mehr. Den Schaden
hatte die Nothilfe beseitigt und alles aufs beste gerichtet. Ordnungsmäßig zog
der Strom wieder seine geruhsamen Bahnen, mächtig wie das arbeitsame Leben,
überschüttet von den Garben der Holzstöße, die an seinen Ufern brannten, rot
wie Blut – die klopfende Ader der gesättigten Niederung, die er nährend, mit
nie versagender Lebenskraft durchflutete.

Auch hier über den Wassern die Ostervigilien, die freien Brände, das Halleluja
und das ›Christ ist erstanden‹, auch hier der Wille zur Freude, zur
Daseinsbejahung des allewigen Gottes.

O ihr gesegneten, fruchtbaren und heiligen Wasser!

Arnt sah über den Rhein hin, zu Häupten das blauschwarze Tuch des Himmels,
übersät mit silbernen Splitterchen, und um sich das österliche Land seiner
Jugend.

Er hatte seine Arbeit vollendet, seinen Werkeltag im Schweiß seines Angesichts
mit Ehren beschlossen. Es erübrigte sich, noch weiter die Nacht zu durchwachen.
Sie hatte ihm nichts mehr zu bieten. Die Trift schmeichelte ihm zu Füßen,
schwaderte ohne Grollen und Murren vorüber, war friedlich und willig wie ein
gefügiges Tier im Stirnjoch geworden. Um seinetwegen hatte er nichts mehr zu
schaffen.

Aber er blieb noch.

Er vermochte es nicht, sich von der Stelle zu reißen.

Der Boden, auf dem er fußte, hielt ihn mit eisernen Klammern.

Er fühlte: auch von hier aus liegt der Knollenkamp in greifbarer Nähe, auch
hier ist das Weib dir nahe, das du aus der Umarmung des weißen Todes gerettet,
das dich umhalste, dessen Duft dich berauschte, dessen Pulse gegen die deinen
hämmerten, um jetzt an der Brust des eigenen Bruders zu liegen, von seinen
Lippen zu trinken, die Hoheit und Kraft des Mannes im Manne zu schmecken.

Seine Schläfen fieberten, sein Herz pochte bis zum Zerspringen.

Von ihr und ihrer Liebe hatte er nichts mehr zu hoffen. Du – achte die Gebote
des Herrn! Du sollst nicht begehren ... nicht in Gedanken, nicht in Worten und
Werken.

Er warf sich herum.

Seine Blicke krochen der eingebetteten dunkeln Masse auf gierigen Tatzen
entgegen.

Sie umgriffen den Hof ... durchstießen die Mauer ... drangen in die
verschwiegene Kammer ... und ringsumher standen die roten Fackeln gleich den
Wächtern von Sion, schwertumgürtet, in blauem Eisen, mit ragenden Schilden.
Myriaden von Funken sprühen von diesen Schilden, von diesen zuckenden
Lanzenschneiden.

In seinen Taumelgedanken sieht er sie wachsen, zu Ungeheuern, zu Riesen. Sie
marschieren zusammen, vereinigen sich, werden zu einer einzigen Lohe, die
vorwärts eilt, die über Deiche und Rhein schlägt, die weder Anfang noch Ende
findet, die aufsteigt und mit ihren glühenden Spitzen die Sterne umzüngelt.

Osterfeuer, nur Osterfeuer! und doch furchtbare Flammen, denn zwischen ihnen,
wie von einem goldenen Rahmen gefaßt, das versiegelte Zimmer ... das Gemach
nebenan mit den weißen Gardinen ... dem unsteten Flimmern des ewigen Lämpchens.

Er muß sich am Hechelkreuz halten, um nicht vor Weh und Leid in die Knie zu
brechen.

Er sieht seinen Bruder ... er sieht das Weib, das über stille Herzen
hinwegschreitet wie über Spreuicht ... zufrieden mit sich ... im Schmuck der
braunroten Flechtenkrone ... kirchenstill in ihrer Gelassenheit und mit
lächelnden Mundecken.

Sie ist wie eine, die ihre hohe Stunde erwartet, die sich ihr fügt, als wäre an
dem einmal Beschlossenen nichts mehr zu ändern, so gefaßt ist sie, so ohne
Bedrängnis, als wäre ihr geboten worden, lediglich auf ferne Geigenstriche zu
hören oder mit den Quasten ihrer seidenen Gürtelschnur zu tändeln.

Er küßt ihre bleich gewordenen Lippen.

Sie nimmt alles hin wie einen Trunk köstlichen Weines. Sie kennt kein Zögern,
kein störendes Hinhalten. Sie ist willenlos einer fremden Macht übergeben. Sie
ähnelt einem reifen Kornfeld, mit dem der Wind spielt. Ohne daß ihre Sinne es
wahrnehmen, läßt sie sich führen, wie das Kornfeld sich führen läßt, wenn es,
von einer leichten Brise getragen, sich mit seinen Halmen und Grannen, seinen
Spelzen und Blütensporen gegen den tiefen Horizont anwellt. Die Jahre der
Bitternis, die hinter ihr liegen, vertauscht sie leichthin mit den wenigen
Stunden, die süß sind wie Honig. So ist sie. Sie tut alles mit der
Selbstverständlichkeit einer in sich gefesteten Frauenseele. Als wären die
Sprüche und das Hohe Lied Salomonis ihr tägliches Brevier gewesen, so redet sie
ohne Arg und Befangen.

Er hört es so deutlich, als wenn er neben ihr stünde.

»Ich schlafe, aber mein Herz wachet,« also beginnt sie. »Das ist die Stimme
meines Freundes, der anklopft: Tue auf, meine Schwester, meine Geliebte, denn
mein Haupt ist voll Taues und meine Locken voll Nachttropfen. Ich habe meinen
Rock ausgezogen, wie soll ich ihn wieder anziehen? Ich habe meine Füße
gewaschen, wie soll ich sie wieder besudeln? Und dennoch Geliebter ...«

Und sie nestelt ihr Haar auf, läßt es über die Schultern knistern, hinab zu den
Hüften und bis zu den Kniekehlen hinunter.

»Ich bin ein verschlossener Garten, eine verriegelte Quelle, ein versiegelter
Born. Aber nicht lange. Meine Stunde erfüllt sich. Ich darf und kann mich
meines Geschickes nicht mehr erwehren. Alles hat seine Bestimmung: auch daß
Brunnen ihre Freiheit gewinnen und Siegel erbrochen werden.«

Sie lächelt.

Eine wachsende Sehnsucht ist in ihr.

Ihr Mund öffnet sich, ihre Blicke erschließen sich langsam.

Aber sie wandelt sich nicht. Sie ist ohne Erregung, ohne Leidenschaft; sie
spricht ohne diese: »Der Winter ist gegangen, der Regen fort und dahin. Die
Blumen sind hervorgekommen, und die Turteltauben lassen sich hören im Lande.
Ich bin schön wie die Blumen und sanft wie die Tauben« –- und sie hebt damit
an, sich ihr Gewand langsam von den weißen Schultern zu streifen – »denn siehe,
mein Haar ist wie der Purpur des Königs in Falten gebunden und mein Mund wie
Granaten ...«

Der Stoff gleitet tiefer.

»Und meine Brüste wie die Trauben am Weinstock ...« und ihre nackten Arme
breiten sich in stummem Verlangen seinem Bruder entgegen.

»Klaas-Welm! Klaas-Welm!«

Also das war das Ende.

Er fühlte einen stechenden Schmerz in den Schläfen.

Die Welt kreiste um ihn.

Mit Rauschen und Brausen fiel die role Flut über ihn her.

Er dachte nicht mehr, er sah nicht mehr.

Nur Finsternis und singende Flammen, nur singende Flammen und Finsternis.

Mit einem dumpfen Laut griff er ins Leere.

Er wähnte, den Rhein brausen und die Frühlingserde stöhnen zu hören.

Als hätte ihn eine grimmige Axt zwischen Stirn und Schläfen getroffen, so
schlug er zu Boden.

Wie lange er ruhte, wie lange Körper und Seele sich trennten – er wußte es
nicht.

Als er erwachte, schlingerte der Rhein still seines Weges, lagen die Osterfeuer
gleich mageren, ausgebrannten Fünkchen auf dem schwarzen Tuch, das die ganze
Gegend bedeckte.

Wie immer standen die Lampen des Himmelreiches hoch in der Höhe; nur ihre
Bilder wechselten gleich den bunten Stein- und Flittergebilden in einem blauen
Mahlstrom.

Er erhob sich und machte den Versuch, heiter zu scheinen.

Der Versuch mißlang.

Die Lippen verzerrten sich, nahmen einen grausamen Zug an.

Er warf den Kopf in den Nacken.

»Klaas-Welm,« sagte er schartig, »fast wäre ich an dir zum Lumpen geworden,
wenn auch nur in Gedanken. Verzeih' mir. Wende dich nicht ab. Verkenne mich
nicht. Ich wurde irre an mir. Aber nur für eine Augenblicksspanne. Unser Wort
steht in Ehren, höher als jemals. Ja, du – wir bleiben die alten, die
Unzertrennlichen, die Gottsucher und Finder, und sollten wir darüber das Licht
nicht mehr sehen und unser eigenes Herzblut verzehren. Hier meine Schwurhand.«

Er streckte die Finger gen Himmel.

Dann ging er.

Straffen Sinnes schritt er seinem nicht ferngelegenen Heim zu.

Er war still und gefaßt. Nichts bedrängte ihn mehr, und still und gefaßt
verfolgte er die ihm von Kindheit an bekannten Wege und Stege. Sie waren ihm in
der Nacht so vertraut wie am hellichten Tage. Er wanderte an dichten
Weidenbeständen vorüber, an verschlafenen Woijen und Kolken. Er vernahm das
Plaudern der Frühlingswasser, das Murksen des Geflügels, das sich träumerisch
im überständigen Ried und in den erwachenden Seggengräsern bewegte. Hier hatte
er als Junge geweilt, seine Garne und Sprenkeln gestellt, hier im Grase liegend
die Schilfdrossel belauscht, wenn bei ihr die Liebe sich regte und ihr
unermüdliches ›Kärre-kärre-kiek‹ den letzten Glanz des sterbenden Tages
begrüßte.

Mit dunkeln Augen sah die Jugend ihn an, die selige Zeit, die Erinnerung aus
längst dahingegangenen Tagen.

Hinter ihm versank das Weib, versanken die Träume, die sich mit dem Weib
beschäftigten, zerfaserten die Worte von roten, geschweiften Lippen: »Ich bin
schön wie die Blumen, sanft wie die Tauben des Waldes. Meine Brüste stehen hart
gegeneinander wie Granatäpfel, wie die Schilde der Starken. Sie sind gleich den
prallen Beeren am Weinstock, unwiderstehlich, unerläßlich, des höchsten
Wunsches und des Lebens teilhaftig zu werden.«

Er wollte nichts mehr vom Weibe.

Es war für ihn abgetan.

Die weichen Arme hatten sich um einen anderen Nacken gelegt, um den seines
Bruders.

Geheiligtes Land, geheiligte Erde. Er durfte dieses Land nicht entweihen.

Ein warmer, fruchtbarer Brodem entstieg dem rätselhaften Schoß der braunen
Niederung.

Der starke Geruch tat ihm wohl.

Mit vollen Zügen sog er den Duft ein, trank er mit der ganzen Kraft eines
Mannes, der wähnte, mit diesem Trunk das Genesen gefunden zu haben.

Nicht alle Flammen, die sich in Liebe verzehren, leuchten hell.

Die seine schwelte.

Da löschte er sie völlig aus, um sie nicht mehr zu sehen.

Damit glaubte er sich entsühnt, seinem Bruder und sich gegenüber.

Die letzten Bedenken waren von ihm genommen.

Ja, er war still und gefaßt, und still und gefaßt betrat er das Haus seiner
Väter.

Auch hier die Stille der Osternacht.

Jüllecke war längst schlafen gegangen.

Er tastete sich vom Flur in die Diele. Überall Finsternis. Nur die Scheiben
opalisierten, und wäre auf der offenen Feuerstelle nicht noch ein feines Glosen
gewesen, er hätte keine Hand vor Augen gesehen.

Aus grauen Aschensäcken kam es von der Decke herunter.

Als er Licht geschlagen und die Lampe über der Anrichte in Brand gesetzt hatte,
sah er unwillkürlich in den gegenüberhängenden Spiegel.

Er prallte zurück.

Narretei oder Wirklichkeit?!

Himmel! war da ein fremdes Antlitz, ein anderer Kopf in die blanke Scheibe
gesprungen?

Er wischte sich über die Stirne, über den Schädel.

Nichts veränderte sich. Es blieb alles dasselbe.

Eisig fuhr es ihm über den Rücken.

Und er sah nochmals hinein, mit dem Zwang eines Irrsinnigen und mit heiserem
Lachen.

»Auch das noch,« stammelte er mit blutleeren Lippen.

Mit Rauhreif, mit weißen Kristallen war es über seinen Scheitel gefallen.

»O du!« stöhnte er auf und wiederholte die Worte, die immer aufs neue seine
Sinne erregten: »Du bist schön wie die Blumen, sanft wie die Tauben des Waldes.
Deine Brüste stehen hart gegeneinander wie Granatäpfel, wie die Schilde der
Starken. Sie sind prall wie die Beeren am Weinstock. Das ist vom Weibe
gekommen.«

»Ja, du – vom Weibe.«

Ein Arm schob sich fest in den seinen.

Aus der düsteren Ecke neben der Feuerstelle war jemand an seine Seite getreten.

Arnt wandte sich und sah in ein weißes, entstelltes Gesicht.

»Klaas-Welm ...?!«

»Ich bin es. Wundert dich das? Ich sollte doch glauben, hier ist Freistatt für
alle.«

»Freistatt für alle – gewiß. Aber wie soll ich das nehmen? Du wolltest doch ...
und die Zeit kann nicht um sein.«

»Ist um,« sagte Klaas-Welm.

Seine Stimme erinnerte an den Ton einer geborstenen Glocke.

»Und bist schon lange zurück?«

»Seit einer Stunde. Es können auch zwei sein.«

»Unmöglich! dann warst du nicht drüben.«

»Ja, ich bin bei ihr gewesen.«

»Was?!«

Mit einem wuchtigen Griff hatte Arnt den Arm seines Bruders umklammert.

»Dann sage mir offen ...«

Der Kopf des Angeredeten sank langsam vornüber.

»Arnt,« versetzte er ruhig, »genau so wie Ewert. Besser schon, ich sähe den
morgigen Tag nicht wieder. Ich habe keine gute Stunde gefunden.«

»Himmel und Herrgott! Mensch, ich ersticke. Will sie uns denn alle verderben?!«

Er reckte sich, als sähe er den Lauf einer Büchse auf sich gerichtet.

»Also keine gute Stunde gefunden?!«

Eine stumme Wut erschütterte den mächtigen Körper.

»Pfui Teufel noch mal! die betrügt einen Heiligen um seine eigene Seele.«

»Ruhe – du!«

Klaas-Welm stand wie aus Eisen gegossen.

»Wage es nicht. Schreie das Haus nicht zusammen. Hebe den Stein nicht.«

»Du – und wenn ich dir sage ...«

»Auch dann nicht. Ich will nicht, und was auch passierte: ich bin nicht wert
und berufen, ihr die Riemen zu lösen. Ich wenigstens nicht, denn wenn ich sie
in ihrer ganzen Herbe und Reinheit umfasse: ein Sakrileg wäre geschehen.«

»Bist du von Sinnen?!«

Arnt packte zu. Mit zwingender Gewalt drückte er seinen Bruder in den nächsten
Sessel hinein, dicht bei der Feuerstelle, beugte sich über ihn und raunte ihm
zu: »Du siehst nicht mehr richtig. Dein Verstand steckt gleich 'nem verfahrenen
Karren im Sumpf drin, und mir liegt es ob, ihm in die Speichen zu greifen.«

»Du?«

»Ja, ich. Drum höre mich an – du.«

Seine Stimme zerbrach, wurde fahrig und unsicher, um dann wieder hart und
knochentrocken zu werden.

»Brüderlein, bist du mal im großen Sitzungssaal des Schlosses in Kleve gewesen?
«

Klaas-Welm winkte ab.

»Also nein. Aber ich. Noch vor wenigen Wochen, damals, als ich nach der
Bestallung durch den Landrat den Eid als Deichhauptmann in die Hand des ersten
Worthalters legte. Damals in Kleve. Im historischen Saal, der nach
Melissengeist duftete. Rings vergilbte Ledertapeten. Stockige Möbel, aus denen
der Wurmfraß sickerte. Aber alles selten und kostbar. Und da an den Wänden,
zwischen Mannen in schwarzen Kacheln und Schauben, bei Frauen von rührender
Anmut, inmitten von spanischen und niederländischen Fahnen und solchen, die
noch aus der Zeit des Großen Kurfürsten stammten – da sah ich sie: das
dunkelrothaarige Weib, mit dem nackten gierigen Fleisch und den milchblauen
Augen. Ein Bild nur, ein Bild in verwaschenem Rahmen, aber ein Bild, das eine
wilde und siedende Geschichte erzählte.«

»Was für ein Bild denn?«

»Brüderlein, höre. Sie war schön wie die Sünde, schwül wie die Sommernächte,
wenn sie über unseren Altwassern stehen – dies Weibsbild, und als ihre Augen
mich trafen, da sagte ich mir: die hat einen heißen Puls und noch heißere
Sinne. Protestantisch geboren, katholisch erzogen, vom Weihrauch umnebelt, vom
Duft der Wachskerzen betäubt, brannte sie auf wie eine unersättliche Flamme,
stand der Schattenriß ihres Leibes allzeit unter dem feinmaschigen Linnen wie
eine große Verheißung. Das lockte. Am liebsten horchte sie auf die Schreie der
brünftigen Hirsche im nahen Reichswald, strählte sie ihr kupferfarbiges Haar
und berauschte sich selber im Spiegel.«

»Mensch, wo willst du hinaus?«

»Brüderlein, höre. Ich schweife nicht ab. Es geht alles seinen regelrechten und
gewöhnlichen Gang. Die Landstände bangten um sie, bangten um das Herzogtum
Kleve, um Jülich und Berg, sorgten um des Reiches Ruhe und Wohlfahrt. Sie blieb
auf der Hut. Geifernde Bracken bewachten ihre Tür und ließen nur den passieren,
dem sie die Reverenzvisite verstattete. Aber es waren gar viele: Herren und
Knechte, Edle und Unfreie. Selbst Burgpfaffen. Sie bot das Höchste, um so viel
wie gar nichts zu geben. Warum das? Weil sie eine teuflische Lust daran hatte,
des Mannes Sinne in eine purpurblaue Nacht, in Wahnwitz und Irrsinn zu treiben.
O diese Männer! Die furchtbare Schöne trank ihnen die Seele aus und machte sie
elend ... und horchte lachend dabei auf das Röhren der brünftigen Hirsche.«

Eine heisere Stimme.

»Arnt, bist du fertig?«

»Gleich, Brüderlein – gleich. Nur dies noch. So lebte sie. So peitschte sie
Leiden und Lust auf, bis des Schreckens zu viel ward. Der Krug war
übergelaufen. Die Unzufriedenen im Lande wünschten ihr den Hanfenen um den
schneeweißen Hals. Gingen ihr nach, suchten sie in ihrer Buhlerei und Sünde zu
fassen. Zu Düsseldorf im herzoglichen Schlosse geschah es. Nach einer toll
durchfeierten Nacht lag das Weib erdrosselt zwischen den Kissen, während Pauken
und Trompeten weiter hofierten. Das war ihr Ende.«

Im Gesichte Klaas-Welms ging eine rasche, grauenvolle Veränderung vor sich.

»Mensch,« stöhnte er auf, »von wem redest du eigentlich?«

»Ganz einfach. Von der Herzogin Jakobäa, Prinzessin von Baden, Herrin von
Jülich, Kleve und Berg ... und genau so wie diese, wenn auch keine Herzogin und
keine Herrin von Jülich, aber braunrot wie diese und genau so gewillt, des
Mannes Sinne in Wahnwitz und Irrsinn zu geißeln ... die von da drüben ... die
da in ihrer heillosen Marter und Gierde ...«

»Arnt, keinen Namen.«

»Und stünde ich am Rande des ewigen Nichts, ich sage dir trotzdem: sie trinkt
uns das Blut aus.«

»Schweige. Kein Wort mehr.«

Klaas-Welm taumelte hoch.

Die beiden standen sich gegenüber wie zwei Männer unter zornigen Waffen.

Sehnen und Muskeln geharnischt, Stirn und Schläfen gepanzert, die Blicke aus
blauem Stahl gehämmert, sahen sie herüber, hinüber, jeder mit des andern
Gedanken beschäftigt.

»Arnt, ich weise dich ab. Das mit dem Bilde, das stimmt nicht, und würde es in
diesem Augenblick lebendig ... und träte sie selbst aus dem Rahmen ... und wäre
so schön, wie du sagtest ... und wäre so gierig auf Männer und doch so
unbarmherzig und abwehrend ... und stünde jetzt vor uns ... diese Jakobäa von
Jülich, von Kleve und Berg ... diese schweifende Hündin – nicht erdrosselt
sollte sie werden, aber ein Beil in diesen zwei Fäusten: ihr Kopf müßte
herunter ... und rot sollte sie liegen in ihrem eigenen Blute ...«

»Klaas-Welm, und die andre?«

»Rufe sie nicht mit dem nämlichen Atem.«

»Ausflüchte! Bleibe mir die Antwort nicht schuldig.«

»Gut denn, so wisse,« und Klaas-Welm verlor seinen Unmut, seine eherne
Starrheit. Eine tiefe Traurigkeit schüttelte ihn. Er machte eine wehe Bewegung
und sagte: »Gut denn, die andre. Käme sie in ihrer kirchenstillen Ruhe
gegangen, so wie sie mir noch vor wenigen Stunden begegnete – auch jetzt noch:
segnen würde ich sie, niederknien würde ich, um ihr die Füße zu küssen.«

Arnt stierte ihn an.

Wie eine grelle, metallische Musik klang es ihm zu.

Er verstand seinen Bruder nicht mehr.

»Wo du mit leeren Händen gekommen – auch da bist du willens ...?«

»Ja, auch da bin ich willens. Oh! sie hatte viel zu vergeben. Mehr als ich
aufnehmen konnte und durfte, und trotz ihrer köstlichen Schätze: ohne sie zu
entweihen, grausam gegen mich selbst, ein gänzlich Verarmter bin ich von ihr
gegangen.«

Er wandte den Kopf und blickte in das spärliche Feuer. Der Augenblick erneuerte
sich wieder, wo er das Schwerste seines Lebens durchkostet hatte. Er zählte die
einzelnen Fünkchen, die sich spielend im Rauchfang verloren.

»Es ist furchtbar gewesen.«

Jedes Wort ähnelte einer harten Münze, die vom Prägstock taumelte.

Er fühlte eine leichte Berührung.

»Klaas-Welm, du willst damit sagen?«

»Nur dieses: ich glaubte, in ihren Armen zum König zu werden, und mußte
einsehen: es war alles eitel und nichtig.«

»Also – sie hat dir nur Steine geboten?«

»Nicht Steine. Sie gab des Brotes in Hülle und Fülle, Kleinodien, wie nicht
mehr zu finden. Aber glaubst du« – und seine Stimme flackerte auf – »ich hätte
von diesem Brote gekostet, von ihren heiligen Schätzen auch nur das Geringste
entwendet, wo ich gewahrte: es wird nicht mit Liebe gegeben, sondern einzig
allein aus Pflichtbewußtsein, aus sittlicher Erwägung heraus? und deshalb: ich
wollte kein Lump sein, kein Eindringling, und so bin ich wie Ewert gegangen.«

Ein kurzes Lachen.

»Also doch – wie Ewert gegangen. Erst dieser ... dann du ... und ich möchte
jetzt wissen ... Nein, ich will es nicht wissen. Sie ist nicht besser als jene,
nicht weniger gierig als das Weib im Schlosse zu Kleve, im historischen Saal an
der Ledertapete, zwischen den stockigen Möbeln, aus denen der Wurmfraß sickert,
inmitten von spanischen und niederländischen Fahnen und solchen, die noch aus
der Zeit des großen Kurfürsten stammen ... und wie du schon sagtest: rot müßte
sie liegen in ihrem eigenen Blute ... und die vom Knollenkamp ist just so
entsetzlich wie Jakobäa von Baden, Herzogin von Jülich, Kleve und Berg.«

Klaas-Welm war kalkig geworden.

Die Faust hob sich mächtig, stand drohend zwischen Decke und Diele.

»Jetzt aber satt und genug ... und gälte es meinem eigenen Bruder: es könnte
sich ein Unglück begeben.«

Der Arm sank herunter.

»Arnt, ich flehe dich an, und ich sage dir nochmals: Ich war nicht würdig, ihr
die Riemen zu lösen. Eine Heilige ist sie.«

Ein häßliches Aufbegehren. Ein trockenes Hüsteln.

»Also – noch immer?«

»Ja, immer und allzeit! Das wirst du später erfahren, wenn du an die Reihe
gekommen bist.«

»Ich?!«

»Ja – du! und hingehen wirst du, wenn die Stunde dich ruft.«

»Ich – niemals!«

»Du mußt.«

»Das wollen wir sehen.«

»Arnt, Arnt, zerstöre dein Glück nicht!«

»Mag es zertöppern ... und so wahr ich noch meine fünf Sinne behaupte ...«

Mit irren Blicken stierte er um sich. Das Geschick seiner Brüder lastete auf
ihm, drückte ihn nieder, schnürte ihm die Kehle zusammen. Er wurde das Bild der
Herzogin nicht los. Es trat aus dem Rahmen. Es inkarnierte sich. Es gewann
Leben und Atem. Er fühlte den heißen, wonnigen Leib dieses herrischen Weibes.
Und wie leicht gekleidet sie war! Kaum, daß ein Schleier sie einhüllte. Jakobäa
und Anna Donsbrügge wechselten ineinander über. Wurden ein und dieselbe. Von
weichen Armen glaubte er sich in die verschwiegene Kammer gezogen. Das ewige
Lämpchen winkte herüber. Es knisterte, lockte ...

Apage, satana!

Er suchte die Wände ab, die Ecken der Diele, und wußte doch nicht, was er
begehrte.

Da sah er.

Neben dem Spiegel hing ein beinernes Kreuzlein. Daneben steckte ein Bündlein
geweihten Buchses.

Jüllecke hatte es am verflossenen Palmsonntag in der Wisseler Kirche einsegnen
lassen ... durch Johannes van Holten ... mit weißen, priesterlichen Händen.

Das war es.

Buchs und Kruzifix entriß er der Wand und hielt es seinem Bruder entgegen.

»Was willst du damit?«

Klaas-Welm sah in ein entstelltes Gesicht.

»Hier auf Kreuzlein und Palm will ich bekunden, will ich dir dartun ...«

Der Entsetzte drückte ihm Hand und Kreuzlein herunter.

»Kein Sakrileg! aber ein Letztes für dich. Ich stehe als Warner. Gib dich nicht
auf. Gib Anna nicht auf. Einer von uns ist berufen. Ewert und ich waren es
nicht ... aber du! und hingehen wirst du.«

Arnt riß sich los.

Der Gekreuzigte stand hoch in der Luft.

»Dann wisse, aber höre genau zu. Teufelslisten und Teufelswerke werden hier mit
Engelszungen angepriesen. Und weiter: der König starb, es lebe der König! So
denkst du. Ich bin anderer Ansicht und lehne es ab, als dritter gekreuzigt zu
werden. Drum laß dir gesagt sein: Ginge ich hin, aus freien Stücken heraus, so
wie ihr beiden es tatet – Palm und Kruzifix sollen mir die Hand hier verdorren,
sollen sie brandig machen, verekeln, verstümmeln ...«

Mit heiserem Lachen brach er an der Tafel zusammen.

Kreuz und Buchs fielen zu Boden.

Eine Stimme war bei ihm.

»Du – lache nicht so. Was man mit Lachen beginnt, wird man mit bitterem Weinen
bereuen. Das Weib steht wider dich auf. Arnt, du wirst meiner gedenken. Meine
Zeit ist um. Auch auf der Emmericher Helling. Ich habe Auftrag in Holland. In
Gennep. Der Neubau kann nur an Ort und Stelle geschehen. Es ist nichts dran zu
ändern. Ich bin nicht anmaßig, aber es macht mir doch Freude. Monate können
darüber vergehen. Bis dahin – leb' wohl.«

»Also – auch du?« kam es schroff von der Tafel her.

»Arnt, lebe wohl.«

Harte Schritte gingen eiligst hinaus, verloren sich jenseits des erwachenden
Gärtleins.

Als der Deichhauptmann aufschaute, dämmerte es in die Diele herein.

Eine Merle bäumte auf und sagte den Tag an.

Immer heller wurde der Ostermorgen, immer freier und lichter.

Im himmlischen Frühlicht lief es ihm siedendheiß über die Seele.

Was nun?

Sein Hirn brannte. Ein unsägliches Dürsten war in ihm. Er dürstete nach dem
Weib und seiner Umarmung ... und jetzt wußte er erst, wie er die vom
Knollenkamp liebte, aber auch haßte.

Er erhob sich und begab sich ins Freie. –

Über das weite niederrheinische Land riefen die Osterglocken.

Sie waren von Rom zurückgekehrt, von der heiligen Stadt, und jubelten jetzt,
als sollten sich irdische und überirdische Stimmen verschwistern, um
hunderfältige Freuden und Seligkeiten in die Herzen der Menschen zu tragen.

Unter diesem Geläut klingelten die Schneeglöckchen, erwachten die Veilchen
unter den Bocksdornhecken, grünten die Stachelbeersträucher, stießen die
Pfingstrosen mit ihren braungoldigen Kolben aus der warmen Gartenerde.

Und der Auferstandene schritt im weißen Kleide, mit roten Wundmalen über die
Fluren und segnete alles: Fernen und Nähen, Himmel und Erde, Tote und
Lebendige, Blumen und Gräser. Unsichtbare begleiteten ihn: seine Apostel und
Jünger. Zu ihnen redete er, da er Zweifelsüchtige unter ihnen fand, und sagte:
»Sehet meine Hände und Füße. Sehet das Mal auf der Seite. Ich bin wirklich und
wahrhaft dem Grabe entstiegen. Drum gehet hin und lehret alle Völker und taufet
sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Und lehret sie
halten, was ich euch befohlen habe. Denn wisset: ich bin bei euch alle Tage bis
an das Ende der Welt.«

Die Glockenklänge sangen wie früher. Sie reihten sich wieder aneinander wie die
Begebnisse des täglichen Lebens. Sie sangen den Morgen ein, sie riefen um die
Mittagszeit, sie beteten in herkömmlicher Weise den ›Engel des Herrn‹.

So ging das Tage und Wochen.

Immer schöner wurde die Welt, sie flockte und grünte, sie ließ sich mit rosigem
Schaum übergolden, mit köstlichem Duft überwölken. Sie schmückte sich wie eine
junge Braut, die ihre seligste Stunde erwartet. Sie ähnelte einer üppigen Frau,
die sich sehnsüchtig streckte, um das Empfangen vorzubereiten.

Es war preislich zu hören: alle Geschöpfe lobeten Gott.

Nur die Katen lagen in eisigem Schweigen.

Zwei von ihnen waren völlig verwaist, die Türen verriegelt, die Läden vorgelegt
und abgeblendet. Kein Hund bellte im Hof, keine freundlichen Gewächse rankten
sich in den sonst so mit Liebe gepflegten Gärtchen, keine Tauben rokuzeten auf
den Dächern.

Es war so, als wäre eine mißratene Hand über die kleinen Gehöfte und ihre
fruchtbaren Schollen gefahren.

Was kommen mußte, hatte sich schmerzlich erfüllet: von den heiligen drei
Königen war nur einer daheim geblieben, und Jüllecke Nakatenus stand tagtäglich
ums Abendläuten vor der Haustür ... und wartete ... und sah in die Ferne, ob
die beiden anderen nicht kämen.

Aber sie kamen nicht und kamen nicht.

Nur fremde Menschen, die sie wenig interessierten, gingen vorüber.

Da klingelte sie weh mit ihren Ohrgehängen und legte ihre Hand über die Augen,
denn die Tränen wollten ihr kommen.

18

Strückerjans hatte gesehen.

Er hatte gesehen, was er nicht sehen wollte und doch sehen mußte ... in jener
Nacht, als Knechte und Mägde feierten und die Osterfeuer den dunkeln Hof
umstanden wie Lichtgestalten in blanken Harnischen und züngelnden Schwertern,
und dieses Sehen hatte ihm eine Maske von Stramin über die Augen gezogen.

Er sah alles umwölkt, gleichsam durch einen gelben Schleier rieselnden
Wüstensandes, dafür aber um so drohender und schreckhafter. Er hatte Tage, die
er nicht mehr durchleben mochte, und Nächte, die er verwünschte. Strückerjans
war aus dem Gleichgewicht gedrückt, aus Senkel und Richte.

Häufig brannte seine Tranfunsel bis in den grauen Morgen hinein.

In ihrem mageren Schein las er die Handpostille, betete er, hatte er Gesichte,
die ihn beunruhigten. Sie hingen sich an ihn gleich scheußlichen Wesen. In
seiner Herzensnot nahm er ein Bündlein geweihten Palms und ließ es über der
ausgehungerten Flamme verbrennen. Den rußigen Qualm sog er ein. So glaubte er,
die Gesichte zu bannen. Aber immer kamen sie wieder, und je öfter sie sich
einstellten, um so lebhafter quälten und bedrängten sie ihn. Sie wanderten
herauf in der wiegenden Gangart von ziehenden Kamelen, unaufhaltsam, immer die
nämlichen, mit dem eigenartigen, wildfremden Kopfputz von blauen Wollfransen,
roten Korallen und bleichen Kauris. Sie muteten an wie apokalyptische Tiere.
Und alles war steinige Öde um ihn, blattloses Pflanzenleben, dazwischen Blumen
mit todschwarzen Kelchen. O, diese Gesichte!

Er sah seine Herrin, wie er sie immer gesehen hatte, wenn sie in ihrer
landesüblichen Tracht die Kirche besuchte: im Beiderwandrock, das seidene
Fürtuch umgeschlagen, das schmale Gebetbuch mit dem goldgepreßten Kreuz
zwischen den weißen Händen.

Sie erschien ihm wie früher.

Nur ihre Blicke gefielen ihm nicht.

Sie erinnerte ihn an das grausame Hinwelken eines schwülen Sommerabends, und er
wurde unwillig und stammelte mit gefalteten Händen: »Es ist nicht wohlgetan,
dem Feuer Brennholz in die Finger zu geben, es sei denn, es geschähe in Ehren,«
und je länger er auf die Gutsherrin stierte, um so mehr entkleidete er sie
ihres früheren Aussehens.

Fürtuch und Beiderwandrock fielen von ihr ab. Alle Schlichtheit zermürbte, die
Reinheit ihres Menschentums nahm für ihn einen bedrohlichen Glanz an.

Er sah in ihr die Abwegige, die Trunkene, schlimmer als die Frauen des
judäischen Königs, angetan mit verbuhltem Gold und dünnen Geweben ... und was
sie tat, tat sie nach seinem Ermessen mit sündigem Herzen und unreinen Händen.
Unter solchen Händen mußte das ganze Anwesen verunkrauten: Hof und Herd, Garten
und Wieswuchs und alles, was unter dem Pflug lag, und er stammelte wieder: »Ich
will jedes Einzelne verstören und will herausnehmen allen fröhlichen Gesang,
die Stimme des Bräutigams und der Braut, das Pochen der Mühle und das Licht der
Lampe,« und dennoch liebte und verehrte er sie, wie die Flamme das Holz liebt,
der Hund seinen Herrn, die ausgedorrte Scholle den stetigen und befruchtenden
Sommerregen.

Er lebte in Zwiespältigkeit.

»Madam,« stöhnte er in sich hinein, »ich hab' die Not im Turnister. Die ist
unverschämter als 'ne hungrige Ratte, denn sie frißt Euch und mir und dem
Knollenkamp das Honnör aus dem Leibe. Keine Bonität mehr. Der Erbe tut es
allein nicht. Bei so was geht dito desgleichen das Regententum flöten; denn
geschrieben steht: Alle, die sie ehreten, verschmähen sie jetzt, weil sie ihre
Blöße gesehen. Und niemand ist da, der sie tröstet. Madam, da kann keiner nicht
helfen. Da muß schon ein Höherer kommen, ein Gesalbter des Herrn oder die
Jungfrau Maria. Um dessentwegen laßt uns denn singen: In Gottes Namen pilgern
wir ...« und als die jungen Ähren der Roggenfelder bereits wie zartgraues
Katzenfell schimmerten, bat er um drei Tage Urlaub, rüstete sich und
wallfahrtete bei noch diesiger Morgenfrühe mit festen Transchuhen, in die er
der größeren Bußfertigkeit wegen trockene Erbsen verstaut hatte, und mit
heiliger Rosenkranzstimme über Grieth und Appeldorn dem nahegelegenen
Marienbaum zu.

Hier betete und büßte er zum Steinerbarmen um Erleuchtung und Einsehen.

»Herr, sei ihr gnädig!«

Und kräftiger: »Mutter der Gnaden, erbarme dich ihrer!«

Aber der wundertätige Bildstock schien für seine Seelenmarter kein richtiges
Verständnis zu haben.

Er blieb stumm wie ein Spiegelkarpfen; auch gab er kein Zeichen.

»Kann vorkommen,« tröstete sich der Alte und schurfelte seine gelben Stockzähne
gegeneinander. »Wenn der kleine Beamte nicht mittut, muß man sich an den
höheren wenden; genau so wie in der Amtskanzelei. Macht's der Aktuarius nicht,
wird der Friedensrichter schon helfen,« und er rumpelte selbigen Tages noch
weiter, über Xanten und Weeze fort, der fromm dahinschleichenden Niers zu.

Abends kam er in Kevelaer an.

Sein Schatten lief vor ihm her, als wenn er sich auf langen Stelzen bewegte.

Dem schwarzen Basaltpflaster entströmte noch eine unerträgliche Hitze. Die in
den Straßen aufgepflanzten Maien raschelten mit ihren verschrumpfelten
Blättchen.

Im ›Medaillenstab‹ angekommen, sank er matt auf den Strohsack, umgaukelt von
den Hoffnungsstrahlen glänzender Unendlichkeit.

Ein ›Gegrüßt seist du, Maria‹ auf den trockenen Lippen, versank er in einen
traumlosen Zustand.

Anderen Morgens war er beizeiten vor der Gnadenkapelle.

Sie glitzerte unter einer brutheißen Sonne.

Nur ein unscheinbares Bildchen lächelte ihm hier entgegen, ein vergilbtes Ding
in einem kostbaren Rahmen, von Weihrauch umdampft, von schweren Wachskerzen
umstanden, von silbernen Schellen umklingelt.

Tausende kamen, Tausende zogen vorüber, von diesseits des Rheines, von jenseits
des Rheines, weit aus dem Trierschen her, von den Niederlanden, aus Belgien, wo
die Menschen stielköpfig sind, Menschen, die nur nach Kevelaer wallen, um in
der Gnadenkapelle für den Untergang des niederträchtigen preußischen
Königshauses zu bitten. »Herr, erhöre uns! Christe, erbarme dich unser!« Immer
neue zogen auf, immer neue gingen unter in dem Stauen und Drängen, dem
Fahnengeflatter und den heiseren Klängen langsam dahin schreitender
Musikkapellen. Dazwischen aber auch heiße Gebete, inbrünstiges Stammeln, Klagen
ergreifenden Schmerzes, echten christkatholischen Glaubens, Rufe nach Heil und
Erbarmen, Worte, wie von Engelszungen geredet, die da sprachen und sagten:
»Hier ist geheiligte Erde! Hier ist Gott wirklich und wahrhaft allgegenwärtig!
Kommet nur alle! Wer da lahm ist, er wird das Gehen wieder gewinnen. Wessen
Sehstern wund und tot ist, ihm wird aufs neue Glanz und Leben gegeben. Wer da
Schaden litt an seiner Seele, die Gottesgebärerin spreitet ihr Tüchlein und
nimmt mit ihm den Schaden hinweg. Kommet nur alle, kommet nur alle!«

O diese Weihe!

Nur ein unscheinbares Bildchen, ein vergilbtes Ding, von Weihrauch umdampft,
von Kerzen umstanden, von Schellen umklingelt – und doch diese Seufzer, diese
Geschehnisse, diese Zeichen und Wunder!

»Kevelaer, Kevelaer! höher denn Lourdes, begnadeter denn Marienbaum!«

Immer lauter und inbrünstiger.

»O du gebenedeite Jungfrau Maria!«

»Bitte für uns!«

»O du Arche des Bundes!«

»Du elfenbeinerner Turm!«

»Bitte für uns!«

Immer dringlicher, immer tiefer und zupackender.

»O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden der Welt!«

»Erbarme dich unser, o Herr!«

Die Stimmen versagten, die Knie zermarterten sich auf den harten Steinen.

Kerzen wurden geopfert, wächserne Arme und Beine, blutende Herzen.

»Kevelaer, Kevelaer! höher denn Lourdes, begnadeter denn Marienbaum!«

O diese Seufzer, diese Geschehnisse, diese Zeichen und Wunder! Sie krochen am
Boden, sie erhoben sich zu Gott, sie wurden zu himmlischen Fahnen, zu
Blutzeugen, zu Engeln des ewigen Schöpfers. Alles groß und erhaben, herrlich,
unendlich! Eine Andacht ohnegleichen, ein Beten wie im Paradiese! wären nur
nicht diese häßlichen Stimmen dazwischen gewesen, diese belgisch- wallonischen
Stimmen, diese stielköpfigen Menschen, schmutzig wie ihre Popottes, stinkig wie
ihre Seelen! Dieses impertinente Beten, dieses frömmelnde Heucheln!

» Miroir de justice!«

» Priez pour nous!«

» Cause de notre joie!«

» Refuge des pêcheurs!«

Und heimlich dazwischen, niederträchtig, verbissen: » A bas la Prusse!«

Und wieder und wieder: » Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde!«

» Ayez pitié de nous, Seigneur!«

» Ainsi soit-il!«

Ihr Führer, ein Priester, fähig, Steine zu wälzen, lächelte hämisch, entnahm
seinem Nasenbergwerk irgendein Etwas, rollte es zwischen den Händen und
knippste das so gedrehte Geschoß verächtlich auf die armseligen Preußen.

O Gott, o Gott! wären nur nicht diese belgischen Flegel gewesen, diese
belgischen Weiber: Kevelaer, Kevelaer! höher denn Lourdes, begnadeter denn
Marienbaum!

Sie entweihten die Stätte, sie beirrten die Menschheit. Ihre gebeteten Lügen
beschmutzten die Straßen, besudelten die Kirchen, verzerrten das Bild des
Deutschen im Ausland, und die Einheimischen selber fanden noch den traurigen
Mut, diese herausfordernden Fremdlinge willkommen zu heißen und über den blauen
Kappes zu preisen.

Genau so wie immer.

Strückerjans konnte sein eigenes Wort nicht finden, nicht zur begnadeten
Jungfrau, nicht zu seiner Andacht gelangen. Die Straminmaske bedrückte ihn, gab
ihm nur Bilder ohne Wesen und Inhalt. Hin und her gedrängt, schwamm er durch
einen Sumpf von zusammengetriebenen Leibern. Seine ausgebleichten, nach innen
gekehrten Augen sahen nur eine Wirrnis von bunten Gruppen, von flirrenden
Knäueln, von wirbelnden und sich drehenden Punkten. Ihm flossen die
Kerzendochte zusammen, die zuckenden Flämmchen, die wächsernen Bilder, die
Fahnen und Medaillenstäbe. Er sah alles und gar nichts. Sein Fuß kam nicht
weiter. Die trockenen Erbsen stachen und bohrten. Dazu das Glockengeläut:
spitze und magere Glocken, fette und heisere, sonore und lärmende, Glocken von
allen Kirchen und Kapellen herunter.

Kevelaer, Kevelaer! höher denn Lourdes, begnadeter denn Marienbaum!

Allein das vermochte ihm gar nichts zu bieten.

Es war ihm nicht möglich, seine schmalen Lippen auf den Mund der wundertätigen
Mutter zu legen, ihr seine Bitten, sein Elend in die huldvollen Arme zu betten.

Die betäubenden Glockenrufe schlugen ihn nieder.

Sein Appell an die höhere Instanz hatte gleichfalls stumpfe Zähne bekommen.

Der Friedensrichter konnte ihm auch nicht mehr helfen.

So zog er denn ab von der Stätte der Wunder und Barmherzigkeiten, den
›Turnister‹ noch voller Sorgen und Nöten.

Wegemüde torkelte er über die verstaubten und durstigen Straßen.

Erst spät in der Nacht erreichte er die heimischen Penaten.

»Marienbaum und Kevelaer – faul und belämmert,« sagte er am anderen Morgen,
einem friedfertigen und warmsonnigen Sonntag. »Vielleicht geht's auch mit's
einfache Beten; denn die kleinen Propheten sind manchmal die besten. Was man im
eigenen Lande besitzt, selbst wenn's ärmlich bestellt ist, soll man draußen
nicht suchen,« und er begab sich gleich nach dem Hochamt zu den Stationen, die
die Kirche von Grieth in weitem Ringe umstanden.

Hier kniete er nieder, küßte die Erde und flehte mit heiliger Inbrunst: »Der
Heiland schwitzete Blut, warum soll ich nicht schwitzen vor Angst und
Bedrängnis? Aber es ist nicht um meinetwegen, daß ich hier knie, sondern um
dessentwegen, daß meine tiefe Not aus dem Turnister heraus muß. Herr, der Feind
hat seine Hand an ihr Kleinod gelegt, denn sie mußte zusehen, daß die Heiden an
ihr Heiligtum gingen.«

Die zweite Station.

»Herr, der Feind pranget sehr. Das Haus steht verfallen, und die Acker sind
wüste.«

Die dritte Station.

»Siehe an, wie sie es treibet im Tal und nachts in der Finsternis. Sie läuft
umher wie eine Kamelstute in der Brunft und wie ein Wild in der Wüste.«

Die vierte.

»Herr, es ist nicht um meinetwegen, daß ich hier knie ...«

Viel Volk hatte sich inzwischen um ihn gesammelt und schmunzelte.

»Nein, es ist nicht um meinetwegen, daß ich hier knie ...«

Da eine unwillige Stimme: »Strückerjans, was betreibt Ihr für dämliche Sachen?«

»Dämliche Sachen, Mynheer?!«

Der Alte fuhr betäubt aus Andacht und Bußfertigkeit.

Steif reckte sich sein hagerer Körper.

»Melkende Kühe und betende Menschen soll man nicht stören, Herr Rennings.«

»Kommt abseits,« gebot der Kapitän, »daß die umstehenden Lackel nicht auf
schmierige Dinge verfallen.«

Willig ließ er sich führen.

In einer verschwiegenen Ecke des Kirchplatzes herrschte Rennings ihn an:
»Blexem, dieser Unfug am hellichten Sonntag! Ihr seid wohl verrückt von der
Takelage bis zum Kielschwein herunter?!«

»Mynheer, diese Sprache! wo ich mich hier in schwülster Verfassung befinde und
die Not aus meinem Turnister heraus muß.«

»Warum schreit Ihr denn so?«

»Mynheer, mein Animus ist trocken, und trockene Radspeichen beginnen zu
pfeifen. Ich habe schon nach Marienbaum und Kevelaer gemacht, hin und retour,
mit schmalem Knappsack und harten Erbsen in den Schuhen, aberst nichts hat
geholfen.«

»Was nicht geholfen?«

»Beten und Singen, Litaneien und Pilgern.«

»Hat's denn das nötig gehabt?«

»Aber natürlich! von wegen dem Knollenkamp und von wegen der Katen. Immerst
steht mir die Madam vor Augen. Bei Tages- und Nachtzeit. Ihr sollt sehen,
Mynheer ... wie lange noch: und das Haus steht verfallen, und die Äcker sind
wüste. Propertät säubert Seelen und Dielen, Malpropertät macht sie zu schänden.
Die drei, sonst die herrlichsten Menschen ... jetzt muß ich denken, daß sie an
ihr Heiligtum wollen.«

»Maul gehalten, oder ich bestelle die Teerbox, und Ihr sollt kielgeholt
werden.«

Der Alte brannte los wie eine Pulverrakete.

»Mynheer, ich benenne mir Strückerjans, bin eingeborener Bürger im hiesigen
Kirchspiel, und wer meinen Namen verhohnepiepelt ...«

»Mir völlig egal und Wurscht wider Wurscht. Ihr sollt nicht Falsches unter die
Leute verzapfen.«

»Tu' ich auch nicht, hab' ich niemals betrieben.«

»Mensch, ich hab' doch zwei leibhaftige Ohren« – und der untersetzte Rheinbär
hämmerte sich eine steile Stirnfalte zwischen die Brauen – »und hier meine Hand
– ich lege sie unbesehen ins Feuer: für die vom Knollenkamp und für die von den
Katen ins Feuer, und wenn einer dagegen anoperiert, wenn einer es wagen sollte,
nur mit der Wimper zu zucken ...«

Zwei derbe, harte, braunrote Fäuste hoben sich drohend.

»Wenn Ihr denn meint ...«

»Aber sehr, und Maul halten sollt Ihr.«

»Tu' ich, Mynheer, und ich wollte mich auch nur mit unserem lieben Herrgott
benehmen.«

»Schön! und weiter kein Wort mehr.«

»Soll denn seine Richtigkeit haben, und wenn nichts anders passiert, mein
Turnister sich nicht voller belastet, wird der Vater im Himmel auch nicht
weiter inkommodiert. Ich bedanke mich vielmals. Ihr habt mir in Bekehrung
genommen.«

Erhobenen Hauptes stakelte er über den Friedhof, durch den warmen Sonnenschein,
feldeinwärts, auf die langgestreckte Scheune zu, in der seine Schafe blökten
und ihren Meister erwarteten.

Rennings sah ihm noch lange nach, schüttelte den Kopf und schliff sich mit
Mittel- und Zeigefinger rund um die Bartfräse.

»Unsinn, verfluchter!« sagte er nachdenklich auf dem Heimweg, »aber mit
Jan-Ohme hab' ich doch ein Wörtchen zu sprechen.«

»Sriii!« machten die Schwalben, die in zierlichen Wenden und Kehren den
Kirchturm umsegelten.

 

Es war Mitte Juni geworden.

Die Felder standen in Blust. Mit silbernem Engelshaar rieselte es von dem
blauseidenen Himmel herunter. Bunte Sommervögel pendelten über blühenden Klee,
über die schwefelgelben Weiten der Rapsäcker. In den Gärten rauschte eine
selige Musik, schmückten sich die Rabatten, dufteten die Zentifolien, steckten
die Feuerbohnen ihre glühenden Köhlchen auf, und als der seltsame Vogel mit der
verwunschenen Stimme sich in goldenen Wellenlinien an den Vorgehölzen
vorbeiwiegte und dabei sein jubelndes ›Vogel Bülow, Vogel Bülow‹ ertönen ließ,
war das niederrheinische Land so recht dazu angetan, die Herzen weit und die
Augen strahlend zu machen. Diese Orgelmusik zwischen den Rispen und Halmen,
diese sonoren Gesänge von den sommerblauen Wäldern herüber! Tage der Wonne,
Nächte voller Sehnsucht und Planetenfeuer! wäre nur nicht das heimliche
Tuscheln und Raunen gewesen. Ohne weiteres Zutun des Alten hatten seine
inbrünstigen Bitten und Klagen lange Beine bekommen, genau so wie die Schatten
ums Abendwerden. Vom Friedhof in Grieth aus schlichen sie unauffällig ihres
heimlichen Weges. Nichts Genaues, nichts Bestimmtes! aber die beinigen Schatten
hatten doch ihre infamen Angewohnheiten, wenn sie auch nicht wagten, die
Schwaterskat zu behelligen.

Hier waren andere Bedrängnisse und Heimsuchungen.

Ewert saß in Hochporten, weit in der Eifel; Klaas-Welm in Gennep. Nachrichten
liefen so gut wie gar nicht ein. Die Verbindung mit der Heimat hatten sie vor
der Hand mehr oder weniger aufgegeben ... von Arnt und Jüllecke war überhaupt
nicht zu reden.

Die Ärmste saß zwischen Tränen und Trauer.

Nichts behagte ihr mehr, nichts schmeckte ihr mehr, nichts war imstande, ihr
ein freundliches Rosenkränzlein zu bieten. Einzig und allein im Gespräch mit
dem lieben Gott fand sie etlichermaßen Linderung und Zuspruch in ihren trüben
Gedanken.

Am zweiten Sonntag Trinitatis war sie im Hochamt.

Bewegt kehrte sie heim.

Der ehrwürdige Dechant, Herr Johannes van Holten, hatte so schön und erhebend
von einer lauteren Ehe gesprochen, von ihrer Beziehung zwischen Erde und
Himmelreich, von ihrem Einfluß auf ein gottwohlgefälliges Sterben. Dabei hatte
er den streitbaren und tapferen Doktor Konrad Martin, Bischof von Paderborn,
den gewaltigsten Recken und Dogmatiker der neueren Zeit, aufgeboten und durch
seine Zunge geredet. Hei! wie wehten da die sauberen theologischen Fähnlein,
wie blitzten da die feingeschliffenen Thesen und Antithesen, und wie
überzeugungstreu zitterten die Worte durch die hohe Basilika, die da lauteten:
»Die Verbindung Christi mit seiner Kirche ist eine ewige, unauflösliche und
wohltuende Fessel. Unauflöslich soll auch die sein, die die Ehegatten
miteinander vereinigt. Zusammenhalten sollen sie in geselliger Liebe und
unverbrüchlicher Treue ... gemeinsam ringen und kämpfen ... gemeinsam leiden
und dulden ... gemeinsam die Sakramente empfangen ... für einander leben und
schaffen und, wenn's sein muß, für einander auch sterben. Trennung der Ehe
widerspricht ihrem Begriffe. Die wahre Liebe kennt kein Ermatten. Mann und Weib
welche Blüten, Förderer und Träger von edlen Früchten, Erhalter der Völker und
Staaten! Nur wandelbare Fleischeslust verkehrt alles ins Böse. Gehet hin, ihr
Jünglinge und Jungfrauen, ihr Männer und Frauen, und folgt den Geboten! Nur mit
dem Ringlein am Finger findet ihr dereinst das himmlische Jerusalem.«

Nein, dieser streitbare und weise Doktor Konrad Martin aus Paderborn! Dieser
wackere Bischof! Wie wehten seine Fähnlein, wie glänzten seine
scharfgeschliffenen Lanzenspitzen! Wie verstand er es, mit dogmatischen
Schlüsselbüchsen und Orgelkartaunen zu spielen! Welch preziösen Psalter sang er
der christkatholischen Ehe, und wie sprach und predigte er durch den Mund des
beredten Herrn Johannes van Holten!

Jüllecke zerfloß dabei in Tränen und Wehmut.

Das alles hätte sie an ihren Getreuen erleben können, und nun mußte sie sehen
...

Auch Jan-Ohme war für sie ein Buch mit sieben Siegeln geworden.

All das durchlittene Elend stellte sich vor ihr auf, kam ins Wanken und krachte
über sie her mit der Wucht von Ziegelsteinen und Felsblöcken.

Aber nur Ruhe, nur Ruhe! und um diese zu zwingen und sich gefügig zu machen,
tat sie das, was sie immer betrieb, um ihr Leid weniger traurig und empfindlich
zu gestalten: sie nahm Nadel und Seide und begann eifrig zu sticken.

Schon seit undenklichen Jahren hatte Jüllecke verschiedene Paramentenstücke in
Arbeit, um sie ihrem Seelenbräutigam und der Wisseler Kirche zu stiften. Zuerst
eine Dalmatika – und damit die flehentliche Bitte verbunden: »Herr, lasse mich
leben, bis ich diese kirchliche Sache vollendet habe. Dann magst du deine
Dienerin rufen und sie geleiten in den ewigen Frieden,« und dann stickte sie
los, bis sie das Kunstwerk halbwegs vollendet. Hierauf aber legte sie das
unfertige Gebilde wohlweislich beiseite und begann damit, eine Kasel zu
illuminieren, wiederum mit der dringlichen Bitte: »Herr, lasse mich leben, bis
ich diese kirchliche Sache vollendet habe. Dann magst du deine Dienerin rufen
und sie geleiten in den ewigen Frieden.« O dieses Jüllecke! denn siehe: kaum,
daß auch hier die Vollendung nicht fern war, wanderte die Kasel in eine
trauliche Ecke, wurde eine Stola unter Nadel und Seide genommen und dabei
wieder gläubig gebetet: »Herr, lasse mich leben, bis ich diese kirchliche Sache
vollendet habe. Dann magst du deine Dienerin rufen und sie geleiten in den
ewigen Frieden,« und so fort und so fort, bis zur heutigen Stunde, wo drei
Dalmatiken, sechs Stolen und vier Kaseln ihrer endgültigen Auferstehung
entgegen sahen ... eine niederrheinische Penelope, von der griechischen nur
dadurch verschieden, daß diese dabei an ihren Odysseus dachte, jene an ihr
teures Leben, Penelope nur ihre lästigen Freier, Jüllecke aber in frommer und
gehobener Seelenruhe ihren Herrn und Erlöser beschummelte ... und so saß sie
auch an diesem sonnigen Sonntag am Fenster und stichelte emsig, erstens, um ihr
irdisches Dasein zu längern, zweitens, um ihr bitteres Leid zu erwürgen, als
Phöns met de Fleut erschien, plötzlich, wie ein Hecht zwischen Binsen, und ins
Zimmer hereinstierte ... verworren, verweht, mit dem Gesicht eines
Unheilverkünders, eines Anachoreten aus der Thebais, eines Büßers und Dulders,
eines Mannes, der in Sack und Asche daherkam.

»Christus ...!«

Nadel und Faden hielten in ihrer Tätigkeit inne.

»Phöns, einen so zu erschrecken!«

Der Ankömmling lüftete in dumpfer Beklemmung seinen schäbigen Sonntagszylinder
und stülpte ihn wieder über den entwaldeten Schädel.

»Was wollt Ihr? Heraus mit der Sprache!«

»O Jüllecke, Jüllecke! diese Tränenkomödie, diese Arche des Kreuzes, diese
Bundeslade der Trauer und Schmerzen!«

»Um tausend Gotteswillen, was habt Ihr? oder seid Ihr nicht richtig im Kasten?«

»Jüllecke, ich will gar nichts behaupten, aber Menschen im Unterrock bringen
schwere Molesten und trinken einem das Blut aus dem armen Kadaver, bloß, daß
sie die Männer nicht lebendigen Leibes, sondern nur moralistisch verzehren.«

»Das ist Musik durch den Trichter.«

»Schon möglich. Indessen: erst Ewert, dann Klaas-Welm, und nu heißt es ja wohl
... aber nur hörenderweise ...«

Jüllecke glaubte sich einer Ohnmacht nahe.

»Alles Stunk und Verleumdung,« stöhnte sie auf, »und Ihr solltet Euch schämen
...«

»Weiß ich, Jüllecke. Hab' ich ja immer gesagt, und ich bin auch bloß hier, um
Euch zu vermelden, daß ich mich auf Posten befinde, daß ich voller Bravour
herumpatrulliere, um denjenigen ausfindig zu machen, der wissentlich und an
hellichtem Tage die Tränenkomödie, diese Bundeslade der Trauer und Schmerzen
veranstaltet. Jüllecke, bei die Festivitäten mit die Ziehharmonika und so bin
ich immer fidel mittenmang, aber bei so was, wo die Reputation in Betracht
kommt, stecke ich andere Kulören auf. Da kann ich unangenehm werden, aber das
wie ein Bulle. Äußerste Eile geboten, denn: as de Schlächter op de Dähl kömmt,
es geen Tid mehr, öm et Ferke te meste. Verstanden?«

Er schlug sich auf das fadenscheinige Vorhemd, daß es knallte.

»Jüllecke, ich,« und bevor sich die Ärmste noch von ihrem jähen Schrecken zu
erholen vermochte, hatte sich Phöns bereits in den zunächst gelegenen
Korngassen verloren, spurlos, nicht mehr zu sehen, und nur sein Zylinder
schwamm noch auf den leise dahinwogenden Ähren, gleich einer schwarzen
venetianischen Gondel, die sich friedlich mit dem plätschernden Wasser vorwärts
bewegte.

Sie sah diese Gondel dahingleiten, untertauchen, verschwinden – die Gondel des
Todes.

»Erst Ewert, dann Klaas-Welm, und nu sagen die Leute: Hej fällt von de Gavel in
de Greep. Herr Jeses, was soll aus meinen drei Königen werden! Aber ich weiß,
was ich tue, und wenn ich darüber verrückt werden sollte.«

Sie rang die Hände, schluchzte tief auf, um dann in die barmherzigen Arme einer
stumpfen Ergebung zu stolpern.

Mit erkünstelter Sorgfalt legte sie ihre Stickerei zusammen, barg die
halbfertige Stola, machte sich im Haushalt zu schaffen, richtete das
Mittagessen mit äußerster Dienstbeflissenheit, genau so wie an den übrigen
Tagen, aber stets mit dem Gedanken beschäftigt: »Ich weiß, was ich tue.«

Zuerst glaubte sie, in Jan-Ohme das Heil und den wahren Jakob gefunden zu
haben, geeignet, des furchtbaren Rätsels Lösung zu bringen.

Allein diese Eingebung verwarf sie nach kurzem Besinnen.

Nein, dieser Mann hatte ihr nichts mehr zu sagen, war hinterhältig und im
lautersten Sinne des Wortes unzuverlässig geworden ... woher sonst sein
Schweigen, seine dämliche Ruhe, sein unqualifizierbares Benehmen?

Trotz seiner großen Worte und seiner opulenten Komplettigkeit, hatte sich
dieser Wichtigtuer in gar nichts verkrümelt.

Also fort mit Jan-Ohme.

Mit ihm hatte sie nichts mehr zu schaffen.

Ebensogut hätte sie die Feldsteine ansprechen können, sich mit ihr ins
Einvernehmen zu setzen.

Also warum noch?

Sie mußte sich schon an die richtigen Adressen wenden, und das waren Anna
Donsbrügge und der Knollenkamp selber.

Ein Drittes gab es nicht mehr.

Und das Wichtigste, was auch schon Phöns met de Fleut aufgestellt hatte: Eile
war nötig.

Gleich nach dem Mittagessen traf sie ihre Vorkehrungen, machte sich fertig,
aber mit allen Umständlichkeiten. Wie an den höchsten Feiertagen warf sie sich
ihr Bestes über. Kurz, sie bekleidete sich, als hätte sie der hochwürdige
Bischof in partibus infidelium zu einer Audienz berufen. Hierzu kamen:
Pompadour, filierte Halbhandschuhe, goldene Heftel und schließlich, der
wohlmeinenden Sonne wegen, ein rotbaumwollener Regenschirm mit Messingzwinge
und Krücke. In ihrer Seele brannte der Rechtskoder, der malleus maleficarum, in
ihren Blicken die Losung: Strick, Stein, Gras und Grein, die Satzung der
Wissenden des heimlichen Femgerichtes.

Mit aufgespanntem Parapluie, die lauretanische Litanei auf den Lippen, pilgerte
sie los, durch den lachenden Sommertag, durch die Welt voller Lerchenwirbel.

Klingelnd schritt sie durch die blühenden Wiesen, durch unermeßliche Triften,
an der großen Wehle vorüber, wo sich die harten Rohrstengel gegeneinander
wetzten und die großäugigen Libellen gleich blauen Nadeln in der Luft standen,
bis dorthin, wo der Weg nach dem benachbarten Grieth abzweigte.

Hier hielt sie plötzlich an und sichtete scharf in die Ferne.

Vom Binnendeich her kam ihr ein blankes, munteres Schäschen entgegen.

In der engen Schere trabte ein Schwerblüter, isabellfarbig, mit
kastanienbraunen Flecken getigert.

»Na nu,« sagte sie sich, »das sollte ich kennen. Aber nichts merken lassen, ja
nichts merken lassen. Musmaßlich wird der vom Baumannshof sichtbar. Na, denn
aber auch!«

Energisch klappte sie den Baumwollenen zu, wandte das Gesicht ab und wollte
vorüber.

»Halt, Jüllecke, halt!« rief es vom Schäschen herunter. »Wohin des Weges?«

»Gehorsamst zu melden: nicht zu Ihnen, Herr Baumann.«

Sie war rot übergossen.

»Prrr!«

Gaul und Wagen standen wie angegossen.

»Ich bitte, nicht weiter.«

Fixbeinig schnirkelte es sich vom Hochsitz herunter.

»Na, so was?« und sie funkte ihn an: »Herr Baumann, denn Jan-Ohme sage ich
überhaupt nicht mehr im Leben zu Ihnen, wie soll ich das nehmen? Ihr ganzes
Verhalten ...«

Die Messingzwinge bohrte sie in den harten Lehmboden des ausgefahrenen Weges,
legte die Hände über die Krücke und sah entsetzt in das Pontakgesicht ihres
früheren Seladons.

Es gnitterte und zuckte in ihr.

Jedes Fäserchen ihres Herzens stand auf Krakeel.

Sie zürnte.

Ihre jungfräulichen Zierden, die, wären sie mütterlich- fraulich gewesen,
gewißlich dazu beigetragen hätten, ein halbes Dutzend Kinder zu prächtigen
Posaunenengeln herauszupäppeln, kamen in eine nicht gelinde Erregung.

»Herr Baumann, wofür halten Sie mich? Ihre Fremdtuerei, Ihre offenkundige
Mißachtung meiner werten Person gegenüber, sprechen mit Worten tiefster
Erniedrigung.«

»Aber Jüllecke, ich bin rein wie benommen.«

»Können Sie auch, müssen Sie auch, denn Sie sollten sich schämen wie der
verlorene Sohn bei die Knollen und Schweinstreber. Denn wo haben Sie nur immer
gestochen, wo Ihre Tage verbracht und wo sich in der Grafschaft herumamüsiert?
während wir uns als arme Lazarusleute benahmen, nicht wußten, ob es Tag oder
Nacht war, und von keinem nicht die geringste Besänftigung hatten. Meine beiden
sind fort, kommen nicht wieder, und der dritte ist nahe daran, denselbigen
Saltus zu machen, wahrend die vom Knollenkamp bloß die Finger 'rausstreckt, um
sie als Peijatze dran zappeln zu lassen. Das sind unmenschliche Stücke, Herr
Baumann, das ist gegen Gottes Gesetz und Gottes Bestimmung, und Sie haben sich
nicht mal bemüßigt befunden ... Nein, Herr Baumann, für solche Freunde muß ich
mir gehorsamst bedanken. Wer so was betreibt, und zwar in solchen Zeitläuften,
der geht mit 'nem Hund schlafen und steht mit Flöhen wieder auf. Der mag sich
für Kokeleien interessieren, aber nicht für blutende Herzen. Und unsere Herzen,
die bluten. Adjüs denn, Herr Baumann.«

Sie machte Anstalten weiterzugehen.

»Jüllecke, prrr! Käuen und Däuen hält den Menschen am Leben,« und Jan-Ohme warf
die Leine über die Kruppe des ruhig anhufenden Gaules. »Keine Fisimatenten.
Immer dusemang und fortepiano. Nicht der Umstände halber, sondern bloß der
näheren Verhältnisse wegen. Sonst karriolen wir immer tiefer in Morastus und
Mistus. Erstens, wo ich gestochen und die Tage und Nächte verbrachte?!
Jüllecke, habt Ihr schon die Engel im Himmel pfeifen gehört? Natürlich, Ihr
habt sie niemals vernommen. Aber ich, denn wer sich Wochen hindurch mit's
Podagra in die dicken Zehen beschäftigte, wer sich dann von morgens bis abends
auf dem Sofa herumwälzte, in Wolle und Watte verpackt, 'ne Kanne mit heißem 
Faulbaumblütentee stets in Reichweite, dabei allwege dieses Bohren und Reißen,
dieses Sägen und Raspeln in den unteren Potentaten, der hört sie schon pfeifen.
Nein, Jüllecke, der kann keine Visiten nicht machen.«

»So ... o ... o ...!« sagte sie, schon etwas versöhnlicher gestimmt, und kaute
das ›so‹ so brav in die Länge, als hätte der Fuchs es gemessen. »Ich höre. Aber
man weiter.«

»Laßt mich gewähren. Wenn die Sau satt ist, dann stößt sie den Trog um.
Jüllecke, ich bin auch bloß ein Mensch und kann als solcher nicht
Übernatürliches wirken. Denn zweitens: ich habe mich während der ganzen Zeit in
'ner schweren Überlegung befunden. Was sollte ich machen? Was konnte ich
anstellen? Eure drei und die vom Knollenkamp hatten ihre heimliche Abmachung,
sozusagen ihre große Verschwörung. Sollte ich mich darin hineinmengelieren?
Unmöglich! Ich hätte bloß das Kalb ins Auge geschlagen. Und drittens: was meine
Nichte, die Tochter meiner seligen Schwester bedeutet ... Jüllecke, das
Weibsbild ist mir ein unlösbares Rebus geworden. Das ist es.«

Er sah steif auf den Boden, verloren, bekümmert und ganz aus allen Nähten und
Fugen.

»Wenn es denn so ist ...?«

»So ist es. Kein Spierchen, kein Titelchen fehlt dran. Aber jetzt, wo Rennings
vor einigen Tagen vorsprach und mir eine Talgkerze aufsteckte, die man so
brannte, da sagte ich mir ohne Besinnung: Du mußt nach den Katen, um mal nach
dem Rechten zu kucken. Spitz oder Knopp, aber so geht das nicht weiter.«

Jüllecke erschauerte.

Ihre Augen füllten sich mit Tränen.

Die alte Liebe kam wieder zum Vorschein wie ein Schneeglöckchen aus halb
erfrorener Scholle.

»Ach Gott!« sagte sie leise, »dann hauen wir ja in die nämliche Kerbe, denn wie
Ihr nach den Katen, so wollte ich zum Knollenkamp hin, um sie in meiner Person
vor ihren Richter zu stellen. Jan-Ohme, könnt Ihr vergeben?«

»Und ob!«

»Und Ihr wißt, was ich denke?«

»Allens.«

»Und Ihr habt die nämliche Ansicht, ich meine, von wegen meiner Verhaltung?«

»Natürlich, bloß alles dusemang und fortepiano.«

»Dann ist wohl das Beste ...?«

»Sonder Komplimente, direkt ans nächste Kontor.«

»Tu' ich,« und Jüllecke hob ihren Baumwollenen und stieß damit ein Loch in die
Richtung des weit in der Ebene liegenden Hofes.

»Also – dahin! denn sie ist mir Aufklärung schuldig vor Gott und den Menschen.«

»Ist sie, nicht nur der Umstände halber, sondern der näheren Verhältnisse
wegen. Jetzt völlig aufs Ganze, und obgleich ich der Kerl bin, jedem, also auch
ihr, in die Parade zu fahren – Jüllecke, ich erinnere nur an die russische
Fürstin – so sag' ich mir doch: Damen haben immer den Vortritt ... und da ist
meine unmaßgebliche Meinung ...«

»Jan-Ohme, ja,« und sie klingelte herausfordernd mit ihren Ohrgehängen. »Keine
Betrachtungen mehr. Alle wollen den Herrn spielen, keiner den Sack tragen. Ich
werde schon selber ...«

»Dann bitte, angtree! Mit 'nem regulären Schäschen wollen wir in den Hof
triumphieren, denn 'ne Art von Triumphierung müssen wir haben, schon der
äußeren Beobachtung wegen, heißt das: bloß Ihr, denn ich für meine Person mache
an der Einfahrt retour, um die gefährliche Sache nicht aus der Richte zu
bringen. Also, Jüllecke, mein Schäschen gibt sich die Ehre.«

Da lächelte die Wiederversöhnte ihr lieblichstes Lächeln, stieg ein und drückte
sich verschämt in eine mollige Ecke.

Der getigerte Schwerblüter zog an.

In gemächlichem Trabe ging es durch die blumige Landschaft.

Und wie alles so still war, da draußen und unter dem ledernen Spriegel!

Keiner wagte die Stille zu brechen, keiner das große Schweigen zu stören, bis
Herr Baumann den Kopf zur Seite neigte, sich näher herankuschelte und seufzte:
»Ach Jüllecke!«

Seine Erwägungen schienen in entlegene Tage zu schweifen.

Ein verlegenes Hüsteln.

»Jan-Ohme, Ihr seht so benaut aus.«

»Ach Jüllecke! wäre ich nicht so'n veritabler Esel gewesen ...«

»Na, was denn?«

»Jüllecke, dann hätten wir immer so durchs Leben fahren können, ich und du, du
und ich, immer so weiter und weiter.«

Sie schluchzte.

»Hätten wir können; aber wir können's auch jetzt noch, wenn auch man in puren
Gedanken.«

»Wenn auch man in puren Gedanken,« wiederholte er traurig.

»Ach du!« und da legte sie ihm den Arm um den Nacken, drückte sich an ihn und
bettete ihm den Kopf sanft an die Schulter.

So kutschierten sie sacht ihres Weges, sie an ihn gelehnt und er in stummer
Beschaulichkeit ... Jan- Ohme und Jüllecke Nakatenus ... zwei glückliche
Menschen ... Philemon und Baucis.

19

Der Knollenkamp rückte näher heran.

Die vollaubigen Pappeln, die ihn im weiten Ringe umstanden, säuselten
freundlich im leichten Sommerwind. Die saftgrünen Blätter legten sich bald auf
die eine, bald auf die andere Seite. Dazwischen flimmerte es von Sonnenreflexen
und silbernen Fäden. Hoch in den Wipfeln geckerten die Elstervögel, flogen ab
und zu und sorgten sich um ihr zweites Gelege.

Immer höher wuchsen die Bäume aus der nächsten Umgebung.

Die langgestreckte weiße Gartenmauer kam in Sicht.

Blühende Feuerbohnen grüßten herüber. Was auf den Zierrabatten duften konnte
und wollte, das duftete: Tausendschönchen, Nachtviolen, Kartäusernelken und
Geranienstöcke.

Die Felder blieben zurück.

Verschnittene Taxushecken begannen den Weg zu begleiten.

Der majestätische Hof reckte sich schon in seiner ganzen Länge und Breite.

»Prrr!« machte Jan-Ohme. »Wir wären so weit, und nu forsch in die Höhle der
Löwin! Ich halte den Daumen.«

Die tapfere Jungfrau fuhr aus ihrer behaglichen Ecke.

»Schon?!« fragte sie mit aufgerissenen Augen.

Nie in ihrem Leben hatte sie so selig geträumt und gesponnen, so an der Seite
Jan-Ohmes, den Arm um seinen Nacken gewunden, von dem Gedanken eingeschaukelt,
wie ihr ganzes Dasein hätte anders sein können, so ganz aus dem Alltäglichen
heraus, ins Hohe hinein: Gutsbesitzerin ... Herrin auf dem Baumannshof ...
Gattin ... vielleicht Mutter von ganz kleinen Kindern ... und wäre sie in den
Erzählungen der wundersamen Sultanin Scheherezade bewandert gewesen, gewiß
hatte sie sich für die Fee Peri Banu gehalten oder die köstlichen Worte aus der
Geschichte des Lastträgers und der drei Damen von Bagdad vernommen: »Siehst du
nicht, zur Freude brauchen wir der Dinge vier: Harfe, Laute, Klarinett und
Flöte; und geleitet seien sie von vier Gerüchen: Veilchen, Anemonen, Myrten,
Rosen; und die acht selbst wären nicht willkommen, fehlte Liebe, Gold und Wein
und Jugendröte. So sei es, bis zu uns kommt der Vernichter der Freuden und der
Trenner aller Gemeinschaft, der da sammelt für die Gräber ...« aber dann wieder
...

Sie wischte sich den süßseligen Traum aus den Augen.

»Ach Gott,« sagte sie traurig, »daß die feinsten Sächelchen des Lebens immer so
fixe Beine besitzen!«

»Leider,« konstatierte der alte Herr, und während Jüllecke ausstieg und
klopfenden Herzens dem Herrenhause zuschritt, warf er ihr ein Kußhändchen nach
dem andern zu, machte kehrt und karriolte eifrigst nach Hause.

»Die macht's,« sagte er im Weiterfahren, »aber nicht dusemang und fortepiano,
sondern mit der Kraft von 'ner biblischen Jungfer.«

Er dachte an Judith.

In einem lauten Schnalzer ging das Weitere unter.

An der Einfahrt wandte sich Jüllecke noch einmal um und sah dem Gefährt nach,
das immer puppenhafter und winziger wurde.

Es war ihr komisch ums Herz.

Noch vor kurzem so traulich gewiegt, nur durch rosige Schaumwölkchen schwebend,
mußte sie sich jetzt vollends umstellen, war sie nunmehr der kalten und nackten
Wirklichkeit wiedergegeben.

Nein, dieser Wandel!

Im Schäschen hatte sie völlig neutralen, ganz und gar poetischen Boden unter
den Füßen gehabt; hier aber war Knollenkamp-Erde.

Der kräftige Hof vertrug nicht den zarten Schmelz von Schmetterlingsflügeln.

Nur das kategorische Muß hatte hier Heimatsberechtigung, gebot ihr, sich
demgemäß einzustellen und die übernommene Pflicht zu erfüllen. Das war sie sich
auch selber schuldig. Sie wollte. Jan-Ohmes Worte: »Nu aber forsch in die Höhle
der Löwin; ich halte den Daumen,« bestärkten sie in ihrem Vorhaben.

Also weshalb noch gezögert?

Beherzten Mutes durchschritt sie die Einfahrt.

Gleich darauf blieb sie stehen.

Die Ruhe des sonntagstillen Hofes empfing sie und machte sie irre.

Und dann noch: ein saftiger, aufgepluderter kalkuttischer Bronzeputer kam stolz
seines Weges und umkullerte sie. Den nackten, himmelblauen, mit hochroten
Warzen und Karunkeln austapezierten Hals weit zurückgelegt, darüber den
Schnabel mit dem lackfarbigen Nasenklunker, auf dem Kropf ein Büschel
pferdehaarähnlicher Federschäfte, die metallisch schillernden Flügel steif auf
dem Boden – also trenzte er im Kreise herum und ließ dabei sein
herausforderndes ›Put put put, kurrekurrekurre‹ verlauten.

Das paßte ihr nicht.

Der impertinente Truthahn war ihr das Symbol des ganzen Anwesens, obgleich sie
sich eingestehen mußte: ein starkes, ordnendes Einvernehmen hatte hier Großes
geleistet. Seit ihrem letzten Besuch schien der Knollenkamp einen befreienden
Atemzug getan zu haben. Jede Einzelheit lag im Blei und im Winkel.
Geschirrkammern und Scheunen standen im frischen Kalt, das Holzwerk mit den
gesamten Türen und Toren in neuer Beteerung. Die Dächer wiesen keinen Schaden
auf ... und alles so blank, mit Kies bestreut, mit Kamm und Kardätsche
gestriegelt! Oleanderbäume in weißgestrichenen Kübeln führten zum Herrenhaus
hin. Jüllecke wunderte sich. Mit zwiespältigem Gefühl vernahm sie das gesunde
Schnaufen des ebenrückigen Viehs in den Ställen, das helle Klirren der
Halfterketten, das muntere Stampfen der glänzenden Rosse zwischen den
Latierbäumen. Alles und jedes deutete auf Ordnung und Umsicht. Eggen und Pflüge
reihten sich seitwärts nebeneinander. Die Streicheisen und Pflugmesser trugen
nicht die geringste Spur ihrer geleisteten Arbeit. Heute war Sonntag, und eine
säubernde Kraft hatte die Ackergeräte selbst von der geringsten Krume befreit.

Gerne hätte sie einen Fehler entdeckt, gerne dem Äußeren des Hofes etwas
anhängen mögen.

Aber wider Willen mußte sie sich eingestehen: »Wenn ihre Gesinnung so rein ist
wie das, was ich hier vor Augen bekomme, kann Anna Donsbrügge getrost von den
ewigen Tischen essen.«

Auch das paßte ihr nicht.

Es ging ihr in ihrer jetzigen Verfassung wider den Strich, gegen Gesetz und
Ordnung.

Hart mußte sie sein, unerbittlich, nicht nachgiebig.

Drum vorwärts!

Von dem impertinenten Truthahn und seinem herausfordernden Kullern begleitet,
schritt sie unter den Oleanderbäumen dem Hause zu.

Hier angekommen, klingelte sie.

Ein blankes Mädchen erschien.

Sie musterte es mit kritischen Blicken. Vom Spitzenhäubchen, über das
prallsitzende Kleid fort, bis zu den festen Schuhen herunter.

Auch hier alles im Lot.

Das wurmte sie bis in die innersten Nieren.

Eisig brachte sie ihr Anliegen vor, fragte nach der Gutsherrin und fand sich
alsbald in einem freundlichen Zimmer wieder.

Herr Jeses, auch hier die subtile Aufmachung, das sorgliche Walten einer
emsigen Frauenhand! Wohin sie nur blicken mochte: überall der gepflegte
Urväterhausrat, die weißen Gardinen, die piekfeinen Polstermöbel und die
anheimelnden Schildereien an den Wänden, Kupferstiche nach alten Meistern aus
der niederrheinischen Schule: die Verkündigung, Christi Geburt, die Darstellung
Christi im Tempel, Jesus mit der schönen Samariterin am Jakobsbrunnen, Ecce
homo, Christus bei den Schwestern im traulichen Häuschen von Bethanien, während
draußen am Fenster das Weinlaub plauderte und silberige Ölbäume ins Zimmer
grüßten, die Kreuzigung und die Verklärung des Herrn.

Es erinnerte an das Gemach einer Klosterfrau, die das Gelübde ewiger Keuschheit
gestammelt.

Lieber wäre es ihr gewesen, in einer sündigen Halle zu weilen, so wenig paßte
das Ganze zu ihrer inneren Verfassung.

Inquisitorische Gedanken schlichen sich unter ihr seidenes Fürtuch. Strick,
Stein, Gras und Grein schlugen die Augen auf. Der malleus maleficarum begann
langsam zu pochen.

Eine Gerichtslaube mit besetzten Bänken, ein beinernes Kruzifix auf der
schwarzgespreiteten Tafel, trübbrennende Kerzen und ernste Gesichter hätten
ihrer Anschauung besser entsprochen.

Sie wußte, was sie hergebracht hatte und was sie hier wollte.

Nur keine Wehleidigkeit, keine schwächlichen Anwandlungen.

Hart auf hart mußte es kommen, unbedingte Klarheit mußte sie haben, vor Stuhl
und Schrein mußte die vom Knollenkamp stehen, sonst wäre sie besser in ihren
eigenen Pfählen geblieben.

Dabei trat ihr Jan-Ohme lebhaft vor Augen.

»Jüllecke, ich halte den Daumen.«

»Recht so, Jan-Ohme; ich habe für meine Getreuen zu kämpfen.«

Noch einmal glitten ihre Blicke über die friedlichen Darstellungen, über die
Szene im Tempel, über das schlichte Heim in Bethanien, über die Verklärung des
Herrn; aber auch jetzt blieben ihre Folgerungen unerbittlich wie die Kiesel an
der Landstraße.

»Nein,« sagte sie unwillig, »es bleibt dabei: Klage, Rechtsweg, Entscheidung.«

Sie hatte nicht lange zu warten.

Anna Donsbrügge kam und trat ihr freundlich entgegen.

»Fräulein Nakatenus, wir haben lange nicht den Vorzug gehabt.«

Die ihr dargebotene Hand wußte Jüllecke unauffällig zu übersehen, machte sich
an ihrem Pompadour zu schaffen und gab frostig zurück: »Allerdings – nein.«

»Seit dem Tode meines Vaters wohl nicht mehr?«

»Allerdings – nein.«

Sie zuckte die Schultern. Ihre Worte waren so kalt und abweisend geworden, wie
die Flossen einer fetten Karausche.

»Ich erinnere mich: früher hatte der Knollenkamp öfters die Ehre.«

»Allerdings – ja. Das war zur Zeit, als die selige Mutter noch lebte. Bei der
hatte man seine hohe Bekömmnis, seinen christkatholischen Standpunkt; denn sie
war die Schwester Jan-Ohmes, machte das Ihre mit sauberen Händen und ist dem
Knollenkämper, selbst in seinen traurigen Abschweifungen, stets 'ne akkurate
Lebensgefährtin und Treuhänderin gewesen, wenn's auch manchmal in Biesternis
ausgehen wollte. Das muß man als Hauptstück verfechten. Damals bin ich immer
gerne gekommen, und allens was recht ist: vor dieser Frau muß ich auch heut'
noch in Bewunderung stehen, denn jegliches, was man von ihr in Worten und
Werken bezog, konnte man nur mit Estimierung und Andacht betrachten. Außerdem:
sie kam vom Baumannshof her, hatte das Ihre geleistet, ist mir allzeit eine
spezielle Freundin gewesen, so daß ich mir in jenen Tagen immerzu sagte:
Jüllecke, du mußt heute zum Hof hin, um mit der netten Frau ein kommodes
Plauderstündchen zu haben.«

»Um so schöner,« meinte die Gutsherrin, bemüht, einen möglichst zuvorkommenden
Ton anzuschlagen, »wenn sich die alten Beziehungen wieder herstellen ließen.«

»Merci.«

Jüllecke sah über sie fort, als wäre sie ein leeres Gefäß, ein Ding ohne Inhalt
gewesen. Das trauliche Haus in Bethanien, mit dem Weinlaub am Fenster und dem
Säuseln der silberigen Ölbäume da draußen, interessierten sie mächtig.

»Fräulein Nakatenus, vielleicht ein Täßchen Kaffee gefällig?«

Das biblische Heim in Bethanien behielt seine Anziehungskraft.

Ohne einen Blick von der lieblichen Darstellung zu tun, stets mit Maria und
Martha beschäftigt, auf die weisen Lehren und Ermahnungen des Nazareners
lauschend, schüttelte die Angerufene abwehrend den Kopf, streifte die filierten
Halbhandschuhe höher hinauf, ließ ihren vollbesetzten Pompadour baumeln und
sagte: »Das könnte mir passen, obgleich ich mein Teil schon zu Hause genossen,
denn für 'n Schälchen mit Kaffee hab' ich immer Verwendung; indessen: hier auf
dem Knollenkamp muß ich mich dafür höchlichst bedanken.«

Der Pompadour baumelte stärker.

Jüllecke war auf die Darstellung des Herrn mit der schönen Samariterin am
Jakobsbrunnen übergegangen.

Anna Donsbrügge merkte auf.

Sie fühlte: irgend etwas ist im Werden begriffen.

Die Stille hielt an.

Hier standen zwei Frauen dicht nebeneinander, die sich liebten und schätzten,
aber auch zwei, von denen jede in der anderen die Bedrängerin ihres Glückes
witterte.

Nein, und wie die Darstellung im Tempel so schön war, so belehrend aufgestellt
und mit 'nem ebenholzschwarzen Rahmen versehen!

»Fräulein Nakatenus ...!«

»Was gefällig, Mamsell?«

»Dann nehmt wenigstens Platz. Der Weg von der Schwaterskat bis zum Knollenkamp
will gemacht sein. Jüllecke, Ihr befindet Euch nicht mehr in der frühesten
Jugend.«

Sie deutete auf einen bequemen Stuhl in der Nähe.

»Merci.«

Das pummelige Weibchen lächelte ihr unversöhnlichstes Lächeln. Die Ohrgehänge
klingelten und zischelten dazu mit den Stimmchen winziger Reptile.

»Auch hierfür meinen erhabensten Ausdruck, denn ich befinde mich noch gut in
die Beine; außerdem bin ich 'n stücklang in 'nem opulenten Schäschen gefahren.
Da kann's ja nicht fehlen. Also warum denn? Es ginge wohl, aber es geht nicht.
Man weiß nicht, wie's kommt und was bei die Sache herausspringt. Ich möchte
vorher weder Süßholz noch Kompläsanzen beziehen. Das stört bloß und kann einem
nur die eigene Würde benehmen. Jeder für sich und Gott für uns alle. So hab'
ich's immer gehalten. Man ja keine Verpflichtungen! Mit so was kommt man nicht
weiter. Wir wollen's daher lieber bei's Stehen belassen.«

Ihr Blick schweifte wieder ab.

Dieses Mal war sie auf den Ecce homo verfallen.

Ach, diese Marter und Pein! So mißhandelt zu werden! So unter der Dornenkrone
und der Geißel zu stehen!

Sie dachte dabei an ihre beiden Getreuen, die sie in der Verbannung wähnte, in
Botanybai oder auf den Pfefferinseln, in Fiebersümpfen und ewigem Durstland.

Das erschütterte sie, machte sie noch strenger und steifnackiger.

Ihre Äußerungen hatten wie Nadeln gestochen.

In Anna Donsbrügge stieg es auf, bald heiß, bald kalt, bald wie eine tosende
Sturzwelle.

»Dann bitte: was verschafft mir die Ehre?« fragte sie unwillig.

»Schön!« sagte die Jungfer und ließ den Ecce homo schießen. Aber dieses ›schön‹
klang so fest und energisch, als hätte es Galle und Bitterkeit zwischen den
Zähnen. »Was einen bedrückt und einem gewissermaßen das innere und äußere
Wohlbefinden abdisputiert, das läßt sich so aus purem Handgelenk heraus nicht
auf den Tisch des Hauses verzapfen. Das muß seine Überlegung besitzen. Ich will
daher bloß zuerst festgestellt haben: ich bin heute morgen in die Kirche
gewesen ... bei dem ehrwürdigen Herrn van Holten im Hochamt ... und hörte die
Predigt ... und vernahm das Wort von 'ner gottwohlgefälligen Ehe und 'ner
reinlichen Liebschaft. Nein, wie hat der geistliche Herr schmuckvoll und
äußerst gesprochen und solche Menschen, die sich in dieser Gnade befinden, auch
demgemäß gesegnet! Gott sei gedankt, daß es heute noch so welche gibt. Zum
Beispiel Doortje Kistemaker und Rennings in Grieth, und hätte Herr Baumann sich
rechtzeitig in Kopulation begeben, sein Verhältnis wäre prima Klasse gewesen.
Er hatte es ausstellen können. Dahingegen« – und Jüllecke betonte das
›Darhingegen‹ so kräftig und gesinnungstüchtig, als käme sie jetzt auf eine
ungemein heikle Sache zu sprechen – »darhingegen gibt es welche, die das
sechste Gebot man spärlich beachten. Besonders bei solchen, die mit offenem
Brustlatz dahinziehen und schöntun und offenkundig umherlaufen, als wären sie
eigenst dafür da, den lieben Gott auf den blassen Tod zu verärgern.«

»Aber Jüllecke ...!«

»So ist es,« fuhr sie eifriger fort, »ohne dabei an die dicke Peternell und
Cornelis ten Berg vom Emmericher Eiland zu denken. Die befinden sich überhaupt
außer der Gnade; den irdischen Bankerott haben sie selber schon weg und den
überirdischen werden sie demnächst beziehen. Dessen ist Jan-Ohme mein Zeuge,
dito Phöns met de Fleut. Nein, an die denke ich nicht. Desgleichen an die
nicht,« ging es ihr noch mundfertiger von den Lippen herunter, »die auch
heutigen Tages den ägyptischen Joseph nicht missen können und den
altertümlichen König David in schwere Ungelegenheiten versetzen. Sie bedeuten
für mich die Rückseite einer moralistischen Liebe und Ehe. Und diese Rückseite
der Medaille ist furchtbar, denn sie wird bestraft mit Donner und Blitz und mit
'ner schwärzlichen Wolke am Himmelreich. Wehe denen, die sich als Buhlen
benehmen! Sie sind schlimmer als Lüstlinge. Das hat der Herr Dechant alles
schwungvoll heruntergepredigt und sich dabei auf 'ne reinliche Brautschaft mit
nachfolgender Vermählung bezogen. Drum, so hat er in die Menschenherzen
gesprochen, gehet hin, ihr Jünglinge und Jungfrauen, ihr Männer und Weiber, und
folgt den Geboten. Nur mit 'nem goldenen Ringlein am Finger werdet ihr das
himmlische Jerusalem finden.«

Völlig auseinander, wuscherte sie in ihrem Pompadour herum und brachte nach
langem Suchen ihr Taschentüchlein zum Vorschein.

Mit schmerzlichem Seufzer führte sie es gegen die Lippen.

»Das war großartig gesagt und konnte einem den Atem benehmen, einen
hineinführen in die Gärten, worin sich die lieblichen Myrtenbäumchen befinden.
Das für die Bräute oder für solche, die es zu werden gedenken. Darhingegen
Disteln und Dornen für alle, die sich nur der Männer bedienen, um sie
ausnahmslos als sündhafte Objekte zu haben. Für diese ist das himmlische
Jerusalem überhaupt nicht vorhanden, vielmehr das beschmutzte Tafeltuch der
ewigen Hölle, denn Gott ist gerecht und unermeßlich in seinen glorreichen
Werken.«

Die Gutsherrin unterbrach sie.

Sie war weiß übergossen.

»Die Worte seiner Hochwürden in Ehren,« sagte sie heftig, »obgleich ich so
recht nicht verstehe, weshalb Ihr Euch bemüßigt seht, sie mir nochmals ans Herz
zu legen.«

»Warum ich das tue und weshalb ich das tue?!«

Die Erregte brachte ihr Nastüchlein wieder an Ort.

»Nur aus purer Menschen- und Nächstenliebe heraus ... nur um Jesu Christi
willen ... nur um darzutun, in welchem Elend ich sitze, in welcher
Schmachhaftigkeit ich schon seit Monaten herumirre ...«

Ihre zitterige Rechte deutete auf den Ecce homo.

»Genau so wie dieser! Genau so wie er wurde ich an die Säule gebunden, mit
Geißeln gestrichen, mit Essig verköstigt, habe auch ich meinen Ölberg und mein
Golgatha gefunden; denn was meinen dreien passiert, das geschieht mir doppelt
und dreifach. Kommt bloß nach der Schwaterskat hin und zu die übrigen Katen. Da
ist nichts mehr Pläsierliches zu sehen. Da ist der Sonnenschein von den Dielen
genommen. Da sitzt wer auf dem Sofa und kuckt mir die Kasserollen blind ... und
kuckt mir die Freudigkeit zu den Türen hinaus ... und legt einem 'ne kalte Hand
auf die Brust, daß man glauben könnte, der Schreinermeister Pollmann aus
Huisberden sei fällig, um einem die sieben schwarzen Bretter an den Leib zu
vermessen. Geht das so weiter, dann heißt das: Requiescat in pace, wie der Herr
Dechant immer so redet. Das mußte ich sagen, obgleich ich Euch als 'ne wahre
Prinzessin betrachte, mit Hof und Haus und zweihundertundachtzig Tagwerken
fetten Niederungsbodens, das Rindvieh und die melken Kühe mal gar nicht
gerechnet ... und dennoch: wenn Not an den Mann geht, und es geht Not an den
Mann, dann mache ich mir auch vor 'ner richtigen Prinzessin nicht bange.«

Ihre Augen glühten.

Mit gekrampften Händen stand sie vor Anna Donsbrügge.

»Nein, Mamsell, auch vor 'ner Prinzessin nicht bange! denn ich fühle: ich bin
in diesem Momang das geistliche Gefäß und die strafende Hand unseres Herrn und
Erlösers geworden. Man braucht nur Ohren zu haben, zu's Hören, und Augen, zu's
Sehen: es will offenbar werden, die Münder werden sich auftun und davon
musmaßlich reden. Das ist schon so seit Mathusalems Zeiten Mode gewesen und
nichts dran zu ändern. Schadenfreude bleibt nun mal die aufrichtigste Freude,
wenn es auch heißt: ungegönnt Brot macht die fettesten Bäuche. Ich kenne die
Menschen. Das hakt bereits mit dem Sinter Klaas-Abend zusammen, und so schön es
auch war – schon damals hatte ich 'nen schweren Stein auf der Seele. Ich denke
dran bis an mein christliches Sterben, obgleich Ihr meine drei freundlich
beehrtet und Euch in Eurer ganzen Liebreichigkeit anpräsentiertet.«

»Jüllecke, Jüllecke ...!«

»Bitte, mich nicht unterbrechen zu wollen. Jetzt habe ich zu sprechen, Mamsell,
und wenn ich was Dämliches rede, Ihr braucht nur zu sagen: Jüllecke, beseht
Euch die Türe gefälligst von der anderen Seite, und ich gehe mit Andacht. Bis
dahin: jedem das Seine, jedem seine eingeborene Meinung. Hier sitzt das und
will mir meine Ruhe nicht lassen, denn was damals passierte, was der Brief
umfaßte, können nur die in Beurteilung nehmen, denen es zustand, in das
Schreiben zu kucken ... sonst niemand, keine menschliche Seele, auch ich nicht.
Nur eins steht für mich wie das Amen in der Kirche verfertigt: um Euretwegen
hat Ewert fortgemacht, ist Klaas-Welm so gut wie gestorben, wird mein Jüngster
und Bester denselbigen Weg gehn, und solches bedeutet für mich die letzte
Station zum Kalvarienberg ... und einer wird kommen, ein Unsichtbarer, und mit
Kreide an die Türen vermelden: Hier wohnten die drei, die wir die heiligen
Könige nannten.«

Sie klingelte mit den Ohrgehängen, sie rang ihre Hände.

»Christus! das ist ja um Steine auf dem Kirchhof zu sammeln, um damit ein
Beinhaus zu mauern!« und ihre Stimme verlor an Schärfe und Härte, wurde
gelassen und sanft wider Willen, denn langsam und feierlich, wie eine große und
schwere Anklage, kam es von bleichen Lippen herunter: »Anna Donsbrügge, ich mag
wohl 'ne verkehrte Anschauung haben, mag wohl nicht bewandert sein mit den
innersten Zuständen, aber mir sagt eine gläubige Einsicht: So viel ich
beurteilen kann – vor Eurem Herrn und Heiland, könnt Ihr nicht mehr bestehen.«

Anna Donsbrügge ergriff ihre Hände.

Die Farbe ihres Gesichtes wechselte ständig: bald bleich wie das Tischtuch,
bald wie ein fliegendes Feuer ... und sie, die da vor ihr stand, konnte sie die
mit lauterem Herzen verdammen, ihr zurufen: »Was wollt Ihr? Ich bin nicht
schuldig der Klage. Laßt mich zufrieden. Bin ich unter die sündigen Weiber
gegangen?« Lag in dem Wirren und Wehen, das sie vorbrachte, nicht ein großes
Stück bitterer Wahrheit verborgen? Redeten die Dinge nicht wider sie, standen
die Lästerzungen nicht gegen sie auf? Hatte sie das Recht noch, sich die
Schuldlose, die Reine zu nennen?

Ihr Atem flog.

Schuldig zu sein und doch kein Schuldbewußtsein zu haben!

Entsetzlich!

Sie umfaßte die Brust, als gedächte sie die Hefteln zu sprengen.

»Jüllecke, Ihr reißt mir das Herz auseinander.«

»Schon möglich, denn in dieser Verfassung ist der Mensch zu allem kumpabel.
Aber den richtigen Weg kann er doch nicht mehr finden.«

Sie hob schmerzlich die Hände.

»Anna Donsbrügge, wie hab' ich gebetet für Euch: am kalten Stein ... am Altar
von der ewigen Anbetung ... morgens und abends ... immer dasselbe ... immer
drei Vaterunser ... immer vier ›Gegrüßet seist du, Maria‹ hintereinander. Und
wenn ich früher den mächtigen Hof so betrachtete und Euch dann bekuckte ... und
wenn ich Euch sah in Eurer ganzen Schönheit und Aufmachung, lieblich und
herrlich anzuschauen, als ginget Ihr bei aller Werktätigkeit zwischen
schneeweißen Nönnchen ... drei zur Rechten und drei an der anderen Seite ...
immer bloß so durch Rosen und Lilien ... oh! da hab' ich mir allzeit gedacht
und heimlich ausspekuliert, ob es nicht die Menschenmöglichkeit wäre, von Euch
bis zu den Katen hin eine große und heilige Freude zu spinnen. Das wäre für
mich das höchste Gefühl in meinem diesseitigen Leben gewesen, aber ja nicht von
wegen der Äcker und Felder, von wegen des Hofes und seiner hohen Besitztümer
halber. Gott im ewigen Himmel soll mich hierfür bewahren! nein, nur aus purer
Anbetung und Liebe heraus sollte das alles geschehen. Und wenn ich dann meine
drei so vor mir hatte, jeder berufen, ein Weib zur Königin zu machen, ihm die
Mutterschaft zu geben, ihm Himmel und Erde vor die Füße zu legen ... wenn ich
das alles so ausspekulierte, da glaubte ich an Euch, wie ich an die göttliche
Vorsehung glaube, denn es mußte etwas Herrliches sein, Euch den Kopf in den
Schoß zu legen, und nu muß ich in meiner Bitternis sagen: Nein, Anna
Donsbrügge, Ihr könnt nicht vor Eurem Herrn und Heiland bestehen.«

»Jüllecke ...! Jüllecke ...!«

Die Gutsherrin war wie entgeistert.

Ihre Kraft versagte.

Dann ein müdes Gehen und Rascheln.

Am Fenster stand sie, den Kopf im Nacken.

»Jüllecke, ich?!«

Es klang wie ein ferner Schrei, wie ein Ruf, fern über dem Walde fort.

Von dorther kam es in schmerzlichen Lauten.

Und dann eine Stimme: »Wartet ab bis Johanni.«

»Was soll's mit Johanni? Weihnachten brachte uns nur Tränen und leere Hände.
Als die Osterfeuer brannten, war es noch schlimmer. Da ging auch der Zweite
verloren. Was kann uns da Johanni noch bringen? Höchstens, daß unsereins mit
dem Kopf gegen die Wand läuft. Nein, Anna Donsbrügge, ich habe den Glauben an
mich, an Euch und die Meinen in den Schornstein geschrieben. Das kann nicht
mehr werden. Was tot ist, das muß auf den Kirchhof. Wunder gibt es nicht mehr,
und für bloße Worte habe ich niemals nicht die richtige Achtung besessen.«

Sie winkte ab.

»Nee,« sagte sie stumpf und dumpf vor sich hin, »was kann mir die Zukunft noch
Köstliches bieten? Nichts mehr, reineweg nichts mehr.«

Eine große Resignation hatte sich ihrer bemächtigt.

»Nur solche, die den Urständ aller Dinge ermessen, dürfen noch hoffen. Das
können wir nicht. Wer in den Katen, in Gennep oder in Hochporten wohnt, hat's
schon lange aufgegeben, auf muntere Blumenrabatten zu kucken. Mit uns geht's so
allmählich vom Sabbat in den gewöhnlichen Alltag hinein und vom Alltag ins
Elend. Was sind wir noch? Bloß Fliegen auf vergiftetem Zucker. Kommoder schon,
wir lassen den Schreinermeister Pollmann aus Huisberden rufen. Der Mann weiß
besser Bescheid als alle Dökters und Apthekers zusammen genommen.«

»Nein, Jüllecke, nein!« kam es aus qualvollem Herzen. »Laßt das! Was macht Ihr
aus mir? Gehört auch Ihr zu denen, die abtrünnig werden, die sich abkehren und
mit Fingern auf mich weisen? Bin ich wie die, die an den Straßenecken stehen
und mit offenen Augen einherirren? Was wollt Ihr? Betrachtet mich richtig.
Steht mein Leib nicht im Licht von goldenen Garben? Hat meine Seele ihr
Leuchten verloren? Ich trage meinen Jesum Christum in meinen Gedanken und
Werken, genau so wie Ihr ihn tragt in Euren Gedanken und Werken. Ich bete wie
Ihr, ich glaube wie Ihr. Alles, was Wert hat, soll man nicht mit unlauteren
Gedanken berühren. Mein Lebensbuch steht zu jedermanns Einsicht. Schlagt es nur
auf. Wendet Seite um Seite. Ihr werdet keine schmutzigen Stellen drin finden
... und doch seid Ihr gekommen, solche zu buchen und mich sündig zu sprechen.«

Jüllecke wehrte entsetzt ab.

»So nicht. Das ist niemals die Meinung.«

»Aber sie war es, denn sonst ... warum könnte ich sonst nicht vor meinem Herrn
und Heiland bestehen?! Jegliches hier auf dem Hofe befindet sich an der ihm
zugemessenen Stelle. Nur in den Sinnen der Gutsherrin ist alles verkehrt und
verworren. Das meint Ihr und das meinen die Leute, die Euch in den Ohren
gelegen. Fort mit allem, was die Menschen betreiben und reden. Mir ist alles
ein Tun, was sie sagen und bringen. Nur meinem Gewissen, nur mir gegenüber bin
ich Rechenschaft schuldig ... nur mir gegenüber ... und wer mir das zu
verwehren gedenkt, über den gehe ich fort wie über dürre, raschelnde Kränze.«

Und Anna Donsbrügge wuchs. Sie wuchs wieder in ihren Stolz und in ihre
Selbstbeherrschung hinein. Sie rang sich empor, wenn auch noch immer unter dem
Zwange: hie Liebe, hie Scholle. Ihre Brust atmete freier. Sie dachte milder und
gütiger, wenn sie auch fühlte: von deinem Herzen sickert Tropfen um Tropfen.
Sie vergab allen denen, die gegen sie waren.

»Jüllecke,« sagte sie leise, »ein Leichtes ist es, Wunden zu schlagen, ein
Schweres, sie wieder zu heilen. Vor den Menschen mag ich seltsam erscheinen,
vor Gott ist das anders. Ich habe ihm nichts zu verhehlen. Aber Ihr wißt nicht,
was ich durchlebte und noch immer durchlebe. Ihr dürft es nicht wissen. Diese
bleiernen Tage, diese durchweinten Nächte! Diese Leidenskette, die ich hinter
mir schleppe! Wer fühlt es ... wer sieht es ... wer hört es ...?! Könnte ich
das Vergessen doch finden!«

Ihre Worte waren kaum noch zu hören.

Und dann wieder: ihre Nasenflügel öffneten sich über den zuckenden Lippen. Die
alte Sehnsucht wurde aufs neue lebendig.

»Nein,« brach es aus ihr hervor, »ich will nicht vergessen. Ich will nicht
Abschied nehmen von dem, was ich liebe!«

Sie faßte nach ihrem pochenden Herzen.

»Wenn ich nur könnte: hier, das hier möchte ich nehmen, zwischen meinen Händen
Euch zeigen. Euch zurufen: Seht dieses Herz an! Seht, wie es leidet und duldet!
und so wahr mir Gott helfe: alle drei sind mir das Höchste auf Erden. Besonders
der eine ... der Jüngste ... Ich darf es nicht sagen. Ich wüßte auch nicht, wie
ich es anfangen sollte. Wie sollte ich können?! Ich wäre nicht Weib mehr. Arnt
...! Arnt ...! und das ist die Not in mir, und das ist der Jammer in mir!
Jüllecke, wartet doch ab. Es geht um das Letzte. Und was ich sage, das ist wie
ein Schwur auf den Fingern. Wartet die Johannisnacht ab. Vielleicht ist dann
alles behoben, vielleicht kann ich dann sagen: Mir ist wohl. Ich habe den Herrn
gefunden.«

Und dann ein flüsterndes Bitten: »Jüllecke, helft mir!«

»Ach Gott!« seufzte die Ärmste, »ich bin wohl bei die falschen Propheten in die
Schule gewesen! Nur Spiegelbilder! falsche und häßliche, und nu muß ich sehen
...« und das allbarmherzige Jüllecke trat näher heran, mit gebreiteten Armen,
zögernd, bittend, mit wimmernden Ohrgehängen, die Augen voll Tränen, das
gedemütigte und erlöste Herz voller Liebe und Güte ... immer näher und näher
... kaum fähig, sich aufrecht zu halten ... und da geschah es: Anna Donsbrügge,
die stolze, die Herzogin unter den niederrheinischen Weibern, die hohe, im
Schmuck der braunroten Flechtenkrone – engumschlungen stand sie mit Jüllecke
Nakatenus, der ehrsamen Jungfer, die vor ihre heiligen drei Könige getreten war
wie eine streitbare Heldin.

Nur noch ein Flüstern und Raunen.

Ein verhaltenes Schluchzen.

Jüllecke lächelte in ihr Weinen hinein.

»Johannisnacht,« sagte sie leise. »Ich warte. Möge es eine frohe Johannisnacht
werden, eine Nacht voller Liebe, bis Euch Gott mit Kindern gesegnet,« und die
Abendsonne legte sich über die beiden, über den Hof, über die Schildereien an
den Winden, über das weite Land voller Schönheit und Reinheit.

20

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Ein kanariengelbes Federspiel, wiegte sich der rätselhafte Sommervogel über die
Koppeln, schwenkte beim Grasgarten des Knollenkampes ein, verflüchtigte sich in
den tiefen Baumkronen, um von hier aus wieder seine Orgelstimme vernehmen zu
lassen.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Johannistag! und über ihm die weißglühende Kuppel des Himmelreichs.

Ob den Feldern zitterte die Luft, flirrte und glimmerte. Trunkene Falter
spielten im Sonnenlicht, atlasfarbig, mit Perlen und Diamanten bestäubt. Wohin
der Fuß irrte, taumelten Bläulinge hoch und verloren sich eiligst.

Ein warmer Ruch nach frischgeworfenem Gras und welkenden Blumen hüllte das Land
ein. In den sinkenden Halmen spielte es mit einem nadelfeinen Singen und
Sirren. Dazwischen war das Näseln der Schneiden, das taktmäßige Klappern der
Mähmaschinen.

Unter dem aufsaugenden, trockenen Wind der letzten Tage waren die immensen
Wiesenkomplexe von Wissel- und Bylerward früher als sonst knusperig und
schnittreif geworden. Auch die fiskalischen Distrikte, wie Bann- und
Schlafdeiche mit ihren Poldern, lagen unter Sichel und Sense, ebenso die
Ländereien, die den Gemeinden pflichtig waren und zu ihren Haupteinnahmequellen
gehörten.

Auf vielen Parzellen erhoben sich schon mächtige Schober und Diemen, gleich
Bienenkörben; auf anderen wieder ging noch der rhythmische Gang der braunroten
Mähder geruhsam dahin, während mehr dem Inneren zu nur leichtgekleidete
Mädchen, das Kopftuch umgebunden, sich mit Gabeln und Rechen beschäftigten, die
geworfenen Schwaden zu wenden, sie der heißen Sonne entgegen zu breiten und in
schnurgeraden Reihen nebeneinander zu legen.

Schon mehrere Tage währte die Arbeit: das Dengeln und Sicheln, das Harken und
Spreiten und das Häufeln der Feimen.

Immer emsiger stichelte das Tagesgestirn vom ehernen Himmel herunter.

Die Menschen dampften.

Die Glut war beinah unerträglich geworden.

In sengenden Tropfen perlte es den Weibern und Männern über Nacken und Rücken.

Kein Feiern gab's.

Die vom Baumannshof und Knollenkamp schafften geräumig.

Sie arbeiteten in der Nähe des Rheines, benachbart den Trupps und Kolonnen, die
den fiskalischen Wieswuchs zu bergen hatten. Halme flogen im Wind, kehrten sich
auf die andere Seite. Dazwischen durstende, sinkende, raschelnde Seggen und
Rispen.

Immer würziger wurde der Duft nach welkenden Blumen, nach Salbei, Männertreu
und Tausendgüldenkraut, immer bedrückender das Feuer der glühenden Leuchte.

Die Zungen trockneten fest, die Rücken krümmten sich.

Nur der rätselhafte Wundervogel im schwefelgelben Kleid hatte Stunden innigen
Genießens.

Je heißer es wurde, um so lauter und tönender ließ er seine Jubelrufe
vernehmen. Von allen Ecken und Enden hallten die Stimmen, von hüben und drüben:
bei den Altwassern, wo die Riedgräser sich müde gegeneinander lehnten, von den
einsamen Gehöften, den verschwiegenen Obstgärten her, die in ihrem eigenen
Schatten kaum zu atmen wagten.

»Vogel Bülow!«

Immer heller und frohlockender.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Immer freier und herausfordernder.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Auch die Grundbesitzer hielten es mit dem emsigen Sänger.

Genau so wie dieser erfreuten sie sich des heutigen Tages, sollte er ihnen doch
ungezählte Taler in bar oder in Kassenscheinen in die Taschen hineinbrocken,
sie segnen von dem kräftigen Schädel bis zu den derben Schuhen herunter, denn
nur noch wenige Stunden – und im ›Blauen Pferdchen‹ zu Grieth wurden unter der
amtlichen Leitung des königlich preußischen Notars Johann Peter Gerechtsam aus
dem benachbarten Kalkar die gesamten Grasliegenschaften, geschnitten und
ungeschnitten, öffentlich und meistbietend veräußert.

Das war so Gesetz und Regel schon seit Urgroßvaterzeiten.

Punkt vier hatte der Wachsstock in der geräumigen Schankstube zu leuchten,
hatte die notarielle Handlung bei brennendem Licht vor sich zu gehen.

Daran war nichts zu deuteln und zu drehen.

Erprobte Sitten und Gebräuche erben sich fort wie das Vaterunser auf Kinder und
Kindeskinder.

Um die angesetzte Stunde kam es von allen Himmelsrichtungen gerattert: von
Hönnepel, Till und Moyland, vom Emmericher Eiland, selbst von jenseits des
Rheines und aus dem Geldrischen her – Besitzer und Ansteigerungslustige. Und
sie kamen in altmodischen Rumpelkasten, in raschen Schäschen und flotten
Tilburys, in Zweisitzern von allen nur möglichen Bau- und Stilarten.

Hof und Torfahrt hatten nicht Raum genug, die angekommenen Fahrzeuge
unterzubringen. Sogar die anliegenden Straßen mußten es sich gefallen lassen,
den zuströmenden Wagen als Arsenal zu dienen.

Es war des Einlaufens kein Ende.

Der Inhaber des ›Blauen Pferdchens‹ fand kaum Worte, die erschienenen Gäste
nach Würde und Stand zu begrüßen.

Mit seinen zweihundertundfünfzig Pfund klevischen Gewichtes stand er
dienstwillig an der Einfahrt seines Hauses, schwenkte sein Troddelmützchen und
brachte den Willkomm.

Untersetzt und fettleibig wie eine Weinbergschnecke, hätte er den ersten
Verschnittenen im Harem der schönen Subaidah, Lieblingsfrau des gefeierten
Kalifen Harun al-Raschid abgeben können, gemästet mit Kümmelragout,
Kulkasawurzeln und Pistaziennüssen.

Trotzdem ging ihm alles flott und geschickt von den Händen.

Dazu seine Stimme! Ein Hahn auf dem Mist krähte nicht Heller.

»Tag, Herr Notarius, auch mal wieder im Lande! Freut mich unsagbar. Die Ehre!
Aber lange wird's dauern. Vor acht wird der Lichtstock nicht ausgehen. 'ne
barbarische Ernte! Die Bauern können ihre Speziestaler mit Maßkörben scheffeln.
Die ersticken ja im Silber und in preußischen Lappen.«

Er gab eine Lachsalve von sich.

»Die mästen sich an wie die Ferkel im Saustall.«

»Schon möglich, Herr Lörksen,« sagte Johann Peter Gerechtsam, ein hoher Mann
mit einem Christuskopf und versonnenen Augen.

In Begleitung seines Sekretärs und des Ausrufers trat er über die Schwelle.
Andere folgten.

»Ah, sieh da! Herr Baumann, immer wie'n Flachsfink im Rübsen! Famos das! Kann
man begreifen. Ihre Rheinparzellen ... dreihundert preußische Taler springen
dabei heraus wie die Flöhe.«

Wieder eine Lachsalve.

»Herr Lörksen, immer bloß dusemang und fortepiano. Ich kann's schon gebrauchen.
Aber mit Ihrer günstigen Einsicht: hat der Deichgräf schon vorgesprochen?«

»Fehlt noch, Herr Baumann. Muß aber jeden Augenblick einpassieren. Hat Gemeinde
und Staat zu vertreten. Zweihundert Morgen wurden gemeldet. Grandios! Dieser
Racker von Staat schluckt sich ein Vermögen zusammen. Man soll es nicht für die
Menschenmöglichkeit halten!«

»Wie das so ist,« sagte Jan-Ohme und zuckte die Achseln. »Staat und Kirche sind
wie die fressenden Ochsen. Sie dreschen zwar nicht, futtern aber für zehne.
Addio! Da kommt wer. Fliegengeschmeiß und Pferdsbremsen geh' ich stets aus dem
Wege. Also bis gleich denn.«

Er verkrümelte sich, während Pitt Lörksen ein Gesicht machte, impertinenter als
ein von Maden durchfressener Limburger Käse.

Sein Troddelkäppchen regte und rückte sich nicht.

Er wandte sich ab, um Cornelis ten Berg, der mit etlichen Kumpanen erschien,
nicht seinen Gruß entbieten zu müssen.

»Der Saukerl!« Dann aber flog es ihm wie Musik und Kirmes über die breite
Visage.

»Servus, Herr Deichhauptmann! Das ›Blaue Pferdchen‹ wiehert im Stall. Was nobel
ist, kann immer aufsitzen. Galoppsprung und so.«

Sein Troddelmützchen berührte den Boden.

»Eine Frage. Kommt Rennings, Herr Deichgräf?«

»Aber natürlich.«

»Weiß es zu schätzen. Man zehn Morgen, aber die hohe Gesinnung!«

Ein lautes Klingelzeichen gellte herüber.

»Achtung, die Schelle! – Bitte, angtree!«

Die Versteigerung nahm ihren Anfang.

Schlag Klock vier setzte sie ein.

Der Wachsstock brannte.

Eine erwartungsvolle Stille ging um.

Der Sekretär zog seine Stauchärmel über und schnipselte die Gänsefeder zurecht.

Den Hammer in der Rechten, stand der Ausrufer seitwärts des Tisches, bereit,
seinen Ruf vernehmen zu lassen.

Über die Versteigerungsfolge der gezeitigten Gras- und Heuerträge in den
verschiedenen Bezirken hatte das Los zu entscheiden.

Die Lose fielen.

Jan-Ohme gab sich mit dem sechsten zufrieden.

Die Gemeindeverwaltung Huisberden hatte den Vortritt.

Der Notar machte die Versteigerungsbedingungen bekannt und wandle sich an den
Ausrufer.

Der Hammer schlug auf.

»Also wer bietet?! Hundertsiebenzig Zentner prima Heu in der Flurgemarkung ›Am
unteren Kalflack‹!«

Die Angebote folgten sich wie muntere Peitschenknalle.

Die Preise stiegen.

Immer neue Parzellen folgten.

Beim vierten Licht flaute die Stimmung ab.

Der saure Graswuchs am ›Volksgatt‹ wurde wenig bewertet.

Er mußte sich drücken lassen und ging unter Kalkulation an die kleineren Leute.

Das sechste Licht geisterte auf.

Da aber ...

Die weitläuftigen Distrikte in der Nähe des Entenbusches kamen zur Offerte.

»Herr Baumann vom Baumannshof bietet öffentlich an ...«

Der Herr mit dem dröhnenden Hammer erging sich in Lobeserhebungen: »So was ist
nicht alle Tage hinter den Deichen zu haben. Erstklassige Ware. Heu wie dem
langen Lorenz sein Kind, ohne Disteln und Lattich. Wo die größten Kuhfladen
Hinklatschen, wachsen die mächtigsten Halme. Wer das in die Raufen bekommt,
erzielt Bullen wie Mammuts. Also wer bietet?!«

Und es wurde geboten.

Immer eifriger, immer höher. Jeder wollte die kapitalsten Bullen heranziehen,
und als der sechste Wachsstock verlosch und seine kohlige Schnuppe ansetzte,
hatte Moses Itzig aus Kalkar seinen Rebbes getätigt und Jan-Ohme seine bare
dreihundertundvierzig Kronentaler im Beutel.

Er dankte und wandte sich an den Deichhauptmann: »Arnt,« sagte er heimlich und
mit verschmitzten Mundecken, »ich kann nicht mehr bleiben. Ich hab' noch in
Geschäften nach Kleve zu machen. Aber denkt dran. Nicht der Umstände wegen,
sondern bloß aus klugem Ermessen heraus. Heute ist Johannistag ... und so 'nem
Tag folgt 'n Abend ... und dann das übrige noch ... wenn die Sterne so aufgehen
...«

Er sah in ein abgekehrtes Gesicht.

»Na nu, Ihr werdet doch nicht ...?!«

Keine Antwort erfolgte.

»Macht keine Dummheiten, Arnt!«

Dann ging er und murkste im Abgehen verdrießlich in seine Vatermörder hinein:
»Was soll das nu wieder? Nee, diese beiden! Brauchen nur die Hände zu strecken,
um das zu haben, was ihnen unter den Rippen kitzelt, und jetzt diese kühle
Verhaltung. Entweder Schlaubergerei, oder aber die Sache ist windig. Na, macht,
was ihr wollt. Wer seine Hufkarr' in Modder und Mistus sitzen hat, mag sorgen,
daß er sie wieder herauskriegt. Natürlich mit Forsche. Das ist allerdings nicht
jedermanns Gusto. Ich selber, ich bin auch mal so'n veritabler Esel gewesen
...«

Hinter ihm klinkte die Tür ein.

Pitt Lörksen gab ihm das Geleit bis zur Straße.

Als er zurückkehrte, stand das achte Flämmchen über dem mageren Lichtstock.

Der Wieswuchs des Knollenkamps kam unter den Hammer.

Der erste Statthalter des Hofes war in Vertretung erschienen.

»Die erste Parzelle ›Am Leeloch‹, wer bietet?«

»Sechzig Taler!«

»Und fünfe!«

»Und zehne!«

»Fünfundsiebzig Taler! Wer bietet mehr?«

»Und sieben!«

»Zweiundachtzig – zum ersten ...!« und immer weitere Lichter flackerten auf und
verloschen.

»Sechs Uhr!«

Die Kuckucksuhr im ›Blauen Pferdchen‹ hatte gerufen. –

Um dieselbe Stunde erhob sich der alte Strückerjans auf dem Fluchthügel unter
der rotsparrigen Kiefer.

Seine fünfhundertköpfige Herde weidete rings um ihn her.

Er vernahm das harte Knuspern der Tiere, das Malmen der Gräser.

Um ihn blinkte es von Sicheln und Sensen. Wohin er auch schaute, überall war
noch hastiges Treiben. So weit seine Blicke reichten, sah er emsige Menschen,
Mühe und Arbeit.

Noch immer stand die Sonne als weißglühende Scheibe am Himmel.

Trotz ihres Tiefersinkens schaffte sie mit unermüdlichen Kräften.

Die Hitze wollte nicht nachlassen.

Sie verhäkelte sich mit den dunstigen Vliesen, hockte zwischen den trockenen
Gräsern, saß in der Kiefer und rieselte aus den versengten Nadeln auf den Alten
nieder.

Es focht ihn nicht an.

Seine ausgedorrten Knochen waren gefeit gegen Wärme und Kälte.

Das eherne Himmelreich tat ihm wohl.

Den Stab in den Boden gestoßen, die rissigen Hände über die Krücke gelegt, das
Kinn darauf gestützt, in hohen Gamaschen und weißleinenem Kittel – also stierte
er scheinbar in unbestimmte und verwaschene Fernen.

Er stand unbeweglich, ein kalkiger Pfahl unter dem säuselnden Nadelschirm.

Nur seine Augen regierten. Sie gaben dem wolfsartigen Hund ihre Befehle, sie
sandten ihn von diesem zu jenem Ende, mit ihnen führte er seine Evolutionen
aus, seine Schwenkungen und Schraubengänge, mit ihnen blinzelte er in die
Stunden hinein, die noch kommen sollten und sich davor bangten, von ihnen
durchschaut und erkannt zu werden.

So stand er und sah ins Unermeßliche fort, gedachte des Tages und sagte: »Und
es kommt einer seines Weges gegangen, barhaupt, in kamelhärener Schur. Er führt
eine Wurfschaufel in seiner Hand ... und wegt sie und regt sie ... und wird die
Tenne fegen und den Weizen in seine Scheune sammeln, aber die Spreu wird er
verbrennen mit ewigem Feuer.«

Johannistag!

Der alte Mann rückte und rührte sich nicht.

Die Viertelstunden gingen an ihm vorüber, als wären es Minuten gewesen.

Aus der glühenden Borke sickerte das Harz in heißen, bernsteinfarbigen Tränen.

Der Baum spendete Weihrauch.

Strückerjans stand in einer Wolke köstlicher Arome. Die reizte ihn an,
berauschte ihn und befähigte ihn, seine Gedanken in alte biblische Zeiten zu
schicken. Er hatte Gesichte, und seine Hände griffen danach. Sie hielten sie
fest. Er betrachtete sie ganz in der Nähe. Das Tote Meer ruhte vor ihm,
bleiern, ohne Glanz und Bewegung. Kamele zogen vorüber, aufgezäumt mit weißen
Muschelhalftern und klingenden Glöckchen. Die jüdische Feste Machärus ragte
empor auf schwarzem Basalt, umklüftet von zerrissenem Gestein. Ein Wirrwarr von
Spalten und Zinnen. Das Abendfeuer ruhte darauf, bald rot, bald purpurn, bald
wie ein tiefviolettes Flammenmeer. Das Kastell glühte auf. Senkrecht
emporsteigend, erregte es Fürchten und Grauen. Von dorther vernahm er lärmende
Musik: Pauken, Trompeten und gellende Zimbeln.

»Oh!« sagte der Alte, »der Tag des heiligen Medardus ist ernst, aber der des
heiligen Johannes ist ernster. Er weist auf einen späteren Tag, auf den 29.
August, und dieser ist furchtbar. Höret die Stimme der Sünde: Posaunen und
Pauken –« und er fühlte die Nacht kommen über das bleierne Meer, die Myriaden
von Sternen ... und sah: hoch vom Machärus fiel Flackerfeuer herunter, Lichter,
kreisende Räder, taumelnde Kaskaden; denn in selbiger Nacht hielt Herodes
heilige Feier da droben ... feierte er sein Wiegenfest mit den Großen seines
Reiches ... tanzete in selbiger Nacht das schöne Weib, auf Geheiß der eigenen
Mutter, vor ihm, dem König der Juden. Und sie warf ihre Schleier hinweg – und
sie tanzete weiter ... und sie löste ihr Haar, auf daß es zischelte wie gelbe
Wüstennattern – und sie tanzete weiter ... und sie tat sich die leichten
Kleider vom Leibe, eins nach dem andern ... und Gold, mit Edelgestein
umkrustet, und Hefteln und Spangen – und sie tanzete weiter ... und als sie
sich endlich verneigte vor ihm und den Großen, nackt und schön, wie der Herr
sie geschaffen, aber rosinfarbig und einen goldenen Ring in der Nase, da
schmunzelte der Tetrarch und sagte: »Weib, was du dir auch wünschen wirst, ich
will es dir geben, bis an die Hälfte meines Königreichs.«

Trompeten fielen ein und lärmende Pauken.

»Oh!« rief der Alte und stierte das Bild an, und er gewahrte es nicht, daß die
Viertelstunden vorüber eilten wie rasche Minuten.

Die unbarmherzige Scheibe des Tages war tiefer gesunken, jetzt nicht mehr weiß,
sondern dunstig und rostig, und sie ruhte auf einem roten Wölkchen, gleichsam
wie auf einer blutigen Schale.

Die zittrige Hand streckte sich vor.

»Da ...!«

Er war wissend geworden.

»Das Haupt des Johannes! Nur das will sie haben, denn siehe,« setzte er
schaudernd hinzu, »noch in selbiger Nacht wurde dem Täufer der Kopf vom Rumpfe
geschlagen.«

Gleichzeitig lief ein dumpfes Murren über die Erde.

In der bewegungslosen Ruhe der Luft rollte es weiter, wiederholte sich noch zu
verschiedenen Malen.

Unmerklich war es Abend geworden.

Ein feiner Rauch spreitete sich über die Felder. In ihm verloren sich die
einzelnen Gestalten von Männern und Weibern, die sterbensmüde sich zur Heimkehr
rüsteten. Nur hier und da noch das Dengeln einer Sense, das Wiehern eines
Pferdes, die Stimmen unsichtbar dahin ziehender Vögel.

Das letzte Glühen des Tages breitete sich am Horizont aus.

Strückerjans sah in die züngelnde Lohe und sagte, noch immer den
lichtdurchsprühten Saal des Tetrarchen vor Augen: »Und sie tat sich die Kleider
vom Leibe, eins nach dem andern ... und Gold, mit Edelgestein umkrustet, und
Hefteln und Spangen – und sie tanzete weiter ... Pfui, diese Weiber ...! und
noch in selbiger Nacht kam die Not über die Menschen.«

Er wies die gelben Biberzähne.

»Und sie tanzete weiter ... und so was geschieht auch noch heutigen Tages.«

Mit seinem geschälten Stab beschrieb er eine weitausladende Kreislinie.

»Wolf, an die Arbeit. Wir machen nach Hause.«

Der Hund trottete ab.

Bald lautlos, bald mit heiserem Belfern stöberte er die Versprengten zusammen,
gliederte er die Züge, ordnete er die weißen Geschwader.

Der Alte pfiff.

Von einer Wolke sandigen Staubes umhüllt, inmitten seiner Böcke und Schafe,
trieb er feldabwärts.

Rings um ihn her erhob sich ein neues Murren und Grummeln.

Hinter ihm versanken Kiefer und Fluchthügel in resedafarbige Schatten.

Als er den Hof erreichte, glänzte der Abendstern über der mittleren Scheune, um
bald zu verlöschen.

 

Der lodernde Gischt des Tages vereinigte sich mit den dumpfigen Baumkronen und
blieb zwischen den Stallgassen hängen.

Die drückende Hitze schläferte ein.

Sie tastete sich in die Kammern, sie schlich über die Heuböden und weckte den
beißenden Ammoniakgeruch in den Schafställen.

Gegen alle Satzung und Gewohnheit suchte das Hofgesinde früher als sonst seine
Schlafstätten auf: Knechte und Mägde, Vorarbeiter und Hofjungen. Wie gemäht
lagen sie in den schwülen Räumen, noch erhitzt und dampfend von der Tagesfron,
wunschlos, ohne irgendeinen Traum auf der Seele zu haben, und sie hörten es
nicht, daß sich das Murren verstärkte, immer häufiger wurde und von allen
Seiten her auf den Knollenkamp losmarschierte.

Von diesseits und jenseits des Rheines kam es gepoltert.

Dann wieder das Schweigen von Gräbern da draußen, wenn auch die Blätter
begannen unruhig zu werden und sich an ihren Stielen zu drehen.

Plötzlich zuckte es über dem Emmericher Eiland auf.

Nur ein kurzes Schimmern und Glänzen.

Aber die weite Gegend glühte in Weiß, um gleich darauf wieder unter einem
Bahrtuch zu liegen.

Das erste Wettergeleucht in der Johannisnacht. –

Anna Donsbrügge wachte.

Der letzte Kampf setzte für sie ein.

Nach ihm der Tod oder das Leben.

Die Tür des Nebengemaches stand offen.

Die dort herrschende Dämmerhelle ließ nur wenig erkennen: ein schlichtes Bett
mit leichten Gardinen, einzelne Stühle, eine Kirschholzkommode, über dem
gespreiteten Lager eine Madonna aus Gips, darunter ein brennender Docht, der an
das sanfte Flimmern eines ewigen Lämpchens erinnerte.

Von jenseits des Flures tönte matt und gedämpft der Perpendikel der großen
Standuhr herüber.

Es war alles wie früher, genau so wie am Heiligabend, genau so wie damals, als
die Osterscheiter ihre geweihten Feuer in das Himmelreich sandten, und genau so
wie damals entnahm sie der Kommode den Entwurf des Schriftstückes, das sie für
den Sankt Nikolaus-Abend aufgesetzt hatte, trat in den Lichtkreis der Lampe und
faltete es mechanisch auseinander. Sie kannte es auswendig, sie erinnerte sich
jedes einzelnen Satzes, jedes einzelnen Wortes, und dennoch las sie es wieder,
mit klopfenden Pulsen, mit den heißen Sinnen einer Verzweifelten und doch einer
Verzückten: »Gedenket meiner in der jetzigen Stunde, denn die Annahme oder
Verweigerung des von mir Niedergelegten entscheidet für mich über Leben und
Tod, Verwelken und Auferstehung. Alles das wißt ihr. Ich sagte es euch bereits
am Tage der Geschenke ... und habt ihr gelesen – zeiht mein Herz nicht
besudelter Wünsche und Neigungen, macht es nicht schuldig. Kein Makel haftet
mir an. Jede sinnliche Unterstellung weise ich von mir. Mein Wollen und Tun ist
durch den letzten Willen meines Vaters begründet, und ist Sünde dabei, es ist
eine Sünde, die weder der irdische noch der überirdische Richter verurteilt. So
hört denn: ich verheiße euch drei gesegnete Nächte ... und das erste Licht wird
brennen in der heiligen Weihnacht, und den, der es ruft, der komme und suche
das Heil seiner Tage, und findet er nicht, was er sucht, so gehe er wieder,
ohne Scheelsucht im Herzen, ohne dem Weibe zu grollen, ohne ihm Arges zur Last
zu geben und auf die Seele zu bürden. Und das Licht wird abermals in der
Osternacht brennen, um die nämliche Stunde, und der, den es ruft, der komme und
suche das Heil seiner Tage, und findet er nicht, was er sucht, so gehe er
wieder, ohne Scheelsucht im Herzen, ohne dem Weibe zu grollen, ohne ihm Arges
zur Last zu geben und auf die Seele zu bürden. Und wiederum wird es in der
Johannisnacht brennen, nicht früher, nicht später ... und dann ...«

Sie schwieg und schauderte ihrem Schicksal entgegen.

Ja, es war alles wie früher.

Auch war sie genau so gekleidet – in der Tracht ihres Landes: im dunkeln
Beiderwandrock, das bunte Fürtuch mit den seidenen Fransen umgeschlagen, mit
klingenden Ohrgehängen, ein silbernes Kettchen um den weißen Nacken
geschlungen.

Das Schriftstück legte sie weg, drückte die Schublade ein und verschloß die
Kommode.

Dann horchte sie auf den Gang des Perpendikels da draußen.

Sie hatte bereits die Stunden gezählt. Jetzt zählte sie noch die
Viertelstunden, die Minuten, die wie Schnecken ihres Weges daherkrochen.

Sie wußte: das Haus war schlafen gegangen. Mit ihm der Oberknecht, dem es
oblag, vor dem Zubettgehen noch einen Rundgang durch die Ställe und Scheunen
und über die Böden zu machen, von hier durch die Stellmacherei und die
Geschirrkammern.

Er hatte »Alles in Ordnung« gemeldet.

Sie bangte um nichts mehr. Sie hatte keine Order gegeben, dem Gesinde nicht die
Augen verbunden. Es wäre nur müßiges Tun geblieben, denn die Arbeit und die
Schwüle des Tages sorgten für sie, waren ihr Helfer gewesen und brachten ihr
Menschen ins Haus, die nichts anderes verlangten als zu schlafen, traumlos zu
schlafen.

Ein seltsames Gefühl überströmte sie.

Keine Zweifel mehr, kein banges Fragen: »Wer von den dreien wird dein Sehnen
stillen, deinen Wünschen willfahren?«

Sie wußte, woran sie war ... und der, der da kommen sollte ...

Die geweihte Nacht des Täufers breitete ihr die Arme entgegen.

Ihre Hände falteten sich.

»Herr,« flehte sie auf, »lasse das wüste Gestein wieder leben, schirme die
Felder, lege ihnen Siegel und Hand auf, mache mich zu einem fruchtbaren Acker.
Herr, ich lebe in dir, ich hoffe auf dich, erhöre mein Bitten und führe ihn
her, den ich von deiner Allmacht erflehe,« und sie stellte sich vor, wie hehr
und heilig es sein müsse, an seiner Brust zu ruhen, Stammellaute von seinen
Lippen zu hören, von ihm zu empfangen ... und wenn dieses nicht eintreten
sollte ...

Da schlug eine höhere Gewalt in ihr alle Bedenken zu Boden.

»Herr, auch dann: ich will ja nur Liebe ... nur ihn ... mit ihm am Altare ...
mit ihm durch Helle und Finsternis, und wenn darüber Haus und Hof und Scholle
verdürben ... Arnt, nur dich ...!«

Sie erschrak vor ihren eigenen Worten.

Auch der Himmel grollte.

Dumpf polterte er über den Hof hin.

Johannisnacht ...! und drüben holte die Uhr aus ...

Ihr Ruf ging unter im plötzlichen Rauschen der Bäume, im Rollen des Donners.

Aber Anna Donsbrügge hatte gehört.

Sie jagte ans Fenster ... stieß die Läden zurück ... und das Licht trieb hinaus
... heiß und verlangend ... legte sich um ihre Schultern ... suchte das Vorland
ab ... den Fluchthügel ...

Und sie folgte dem Strahl, sich sehnend nach Lust und Umarmung, nach des Mannes
Willen und Kraft – mochte der Tod drüber kommen.

»Ah –du ...!«

Ein greller Blitz schlug über sie hin, ein Krachen und Brechen.

Sie wurde geblendet, betäubt.

Die Hände auf die Brust gepreßt, stierte sie in die jähe Helle hinein, die so
plötzlich verschwand, wie sie auf sie niedergegangen war.

Hinter ihr standen zwei Augen.

Das fühlte sie.

Sie wandte sich schreckhaft.

Wie aus dem Boden gewachsen, hob es sich auf.

»Schon jetzt ...?!«

Sie wollte schreien. Eine wahnwitzige Angst drückte ihr den Schrei in die Kehle
zurück.

Immer höher wuchs es empor, immer grauer und übermenschlicher.

Sie wollte auf und davon. Vom Hofe herunter. Fort von hier, nur nichts mehr
sehen und hören.

Sie wollte ... dem Alten die Finger um den Hals legen, das wollte sie, ihn
schnüren und würgen, bis er unter ihren Händen verröchelte.

Aber ihre Finger erstarrten, vermochten es nicht, sich auch nur um Haaresbreite
zu heben.

Sie starrte in ein abweisendes und kaltes Gesicht, das so abweisend und kalt
erschien, als hätte es eine Totenhand aus einem Grabstein gemeißelt.

»Ihr ...?!« stöhnte sie aus ihrem Entsetzen heraus.

»Herrin, ich bin es. Nicht der, den Ihr mit heißem Blute erhofftet. Der ist
kein Täufer nicht, keiner in härener Schur, der die Schaufel regiert und die
Tenne vom Spreuicht säubert. Er bedankt sich dafür, sich von 'nem schönen
Weibsbild köppen zu lassen.«

»Mensch – Ihr ...!«

»Bloß Ruhe, immer bloß Ruhe, Madam! Es ist schon kommoder und besser, alles
sachte in Ordnung zu bringen, als Mordio und Kaputt zu schreien. Hoch über dem
Toten Meer war's so, auch in Jerusalem; da schrien sie und tanzeten sie und
zerrissen die Kleider. Aber wir auf dem Knollenkamp sind bedachtsame Menschen,
Menschen, die keine außergewöhnliche Kirmes betreiben. Das wollen wir auch
heute so halten.«

»Wie könnt Ihr es wagen? Wer gab Euch Befehl? Wer hat Euch gerufen?«

»Madam, nur die Sorge um Euch. Die Nacht des heiligen Medardus ist Freinacht
und dito die, die wir heute begehen, und da hat jeder das Recht, den Mund zu
öffnen und im Namen seines Schöpfers zu sprechen.«

Sie bebte.

»Ich weise Euch zurück und muß mir verbitten ...«

»Madam,« sagte er mit einer Ruhe, als hätte er mit seinen Schafen gesprochen,
»hier ist nichts zu verbitten, denn wenn einer in Not ist, wenn einem das
Wasser über den Kopf will, wer zusehen muß, wie das Malör kommt, der ist von
Gott gesetzt, selbst gegen den Herrn zu reden und die Munstranz zu erheben.«

Sie krampfte die Hände.

»Was habt Ihr und wollt Ihr?«

»Vorerst nur sagen, was ich soeben schon sagte: Der, den Ihr mit heißem Blute
erhofftet, der kommt nicht.«

»Wer sollte denn kommen?«

»Keine Verstellung, Madam. Die steht Euch nicht an, und hat Euch niemals
gestanden. Die Sache ist anders.«

Mit dem Daumen der rechten Hand deutete er über die Schulter.

»Der Statthalter ist vom ›Blauen Pferdchen‹ retour, wo er die Versteigerung
hatte. Vor 'ner Stund' oder zwei. Von dem hab' ich's. Der hat ihn gesehen. Bei
Pitt Lörksen – da sitzt er. Im ›Blauen Pferdchen‹, an der obersten Tafel. Er
und die anderen, solche, die zu den Gevollmächtigen zählen, und solche, die in
den Geldrollen herumscheffeln können. Nur keine Bange. Der kommt nicht ... und
wie der Statthalter aussagt: der bleibt am Ort bis zum hellichten Morgen, bei
immerst frischen Bouteillen, bis der Wind die Lampen auspustet und das kalte
Tageslicht dem hingeknallten Treffelkönig in die Visage hineinstiert. So ist
das, und dieses ist gut so.«

Er warf den rechten Arm in die Höhe.

Gottes Wetterschein zuckte darüber hin, und Gottes Stimme machte die Festen des
Hauses erzittern.

Die Bäume brausten und sausten, und der Regen prasselte durch die stöhnenden
Zweige.

»Mein Gott und mein Heiland!« stöhnte sie auf.

»Madam ...!«

Er machte Miene, ihr die Hand auf die Schulter zu legen.

Sie schüttelte sich.

»Keine Berührung.«

»Merci! Es geht auch ohne das, und es muß auch so gehen.«

Sie wies auf die Türe.

»Da führt Euer Weg hin.«

»Schon richtig, denn ich bin der Knecht und Ihr seid die Herrin. Betreibt's
aber nicht weiter. Es gibt Momangs zwischen Himmel und Erde, wo der Knecht vor
die Herrin zu treten hat, um ihr das Unglück aus dem Hause zu jagen. Madam, ich
bin in Marienbaum bei der allerseligsten Jungfrau gewesen. Es hat nicht
geholfen. Ich bin weiter gegangen, bis nach Kevelaer zu. Die Mutter Gottes
hatte kein Einsehen. Die belgischen Kerle lärmten sie tot. Ich hab' an den
Griether Stationen gebettelt, vorwärts und rückwärts, von einer zur andern, um
mir meine Last aus dem Turnister zu beten. Immerst dasselbe. Da aber ist einer
gekommen und hat mir das Maulwerk verboten. Gut, ich habe das Maulwerk
gehalten, aber jetzt, wo ich sehe ...«

»Mensch, was seht Ihr, oder was habt Ihr gesehen?«

»Die Sünde! Um derentwegen stehe ich hier, ihr das Genick abzustoßen; sonst
geht der Herr Jesus Christus fort und über die Schwelle, um nicht wieder zu
kommen. Ihr wollt in des Mannes Arme hinein, um Eure Stunde zu haben ...«

Sie warf sich zurück, als hätte sie eine Kugel empfangen.

»Und wenn es so wäre ...?!«

Am liebsten hätte sie ihre Hand gezückt, um sie in das Gesicht ihres frommen
Quälers zu treiben. Alles stürmte in ihr, brach aus seinen Fesseln heraus,
suchte die Freiheit – die Freiheit zur Betätigung ihres eigenen Willens. Keine
Bedenken mehr. Das Verlorene lag hinter ihr, war für immer verloren. Ein
Wortbrüchiger, ein Gezeichneter war mehr unter der Sonne. Jetzt hatte sie nur
noch vor ihre eigene Ehre zu treten, ihm und aller Welt gegenüber.

Anna Donsbrügge hatte sich wieder.

»Und wenn es so wäre ...?!«

Ihre Stimme klirrte.

»Ja, und wenn es so wäre ...?!«

»Madam ...!«

»Schweigt, ich habe zu sprechen. Das, was ich fühle und trage – mir liegt
nichts mehr daran. Und wenn sie mich anspeien und wenn sie davor
zurückschrecken, mit den Falten meines Kleides in Berührung zu kommen – mögen
alle es wissen. Ich bin, die ich bin, und lasse mich von keinem zur
Verantwortung ziehen. Auch von Euch nicht, und dankt Eurem Schöpfer, daß ich
Euch nicht von Hof und Stelle verweise.«

»Ihr ...!« rief der Alte.

»Dankt Eurem Schöpfer. Aber wer gab Euch den traurigen Mut, wo nahmt Ihr die
Stirn her, mir so unter die Augen zu treten? Was wißt Ihr davon, wie es um das
Herz eines Weibes bestellt ist, was in ihm vorgeht, was es will und erstrebt,
um sein Recht zu behaupten? Und habt Ihr nicht selber gesagt, am heiligen Abend
gesagt: Nur im Gottesgnadentum liegt das Fundament eines christkatholischen
Hauses begründet, nur im angestammten Blut kann der Hof weiter bestehen, nur in
regulärer Erbfolge sich als Ganzes behaupten?«

»Ich habe, ich habe.«

»Habt Ihr nicht weiter geredet: In Euren Händen allein und in denen, die Ihr
hierzu erwählt, kann sich das Regententum glorreich entfalten, so daß Menschen
und Vieh mit Freuden dabei sind und die Äcker ihre Schuldigkeit leisten?«

»Ich habe, ich habe.«

»Und nicht ferner behauptet: Ihr habt für den Erben zu sorgen, für rechtlichen
Nachwuchs, sonst kann es immer passieren, daß schmutzige Finger Euch den
Schemel unter den Füßen und die Krone vom Haupt nehmen? Wollt Ihr es leugnen?
Und der, der da kommen sollte und mußte, wollte das alles mir geben. Mit ihm in
die verschwiegene Kammer ... mit ihm zum Altare des Herrn ... mit ihm in ein
christliches Leben hinein ... vor Gott und Menschen ein Wohlgefallen ... die
Faust an den Pflug ... gemeinsam mit ihm in den Kampf ... ein christliches Weib
... besorgt um den Erben – das wollte mein Herz, meine durstige Seele. Nichts
weiter. Hier auf dem Hofe ... er hat meinen ersten Schrei gehört, er sollte
auch meinen letzten Seufzer vernehmen ... Also – was wollt Ihr?! und jetzt muß
ich sehen: mein Ruf verhallte wie der Ruf in der Wüste.«

Der Alte erstarrte.

Seine ausgeblasenen Augen brannten gleich den Lichtern auf Sion.

»Das alles ...?! das war die Meinung? Die Gnade der Kirche sollte Euch werden?
Er und Ihr – am Altare wolltet Ihr knien? Der hochwürdige Herr sollte Euch die
Hände auflegen, Euch segnen, Euch ehrlich sprechen für immerst? und nicht aus
purer Lust und heißen Sinnen heraus, sondern im Namen des Ewigen ...?!« und er
brach zusammen mit der Zerknirschung eines Büßenden.

Die harten Arme um ihre Knie geschlungen, rief er ihr zu: »Ich Narre. Herr,
erbarme dich meiner! Elendigkeit, Hundsfötterei und kein seliges Ende!
Christus, sei mit mir! Ihr himmlischen Heerscharen, schält mir die Zunge, das
böse Wort aus dem Halse! Denn wer da falsch Zeugnis ablegt, der soll verflucht
sein bis in alle Ewigkeit, denn Christus regieret und seine Hand ist wie eine
zuckende Flamme. Herr, sei meinen armen Sinnen barmherzig! Ich Narre, ich Narre
...!«

Schwer hob er sich auf.

»Strückerjans!« stammelte sie und suchte seine Hände zu fassen.

»Laßt mich. Ich muß fort. In die Nacht hinaus. Ich weiß einen, der lächelt mir
zu, der hebt die Munstranz, der ist der Gerechtesten einer, der läßt mich nicht
in der Bußfertigkeit liegen und hebt nicht den Schuh, um mich in das ewige
Feuer zu stoßen. O, diese Stunde!«

Und fort war er, als hätten ihn die Dielen verschlungen.

Pechschwarzes Dunkel umfing ihn. Dann ging es über ihn fort: weiße Blitze und
rollende Donner.

Barhaupt, des straffen Regens und des Sturmes nicht achtend, trat er seinen
bitteren Gang an, nach Wissel, schritt er über den Hof hin, über die lehmigen
Wege, durch Wiesen hindurch, an wogenden Feldern vorüber, immer geradeaus, auf
die ferne Basilika zu, die zeitweilig aufleuchtete, um gleich darauf wieder in
Nacht zu versinken.

Polensensen blitzten um ihn, zerrissen die Luft, stießen mit dumpfem Geschrei
in die stöhnenden Acker.

Sein strähniges Haar flatterte im Wind.

Nach stündigem Marsch hatte er die ersten Häuser erreicht, die triefenden
Gassen.

In der Dechanei brannte noch Licht.

Also – Johannes van Holten sprach noch mit seinem Erlöser.

Nur noch wenige Schritte, und seine rissige Faust zog die Klingel, lärmte gegen
die Pforte des Friedens.

»Herr,« rief er durch das helle Geleucht, »mein Verstand hat über'n Pferch
gemacht, und mein Herz schreit in Bußfertigkeit um Gnade und Beistand. Tut auf,
tut auf!«

Der Dechant schreckte zusammen.

Vor ihm lag sein Brevier, das Manuskript seiner Predigt für den kommenden
Sonntag.

Und wieder die dröhnende Stimme: »Tut auf, tut auf!«

»Mein Gott, diese Nacht! ... non acuta sic geminant Corybantes aera. Nicht so
laut ertönte das Erz der Korybanten,« und der geistliche Herr schritt der Tür
zu und fragte: »Wer ruft mich?«

»Ein Unseliger, Herr!«

Und ihm wurde aufgetan.

21

Und über eine Stunde ...

»Erhebt Euch und geht getröstet nach Hause! Eine geruhsame Nacht wird Euch
werden.«

Und die Nacht war ruhig geworden.

Die Niederung lag in bleischwerem Schlummer.

Nur die Furchen und Rinnsale gluckerten und schluckten die warme Feuchte ein,
die überreichlich vom Himmel gekommen war, und tief über den Rhein hin,
jenseits von Grietherorth, grummelten und murrten noch verlorene Stimmen, die
sich immer weiter entfernten.

Von Zeit zu Zeit zuckte es auf, ein müdes Feuer, ein halberloschenes Auge, um
plötzlich hell und leuchtend zu werden. Weiße, züngelnde Schlängelchen glitten
über die Erde. Sie schwanden aber dahin, als hätte sie ein brutaler Fuß in den
Boden getreten.

Dann nichts mehr.

Strückerjans stakelte über die aufgeweichten Kommunalwege dem Hof zu. Jetzt
strack und rank und keine Spur mehr von einem gebrochenen Menschen in ihm.

»Herr, deine Wunder und Werke! In Anbetung bin ich versunken.«

Sein Schritt ging lang und gestreckt durch die Nacht voller Geheimnisse. Unter
seinen Schuhen klatschten die Wässerchen.

»Herr, deine Güte währt ewig.«

Er fühlte sich frei; die stumpfe Last war ihm von den Schultern gefallen.

Seine ausgebleichten Pupillen leuchteten phosphorisch über den Weg, wie die
seiner Schafe im Pferch, wenn keine Sonne mehr schien und die Dämmerung von
hinnen genommen war.

»Ich danke dir, Johannes van Holten. Du bist wie eine Munstranz, die uns das
Brot des Lebens spendet. Ich kann die vom Knollenkamp und mich selber wieder
als voll estimieren, ihr zusprechen und sagen: Mein Turnister ist leer; nehmt
Euch meiner wieder in Gnaden an. Den richtigen Griff wolltet Ihr machen.
Versucht es aufs neue, und hoch und hehr wird der Hof in seinem Regententum
stehen.«

Die abgekühlte Luft tat ihm wohl.

Sie verfing sich in seinem Leinwandkittel, in seinen strähnigen Haaren. Sie
streichelte ihm sacht und kühl über die Stirne.

»Gott wartet nicht lange. Er straft mit reißender Eile. Die Reue pressiert, und
wer in der Bußfertigkeit ist, dem wird alle Sünde vergeben. Es kann mir nicht
mangeln. Der Herr wird mich führen und leiten und mir das verkehrte Maulwerk
wieder ehrlich gestalten. Wie konnte ich nur ... wie konnte ich nur so vor
allen Menschen mein Elend bekennen, so laut am Kalvarienberg ihrer Verfehlung
gedenken, wo doch eine Verfehlung nicht bei ihr war?! Auch in lauterster Liebe
kann man ein Menschentum verlästern und abtun. Ich Narre! Das ist widersinnig
gewesen.«

Er sah: tief am Horizont glitt ein letztes Züngeln stumm über den Boden. In
Büscheln verschwand es.

Er streckte die Hand aus.

»Nun ist sie dahingegangen, die Sünde, wie das da.«

Fern, jenseits des Dorfes blieb er stehen.

Seine Brust weitete sich.

Hoch und feierlich stand die Nacht über der Erde.

Im Pastorat brannten noch die Kerzen.

Er warf einen innigen Blick auf die erleuchteten Fenster.

Mit langen, durstigen Zügen sog er die Luft ein.

»Ich danke dir, Johannes van Holten.«

Nein, diese Erlösung!

Ein anderer Mensch, nahm er freier den Weg auf. Tropfende Schmehlengräser
streiften sein Kleid.

Hinter ihm dunkelte das friedliche Haus ein.

Der Dechant hatte seine Arbeit getan; er war schlafen gegangen.

Auch die übrigen Häuser zogen die Nachtmützen über.

Allüberall erloschen die Lichter.

Nur in einem nicht.

In der Wirtschaft ›Zum blauen Pferdchen‹ in Grieth brannten noch immer die
Petroleumlampen. Die große Schankstube und dicht nebenan das Honoratiorenzimmer
standen in voller Beleuchtung.

Pitt Lörksen hatte mit seinen Mamsells alle Hände voll zu tun, den Ansprüchen,
die an ihn herantraten, gerecht zu werden.

Die abgehaltene Versteigerung brachte das mit sich.

Trotz seiner Fettleibigkeit, hemdärmelig, das gestickte Samtmützchen über die
linke Seite gerückt, die muntere Troddel stets vor den Augen, hantierte der
Gastwirt im Schweiße seines Angesichtes von einem Tisch zum andern.

Das Geschäft florierte.

Die meisten Gäste hatten sich durch das schwere Wetter abhalten lassen, ihre
Tilburys zu schirren und nach Hause zu fahren.

Gegen acht Uhr war die amtliche Handlung zu Ende gewesen, und sie saßen noch
immer: die behäbigen Grundbesitzer und Grasbauern aus der ganzen Umgegend ...
ihnen ganz wurschtig, was der nächste Tag ihnen brachte. Die vom Niederrhein
betreiben alles mit tiefgründiger Einsicht, gleichviel ob es gilt, Kranke zu
besuchen, Tote zu begraben, Kirmes zu feiern oder eine wohlabgelaufene
Heuauktion mit diversen Bouteillen Champagner oder mit anderen Flüssigkeiten zu
begießen.

Und heute hatte sich alles zum besten gewendet, wenn auch nicht wider Erwarten.

Enorme Preise waren erzielt, wie seit Jahren nicht mehr.

Die Säcke strotzten von klingendem Silber.

Zur Erhöhung der Pläsierlichkeit hatte Phöns met de Fleut auf der
Musikantentribüne Platz genommen. Von hier aus spielte er seine neuesten Piecen
herunter, wie's kam: Walzer, Polka-Mazurkas und Stücke mit patriotischem
Einschlag.

Die Uhr ging auf zwölfe.

Auch egal!

Je später die Gäste, um so herzlicher willkommen.

Pitt Lörksen rieb sich die fleischigen Hände wie der Haremswächter des Königs
Schahryar aus den Fabeln und Wundern der tausend Nächte und der einen Nacht.

Mochte es so in alle Ewigkeit gehen. Er hatte gar nichts dagegen.

Immer neue Flaschen brachte er herbei, immer munterer ließ er die langhalsigen
Stöpsel knallen.

Nur eins schien ihn bitter zu wurmen. Von Zeit zu Zeit warf er einen sauern
Blick in das Honoratiorenzimmer nebenan, um dabei kurzatmig über sein
dreifältiges Kinn zu knurren: »Sapristi und kein Ende! was die Kerle nur
haben?!«

Dann nahmen ihn seine Gäste wieder in Anspruch.

Unter diesen befand sich auch Arnt.

Mit dem Erlös aus den fiskalischen Beständen zufriden, hielt ihn die Stunde.
Sonst kein Wirtshausgänger, blieb er heute in der Schankstube kleben, als wäre
er mit den Dielen des ›Blauen Pferdchens‹ verwurzelt.

Nicht um Daumenlänge gab er seine Stelle auf, rückte er seitwärts.

Mit dem Kapitän Rennings, dem alten Kistemaker, etlichen Schöffen und
benachbarten Grundbesitzern saß er im vorderen Zimmer.

Der Kopf glühte ihm, das Glas brannte ihm zwischen den Fingern.

Was wollte er hier? Warum saß er so lange?

Ganz einfach: die Nacht um die Ohren schlagen – das wollte er ... die
Johannisnacht ... die Nacht des heiligen Täufers, in der ihm das Licht strahlen
sollte, das Licht, berufen, ihn in die Arme des stolzen Weibes zu führen.

Fort damit!

Er hatte nichts mehr mit diesem Lichte zu schaffen.

Bitter lachte er über sein Glas fort.

Rennings stieß ihn an.

»Deichgräf, was habt Ihr?«

»Gar nichts, Kaptän.«

» All right! dann prost auf das, was wir lieben!«

»Ich habe nichts mehr zu lieben.«

Das Wort ging unter in einem fröhlichen Zuruf, der ihm von einem Nachbartisch
wurde.

»Herr Deichhauptmann, die Männer von Hönnepel geben sich die Ehre, auf Euer
Wohlergehen zu trinken.«

»Ich danke den Herren!«

»Jawoll!« rief eine mächtige Stimme herüber, »wenn wir den nicht hätten, wir
könnten uns einmachen lassen. Daß wir so ruhig hinter unsern Deichen sitzen, so
ganz nach unsrer Fassong, ohne alljährlich bei den Hochwasserzeiten Angst in
die Hosen zu kriegen, das haben wir nur ihm allein zu verdanken. Fehlte er uns,
wir stäken im Wurschtkessel drin, könnten als Schermäuse und Hamster an den
Pfoten saugen, und daher: so 'nen Mann muß man feiern.«

»Müssen wir, tun wir!«

»Phöns, allong!«

»Hurra – der Deichhauptmann!« und »Hurra und Vivat« ging das durch das ›Blaue
Pferdchen‹, daß davon der Kalk von den Wänden bröckelte.

»Hurra und Vivat!«

Rennings strahlte.

»Blexem! da habt Ihr's.«

Nur im Honoratiorenzimmer hatten die Leute geschwiegen.

Schon während der Ovation war Pitt an die Seite des Insichgekehrten getreten,
verstört und benommen, das Troddelmützchen verstellt auf dem Kopfe, die
Perlstickerei ›Alles mit Gott‹ nach hinten gerichtet.

»Es ist 'ne Schande, Herr Deichhauptmann,« flüsterte er ihm zu, »daß die da
drüben noch sitzen.«

»Wer sind's denn, Herr Lörksen?«

»Krage Honde, um's schlankweg zu sagen. Cornelis ten Berg mit seinen Kumpanen.
Alle von Grietherorth und vom Emmericher Eiland.«

»Was betreiben sie denn?«

»Dumm Zeug betreiben die Kerle. Schandalieren auf meinen Burdo und behaupten,
ich täte Zuckerrübenwasser mit Heidelbeeren verzapfen. Außerdem haben sie noch
andere Spitzfindigkeiten und Stänkereien auf Lager.«

»Dann schmeißt sie 'naus!« donnerte Rennings.

»Mynheer Kaptän, wenn einer so könnte! Ich möchte schon gerne. Sie haben mir
schon lang auf der Schwarte gelegen. Aber es ist noch nicht aller Abende Morgen
geworden. Ich muß sie erst auf 'nen näheren Umstand erwischen. Das kommt noch.
Ihr werdet's erleben,« und in aller Geschäftigkeit begab er sich wieder in die
Nähe der Honoratiorenstube.

Rennings lachte hinter ihm her.

»Pitt ist zum Mäusefangen. Da seht nur!« und richtig: da stand er mit
ausgebreiteten Löffeln an der halboffenen Tür und lauschte auf das animierte
Gespräch in dem gesonderten Zimmer, ähnlich dem Kyslar Agassy an der goldenen
Pforte, dem Oberaufseher der Odalisken und Chef der schwarzen Eunuchen, dem es
zusteht, eine abwegige Dame abzufangen und ihr die seidene Schnur überreichen
zu lassen.

Seine Ohren wurden immer länger und breiter.

Rennings hielt sich den Bauch, wandte sich aber schließlich an Arnt und meinte:
»Deichgräf, Ihr müßtet eigentlich so 'ne kleine Gegenrede entrieren.«

»Natürlich, Kaptän.«

Arnt Schwaters erhob sich.

Mit gemeißeltem Gesicht stand er hinter der Tafel.

Alles verstummte.

»Pst! der Herr Deichgräf ...!«

»Meine Herren, als da sind Grundbesitzer und Niederungsbauern – allen meinen
Gruß zuvor! Fröhlicher Zuruf wurde mir von den Männern aus Hönnepel, aus
Wissel, von jedem, der sich hier im Saale befindet. Daß ich stolz darauf bin,
brauche ich keinem zu sagen. Aber diese Ehrung verdiene ich nicht, wenigstens
nicht in diesem ausgiebigen Maße. Ich tue und tat nur, was Pflicht ist, nur
das, was ich bereits den meisten von euch an dieser Stelle und bei Gelegenheit
eines Kreisausschusses in der historischen Kammer zu Kleve gelobte. Ihr und
ich, wir alle sind uns wechselseitig verpflichtet. Nur im erbitterten Kampf mit
dem Wasser können wir unsere Scholle, unsern Wohlstand behaupten; aber nur mit
äußersten Kräften. Deichhauptmann und Deichpflichtige sind eins wie Pflugschar
und Erde, wenn auch hier die Weisung gilt: Getrennt marschieren, vereinigt
schlagen. So haben's schon unsere Altvorderen gehalten. So ist es geblieben bis
zum heutigen Tage. Hand in Hand und Treue um Treue: das ist Wohlstand und
Friede. Sie wohnen hinter den Deichen, schweißen Menschen und Interessen
zusammen. Hand in Hand und Treue um Treue. Dieser Treue mein Hoch. Sie lebe!«

»Sie lebe!«

Im ›Blauen Pferdchen‹ klangen die Gläser.

Nur im Honoratiorenzimmer war eisiges Schwaigen.

Dann schallendes Gelächter.

Alle horchten auf.

Pitt Lörksen verzog sein Gesicht, als hätte er auf ein Pfefferkorn gebissen.

Gleich darauf kam er gesegelt.

Alles schwappte an ihm: Bauch und Tröddelchen.

Schon von weitem gestikulierte er mit Armen und Beinen: »Der Stunk schreit gen
Himmel. Die Kerle da drinnen verlöffeln 'ne hundsmiserable Sauce.«

Dann ganz in der Nähe: »Sie setzen alles auf ein und dieselbige Karte, die
Luders. Sie schimpfieren Ihnen, Herr Deichgraf.«

»Mir gleich,« kam es hart zurück.

»Aber sie sagen dabei, Sie wären nicht der richtige Mann an der richtigen
Stelle.«

»Soll mir egal sein.«

Die von den Nachbartischen wurden aufmerksam, rückten näher heran.

»Herr Deichhauptmann, ein Wort nur. Hier diese Fäuste – sie stehen zu Ihren
Diensten, Herr Deichgräf!«

Zwanzig reckenhafte Männer umringten ihn, boten ihm Gefolgschaft an bis auf die
innersten Knochen.

Er winkte ab.

»Ich danke den Herren. Wenn's schlimmer kommt, ich kann's schon selber
besorgen.«

»Schon richtig,« rief Lörksen. »Indessen, Herr Deichgräf, sie fallen auch über
die vom Knollenkamp her und machen sich 'n reguläres Amüsement draus, sie
splitterfasernackig auf die Assiette zu legen.«

»Was ...?!«

»Um sie gewissermaßen in Umlauf zu setzen.«

»Verdammich!«

»Und dann noch, Herr Deichgräf ... sie sagen: man hätte sie besser wie 'ne
Ratze versoffen, damals, als der Kaptän sein ›Doortje‹ aufs Rheinwasser
stellte, denn sie wäre so gierig auf Mannsfleisch wie dito die nämliche Ratze
auf Käse. Nur zu Ihnen hätte sie prosit die Mahlzeit gelächelt, weil Sie ihr
als Mann nicht kumpabel erschienen.«

Arnt umgriff die Tischkante.

Noch war er ruhig, obgleich es in ihm kochte und strudelte.

»Lörksen, wer sagt das?«

Von drüben kam ein neues Gelächter.

Pitt streckte die Hand aus: »Wer denn anders als die da?!«

»Und wer unter ihnen?«

»So viel ich gehört hab': der vom Emmericher Eiland.«

»Lörksen, ich danke.«

Arnt Schwalers erhob sich.

»Phöns,« rief er zur Musikantentribüne, »Achtung, 'nen Walzer! Aber 'nen
flotten. Denen da drinnen muß aufgespielt werden.«

Phöns legte los.

Die ›Rosen aus dem Süden‹.

Unter ihren Klingen wurde das ›Blaue Pferdchen‹ rebellisch.

Der gesamte Grundbesitz stellte sich entschlossen auf die Seite des
Angerempelten.

Von Rennings und etlichen Starken begleitet, schritt Arnt dem
Honoratiorenzimmer zu.

Lärmend drangen sie vor.

»Ruhe hinter mir! Ich mach's schon alleine.«

Anna Donsbrügge war tot für ihn. Für ihn waren ihr längst die Sterbegebete
gesprochen; aber sie von diesen ekelhaften Händen betasten zu lassen ...

Mit einem Fluch stieß er die halbgeöffnete Tür auf.

Hochaufgerichtet stand er im Rahmen, blutleer die Lippen, stahlharte Funken im
Blick, das Antlitz wie aus einer Leichenkammer genommen.

Durch den Tabaksqualm, durch das düstere Blaken der Lampe sah er auf halbleere
Flaschen, auf glühende Zigarrenstummel, in entstellte Gesichter.

Und eins war darunter ...

Zum Henker noch mal, wie sah dieses Gesicht aus!

»Wer von euch hat mich als den nicht richtigen Mann an der richtigen Stelle
bezeichnet?« rief er in die quälende Stille hinein.

Keine Antwort erfolgte.

»Auch gut! denn ich hab's nicht anders erwartet. Ich weiß es zu tragen. Lump
bleibt Lump, oder er muß seine Behauptung beweisen. Sonst rieselt sie ab wie
schmutzige Tropfen vom Ölrock. Aber wer war's, der von euch seine schmierige
Faust an Anna Donsbrügge legte ... so'n Viechskerl ...?!«

»Was Viechskerl ...?!«

Cornelis ten Berg taumelte hoch.

Der reichlich genossene Burgunder hatte den Rosenkranzmenschen überhitzt, ihm
einen brutalen Mut unter die Weste gestoßen. Nichts mehr in ihm von einem
salbungsvollen Beamten, von einem, der am Leitseil der Melkmamsell herumlief,
ihr die besondere Liebschaft mit dem ersten Pflugknecht verstattete.

Den Herrn Jesus Christus warf er beiseite.

Der Gänsehals längte sich.

Mit hochrotem Kopf pulverte er los: »Jawoll, um es kurz zu vermelden. Was ich
für alle Ohren bestimmte, war auch an Eure Adresse gerichtet. Ich, der
Viechskerl, habe mir die Ehre genommen.«

Herausfordernd trieb er seine Arme in die Höhe.

»Faust weg und die Verleumdung zurück!«

»Mein eigenes Wort sollte ich fressen?!«

Ein schmetterndes Lachen.

»Ich denke nicht dran. Was ich gesagt hab', kann ich beweisen. Nur Säue
verschlucken ihren eigenen Auswurf.«

»Das Wort zurück, oder ich schlag's Euch dreifach zwischen die Zähne!«

»Das wollen wir sehen!«

»Cornelis, zum letzten ...?!«

»Daß ich ein Narr wäre! Das Weib bleibt das Weib in seiner gierigen Nacktheit.
Das merk' dir, du Hundsfott!«

Er hatte den Hals einer leeren Flasche umgriffen, als der Deichhauptmann
zusprang.

»Auch das noch?!«

Mit einem Satz war Arnt jenseits der Tafel ... hatte die Faust um die Gurgel
seines Gegners gelegt ... ihn rücklings gedreht und ihm Kopf und Rumpf gegen
Wand und Tapete geheftet. Die umgriffene Flasche klirrte zu Boden.

»Was Ihr mir antut, soll mir egal sein. Aber den Hundsfott zurück und dem Weib
seine Ehre!«

Alles erbleichte.

»Den Hundsfott – ja!«

»Das langt nicht, das macht dich nicht frei aus dem Schraubstock.«

Die Hand schnürte fester.

»Hasple dein Vaterunser herunter, bekenne: Ich, Cornelis ten Berg, lästerte und
verleumdete lediglich aus dem Grunde heraus ...«

Mit blutunterlaufenen Augen quoll es dem Angehefteten über die Zähne: »...
lästerte und verleumdete lediglich aus dem Grunde heraus ...«

»Weil ich die Herrin vom Knollenkamp zur Ehe begehrte ...«

»... zur Ehe begehrte ...«

»Sie mir aber Leib und Seele versagte ...«

»... Leib und Seele versagte ...«

»So wahr mir Gott helfe.«

»So wahr mir Gott helfe.«

»Genügt mir.«

Die Faust ließ nach, der Schraubstock öffnete sich.

»Verdammich!«

Noch einmal bäumte sich Cornelis ten Berg auf.

»Kein Wort mehr!« fuhr ihm Arnt in die Parade, »und wenn es Euch ansteht: beim
Friedensrichter sehen wir uns wieder. Ich bin immer zu finden. Ob Ihr aber ...«

»Wird sich hüten!« rief einer von Wissel.

»Und ihr da,« und der Deichhauptmann wandte sich an die schlimmen Kumpane, die
sich wie verlähmte Hühner in den Ecken herumdrückten und nicht wagten, für
ihren Genossen nur einen Finger zu rühren, »nochmal dies Lachen, nochmal dies
Gewieher, und ihr sollt wissen, wie sich verprügelte Hunde benehmen. Bahn frei!
Hier habt ihr nichts mehr zu suchen.«

Seine Rechte wies auf die Türe.

Es bedurfte keiner weiteren Aufforderung.

Unter qualvoller Stille ein heimliches Schleichen ... und sie schlichen hinaus:
Cornelis, jetzt wieder der Frömmler, der Rosenkranzbeter, der Mensch mit dem
Schuh Peternells im Nacken, der Heuchler und die räudige Seele ... und mit ihm
die anderen.

Ein befreites Aufatmen.

»Fenster auf und frische Luft in die Bude!« rief Lörksen, »und Hurra der
Deichgräf!«

»Blexem und Donnder!«

Alle umdrängten ihn, feste, ehrliche Hände wollten in die seinen hinein.

»Brav so, Herr Deichgräf!«

»Bist unser Mann!« kam es von anderer Stelle daher, »und so möge es allen
geschehen, die den niederrheinischen Namen beschimpfen.«

»Herr Deichgräf, es gilt!«

Arnt hatte sich auf einen Sessel geworfen.

Sein Blut rauschte.

»Es tut mir leid um den Mann, aber es war nicht anders zu machen.«

»Bei Gott nicht!« warf Rennings dazwischen, »und wäre er mir in die Tatzen
gefallen – ich stehe dafür: nicht lebendig wäre er aus dem ›Blauen Pferdchen‹
getorkelt. Was Lörksen?!«

»Nee!« lärmte dieser. »So! und jetzt Platz genommen ... frische Bouteillen ...
natürlich: alles auf mein eigenes Konto! Holla, Bedienung!«

Und sie setzten sich wieder und trennten sich erst, als es zu grauen begann und
ein kühles Windchen mit spitzem Mund durch die geöffneten Fenster
hereinhüstelte.

Die überständigen Lampen verlöschten.

»Gott befohlen, Herr Deichgräf!«

»Gott befohlen, die Herren!«

Arnt, das Spinnwebmännchen und Rennings gingen gemeinsam.

An der Rheingasse trennten sie sich.

»Das vergißt Euch keiner im Leben,« sagte der Kapitän. »Das war freiwillige
Tat, und dazu gab der Himmel sein Amen. Brav so.«

»Wollen's hoffen,« nickte Arnt, verabschiedete sich und ging landeinwärts.

Der Himmel war blank, die Erde tau- und regenübergossen.

Ein glasiger, fröstelnder Sommermorgen stierte ihn an.

Die bleichen, kalten Dinge um ihn röteten sich.

Ihm war, als hingen noch verlorene Klänge in der Luft: Klänge des Durchlebten
... aus der verflossenen Nacht ... häßliche und solche, mit denen er nichts
anzufangen wußte.

Auch ein Schrei war dazwischen, der bange Ruf eines Weibes.

Er wiederholte sich zu verschiedenen Malen.

Er hatte ihn schon gestern abend gehört ... gegen zehn ... dann später ... aber
immer wurde er übertönt von dem Klingen der Gläser, den langgezogenen 
Harmonikatönen, dem Rollen des Wetters und dem seines eigenen Blutes.

Er konnte diesen wehen Schrei nicht vergessen.

Wurde ihn nicht los.

Er hatte nach ihm gerufen ... um sein Kommen gebettelt ...

Hinter diesem Schrei streckten sich sehnende Arme, und er hatte diese Arme von
sich gewiesen.

Rechts von ihm lag der Knollenkamp in der grauen Ebene.

Er warf einen Blick auf den verlassenen, öden Hof, drüben, zwischen den noch
traumschweren Bäumen.

Das Herz krampfte sich ein.

Und nochmals wähnte er den Schrei zu vernehmen.

Er lam vom Knollenkamp her. Wie die Pranke einer Pantherkatze schlug er ihm in
die zerquälte Seele.

Nichts mehr, nichts mehr!

Anna Donsbrügge war ihm für immer verloren.

Hinter ihm erhob sich das Licht des jungen Morgens.

 

Lauda Sion Salvatorum ...! Am nämlichen Tage noch, einige Stunden vor dem
Mittagläuten, machte sich der ehrwürdige Dechant Johannes van Holten, Pfarrer
in Wissel und Ehrendomherr der hohen Kathedralkirche zu Münster, auf den Weg,
den ihm die Beichte und die Selbstvorwürfe des alten Schäfers vorgezeichnet
hatten.

Sein Ziel war der Knollenkamp.

Er war frohen Gemütes und zuversichtlichen Herzens, denn er kannte jeden
einzelnen aus seiner weitverzweigten Gemeinde und alle kannten ihn und
verehrten in ihm ihren Leiter und getreuen Seelsorger. Was er anordnete, war
wohlgetan, und was er ihnen in Güte und Strenge anempfahl, fiel bei ihnen auf
fruchtbares Erdreich.

Er dachte an Anna Donsbrügge und dabei an die Schwestern im Häuschen von
Bethanien.

»Sie ist wie Martha,« sagte er mit leichtem Hinsinnen, »gut und gerecht, nur zu
sehr mit irdischen Dingen beschäftigt. Scholle und Besitz, heißes Verlangen und
allzu große Werktätigkeit! Martha, Martha,« fuhr er eifriger fort, » solicita
es et satagis de multis; atqui uno opus est: Maria vero bonam partem elegit,
quae non auferetur ab ea. Werde wie sie, und du hast die Palme errungen.«

Straffen Ganges folgte er den blumigen Pfaden.

Er kannte keine Müdigkeit.

Achtundsiebenzig Jahre trug er auf seinen noch immer rüstigen Schultern.

Noch immer sah und suchte er mit offenen und glücklichen Augen.

Ein frisches Sommerlüftchen wehte ihn an.

Das seines Dunstes benommene weite Land lag strahlend um ihn gebreitet. Von
allen Rispen und Gräsern tropfte der Tau, spiegelte sich die liebe Welt in den
Farben des Regenbogens. In Andacht versunken, erinnerte er sich der hohen
asklepiadeischen Strophe, die da lautet:

»Schön ist, Mutter Natur, deiner Erfindung Pracht
Auf die Fluren verstreut, schöner ein froh' Gesicht,
Das den großen Gedanken
Deiner Schöpfung noch einmal denkt«,

und frohen Gemütes und zuversichtlichen Herzens trat er alsbald in den
stattlichen Hof ein.

Als er ihr Zimmer aufsuchte, fand er sie in der Nähe des Fensters sitzen,
übernächtigt, ein verstörtes Erstaunen auf dem Gesicht, als wenn sie sagen
wollte: »Weshalb kommst du? Das Unabänderliche ist nicht mehr zu ändern.«

Sie erhob sich.

»Hochwürden,« sagte sie leise.

Er trat näher heran, und ihm war, als läge um sie etwas Schlummerndes,
Ungelöstes, das nicht geweckt werden durfte ... ein Verfall, eine trostlose
Leere ... ein unterdrücktes Wimmern und Weinen.

Sie bat ihn, Platz zu nehmen.

Bald darauf saß sie ihm dicht gegenüber, regungslos, mit halbgeschlossenen
Lidern, noch immer nicht fassend, was sich begeben, mit kaum verhehlter
Ungeduld und mit Händen, die etwas zu zerpflücken schienen.

»Was Sie herführte,« sagte sie nach längerem Schweigen, »ich weiß es, obgleich
ich fremd wurde in meinen Gedanken, in meinen eigenen Wänden. Strückerjans
brachte Sie her. Sie hörten seine Stimme und kamen.«

»Anna Donsbrügge, Schatten sind Schatten. Wir wollen keine Schatten beschwören.
Wir stehen mitten im Leben ... und schön ist, Mutter Natur, deiner Erfindung
Pracht ... Lassen wir ihn. Seine Wege sind kraus, wenn sie auch in das
Himmelreich führen. Er zählt zu den Bravsten unter den Braven, unter den
Auserwählten, allein – und das bedarf der Erwägung – in seinem Gebetbuch für
christkatholische Menschen stehen neben Blüten von rührender Einfalt auch
solche, die wie bizarre anmuten und mit ihren Staubfäden klingeln wie mit den
Schellen der Toren und Unbesonnenen. Lassen wir ihn! Narren in Gott wollen das
Beste, gehen für die, die sie lieben, durch Feuer und Wasser, streuen gutes
Korn neben gutes, ohne zu wissen, daß sie dabei auch unnützes und wirres
bestellen. Sie ähneln dem eifernden Simeon Stylites, der aus Liebe zum Herrn,
als Büßer für die Sünden der Menschen dreißig Tage hindurch eine hohe Säule
bewohnte und von ihr aus die Erde unter sich gleich einem Reiher beschmutzte.
Und der Alte treibt es in seinem Eifer noch ärger als dieser. Seine
wohlgemeinte Saat zeitigte Unkraut. Er hat bereut und gebüßt,« und dann begann
er abzuschweifen, sprach über das Gedeihen des Hofes, über das Wachsen ringsum,
über die zu erwartende Ernte, wie alles in Hülle und Fülle stünde, mannshoch
die Halme, die Ährenköpfe gesenkt, mit prallen Körnern gefüllt, kein böses
Kraut im Getreide, nicht Disteln und Hederich, sondern alles blank und schön
wie in einem weiten Gottesgarten ... um dann wieder in weiser Umsicht auf den
Zweck seines Besuches überzuleiten.

Sie hörte ihm zu unter schwerem Leid, mit wehen Blicken und hub unauffällig an,
ihm mit zitternden Fingern die geheimsten Falten ihres Herzens auseinander zu
nesteln, ihre Anfechtungen und Zweifel und alles das, was die Seele eines
Weibes bedrängt, um schließlich zu stammeln: »Verachtet, abgewiesen und
scheinbar durch Sünde gegangen. Wer will mich da richten, Hochwürden?«

»Ich nicht,« versetzte der geistliche Herr und nahm ihre Hände, »und was ich
jetzt sage, ist bereits von mir in der verflossenen Nacht überdacht und in der
Frühe niedergelegt worden. Es lautet: Meine Augen sehen und meine Ohren hören,
und was sie sehen und hören, ist nicht in die Luft gezeichnet oder ein Klingen,
das zwischen Erde und Himmel hängt und gar nichts bedeutet. In dir sind zwei
Naturen verkörpert. Du – du hast das Gemüt eines Kindes und den stolzen Sinn
einer schönen Pantherkatze. Die Lust nach dem Manne beherrscht dich. Aber du
bist fern davon, eine törichte Jungfrau zu heißen. Deine Lampe verlöscht nicht.
Sie hat des Öles genug und wird ewiglich brennen.«

»Hochwürden ...!«

»Lasse mich sprechen. Eine Anna Donsbrügge, die ich von ihrer Jugend an kenne:
mit vollen Händen spendet sie und hat sie gespendet, ohne daß die Linke weiß,
was die Rechte verausgabt, aber sie wird auch ihr Erbe verteidigen mit der
Entschlossenheit eines Fahnenträgers, der sein seidenes Tuch zu beschützen hat,
selbst auf verlorener Walstatt ...« und seine Worte begannen zu leuchten: »Anna
Donsbrügge, eine Kampfnatur bist du, just wie dein Vater. Drum trage ich Sorge
... und doch keine Sorge: denn es ist ein Erbteil aller, die am Niederrhein
wohnen. Und das übrige ... durch die Lust nach dem Manne, durch den Schrei nach
dem Kinde bist du irre geworden und doch nicht in die Irre gegangen. Der Schein
ist wider dich, und dein Tun und Lassen weicht von dem ab, was wir das
Hergebrachte und das Gewöhnliche heißen. Und dennoch: ich hebe die Hand nicht
auf, um dich sündig zu sprechen. Jedem von uns ist sein Kreuz gegeben. Auch du
trägst das deine, aber ich sehe: du trägst es mit Würde, wenn auch zerquält und
zermartert, und solche Menschen überwinden die beschwerlichen Wege des Lebens
bis zum Ende, wo die Tränen versiegen und die Freuden beginnen, durch sich und
die Gnade des Herrn.«

Sie richtete sich auf.

»Ich danke, Hochwürden. Aber ich will keine Milde, und wenn da Schuld ist,«
fügte sie schmerzlich hinzu, »so sagt es den Leuten und predigt es von der
Kanzel herunter, auf daß mir werde, was ich verdiene.«

Johannes van Holten machte eine stille Bewegung.

»Die Menschen kennen mich, und ich kenne die Menschen. Allen, die den Mund
wider dich auftun und willens sind, dein Kleid zu besudeln – die Wahrheit wird
ihnen den Mund verschließen, sie zwingen, dem Kleid seine frühere Reinheit zu
lassen. Bedenke: Leben heißt Kämpfen, und im Kämpfen liegt der Wille zum
Siege.«

Er nickte.

Frohen Gemütes und zuversichtlichen Herzens, so wie er gekommen, verließ er
auch wieder den Hof, dem er Trost und Hoffnung gespendet.

Anna Donsbrügge blickte ihm nach, sterbensmüde, aber gefaßt, wenn auch um die
Mundecken eine unnachsichtige Härte.

Sie galt nicht dem Seelsorger.

Der geistliche Herr wollte in seiner allesumfassenden Liebe das Beste.

Aber sonst? Weshalb war er erschienen? Weshalb diese Fülle an gütigen Worten?
Ihr Geist arbeitete. Gewiß, sie hatten vieles hinweggenommen, aber das
Schlimmste doch nicht behoben. Das Bitterste und Grausamste blieb ihr, denn das
Unabänderliche läßt sich nicht ändern. Sie war kein Tal mehr, das der Siloah
befruchtete, keine Ebene von Jesreel mehr, in der die Rosen zu tausenden und
abertausenden blühten. Ihr Geschick mußte sich eben erfüllen, der Kelch bis zur
schalen Hefe geleert werden, und in dieser Erkenntnis befreundete sie sich mit
dem, was der Herr ihr auferlegt hatte.

Am folgenden Sonntag ging sie ins Hochamt, und allen fiel es auf, daß der
Dechant sie bereits an der Kirchenschwelle begrüßte, ihr liebevoll zusprach und
sie bis zu ihrem Betpult geleitete. Auch seine Predigt war seltsam. Sie
säuselte dahin mit dem Fächeln einer Sommerbrise, gleich einem plätschernden
Wiesenborn, um dann zu einem rauschenden Strom, zu der tosenden Stimme eines
Orkans zu werden. Johannes van Holten gab mit milden und duldsamen Händen, um
mit rauhen Fäusten zu geißeln. »Wahret die Ohren und hütet die Zungen! Ein
liebendes Weib trägt den Heiland im Herzen. Lästert ihn nicht!« und er sprach
von dem Mühlstein und von der Tiefe des Meeres ... und flocht ein Kränzlein aus
weißen Rosen ... und ließ es dahinschweben ... und das Kränzlein senkte sich
auf Anna Donsbrügge nieder.

Als sie die Kirche verließ, standen die Frauen verstört umher, wagten es nicht
die Blicke zu heben, während die Männer sich freier und unbefangener gaben und,
von der hohen Frau gebannt, die Mützen herunter zogen.

Die vom Knollenkamp hatte noch nichts von ihrem stolzen Ansehen verloren.

Von Jüllecke Nakatenus hörte sie kaum noch, auch von Jan-Ohme nicht. Der Herr
vom Baumannshof schien bei einem Tarnkappenmeister in die Lehre gegangen zu
sein, bei einem Adepten des Unsichtbarmachens als Geselle zu dienen. Den Hof
seines verstorbenen Schwagers vermied er. Dafür regierte er um so emsiger auf
seiner eigenen Hufe und ließ dabei die Peitsche knattern, daß man es knallen
hörte vom Entenbusch bis in die Gegend von Grieth hin, natürlich, alles bloß
dusemang und fortepiano. Des öfteren jedoch sprach Doortje Rennings vor und
trug viel dazu bei, die ernsten und traurigen Falten von der Stirne der Ärmsten
zu wischen.

Auf dem Knollenkamp nahm das Schaffen und Werken seinen geregelten Fortgang.

Die Herrin war mehr als sonst auf den Feldern. Die nahende Reife des wiegenden
Kornes beruhigte sie. Die weiten Getreideflächen gleißten und leuchteten um
sie. Mit liebevoller Hand glitt sie über die fruchtschweren Ähren. Es tat ihr
wohl, die Halme zu streicheln, ihren Duft zu atmen, ihre Blicke über das
immense Wallen und Wogen, über die traumhafte Dünung zu schicken. Bald konnten
die Sensen mit ihrer Arbeit beginnen, viel früher als sonst, viel eher als in
den verflossenen Jahren. Ihre Brust hob und senkte sich. Das Härteste lag
hinter ihr. Sie hatte sich damit abgefunden, so gut es ging. Ernste Pflichten
traten an sie heran. Wie lange noch – und die Ernte mußte eingeholt werden.
Aber was dann? Nur zweimal noch durfte sie auf ihrem eigenen Grund und Boden
den Acker brechen, ihn bestellen, die gezeitigte Frucht heimsen und bergen ...
aber was sollte dann weiter geschehen? Die kalten Buchstaben der letzten
Verfügung ihres Vaters reihten sich halsstarrig nebeneinander. Sie sagten: »Als
präsumtive Haupterbin, die gehalten ist, die oben angeführten Legate nach
bestem Willen und Wollen und auf Heller und Pfennig in die zuständigen Hände zu
legen, wird meine ehelich erzeugte Tochter, überhaupt mein einziges Kind, in
aller Feier und Form und von Rechtens bestellt, auf daß es ihr wohl ergehe und
sie noch lange lebe auf Erden. Doch mit dem Vorbehalt, daß sie ihr Magdtum
höchstens auf drei Jahre befristet und sich binnen dieser Zeit nach einem
Hochzeiter umsieht.«

»Auf drei Jahre befristet.«

Sie sprach die Worte in wachsender Erregung.

Ihre Blicke überflogen die Gegend bis zum Emmericher Eiland.

Dann hafteten ihre Blicke wieder am Boden und umgriffen die Ackerkrumen.

Das alte Grauen kehrte zurück.

Mit diesem Grauen im Herzen schritt sie dem Hof zu. –

Acht Tage später erschienen die Holländerfahrer, traten Mäher und Binderinnen
ihre Tätigkeit an.

Und abermals kam eine Nacht voller Feuer und Wetterleuchten. Der Regen goß in
Strömen vom Himmelreich. Bis zum frühen Morgen währte das Rauschen. Dann
tropfte es nieder mit dem seinen Wispern von unzähligen Stimmchen.

Gegen elf ließ Doortje Rennings sich melden.

»Nein, dieser Jan-Ohme! Mit Rennings hat er gestern wieder seit langer Zeit im
›Blauen Pferdchen‹ gesessen, bis gegen zwölfe. Ach Gott, dieser Aufstand! Wie
'n Wilder hat er gelärmt und die Gläser zertöppert, nur weil Pitt es wagte, 'ne
wohlmeinende Lippe über Euch zu riskieren. Der Mann war nicht wieder zu kennen.
Alles Feuer und Mordio. Mag sie in ihrem Magdtum ersticken, das Weibsbild! hat
er getobt, und weiter geschrien: Und dem da zwischen den Katen soll man bei
lebendigem Leibe ... Hurra! und dann ist 'ne volle Champagnerbouteille in Pitt
Lörksen seinen besten Spiegel geflogen.«

Anna Donsbrügge hörte scheinbar über sie fort. Sie lauschte nur auf das Tropfen
und Gurgeln da draußen und lauschte noch immer darauf, als Doortje sich längst
verabschiedet hatte.

Ein weher Schrei brach ihr plötzlich vom Munde.

Die alten Wunden begannen aufs neue zu fließen.

Die verhaltene Sehnsucht kehrte zurück.

Es hielt sie nicht mehr.

Wie die Stunden langsam dahingingen, wie sie ihr Denken mit trostlosen Fingern
berührten!

Und der da drüben ... wie hatte er sie in seinen Armen getragen, durch Tod und
Not und Sturmflut, Brust an Brust, die klopfenden Herzen hart gegeneinander! um
jetzt so von ihm mißachtet und verleugnet zu werden!

Von ihm ...!

»Bin ich ihm denn nicht wert und würdig genug?! Bin ich ein Nichts, eine
fahrende Dirne?!«

Alles in ihr bäumte sich auf. Ach, und da draußen, wie das tropfte und
wisperte! Wie die Erde unter dem Rieseln sich dehnte ... ein braunes,
hingestrecktes Weib ... längst die Begnadete ... die Geburt der Ernte ersehnend
... bereits in Mutterwehen begriffen

...! Wohin sie lauschte: rings ein Seufzen und Ächzen, ein Schlürfen und
Schlucken, ein wohliges Sichdehnen und Umarmen.

»Mutter Erde! Mutter Erde!«

Und sie ... und sie ... und sie ...?!

Stunden hindurch erwog sie das bittere Weh, die herben Gedanken. Sie war nicht
mehr Herr ihrer Sinne. Eine dumpfe, religiöse Verzückung ergriff sie ... und
noch immer da draußen: das Sickern und Wispern ... das braune, hingestreckte
Weib ... die Erde mit ihrem ewigen Verlangen ... ihrem Empfangen und Gebären
...

Und sie?! War sie denn ausgeschlossen aus der Reihe der Hoffenden, der
Liebesuchenden? War sie denn ein trostloses Steinfeld, ein wüster, ein
unergiebiger Acker? War ihr Leib denn geschändet? War sie denn nicht berufen,
zu lieben, sich an Manneslust und -leid zu erfreuen, fruchtbar zu sein und dem
Hof einen Erben zu geben?

»Nein!« schrie es ihr zu, »ein verschmähtes Weib hat seine höchsten Rechte
verwirkt.«

Ihr Blut lärmte.

»Du,« stöhnte sie auf, »du fandest den Weg nicht zu mir, aber zu dir: ich werde
ihn finden ... und Stirn gegen Stirn – ich werde dir sagen: Wage es, mir ins
Auge zu sehn! Der Triumph muß mir werden. Dann mag alles hinter mir erstarren
und tot sein. Ich will ...!« und sie warf sich ein Tuch um die Schultern und
ging in den werdenden Abend hinaus, in den laulichen Abend, der seine Tränen
verloren hatte, aber in tausend und abertausend besprühten Gräsern glitzerte
und funkelte.

Strückerjans verfolgte sie mit lederhartem Gesicht.

»Die tanzt nicht den Tanz des jüdischen Weibes,« sagte er glücklich, »und tut
nicht ihre Kleider herunter, um ihre jungen Brüste zu zeigen. Aber sie hat
einen schweren Gang zu machen, einen gerechten und hohen. Gott mit ihr!«

22

»Ich will.«

Bald lag der Hof hinter ihr mit seinen regenfeuchten Gärten, seinen glänzenden
Dächern und seiner Abendruhe.

Der letzte Gruß des scheidenden Tages hing in den noch immer tropfenden Ästen
und Zweigen, aber das Land klärte auf, hatte sich satt getrunken und begann
wieder zu lächeln.

In den Rinnsalen und den ausgefahrenen Gleisen standen blanke Wässerchen;
andere gurgelten geschäftig durch die langen Ackerfurchen.

Niemand begegnete ihr auf dem weiten Weg, den sie zurücklegen mußte; höchstens,
daß verspätete Schwalben ihre Pfade kreuzten oder sie bei ihrem niedrigen Flug
fast mit den geschäftigen Schwingen berührten.

Neben ihr flüsterte das schnittreife Korn. Die nassen Halme netzten ihr
leichtes Gewand, die Gräser ihre hastigen Sohlen.

An vielen Stellen lag der Winterroggen schon am Boden, während Hafer und Weizen
sich noch immer in bernsteinfarbigen Velarien gegen den tiefen Horizont
wellten.

Bald darauf kam sie an Parzellen vorbei, die bereits unter dem Pflug lagen,
umbrochen und die aufgeworfenen Schollen feinsäuberlich nebeneinander.

Immer emsiger nahm sie den Weg auf.

Er kam ihr vor wie der dornige Pfad, der ins Tal der Tränen führte oder zum
Berge des Ärgernisses, nur, daß sie nicht an den einzelnen Stationen verweilte,
sondern sie achtlos beiseite ließ, um nur weiter zu kommen. Ihr war alles
verschattet, als hätten Dohlenschwärme den Himmel verdunkelt.

Sie sah nicht die verwaschene Ferne, nicht die seltsamen Gebilde, die sich
zwischen Firmament und Erde bewegten, nicht die reiche Ernte ihres stolzen
Besitzes. Durch die halbgeschlossenen Lider spürte sie nur das Dasein eines
unendlichen Raumes. Nichts interessierte sie mehr. Das weite Anwesen bot ihr
nur wenig, und war doch sonst der Puls ihres Lebens, ihrer Werktätigkeit und
ihre hohe Freude gewesen. Sie hätte den Äckern, Hutungen und dem ganzen
liegenden Eigen zurufen mögen: »Ich bin jetzt im reinen mit mir. Laßt mich
zufrieden! Mein Sehnen reift doch nicht seiner Erfüllung entgegen. Ihr macht
mich nur krank. Indem ich euch lasse, hoffe ich Genesung zu finden.«

Dann verwarf sie wieder die Folgerungen aus diesen wehen Gedanken.

Die schattenlose Stille machte sie schaudern.

Eine starke Hand, eine innere Gewalt führte sie, trieb sie vorwärts und gebot
ihr, nicht mehr rückwärts zu schauen.

»Ich will,« kam es ihr von den weißen Lippen.

Aber was wollte sie eigentlich?

Ihm ihre Liebe gestehen? Ihm gebieten: Öffne die Arme; ich will eins mit dir
werden? Ihm zuflüstern: Mache Licht in der verschwiegenen Kammer; du weißt noch
nicht, wie schön ich bin, aber du sollst es jetzt wissen ... war das der Zweck
ihres seltsamen Handelns?

Sie lachte bitter auf: »Und wenn es so wäre, wenn ich mich auch verzehrte nach
ihm – das Weib hat seine Schroffen und Kanten, seinen Eigenwillen und sein
mimosenhaftes Versagen ... und da sich vergeben?! Nein, ich zähle nicht zu den
Rückfälligen im Geiste, nicht zu denen, von welchen die Schriften verkünden;
aber vor ihm stehen und zwar Auge in Auge – das will ... ihm sagen: Werden
heilige Pakte mit Füßen getreten, werden sie gleich Scheiten trockenen Holzes
übers Knie gebrochen und ins Feuer geworfen? Ist mein die Schuld oder fällt sie
auf deine Seele zurück?« Eine jähe Erregung und ein aufspringender Haß warfen
sich an sie, machten sie ungerecht gegen den, den sie liebte, wie sie den
Gekreuzigten liebte, der auf Golgatha starb, begraben wurde, um am dritten Tage
aufzuerstehen und bald darauf gen Himmel zu fahren.

Als sie die Schwaterskat erreichte, senkten sich die Dämmerungen tiefer, hatten
die niedrigen Fenster bereits ihre Wimpern herunter gelassen.

Noch zögerte sie.

Dann aber trat sie entschlossen, wenn auch klopfenden Herzens, durch das
gepflegte Vorgärtchen auf das einsame Haus zu. Die Stockrosen begannen schon
ihre vielfarbigen Blütentrauben aneinander zu reihen.

Gleich darauf hob sie den Klopfer.

Dumpf fiel er nieder.

Der Ruf irrte weithin durch den laulichen Sommerabend.

Auf ihr Anpochen öffnete ein flachsköpfiges Ding, das an bestimmten Tagen der
Woche beisprang, hilfreiche Hand bot und werktätig wurde.

»Ist Juffer Nakatenus zu sprechen?«

Das untersetzte Mädchen glättete verlegen die Schürze und barg ihre Hände.

»Nein,« sagte sie schließlich. »Für drei Tage ist sie auf Gennep zu, ganz
alleine, und ich habe für diese Zeit nach dem Rechten zu kucken und das Haus zu
bewahren.«

»Und weißt du, was sie im Holländischen macht?«

»Nein, Madam, das ist mir verborgen geblieben.«

»So! und wann, glaubst du, kann sie zurück sein?«

»Noch heute. Mit der acht Uhrer Post. Von Kleve Schlag sieben. Von Huisberden
aus hat sie dann noch 'ne kleine halbe Stunde zu gehen.«

Anna Donsbrügge überlegte.

»Also mit der Klever Post! Jetzt ist es ein Viertel auf sieben. Gut, ich will
somit warten.«

»Madam, ich bitte angtree,« und die Kleine komplimentierte sie über den
Hausflur in die Diele hinein, fuhr geschäftig über den Sitz eines
breitausgelegten Lehnstuhles, als wenn sich daselbst auch nur die Spur eines
Stäubchens befände, und sagte: »So ist's kommoder bis dahin. Es wartet sich
besser.«

»Merci,« und das zermarterte Weib ließ sich nieder und hörte auf den harten
Schlag des Perpendikels, der sich langsam in der hohen Standuhr bewegte,
während sich die aufmerksame Dirne an der Lampe zu schaffen machte, sie
anzündete und sich dann mit leisem Hüsteln auf Zehenspitzen hinausschleichen
wollte.

Anna Donsbrügge rief sie an.

»Kathje, ist sonst niemand zu Hause?«

»Niemand, Madam. Der Herr Deichgräf sollte schon da sein. So hieß es. Aber wie
das die Geschworenen- und Deichschöffensitzungen so in der Gewohnheit besitzen
– die können nie ein richtiges Ende nicht finden. Die läppern sich immer so
hin, von wegen der Gelehrsamkeiten, die die Herren dort haben. Es kann immer
noch dauern. Aber ich denke: so'n Viertelstündchen oder so zwanzig Minütchen
werden's schon machen.«

»So?!«

»Ganz bestimmt ... und dann kommt er immer müde von's mächtige Schaffen nach
Hause. Sitzt aber noch lange. Manchmal die ganze Nacht hindurch, um über seine
Arbeit sinnig zu werden ... und wenn er dann bei seinem Rübsenöllämpchen ...«

Kathje, die jetzt Oberwasser bekommen hatte und darin herumsuhlte wie eine
Trauerente, holte tief Atem, um sich für eine lange Auseinandersetzung
vorzubereiten.

»Ja, Madam, dann sagt Fräulein Jüllecke immer: Kathje, so kann das sich mit dem
Herrn nicht weiter begeben. Selbst dem Stärksten müssen dabei die Kräfte mal
ausgehen, denn es bedeutet übermenschliches Treiben ... und dann geht sie hin,
schüttelt mit dem Kopp und weint still in 'ne Ecke ... und wenn ich mich selber
darüber aussprechen dürfte ...«

Die Gutsherrin machte eine stumme Bewegung.

»Es ist gut,« sagte sie leise.

»Ganz mein Standpunkt, Madam, denn wenn unsereins sich darüber aussprechen tun
täte, könnte schon was ganz Sonderbares passieren. Und das hat man nicht gern,
schon nicht der Scharnierlichkeit wegen und weil man sich sagt: So was kann
kein gutes Ende nicht nehmen, tut seinen Krebsgang, quält sich noch so'n
bißchen herum, martert sich ab wie der Herr Jesus auf'm kalten Stein in der
Kirche zu Wissel, um schließlich mit Gottes Beistand und 'ner Hand voll
Kirchhofserde in das ewige Leben zu treten. Das ist ja alles recht schön, aber
es paßt nicht für alle, weil jedereins anders gebaut ist und seine eigene
Ansicht verwaltet. Ich zum Exempel weise das von mir, weil ich allzeit für die
Pläsierlichkeit bin und mich nicht gerne mit's Weinen befasse. Für gewöhnlich
ist mir gar nichts zu viel, mit's Aufwaschen, mit's Reinemachen und so, aber
sonntags will ich meine Tanzmusik haben.«

»Kathje, hast du nichts mehr zu schaffen im Hause?«

»Gott sei gedankt, eigentlich – nein. Es ist jedes behoben. Mamsell Jüllecke
kann immerzu kommen. Meine Arbeit kann sich anpräsentieren. Alles befindet sich
in seiner richtigen Aufmachung, an seiner entsprechenden Stelle. Ich bin das
gewöhnt von zu Hause. Außer mir sind noch sechse vorhanden, aber noch unbewußt
und nicht griffig mit's Werken. Bloß kleines Gemüse, Jungens und Mädchens. Da
hab' ich denn meine zugemessene Portion in die Finger. Mutter kann's nicht mehr
leisten. Die hat ja wohl so 'ne Art von Überfahrung bekommen. Und Vater erst
recht nicht. Er lernte auf Stellmacher, aber man schwach, und da tut er sich
lieber mit die Gelehrsamkeit und mit's Feine befassen, weil er so 'nen
simulierenden Kopp hat. Immerzu ist er ans Ausklamüsieren und weiß auch, warum
wir dieses Jahr den barbarisch heißen Sommer besitzen. Ganz extraordinär, wie
er sagt, und das hakt mit dem Martius zusammen, der sich nu als Kometenschwanz
am Himmel befindet. Der soll ja unsere Erde ganz besonders erwärmen. Und dann
noch der Goldstrom. Statt sich auf Amerika mit seinen heißen Quellen zu
dirigieren, hat er sich auf Preußen geworfen und macht jetzt für viere. Aber
was die Hauptsache ist: die Erde dreht sich verkehrt herum, immer nach rechts
zu ... und wenn ich auch hier mich darüber aussprechen dürfte ... ich meine
...«

»Kathje, es wäre schon besser, du gingest Fräulein Nakatenus ein bißchen
entgegen.«

»Ganz meine Ansicht. Hab' ich auch schon gedacht, denn wer so aus dem
Holländischen kommt, mit die Klever Post ankutschiert und noch so 'nen
halbstündigen Landweg von Huisberden bis auf sein Eigenes hat, so ganz mit sich
alleine beschäftigt, der kann schon so'n Quentchen Beistand gebrauchen.
Besonders Jüllecke in ihrer Schmerzhaftigkeit und schwülen Verfassung, denn
immerzu weint sie, immerzu denkt sie an die beiden, die sich nicht mehr in
ihrer Nähe befinden, und immerzu macht sie sich Gedanken darüber: was soll aus
dem Jüngsten jetzt werden? Und wenn ich den Herrn Deichhauptmann so in seiner
männlichen Forsche und erhabenen Anmut betrachte, wie jedermann ihm sein Honnör
und seine Estimierung übermittelt, wie alle ihm nur was Gutes verehren ... und
wenn ich dann denke: unser Herr Jesus Christus auf dem kalten Stein in Wissel
hat's besser ... und möglicherweise: 'ne Hand voll Kirchhofserde ...«

»Kathje ...!«

Die Stimme klang unwillig.

»Madam, ich verstehe. Aber alles ist ja nur aus purer Liebe gegeben.«

»Kathje, das weiß ich.«

»Nichts für ungut; Madam, und 'ne schöne Verholung. Ich komme bald wieder,« und
da ging Kathje hin und nahm den Weg auf, der sie durch den warmen Sommerabend
nach Huisberden führte.

Anna Donsbrügge verfolgte die eiligen Schritte, bis sie jenseits des Gärtchens
zergingen. Jetzt mußte sie am Vorwerk sein, jetzt bei der großen Wehle da
hinten. Kein Ton mehr. Aber noch immer lauschte sie in das ungewisse Schweigen
hinein. Auf jedes hörte sie, auf das Flüstern der Bäume da draußen, auf das
Knistern des offenen Feuers, das aus der Küche herüberplauderte, auf das Fallen
der Kalkpartikelchen, die irgendwo niederrieselten. Neben ihr war ein feines
Bohren und Schaben. Der Wurm arbeitete im Holz; auch wähnte sie, zeitweilig den
sehnsüchtigen Strich eines Geigenbogens in den verlassenen Räumen zu hören.
Todesgedanken drängten sich an sie heran. O, diese langsamen Minuten, diese
trägen Viertelstunden! Der Perpendikel schien abgestorben zu sein. Die Zeiger
kamen nicht weiter. Jetzt lernte sie kennen, wie es dem ums Herz sein mußte,
der gezwungen war, atemlos hin und her wechselnden Schattenbildern auf
erhellten Gardinen zu folgen, verlorenen Schritten nachzugehen, auf die kaum
wahrnehmbaren Zeichen von heimlichen Klingeln zu lauschen. Sie war zermürbt bis
zur Qual, bis zum Weinen. Sie kam sich unwürdig vor, verächtlich, sich
eingeschlichen zu haben, hier zu sitzen, zu warten. Auf wen denn? War es nicht
eine Entweihung des Weibes in ihr, eine Bloßstellung ihres eigenen Leibes? Was
konnte sie ändern, wie ihrem Geschick eine andere Wendung verschaffen? Nichts
davon; nur einmal noch: Auge um Auge, ihm sagen: So werden Eide gebrochen ...
erbärmlich! aber dieses war letzten Endes auch nur ein Nichts in der Flucht der
Erscheinungen.

Schon wollte sie aufstehen, diese Stätte verlassen.

Da glaubte sie Schritte zu hören.

Wie eine Statue saß sie im Sessel.

Abgestorbene Blumen fielen über sie her.

Sie atmete ihren welken Geruch.

Mit weißen Händen die Lehnen umfaßt, waren ihre Blicke weit auf den Eingang
gerichtet.

Als er eintrat, fuhr er zurück.

In der unbestimmten Helle der Lampe sah er nur etwas Graues, Verschwommenes,
nichts Greifbares neben der Kastenuhr sitzen, regungslos, mit dem stummen
Gehaben einer Schwester von der ewigen Anbetung.

Er warf seinen Filz über den Holzpflock, trat näher heran.

Dann sah er.

Mit einem Sprung war er bei ihr.

In ihm rauschte es, brauste es wie in einem Schleusenwehr, in einem kreisenden
Tobel.

Alles, was ihn viele Monde gequält, was ihn zermartert mit der unmenschlichen
Laune eines spitzfindigen Seelenpeinigers: dies Grauen in ihm, diese
Erinnerungen, diese Öde ohne Anfang und Ende, sie nahmen Gestalt an, drückten
ihm das Gesicht in den Nacken. Und sie, die da vor ihm saß, gleich einer
Beterin in der Kapelle des Heiligen Blutes, in der Selbstverständlichkeit ihres
frostigen Schweigens – zu Boden hatte er sie schlagen können, sie erwürgen
mögen mit eigenen Fäusten – dieses Weib, diese Begehrende, diese Unersättliche,
nur darauf bedacht, sich an zerrissenen, blutenden Männerherzen zu werden.

Nur Lüge um ihn, nur Vereinsamung und grenzenlose Leere.

»Du,« fuhr er auf, »warum bist du gekommen?«

Er stand dicht neben ihr.

Sie rührte sich nicht. Ohne ihn anzuschauen, fragte sie tonlos: »Wen meint Ihr?
«

»Ich meine die,« versetzte er hart, »die auf dem Knollenkamp wohnt.«

»Wenn Ihr die meint, so bin ich die rechte.«

»Du – und was willst du in meinen vier Pfählen?«

»Dich sprechen.«

»Warum das?«

Sie stellte sich auf.

Die Hände auf der wogenden Brust, den Kopf erhoben, gerüttelt wie ein Baum in
der Sturmnacht, durchdrungen von der Heiligkeit ihres flammenden Zornes, nicht
eine Flehende, keine Bittende, sondern Klägerin und Richterin in einer Person,
sah sie ihr Ziel fest umschrieben, wußte sie, warum sie diese Schwelle betreten
hatte.

»Warum das?« sagte sie ruhig. »Weil es mein Recht ist, mein ureigenes Recht,
und weil ich nicht will, daß man mit Fingern auf mich deutet, meinen Namen
verunehrt, mich zu denen verweist, die nicht wert sind, an der Kirchentüre zu
stehen; weil ich nicht will, daß man heilige Verträge verwirft, sie für null
und nichtig erklärt und sie mißachtet, als wären sie aus dem Spülicht gezogen.«

»Wer tut das?«

Das Blut sang ihm in den Ohren wie eine brausende Flamme.

»Das letztere – du! Denke an den Sankt Nikolaus- Abend.«

»Was soll mir der Abend?«

»Erinnere dich. Es war der Tag der Geschenke ... und ich hatte ein Geschenk zu
vergeben. Noch klingen meine eigenen Worte mir nach: Ich brauche das Testament
meines seligen Vaters nicht des weiteren auseinander zu legen. Ihr kennt es.
Herbe Anschauungen, Vorurteile und Eingebungen ließen ihn Ungereimtes
diktieren, machten ihn unbillig gegen mich und seine eigenen Äcker. Die Erde
verkümmert. Eine tote Hand liegt darauf. Sie ist tot und dennoch lebendig. Sie
ist wie die tote Hand der Kirche. Unbarmherzig, gefühllos, immer bedrohlich.
Sie greift in die kommenden Tage hinein und zeigt auf das Ende, das ich zu
gewärtigen habe, wenn die Schatten des Alleinseins über mich fallen. Warum es
noch leugnen: auf dem Knollenkamp ist eine Herrenfaust nötig, ein Wille zur 
Macht, zur ersprießlichen Führung. Aber das nicht allein. Ohne leiblichen Erben
zerrieselt mir alles wie Sand zwischen den Fingern. Aber ich kämpfe darum bis
zum letzten, selbst dann noch, wenn ein brutales Geschick sich unterfangen
sollte, es mir aus den Händen zu brechen, und weil ich es tue, mag vieles an
mir seltsam und befremdlich erscheinen. Ich muß es ertragen um der
Gerechtigkeit willen. So redete ich. Jedes Wort liegt mir noch auf der Zunge,
als hätte ich es heute gesprochen. Und weiter ...«

Er unterbrach sie.

Sie wehrte ihn ab. Ihre zitternden Nasenflügel waren ruhig geworden.

»Erinnere dich ferner. Es war ebenfalls am Tag der Geschenke ... und ich hatte
ein Geschenk zu vergeben. Ich dachte an furchtbare Augenblicke, an jene Minute,
wo mir im letzten Ringen die Trosse entglitt und eine wütige Sturzwelle mich in
starke Arme hineintrieb. Und daher: vernimm, was ich sagte. Ich bin euch allen
verpflichtet, und ihr habt mir Bedenkzeit gegeben. Die Bedenkzeit ist um, ich
kann nicht mehr warten, denn wer mich aus dem Bann des Todes gerettet ... und
dem meine Hand, der mir das Erbe sichert und mir die Gewißheit bietet: du bist
gebenedeit unter den Weibern. – Nein, Arnt, unterbrich mich nicht! Ich bin noch
nicht fertig. Ich fühle es: ich habe dein Gedächtnis zu stärken. – Es war an
dem nämlichen Abend und hier an der nämlichen Stätte. Ich übergab euch ein
Schreiben. Lest es! Aber öffnen sollt ihr es erst am Sankt Thomas-Abend ...
nicht früher ... nicht später ... Was dann geschieht, muß ich euch überlassen,
und ich habe nur noch zu fragen: Wollt ihr? dann sagt es. Wenn nicht, übergebt
es dem Feuer. Nur, gedenket meiner, wie ich euer gedenke in Liebe und
Dankbarkeit. Und eure Antwort darauf? Du kennst sie. Mit ehernem Griffel wurde
sie mir ins Gedächtnis geschrieben. Mit feurigen Lettern. Die stehen für ewig
... und nun ...«

Ihr Wort brach zusammen, und was sie noch sagte, tropfte ihr wie geschmolzenes
Blei von den Lippen herunter.

»Und nun ...? So werden Verträge und feinnervige Pflichten hintangesetzt und
schmachvoll gebrochen. Das ist das Ende. Und diesen Bruch habe ich dir vor die
Stirne zu hämmern. Drum bin ich hier. Aus keinem anderen Grunde; denn glaube
nur ja nicht, ich stünde als Bettelnde auf deinem Grund und Boden, hätte als
Bettlerin mein Herz und meine Liebe über deine Schwelle getragen. Nein du, eine
Donsbrügge ist doch anders geartet. Sie wandelt durch Reinheit, nicht durch
Lust und Begierde. Nichts ist zu hoch für sie, nicht das Höchste im Himmel. Sie
mag seltsame Wege beschreiten, aber diesen Wegen haftet kein Schmutz an. Eine
Donsbrügge kann bis zur Verzweiflung lieben, aber auch bis zur Verzweiflung
hassen. Auch fürchtet sie keinen, und weil sie nicht fürchtet, macht sie sich
kein Gewissen daraus, den zur Rede zu stellen, der sie aufs tiefste kränkte und
aufs schwerste verletzte.«

Es tobte in ihm.

»Anna Donsbrügge,« keuchte er heiser, »du drehst mir den Verstand aus den
Fugen. Was willst du von mir?«

»Nur noch dieses dir sagen: Durch dich wurde das Stillste und Lauterste in mir
vergewaltigt, beleidigt ... und so etwas kann ein Weib nicht vergessen.«

Ihre Stimme erhob sich, wurde drohend.

»Frage bei der Juninacht an. Sie steht wider dich auf. Sie ruft dir deine
Pflicht ins Gewissen. Vergiß diese Nacht nicht. Ich habe gewartet in dieser
Nacht wie eine Verdurstende nach lauterem Wasser. Aber du hast mir dieses
Wasser verweigert. In dieser Nacht war die Auferstehungsstunde für mich. Du
konntest sie meistern. Du tatest es nicht und stießest mich zurück in die
Finsternis des Grabes; denn ich ruhte im Grabe und harrte des Rufes. Diese
Nacht hatte Blut auf der Zunge, und von ihrem Herzen sickerte es mit
Blutstropfen. Und dieses Blut fiel über mich hin und besudelte mich. Vergiß
diese Nacht nicht! Sie steht wider dich auf, sie haftet sich an deine Sohlen,
sie wird dein Schatten für immer, denn in dieser Nacht bist du mir gegenüber
zum Verbrecher geworden.«

»Was?! ich dir gegenüber? und du: meine Brüder?!«

»Nichts von den Brüdern! und wären sie hier: als Zeugen gegen dich würden sie
die Schwurhand erheben.«

»Herrgott im Himmel! Wo sind sie? Ich finde sie nicht. Um deinetwillen sind sie
auf der Strecke liegen geblieben ... um deinetwillen ...«

»Höre mich an – du!«

Aber er wollte nicht hören. Weshalb auch? Nur Anklagen, nur Sirenengesänge. Sie
bezwangen ihn nicht, sie lockten ihn nicht. Er war von diesem Weibe gesundet.
Und wäre sie dreißigmal schöner, und wären ihr die Stimmen des Himmels gegeben,
und wäre sie ihm in der Güte und Barmherzigkeit der gnadenreichen Jungfrau
erschienen, im Sternenkleid, die weiße Sichel des Mondes unter den Füßen –
alles das nahm ihre Schuld nicht hinweg, entsühnte sie nicht, brachte ihm die
Sehnsucht nicht wieder, das heiße Verlangen, in ihren Armen das Vergessen zu
finden.

Er umgriff ihr Handgelenk.

Sein Gesicht stand dem ihren hart gegenüber.

»Nein – du ... um deinetwillen wurden sie ihres Willens und ihrer Kraft
verlustig ... wurden sie ins Wirre getrieben ... verloren sie die Ruhe in der
eigenen Heimat ... wurde der Drei-Königsfriede wie ein Fetzen Papier
auseinandergerissen ... sollte auch ich ... gedachtest du auch, mir das Zeichen
in der gegebenen Nacht auf die Stirne zu brennen, das Zeichen einer
unersättlichen Laune ...«

»Und kamst nicht,« versetzte sie bitter.

»Nein, ich wollte nicht kommen, denn ein solches Zeichen rechnet nicht zu den
heiligen Münzen.«

Seine Augen zeigten die blitzende Härte des Stahls.

»Du ...!«

Sie war zögernd, fieberhaft in ihrer Bewegung. Langsam hob sie die Hände,
preßte sie gegen die Schläfen und sah ihn an, als hätte ihn das Irrenhaus
entlassen.

»Verkehre die Dinge nicht,« sagte sie mit schneidender Ruhe, »und wolle nicht
zum Richter werden, wo es dir lediglich zusteht, dich mit der Rolle des
Angeklagten zufrieden zu geben. Nicht um Haaresbreite verschiebt sich das Bild,
das ich dir noch soeben entworfen habe. Pflicht gegen Pflicht und Treue um
Treue. Eine heilige Satzung wird nicht mit Füßen getreten. Mein
unauslöschlicher Dank gegen euch fand keine Grenzen, und willens war ich,
diesen Dank mit meinem Herzblut ausströmen zu lassen. Nur – Verbindlichkeit und
Liebe hatten miteinander auf Tod und Leben zu kämpfen. Du weißt es. Auch die
Scholle gebot mir. Die Erde, der ich entstamme, ließ mich nicht los und wollte
mich haben. Wenn das eine Schuld ist, gut, so bin ich schuldig gewesen. Ich
darf nicht deutlicher werden, nicht noch weiter die geheimsten Regungen des
Weibes dartun, um nicht in mir die Scham zu verletzen. Aber ich löste mein Wort
ein. Die Weihnacht kam, und mit ihr begann die Qual meiner Tage. Ich hatte sie
anders erwartet, ich glaubte sie anders zu feiern. Nur der Dank gegen euch und
die Sehnsucht nach Mutterschaft hielten mich aufrecht. Und gilt dir mein Wort
nicht, frage bei Ewert an, er wird für mich zeugen. Unsere Lippen fanden sich,
aber nicht unsere Seelen. Und dennoch ... auch ohne Neigung zu ihm, auch ohne
in ihm den Traum meiner Nächte zu sehen – ich hätte ihm mein Magdtum gegeben
und wäre doch die Unbefleckte und Reine geblieben, denn meine Sinne trugen
keinen Makel, lehnten es ab, den Schmuck der Lauterkeit preiszugeben.«

Ein verzweifeltes Lachen.

»Die Unbefleckte und Reine ...?! das weiß ich. Der Stein wollte nicht brechen,
das Eis nicht zerschmelzen, gleichviel, ob darüber ein Gezeichneter in das
Grauen hineinstieren mußte. Nach mir die Sintflut. Ein neues Opfer war fällig.
Das Weib hat Nerven wie Stricke. Ohne Besinnen, das Skapulier zwischen den
Brüsten, geht es still seines Weges, um anderen Tages dasselbe Abenteuer in
Worten, dieselbe Szene, das nämliche Schauspiel zu bieten. Für dich begannen
die Osterfeuer zu brennen. Und du ... dein schamloses Licht entweihte die
Gegend, die Nacht der Auferstehung. Ich sah es leuchten, als der Rhein unruhig
wurde, ich sah es locken und winken, als die Menschen um einen paradiesischen
Frieden beteten ... und war nahe daran, an Gottes Dasein zu zweifeln.«

»Schweige! Verkehre auch hier die Dinge nicht, zeige auch hier keine falsche
Medaille! Nichts änderte sich, und nenne nicht Opfer, was diesen Namen nicht
trägt, nicht tragen konnte und durfte. Ein Opfer ist anders. Ich erbat und
brauchte kein solches. Wer zu opfern hatte, war allein ich, war das geknechtete
Muß einer stillen Entsagung. Er hatte zu nehmen, und es lag nicht in meinem
Ermessen, nicht in meinem Willen und Wollen ... Auch hier: ich fühle mich
schuldlos, frei von Sünde und Anfechtungen. Es war eben anders beschlossen.
Vielleicht zum Guten beschlossen. Ohne Groll im Herzen schieden wir ... und
wenn du noch mehr willst ...«

Sie verstummte. Ihre Augen glänzten wie Florentiner Steine.

Sie konnte nicht weiter.

Sie sah die Lampe nicht mehr, nicht den milden Glanz, der von ihr ausging und
alles vergoldete, was sie mit ihren zarten Schleiern erreichte. Was weiter
noch? Sie hatte nichts mehr zu sagen. Ihre Mission war zu Ende ... und sie wäre
gegangen, hätte sie nicht eine Hand auf ihrem Arm gespürt und nicht die bittere
Frage vernommen: »Also ohne Groll im Herzen seid ihr geschieden?«

»Ja – du, ohne Groll und Entfremdung im Herzen.«

»Und ich ...?!«

Das pochte bei ihr an mit eisernen Fäusten.

»Johannistag! Da war ich an die Reihe gekommen ... sollte auch ich deine Reize
bewundern ... an ihnen ersticken ... sollte auch ich den duftigen Hauch deines
Haares genießen ... den Schlag deines Herzens verspüren ... in deinen Armen
erschauern ... die gestammelten Laute vernehmen: Das alles will ich dir geben
... um dann wie ein welkes Blatt vom Baume zu taumeln.«

Sie mußte sich halten.

»Arnt, das ist furchtbar.«

»Wäre es das nur! Aber ich sehe tiefer, viel tiefer ...« und seine Stimme war
wie die eines Gehetzten: »Meine Kraft ist verzehrt. Du hast mein Dasein
vergiftet. Weib, wo steckt deine Liebe? Weib, du entsetzliches, wo nimmst du
die Stirn her, so mit Herzen zu spielen, so Manneswert und Mannessehnsucht mit
Füßen zu treten? Aber so seid ihr. Kaum, daß ihr euch fühlt, kaum, daß eure
Brüste zu reifen beginnen, kaum, daß ihr wißt, welche Macht in euch wohnt,
welche Verheißung ihr ausbüschelt, saugt ihr einem das Blut aus den Adern,
stellt ihr uns den Fuß auf den Nacken, schön wie ihr seid, begehrenswert bis
zur letzten Maser und Faser ... nur aus der widernatürlichen Sucht heraus, euch
an unseren Qualen zu weiden. Aber ich danke meinem Herrn und Schöpfer: dieser
Kelch ist an mir vorübergegangen. Noch bin ich nicht der Knecht meines Blutes
... und dürfte ich dein Höchstes zerstören, es hinnehmen unter dem Vorbehalt,
dem Hof einen Erben zu geben, deine wahnwitzige Gier nach Scholle und Besitz zu
stützen, sie zu verwirklichen – ich weigerte mich, ich wiese dich ab, denn die
Erkenntnis ist mir schon lange geworden: unter diesem Geheiß – meine Liebe zu
dir wäre in deinen Armen gestorben. Geh' nur! Was willst du noch hier? Warte 
nicht länger! Du und ich, wir haben keine Gemeinschaft zusammen. Ein
Gletscherweib ist wärmer, als du bist.«

Sie zuckte auf wie unter dem Hieb einer Peitsche.

»Das mir, wo meine Seele dich suchte?!«

»Du hast es so gewollt.«

Ein verzweifelter Aufschrei.

Sie streckte die Hände.

»Ich sehe ...! Du – was ist über deinen Scheitel gefallen?«

»Schnee und Rauhreif, von der Osternacht her.«

»O du, erbarme dich meiner! Um meinetwillen – diese Farbe des Leides?! Arnt,
Arnt, Arnt! verdamme mich oder sprich mich selig. Es ist in deine Hände
gegeben. Erwürge mich oder führe mich in das Land der Verheißung. Tu, was du
willst. Ich habe nichts zu verlieren. Aber ich bitte dich: quäle mich nicht,
glaube mir doch. Habe Mitleid mit mir. Ich halt's nicht mehr aus. Du weißt ja
nicht ... und kannst es nicht wissen ... und mußt es doch hören ... denn siehe
...«

Sie schwankte.

Mit aller Gewalt versuchte sie es, sich aufrecht zu halten.

»Und du – du mußt es doch hören ...«

Sie tastete um sich.

»Arnt, dieses Dunkel ...!«

Da sprang er zu, um sie vor dem Fallen zu hüten ... und sie, die er so
bitterlich haßte, so bitterlich kränkte und dennoch so bitterlich liebte, war
jetzt in seine Arme gegeben, hilflos wie damals, als er die Hand des weißen
Todes zurückschlug ... mors imperator ...! Genau so wie in jener furchtbaren
Stunde: sie erstarrte an seiner Brust, um sich mit einer jähen Bewegung
rücklings zu werfen. Sie stemmte sich gegen ihn an, ihre Lippen zuckten,
stammelten, flehten: »Ach du, hättest du den Weg doch gefunden ... in jener
Nacht, die dem Täufer geweiht ist ... Wärest du doch gekommen ... in Liebe zu
mir ... in Vertrauen zu mir ... Arnt, Arnt, du wärest nie mehr gegangen ... nie
mehr im Leben ... Kein Licht sollte uns scheinen ... kein Stern uns leuchten
... in selbiger Nacht – die Flammen unserer Herzen sollten uns leiten, uns
führen ... ewig und immer ... eins geworden bis an das Ende der Tage.«

Ihr Haupt sank vornüber.

»Das ist nun dahin. Ich sehe das Ende. Arnt, lebe wohl!«

»Du bleibst!«

Himmel, was war das? Zerriß die Finsternis? Sprach es aus ihr mit Engelszungen
heraus? Offenbarte sich ihm die Frauenseele in ihrer schrankenlosen Schönheit
und Selbstverleugnung? War es das Licht, das ihm leuchtete wie das Licht der
Gewißheit?

Er umschnürte sie fester.

»Du,« keuchte er auf, »das alles wolltest du geben?«

»Alles, alles!«

»Auch ohne den Schrei nach dem Kinde?«

»Ja, auch ohne den Schrei nach dem Kinde.«

»Und nur aus Liebe zum Manne, aus Liebe zu mir?«

»Ja du – nur aus Liebe zum Manne, aus Liebe zu dir.«

»Und hättest alles von dir getan, Hof und Haus und alles, was dein ist – um
meinetwillen?«

»Ja – um deinetwillen, nur aus Neigung zu dir.«

»Und meine Brüder ...?«

»Ich suchte nur dich.«

»Himmel und Seligkeit ...!«

Die Fliesen erschütterten unter seinem Fall.

Ihr zu Füßen, die hämmernde Stirn in ihren Schoß gepreßt, die Arme um ihren
stolzen Leib geschlungen, zurückgestoßen in sein eigenes qualvolles Nichts,
gebrochen vor ihr, in Reue und Schuld schrie er ihr zu: »Kannst du vergeben?!
Ich bete dich an. Selbst mit geopfertem Magdtum – du wärest die Unbefleckte
geblieben, die Hohe, die Reine. Lerne vergessen! Küsse mich – du ... entsündige
mich ... lege mir die Hände auf, auf daß ich gesunde ... Anna, Geliebte ...!«

Und sie legte ihm die Hände auf, die schuldlosen Hände.

Ein langer, verwunderter Blick irrte auf ihn nieder.

Ihr Haupt sank immer tiefer und tiefer, bis ihre heißen Lippen seinen Scheitel
berührten.

»Sei still, mein Freund, auf daß ich die Sprache deines Blutes vernehme.«

»Du – und willst du mein Weib sein?«

Sie lächelte.

Verworrene Bilder drängten sich an sie: schöne und herbe.

»Frage die Brüder,« sagte sie in stiller Ergebung. »Da gibt es noch vieles zu
sorgen. Auch ihrer müssen wir in dieser Stunde gedenken. Sie sind uns die
nächsten. Das weißt du. Frage die Brüder. Ohne sie fehlte unserm Glücke die
Weihe. Das wirst du nicht wollen. Heiße sie kommen, und ich will dein Weib
sein, wenn sie dich zu mir geleiten, wenn sie mir sagen: Wir bringen dir den,
den du suchtest mit der heiligen Inbrunst einer Schmerzensreichen, eines
liebenden Weibes.«

Ihm war es wie Licht und Gesang.

Und dann kam Jüllecke ...

Und der Himmel öffnete sich.

 

Wer in den nächsten drei Tagen an den kleinen Gehöften vorbeiging, glaubte sein
blitzblaues Wunder zu sehen. Die Schwaterskat prangte schon längst, aber jetzt
prangten auch die Schleufers- und die Osterkat.

In den Gärtchen war das Unkraut gejätet, waren die Wege neu bekiest, standen
die Rabatten in schönstem Sommerflor: Levkoien und Tausendschönchen.

Und wie alles so wohnlich erschien! Keine geblendeten Luken mehr. Gute
Gesinnung und Sonne hatten freies Angtree, wie Jüllecke sagte. Hinter den
Fenstern hingen frische Gardinen, und die blankgeputzten Scheiben sahen
erwartungsfreudig und mit weitgeöffneten Augen in das ernteschwere Land hin.

Das ganze Sommerglück des Jahres ruhte auf Jülleckes Schultern. Etwas wie
Schöpferfreude kam über sie.

In müheseliger Arbeit hatte sie zwei lange Briefe verfaßt, sie fünffach
petschiert und dann eigenhändig auf das nächste Postamt getragen, mit der
rührenden Bitte, sie ja nicht liegen zu lassen, sondern sie umgehend zu
befördern.

»Mynheer Postmeister,« fügte sie heimlich hinzu, »der eine macht nach
Hochporten hin, der andre nach Gennep. Hoffentlich passiert ihnen nichts, denn
ich hab' so 'ne Bange.«

»Nur keine Sorge. Ich rekommandiere sie extra, und was in meinen Kräften steht
...«

»Mynheer, diese Güte!«

Am nächsten Tag fragte sie nach, ob sie besorgt worden wären.

»Schon längst über alle Berge,« lachte der Posthalter und ribbelte die Hände
zusammen. »Nu wird die Sache schon werden, bei Euch und da drüben.«

»Wird sie, und meinen geneigtesten Ausdruck.«

Auch mit dem Baumannshof stand sie in reger Verbindung ... und als sie eines
Vormittags von dort zurückkehrte, sah sie eine schneeweiße Taube über den Katen
schweben.

In zierlichen Kehren und Wenden schraubte sie tiefer.

»Die Taube des Friedens,« schluchzte Jüllecke. »Gleich läßt sie das Ölzweiglein
fallen.«

Freudigen Herzens sah sie auf das schneeweiße Wunder.

Schluß

›Doortje van Grieth‹ hatte zur Feier des Tages geflaggt.

Das grüßte und knatterte in allen Kulören von den Tops und den Rahen herunter,
und als der Kapitän die ihm überkommene freudige Nachricht im ›Blauen
Pferdchen‹ absetzte, ließ auch Pitt Lörksen sofort seine größte
Prozessionsfahne vom obersten Söllerfenster auf die Straße niederbaumeln.

»Muß ich,« konstatierte er mit krähender Stimme, »denn in meinem Lakal hat er
immerzu seine mächtigen Reden gehalten, Cornelis ten Berg an die Tapete geklebt
und den Umschwung seiner Gefühle vollzogen, und wenn ich auch nicht direktemang
annehmen will, daß sie bei mir ihre Hochzeit entrieren, denn hierbei ist wohl
der Knollenkamp die richtige Stelle, so denke ich doch, daß sie ihre Burdos und
alle Laköre von's ›Blaue Pferdchen‹ beziehen, im Angedenken an erhabene Stunden
und genossene Freuden.«

»Hoffe ich auch,« meinte der Baas und leerte sein vollgemessenes Glas auf die
glückliche Wendung der Dinge.

Und dann geschah es ...

Die Sonne stand bereits lief über den blauen Wäldern von Moyland. Man glaubte,
ferne Glocken zu hören, aber solche, die im Himmelreich wohnten: Glocken der
Versöhnung, des Dankes, der Menschenliebe, Glocken der Anbetung. Die Weiten
schleierten ein, verschönerten sich mit jenem seltsamen Silberton, der nur den
Sommerabenden eigen ist, die selbst in den spätesten Stunden ihre liebliche
Helle bewahren. Es konnte nicht dunkel werden. Die Augen der Erde fielen nicht
zu. Sie blieben weit und groß und ins Unendliche gerichtet. Sie verharrten in
ihrer sichtigen Klarheit, wenn auch bald darauf die Sterne heraufziehen
mochten.

»Oh!«

Und Jüllecke Nakatenus betete.

Sie betete mit der Einfalt des Kindes und doch mit der Kraft und Herrlichkeit
eines in sich gefesteten Menschen.

Sie betete mit der Inbrunst aller Geschöpfe, die den Herrn verehren, ihn
lieben, ihm dienen und seine Werke des Gedeihens und des Ungemachs preislich
finden.

Und also betete sie: »Ich liege und schlafe ganz in Ruhe; denn allein du, o
Herr, hilfst mir, daß ich sicher wohne.«

Und weiter: »Die Himmel erzählen die Ehre des Allmächtigen, und die Feste
verkündet seiner Hände Werk.«

Sie wandte das Blatt und betete stärker: »Gedenke nicht der Sünden meiner
Jugend und meiner Übertretungen; gedenke aber mein nach deiner Barmherzigkeit
um deiner Güte willen.«

Hierauf legte sie die Schrift hin und trat versonnen an das geöffnete Fenster,
das gen Morgen schaute.

Hier stand sie unbeweglich, mit gefalteten Händen, das Herz geweitet und die
Augen voller Vertrauensseligkeit und Freude, voller Glanz und Zuversicht.

»Oh!«

Ihre Lippen zitterten und fanden nur noch die Worte: »Herr, es will Abend
werden, und der Tag hat sich geneiget. So gehet mit Gott denn, ziehet hin in
Frieden!«

Sie schaute drei Gestalten nach, die sich auf dem Wege nach Grieth und in der
Richtung des Knollenkampes bewegten.

Seitlich des Weges standen Garben, Schober und Mieten in schnurgeraden Reihen,
vom letzten Schein des Tages umleuchtet und von einer leichten Brise umfächelt.
Der Roggen war geschnitten. Die Weizenfelder harrten noch der emsigen Sensen.
Eine verspätete Lerche hob sich auf, kletterte mit hellem Jubel in das
feinmaschige Licht des Abends hinein, um sich wieder mit verhaltenem Tirilieren
in die braunen Schollen zu senken.

Und sie schritten ihres Weges und kamen daher in feiertägiger Aufmachung: drei
Könige, stolz und ebenmäßig gewachsen, jeder dem anderen zum Verwechseln
ähnlich, die sichtbaren Zeichen der Zuversicht und des eigenen Wertes auf den
freien Stirnen.

Jan-Ohme hatte ihnen dargetan: »Befehlt nur, und ich werde mein großes Tilbury
schicken, selbstverständlich in nobelm Geschirr und mit Silber plattiert,« aber
sie hatten dankend abgelehnt und ihm des weiteren auseinander gelegt:
»Jan-Ohme, wir haben diesen Weg so oft in Hoffnung und Schmerzen begangen, ohne
seiner überdrüssig zu werden, und möchten auch jetzt, wo wir uns in gehobener
Stimmung befinden, diesen Pfad nicht verleugnen, sondern ihn auch fernerhin als
unseren Kameraden in Freud und Leid betrachten,« und so gingen sie denn still
nebeneinander, der Stunde gewärtig, die ihnen bald schlagen mußte.

Sie sprachen nicht, hatten aber Tuchfühlung, nur ein Ziel vor Augen und nur
eine Erkenntnis.

Klaas-Welm trug etwas im Arm, auch Ewert. Nur Arnt schritt ohne jedes Angebinde
neben seinen Brüdern ... und wenn sie sich ansahen, so wußte jeder, was der
eine von dem anderen dachte und wollte. Das große Gelöbnis war bei ihnen, das
sie sich einst in heiliger Stunde gegeben, das auf hartem Gestein wurzelte, es
umklammerte mit tausend Masern und Fasern, für Zeit und Ewigkeit gesetzt,
unüberwindlich wie der Fels Petri. Die stummen Lippen sprachen es aus, die 
Blicke redeten es, ihre Pulse klopften es sich wechselseitig zu: »Alle für
einen und einer für alle ... und was der eine auch empfängt an Fülle und
Schönheit, gleichviel, ob es ihm dargebracht wird bei froher und emsiger
Arbeit, am friedlichen Herdfeuer oder in verschwiegener Nacht in den Armen des
Weibes – es sei ihm vergönnt und gegeben in brüderlicher Eintracht und
Selbstverleugnung, ohne Hader und Schalkheit, ohne Neid und Mißgunst, aus
freiem und fröhlichem Herzen, mit Lust und Verständnis, denn Gott hat es
gewollt, die Liebe es also geboten, mußte somit aus dem Himmelreich kommen – im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes ...« und war eine Feier
und Hoheit um sie ausgetan wie zur Zeit des jüdischen Königs, da der große
Stern über Bethlehem erschien und alle, die gläubigen Herzens waren, das Heil
für die Zukunft erhofften.

Und drüben lag der Knollenkamp; über ihm das schmale Glänzen des scheidenden
Tages.

Eine unsichtbare Hand streifte das Leuchten hinweg, von den Giebeln, den
Dächern und allen Gesimsen. Nur in den höchsten Wipfeln der Bäume glimmerte
noch ein verlorenes Netzwerk von goldenen Fünkchen.

Aber auch ihnen waren die Minuten gezählt, denn als die drei Könige in Rufweite
kamen, verblaßten die letzten Splitterchen in seligem Hinsterben. Das Laub
dunkelte ein, der Garten, die Wiesen im Dämmergrau. Dafür aber hellten die
Fenster im Herrenhaus auf, versilberten sich die weißen Gardinen und verhießen
einen herzlichen Willkomm.

»Willkommen!« sagte auch Jan-Ohme, als er wie Hans Dampf in allen Gassen Befehl
gegeben hatte, die Lichter anzuzünden, um dem Ganzen einen festlichen Anstrich
zu geben.

Er wußte, was not tat. Mit Jüllecke Nakatenus im Einverständnis, war er schon
in den frühen Nachmittagsstunden auf dem Knollenkamp erschienen, hatte Anna
Donsbrügge vorbereitet, wenn auch nur dusemang und fortepiano, hatte das
Unterste zu oberst, das Oberste zu unterst gekehrt und durchblicken lassen, es
würden sich in kürzester Zeit Dinge begeben, von denen außer ihm und Jüllecke
keiner eine blasse Ahnung besäße.

Dem wäre Rechnung zu tragen.

Nur unter voller Kerzenbeleuchtung sei die Sache überhaupt zu machen, nur mit
der Hingabe eines königlichen Zeremonienmeisters.

Und somit – er ordnete an: auf dem Hausflur zehn brennende Lichter, desgleichen
in der Guten Stube ebenfalls zehn, dazu auf der gespreiteten Tafel den Guéridon
von seiner Schwester selig mit acht gedrehten Wachskerzen, die aus Kevelaer
stammten.

Im braunen Maikäferfrack, weißer Weste, in steifen Vatermördern, die bis an die
Hasenpfötchen stießen, die Haarsardellen in Parade nebeneinander gestriegelt,
traf er seine letzten Anordnungen: noch etwas Gestreutes im Flur, das ganze
Personal an Knechten und Mägden am Eingang, um den Empfang vorzubereiten, jeder
im Sonntagstaat und einen Strauß duftiger Levkoien zwischen den Fingern.

Damit war alles geregelt und Jan-Ohme fertig.

Jetzt konnte es losgehen.

Die Hände in den Hosentaschen und mit munteren Frackschößen, durchmaß er das
Zimmer.

Er hatte hier etwas zu sehen und da etwas zu sehen. Außer etlichen Kerzen, die
zu schnuppen waren, fehlte kein Titelchen.

Noch einmal den Flur übermustert, noch dreimal um die sauber gespreitete Tafel
herum ... und er wurzelte an, als sei ihm geboten worden, sich genau an dieser
Stelle als Pfahl zu erheben.

Mit sichtlicher Genugtuung sah er über den üppigen Guéridon fort, über das
sanfte Blinken der Wachskerzen und sagte: »Anna, pompös muß es sein, wenn so
die heiligen drei Könige in den Hof triumphieren. Und was mir besonders
erfreut: mit dem heutigen Abend wird dem Kerl vom Emmericher Eiland die Fiedel
völlig entzwei und zu nichte geschlagen, denn was die fette Peternell mit ihren
leiblichen Künsten und ihrem verschwenderischen Handgelenk nicht besorgt, das
wird durch die jetzige Stunde mit Strunk und Stiel zusammen gehauen. Paß
Achtung! Nur noch 'ne Spanne – und Cornelis wird als abgelederter Geißbock
passieren. Nichts mehr! Nicht Halm noch (?)r. Weder Huf noch Horn ... und was
ihm günstigsten Falles noch anklebt, kann er mit seiner Liebschaft in 'nem
miserabeln Kotten verzehren; denn wenn die drei von den Katen erscheinen ...«

»Und du glaubst, daß sie kommen?« fragte sie mit fliegendem Atem.

»Ich?!« versetzte er mit heiterem Auflachen. »Anna, immer dusemang und
fortepiano. Nicht der äußeren Umstände halber, sondern bloß der Verhältnisse
wegen ...« und er blickte sie an, als müßte er die Falten ihres Herzens bis in
die feinsten Teilchen erforschen.

»Ja, sonst stünde das Wort nicht mehr fest in der Bibel,« und da lächelte sie
und war von einem warmen Licht übergossen, von einer wohltuenden Helle, die
alles an ihr milderte und verklärte, was sonst herrisch an ihr erschien,
hochfahrend und nicht wohltuend für solche, denen es nicht vergönnt war, auf
den Grund ihrer Seele zu schauen. Als wäre sie mit Mandorla und
Sternenkränzlein aus dem Muttergottesleuchter in der Kapelle zu Wissel
gestiegen, im schlichten Gewand, nur ein einfaches Kettlein um den weißen
Nacken gelegt, in der ganzen Anmut und Hoheit eines duldenden und liebenden
Weibes, alles Irdische von sich getan, nicht mehr nach den Gütern dieser Erde
sich sehnend, nicht mehr die Scholle als Höchstes betrachtend, ganz Anmut,
bestrickende Feier und ihre Stunde erwartend, so stand sie, um wissend zu
werden.

»Und glaubst du bestimmt ...?«

Ängstlich flocht sie die Hände zusammen.

»Jan-Ohme, mir will das Herz auseinander.«

»Das ist schon äußerst pläsierlich zu hören. Mit so was fängt's an, um zu einem
glückseligen Ende zu kommen.«

»Und doch diese Sorge!«

Ihre Augen begannen zu schwimmen.

»Wofür denn?« und Jan-Ohme machte ein Gesicht, ein so putziges und närrisches,
als wäre ihm geboten worden, auf dem Kopf zu stehen und dabei den Rosenkranz zu
beten.

»Denkst du denn,« fuhr er eindringlicher fort, die Hände unter den
Frackschößen, »ich täte mich als Jan Baumann vom Baumannshof, als den
eingeborenen Bruder deiner hochseligen Mutter und deinen veritablen Onkel
betrachten, wenn ich in meiner totalen Würde und Agilität erschienen wäre, um
hier die denkwürdigen Operationen mit's Licht, mit's Streuen und die Aufbietung
von's ganze lebende und tote Personal für nichts und gar nichts zu machen?
Glaubst du denn, jemand von «den drei Königen würde den einen verleugnen, ihn
nicht für voll estimieren, oder vice versa: der eine die anderen? Glaubst du
das, Anna?«

»Ach, Jan-Ohme ...!«

»Anna, mein Liebling, meine Herzensmamsell ...!« und der prächtige Herr legte
ihr mit innigem Schluchzen den Arm um die Taille, »endlich blüht die Aloe,
endlich will der Rebstock Augen ansetzen. Das ist per primus zu sagen, und dann
überhaupt so, wenn auch man ganz fortepiano. Aber Gottverdorie noch mal! die
drei, die da kommen, sind wie die Dreieinigkeit Gottes, wie drei eiserne,
miteinander verzwickelte Ringe. Sie lassen sich von keinem zerbrechen. Jeder
ist für sich 'ne Leuchte, und leuchten doch bloß für 'ne einzige Firma, um so
'ne größere Forschheit heraus zu bekommen. Darauf können wir stolz sein, jeder
von uns und alle, die vom Niederrhein ihre Luft und ihre gute Gewohnheit
beziehen. Naturen, wie die sind, die geraten mit ihrer Hufkarr' nicht in Modder
und Mistus – die nicht! Bei denen heißt es: immer geradeaus und schlank der
Chaussee nach, ohne wie 'n Fuhrmann auf Kirmes umzuschmeißen, und ich lasse
mich mit Haut und Haaren verzehren ... Aber ich sehe: Anna, paß Achtung, der
hohe Momentus ...!«

Er horchte auf.

Draußen am Eingang war Bewegung, erhob sich ein Sprechen und Raunen, wurden
Rufe verlautbar, Rufe der Freude und des warmen Empfanges, die sich über den
Hof fortpflanzten und sich immer weiter verzweigten.

Jan-Ohme rückte seine Weste zurecht, die Augen steif auf die Türe gerichtet.

»Anna, Herzensmamsell, jetzt ruhig Blut und alles mit Andacht!«

Die Gutsherrin verfärbte sich, blieb aber gefaßt in ihrer ebenmäßigen Würde und
Schönheit.

Und siehe: die drei von den Katen traten ins Zimmer, Klaas-Welm auf der
rechten, Ewert auf der linken Seite und Arnt in der Mitte ... und waren
anzusehen, als träten drei in die Stube, die das gesamte niederrheinische Land
in seiner Vollkraft und Reinheit, in seiner Eigenart und Kantigkeit, in seiner
Breite und Tiefe verkörperten, Männer ohne Tadel und Fehl, hochgewachsen und
wie aus der Legende genommen.

»Erhaben!«

Jan-Ohme warf den Kopf in den Nacken, um Figur und Haltung zu zeigen.

Und Klaas-Welm trat vor, ein zierliches Schiffsmodell zwischen den Händen, das
er mühevoll und in heißer Arbeit aus Mahagoniplanken geformt und gebildet
hatte, so wie es ihm dienlich erschienen war, mit allen Einzelheiten seiner
Kunstfertigkeit: ein Zweimaster mit Hinter- und Vordersteven, mit Back und
Kampanje, mit Schwertern und vollem Segelzeug, befähigt, wenn ins Große
übertragen, stolz und sicher durch das Wasser des Rheines zu gleiten, von
Rotterdam bis nach Mannheim und wieder talabwärts ... und er wandte sich an die
Gutsherrin, die sich an der Tafel stützte, jetzt kaum noch im Besitz ihres
freien Willens und Wollens, mit klopfender Brust und Augen, die ins Leere
gingen.

»Mit Gunst, Anna Donsbrügge,« also begann er mit freier Stirn und offenen
Sinnen und fuhr dann fort:

»Wer soll Meister sein? – der was ersann.
Wer soll Geselle sein? – der was kann.
Wer soll Lehrling sein? – jedermann.

Es grüßt Euch das edle Gewerk der Schiffszimmerleute, und daß ich hier stehe –
und ich stehe hier mit Überzeugung und Treue, sonder Neid und schlimmes Behagen
– ist wegen meines Bruders geschehen, dem ich wohl will und den ich liebte zeit
meines Lebens. Was sollen hier noch weitere Worte. Ich bin einverstanden mit
ihm. Unsere Wünsche begegnen sich, sind einunddieselben. Er hat die große
Nummer gezogen, des Weibes Lust und Neigung gewonnen, und ich freue mich
dessen. Um dies zu bekunden: hier dieses Schiffchen. Es ist mit Weizen
befrachtet, ein Zeichen dafür: fruchtbar sollt Ihr sein wie dieses Korn, nach
dem Willen des Herrn. Das Eure Zukunft. Ich selber ... Anna Donsbrügge, Ihr
wißt es. Ich tat, was ich mußte: Kandare angelegt und schlankweg retour. Wer
das fertig brachte, wo Not war – und ich tat's, wenn auch unter Pein und
schlaflosen Nächten – der hat sich selbst überwunden. Mit Gott denn ...«

Und er trat auf sie zu.

»Anna Donsbrügge, nehmt dieses Schiffchen! Es wird mit Gunst und aller Liebnis
gegeben.«

Und sie nahm das Angebinde, stellte es behutsam beiseite, gab ihm die Hand und
sah ihm tief und lang in die Augen.

Und diese Augen waren voll Tränen.

Auch die ihrigen.

Man hörte die Dochte knistern und die Fliegen sumsen, so sterbensruhig war es
mittlerweile geworden, wie in der Kirche, wenn die Wandlung einsetzt und das
große Wunder beginnt, in die Erscheinung zu treten.

Jan-Ohme sah verstört in den Lichterglanz hinein, ohne die Kerzen zu sehen,
ohne sich Rechenschaft darüber zu geben, was ihn so eigenartig bewegte.

Mit der rastlosen Geschwindigkeit von Siebenmeilenstiefeln zog ihm sein ganzes
Leben schemenartig vorüber, das vergangene, das gegenwärtige und das, was noch
kommen sollte, ein Trubel von Begebnissen, eine Flucht von Erscheinungen, und
er gewahrte es nicht, daß sich schon während der Ansprache Klaas- Welms die Tür
unauffällig aufgetan und Jüllecke Nakatenus eingetreten war, auf Zehenspitzen,
verweint und versonnen, und sich dicht an seine Seite placiert hatte. Nun stand
sie da. Ihr Nastüchlein vorgehalten, sah sie auf ihre Getreuen und dann auf die
Gutsherrin, und sie war des unerschütterlichen Glaubens: die Muttergottes aus
dem Kronleuchter in der Kapelle zu Wissel ist wirklich und wahrhaft in die
Stube getreten, in ihrem Glorienschein, ein Kränzlein von sieben Sternen um
Schläfen und Stirne.

»O du elfenbeinerner Turm, du Gefäß des Herrn – erbarme dich meiner!«

Jan-Ohme bekriegte sich wieder.

»Das war der erste,« meinte er mit zerbrochener Stimme, »und nu kommt der
zweite.«

Und Ewert trat vor, ein Tannenbäumchen im Arm, das er der Fichtenschonung in
Hochporten auf hoher, sonniger Eifel entnommen hatte, Wurzelstock und das daran
haftende Erdreich sorglich mit Bast und Wachstuch umwickelt.

»Mit Gunst, Anna Donsbrügge,« sagte er in schwerer Bewegung, das Antlitz wie
aus weißem Gestein gehämmert, und fuhr dann fort:

»Wer soll Meister sein? – der was ersann.
Wer soll Geselle sein? – der was kann.
Wer soll Lehrling sein? – jedermann.

Es grüßt Euch das edle Gewerk der Hegereiterei, und daß ich hier stehe – und
ich stehe hier wie Klaas- Welm mit Überzeugung und Treue, ohne Neid und
schlimmes Behagen – ist wegen meines Bruders geschehen, den ich hochhalte und
liebe wie mein eigenes Leben. Keine Bedenken sind in mir. Ich trage nicht nach
und denke an Vergangenes mit Andacht und in stiller Verehrung. Daß es so kam,
kann ich einem liebenden Weib nicht verdenken. Gott hat es so gewollt. Es geht
auch so, denn es kommt einem Würdigen zugute, wenn 's einem auch selber den
Atem abdrücken möchte. Tut nichts, denn ich halt's mit meinem Bruder
Klaas-Welm: Kandare angelegt und schlankweg retour. So hat man sich selbst
überwunden. Und hier dieses Bäumchen: auf den Knollenkamp muß es ... in sein
Erdreich soll es eingesetzt werden ... auf daß es Wurzeln treibe und gen Himmel
wachse in frohem Behagen. Und wenn es so weit ist: mit ihm und in seinem
Schatten sollen fröhliche Kinder gedeihen ... gut und brav wie Ihr ... und wie
Arnt, unser Bruder.«

Seine Stimme versagte.

Er konnte nicht weiter. Aber Anna Donsbrügge nahm ihm das Geschenk aus den
Händen, lächelte und sah ihn an mit ruhigen Augen.

Und diese Augen waren voll Tränen.

Und Jüllecke ...! Ach, Jüllecke ...!

Sie mußte sich an Jan-Ohme lehnen, um doch irgendeine Stütze für ihren ganz aus
dem Gleichgewicht gerüttelten Menschen zu finden, und während sie die
Gutsherrin mit ihren Blicken verfolgte, über ihr Taschentuch fortsah und
bemerkte, wie diese das Bäumchen fürsorglich ablegte, sich wieder zur Tafel
begab und still und ergeben ihre Weißen Hände betrachtete, da rieselte es über
sie hin mit dem Träufeln eines sanften, laulichen Maienregens, und sie
schluchzte ihrem bewegten Partner zu: »Nein, Jan-Ohme, diese Fürsprecherin,
diese Mittlerin! Muß die sich als Gattin und Mutter später herausmunterieren!
Die ist ja wie 'ne himmlische Dulderin direktemang von der Seite Gottes auf
diese sündige Erde gekommen.«

»Ist sie,« bestätigte der alte Herr in getragener Wehmut, drückte Jüllecke an
sich und zeigte auf Ewert: »Das war der zweite, und was er gesagt hat, war
dusemang und fortepiano, aber mit äußerstem Nachdruck, und, Jüllecke, nu: die
Kartoffeln sind reif, und wenn sie reif sind, müssen sie ausgemacht und
eingebracht werden, denn jetzt kommt der letzte.«

Arnt ...!

Von seinen Brüdern geleitet ... Hand in Hand mit ihnen ...

»Geliebte ...!«

Er riß sich sein Wams auf, zerrte es jäh auseinander.

»Anna, ich habe nur dieses ... hier, dieses Herz nur ...! und so lange nicht
der Tod ihm gebietet: Still sollst du steh«! – so lange lebe in ihm, erfreue
dich seiner!«

Er breitete die Arme, und von der Brust des erlösten Weibes rang sich ein
Schrei, ein Jubelruf, der das lichthelle Zimmer, den weiten Hof und die
sternenklare Gotteswelt da draußen mit seiner ganzen Seligkeit und Inbrunst
erfüllte.

»Arnt, ist es denn möglich ...?! O du – mir für immer gegeben!«

»Anna, Geliebte!« und zwei Menschenkinder, die Monde und Monde das harte Kreuz
bitterster Entsagung getragen, zwei Menschenkinder, stark in Minne und groß in
Gedanken und Werken, jetzt des Kreuzes ledig, aus der Finsternis tretend, durch
Glorie und Sonne schreitend, hatten sich endlich – endlich gefunden.

Der Segen des Herrn tat sich nieder, auf sie und auf alle, die dieses Glückes
teilhaftig wurden.

Jan-Ohme und Jüllecke hatten sich schweigend an das zunächst gelegene Fenster
begeben.

Hier standen sie lange, sie, den Arm um seinen Nacken geschlungen, und er damit
beschäftigt, gegen die angelaufenen Scheiben zu trommeln.

Nicht dusemang und fortepiano, sondern forsch und feste trommelte er den
Dessauer Marsch in den Abend hinaus.

Strückerjans, der schon seit einer kleinen Stunde in tiefer Unruhe den Gutshof
durchmaß, von einem Ende zum andern, wie ein eingekäfigtes Tier, immer hin und
her, immer auf und nieder, streckte sich plötzlich, wetzte die Biberzähne
gegeneinander und trat als ein Seher und Wisser unter die Gruppen von Knechten
und Mägden, die noch immer am Eingang des Herrenhauses und an der breiten
Einfahrt umherstanden.

»Kinder!« rief er mit gewaltiger Stimme, »Jan- Ohme trommelt, und wenn Jan-Ohme
trommelt, dann ist meine tiefe Not und mein bedeutsames Elend für immerst
behoben. Ich befinde mich in bester Bonität und Verfassung. Kinder, höret und
wisset: der Knollenkamp hat sein Regententum wieder.« – – –

Übers Jahr, als die Wiesen schon zeitweilig im Nebel schwammen, schon hier und
da die Blätter falbten und sich gemächlich von den Ästen herunterdrehten, hatte
sich manches auf den fruchtbaren Schollen geändert, wo diese Geschichte keimte,
Wurzeln trieb, Blüten ansetzte und ihre Früchte zeitigte.

Auf dem Hof versorgten glückliche Menschen das Herdfeuer mit hingebenster Liebe
und Eintracht; Klaas-Welm, nachdem er seine ehrenvolle Beschäftigung in Gennep
erledigt hatte, hantierte wieder in althergebrachter Weise auf seiner
Emmericher Helling, und von Ewert hieß es: mit kommendem Jahreswechsel würde er
von der Stadtverwaltung in Kleve für die Hege und Pflege ihrer weitverzweigten
Gemeindewaldungen als Oberförster berufen.

Beim gloriosen Kapitän und seiner Herzallerliebsten hatte sich rechtzeitig das
Störchlein gemeldet. Drei Tage hintereinander warf sich dieserhalb ›Doortje van
Grieth‹ in festlichen Flaggenschmuck. Die ganze Stadt feierte mit, und der
kleine Klaas-Welm, oder die ›Schittbox‹, wie Rennings ihn nannte, strampelte
schon weidlich mit seinen krummen Beinchen, zum Pläsier des Spinnwebmännchens
im schnupftabakfarbigen Leibrock und zur äußersten Bekömmnis seiner strammen
Erzeuger.

So hatte sich alles zum besten geregelt.

Nur auf dem Emmericher Eiland nicht.

Hier sackte das einst so prächtige Anwesen immer tiefer zusammen, von Mäusen
zernagt und von Ratten zerschrotet, und es waren schon ausgetragene Ratten und
Mäuse, die hier ihr ekelhaftes Handwerk betrieben.

Peternell mit ihrem kräftigen Pflugknecht, ein Mensch mit behaarter Brust und
Muskeln, geeignet Wagenrungen zu brechen und Speziestaler mit den Fingern zu
biegen, führten das Zepter, entweihten alle Speicher und Kornböden, alle Stuben
und Kammern, während Cornelis nicht Grund und Boden mehr fühlte und sich immer
nachhaltiger in die Mysterien des Rosenkranzes versenkte.

Er durfte nicht mucksen, nur noch dulden und beten.

Die üppige Melkmamsell hielt ihn am Bändel, und wenn er es wagte, sich auch nur
um Haaresbreite aus seinem Elend zu heben, gleich drohte sie mit einer
Geschichte aus halbvergessenen Tagen, mit den Assisen in Kleve.

»Kerlchen, Order pariert – oder die Schwurhand dreht dir die Luft ab,« und dann
fügte er sich, wedelte wie ein verprügelter Hund, drehte sich in eine verlorene
Ecke und Hub wieder an: »Ich armer, sündiger Mensch, bekenne vor Gott und den
Menschen ...«

Um diese Zeit nun begab es sich ...

Jan-Ohme ließ bei der städtischen Behörde im benachbarten Grieth die drei sich
dort im Spritzenhaus befindlichen Böller anfordern, die bei zeremoniösen
Gelegenheiten, so bei der alljährlich stattfindenden großen
Fronleichnamsprozession, bei Königsgeburtstag und sonstigen Schaugeprängen, ihr
›Salve‹ über die niederrheinische Landschaft zu knallen hatten.

Aus Respekt vor seiner gewichtigen Persönlichkeit und seinen Meriten, die im
ganzen Kreise ihre Würdigung gefunden hatten, verstattete man ihm die eisernen
Feldstücke.

Er hatte nun nichts Eiligeres zu tun, als sie auf den Fluchthügel, der zu
seiner Flurkarte gehörte, in Stellung zu bringen, Werg, Zündschnur und ein
Säckchen mit Pulver einzukaufen und höchst eigenhändig, mit der sachlichen
Kunst eines Oberfeuerwerkers der Artillerie, eine Lunte zu drehen.

In gehobener Stimmung wartete er das Weitere ab.

Tagtäglich suchte er seine Feldbatterie auf, instruierte drei seiner Knechte im
Gebrauch der eisernen Böller und ließ sie dabei brav exerzieren.

Gleichzeitig revierte er emsig und mit hochrotem Kopf die weite Gegend ab, ob
sich nicht das geheimnisvolle Zeichen erhöbe, das zu geben er in langer
Verhandlung mit Jüllecke Nakatenus verabredet hatte.

Und da eines Tages ...

Ein sonniger Sonntag am Niederrhein, und das ganze Land wie ein Gottesgarten zu
schauen! gelb und rot und mit saftgrünen Wiesen durchsprenkelt.

In seiner ganzen Majestät und Herrlichkeit flutete der Strom in seinen Ufern
vorüber ... und Jan-Ohme auf Posten ...

Er stand nicht allein auf weiter Flur.

Außer seinen Stückknechten – Baas Rennings war bei ihm, in kompletter Montur,
wie er selber behauptete, als Kapitän des ›Doortje van Grieth‹ und den
Sturmriemen untergezogen.

Und dann noch einer ...

Er hielt dicht hinter der Feldbatterie auf einem forschen Oldenburger: der
Oberknecht vom Baumannshof, die Nase stur geradeaus und weiterer Order
gewärtig.

»Alles parat?« fragte Jan-Ohme.

»Alles,« kam es von den Geschützen zurück.

»Aber ich bitte mir aus – nur mit Promptität und äußerster Forschheit.«

»Wollen's besorgen, Herr Baumann.«

» All right!« wie mein Freund sagt.

»Na, Jan-Ohme,« fragte Rennings mit hochgezogenen Brauen, »wie ist nu dein
Kriegsplan?«

»Ganz einfach: wird's ein Junge, wird die preußische Fahne auf dem Knollenkamp
sichtig – ein Mädchen, darf nur was Weißes sich zeigen. Im ersten Fall:
fünfundzwanzig mächtige Schläge, im zweiten: bloß elfe.«

»Schön!« lachte Rennings, »wird mein Doortje erfreuen ... und der da?!« und er
deutete auf den Oldenburger und den Reiter.

»Ordonnanz-Offizier fürs Emmericher Eiland.«

»Großartig! aber Jan-Ohme, Achtung! da drüben ... Gottverdorie noch mal!«

Hoch vom Knollenkamp her leuchtete und grüßte es in schwarz-weißen Farben.

»Hurra!« und Jan-Ohme rief seinem Oberknecht zu, indem er ihm einen
versiegelten Brief überreichte: »Nu aber Karriere und ventre à terre zu's
Emmericher Eiland. Auch 'ne besondere Bestellung von mir: Cornelis könnte sich
für immer und ewig einpökeln lassen. – Hurra und Vivat! und hoch soll er leben!
Ich meine den Jungen.«

Und mächtig krachten die Böller hinter dem abpreschenden Reiter her,
triumphierten von Ortschaft zu Ortschaft, über die Deiche und begrüßten die
Menschen, die eines guten Willens waren ... und als sie verstummten, rieb sich
Jan-Ohme die Hände und sagte: »Rennings, das wäre geleistet, mit allen
Schikanen und äußerster Verve, und nu: nicht der Umstände halber, sondern bloß
der näheren Verhältnisse wegen, begeben wir uns ins ›Blaue Pferdchen‹ und
trinken 'ne Bouteille ›Schwart Water‹ zusammen.«

» All right!« pflichtete ihm Rennings bei, und Arm in Arm schritten sie dem
nahe gelegenen Grieth zu.

Der Knollenkamp aber hatte seinen Erben gefunden.

 

» O lector lectorum ...«

Über Jahr und Tag sprach ich wieder in Wissel vor.

Der ehrwürdige Dechant, Herr Severin Tiebus, empfing mich mit freundlichem
Schmunzeln.

Ich legte ihm das Manuskript in die weißen Hände.

»Also fertig?«

»Fertig, Hochwürden.«

»Oh!« sagte er gütig und rief über die Schulter: »Therese!«

Und als diese erschien, noch immer die alte, die Hornbrille auf der stattlichen
Nase und auf sanften Selfkantpantoffeln, kam es ihm mondflimmerig von den
Lippen: » O lector lectorum, dic mihi! quid est unus?«

Feindrähtig zitterte es durch das wohlige Zimmer.

Prompt erfolgte die Antwort: » Unus est Oeconomus, qui regnat super ancillas in
culina nostra.«

»Ich bitte.«

Die erste Flasche stellte sich ein. Bald darauf die zweite, und als er die
dritte anforderte und sagte: » O lector lectorum, dic mihi: quid sunt tres?«
stemmte Therese ihre Hände in die kräftigen Hüften, blitzte und wetterleuchtete
durch ihre Brillengläser und knarzte volltönig den Abgesang herunter: » Tres
sunt Patriarchae: Abraham, Isaak und der kleine Jacob, duae tabulae Mosis, unus
est Oeconomus, qui regnat super ancillas in culina nostra.«

»Brav so!« nickte der geistliche Herr, »und nun: gedenken wir der Katen und des
Knollenkampes, der heiligen drei Könige und der stolzen Frau, die endlich ihren
Frieden gefunden.«

Und die Gläser klangen zusammen.

Eine Stunde später schritt ich wieder durch das Land meiner Jugend.

Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit ...

Eine Glocke schlug an, eine zweite, eine dritte ... und die Tränen wollten mir
kommen.

Ende

