Josef Freiherr von Eichendorff

Die Entführung

Erzählung (1839)

Der Abend senkte sich schon über der fruchtbaren Landschaft, welche die Loire
durchströmt, als ein junger Mann, jagdmüde und mit der Büchse über dem Rücken
aus dem Walde tretend, unerwartet zwischen den grünen Bergen in der schönsten
Einsamkeit ein altes Schloß erblickte. Er konnte durch die Wipfel nur erst Dach
und Türme sehen, von Efeu überwachsen, mit geschlossenen Fenstern, halb wie im
Schlafe. Neugierig drang er durch das verworrene Gebüsch die Anhöhe hinan, es
schien der ehemalige Schloßgarten zu sein, denn künstliche Hecken
durchschnitten oben den Platz, weiterhin schimmerte noch eine weiße Statue
durch die Zweige, aber rings aus den Tälern ging der Frühling, mit Waldblumen
funkelnd, lustig über die gezirkelten Beete und Gänge, alles prächtig
verwildernd.

Jetzt, um eine Hecke biegend, sah er auf einmal das ganze Schloß vor sich,
mitten im Grün, als wollts in alle Fenster steigen; auf der steinernen Rampe
vor der Saaltür, vom Abendrot beschienen, saßen eine ältliche Dame und eine
schlanke Mädchengestalt am Stickrahmen, ein zahmes Reh graste neben ihnen in
der schönen Wildnis, alle drei den Ankommenden erstaunt betrachtend.

Dieser stutzte überrascht, aber schnell entschlossen näherte er sich den Frauen
und entschuldigte mit vielem Anstand seinen unwillkürlichen Überfall; er kenne
hier die Waldgrenzen noch zu wenig, so sei er in dies fremde Revier geraten und
lege nun als Wildschütz sein Geschick in ihre Hände. Die alte Dame, ohne seine
Entschuldigung besonders zu beachten und ihn vom Kopf bis zu den Füßen mit den
Blicken messend, bat ihn, da er fein gekleidet erschien, ziemlich kalt, neben
ihnen Platz zu nehmen, indem sie auf einen Lehnstuhl wies, den auf ihren Wink
ein bejahrter Diener in etwas verschossener Livree soeben aus dem Gartensaal
brachte.

Die Unterhaltung stockte einen Augenblick, aber der Fremde, der sich in der
maskenhaften Freiheit eines Unbekannten zu gefallen schien, wußte bald mit
großer Gewandtheit das Gespräch zu ergreifen und zu beleben. Sie sprachen
demnächst von der Räuberbande, die sich in diesem Frühjahr hier zwischen den
Bergen eingenistet und durch ihre verwegenen Züge die ganze Gegend in Furcht
und Schrecken setzte. Der Gast sagte lachend, das komme von der langen
Friedenszeit, da spiele der Krieg, der sich sein Recht nicht nehmen lasse, auf
seine eigne Hand im Lande. Der Mensch verlange immer etwas Außerordentliches,
und wenn es das Entsetzlichste wäre, um nur dem unerträglichsten Übel, der
Langeweile, zu entkommen. – Die neueste Zeitung lag soeben auf dem Tischchen
vor ihnen, sie enthielt eine ungefähre Personbeschreibung des vermutlichen
Hauptmannes der Bande. Der Fremde las sie mit großer Aufmerksamkeit, und es
fiel der Dame auf, da er darauf um die Erlaubnis bat, das Blatt mitzunehmen,
und es hastig einsteckte.

Währenddes war Frenel, der alte Diener, mit sichtbaren Zeichen von Bestürzung
wieder hinzugetreten. Er schien aus dem Hofe zu kommen, und der Dame einen
heimlichen Wink gebend, sprach er lange leise und lebhaft mit ihr im
Hintergrunde des Saales. Er meldete, daß sich im Walde, unweit des Schlosses,
unbekannte, bewaffnete Männer zu Pferde gezeigt, sie hielten ein lediges Roß,
das schöner und kostbarer gezäumt als die andern. Der Waldhüter, der unbemerkt
in ihrer Nähe gewesen, habe deutlich vernommen, wie sie von ihrem Herrn
geredet, mehrmals ungeduldig nach dem Schlosse schauend, als ob sie jemanden
von hier erwarteten. – Die alte Dame, bei dieser seltsamen Nachricht einen
Augenblick nachsinnend, überflog unwillkürlich in Gedanken die Beschreibung des
Räuberhauptmannes aus der Zeitung; er war als ein junger, schöner,
wohlgewandter Mann geschildert – es fuhr ihr auf einmal wie ein Blitz durch die
Seele, wie alles gar wohl auf ihren rätselhaften Gast bezogen werden konnte.

Indem sie so in großer Bewegung mit sich selber schnell beriet, wie sie in
dieser sonderbaren Lage sich zu benehmen habe, schien der Fremde von alledem
nichts zu bemerken. Er unterhielt sich heiter und angelegentlich mit dem
Fräulein, während der Abend über dem wilden Garten schon immer tiefer
hereindunkelte. Da fiel plötzlich ein Schuß unten im Walde. Die Dame trat
entschlossen einige Schritte auf den Fremden zu. «Das sind meine Leute», sagte
dieser, rasch aufspringend. – «Ihre Leute?» – «Gewiß», erwiderte er. – Da er
aber auf einmal den Schreck der erbleichten Dame bemerkte, entschuldigte er
sich abermals wegen dieser Unruhe, versprach, den Frevler ernstlich zu
bestrafen und nahm sogleich Abschied, indem er, flüchtig seinen Namen nennend,
noch um die Erlaubnis bat, wiederkommen zu dürfen. Aber niemand hörte oder
antwortete ihm in der Verwirrung; so flog er den Schloßberg hinab. Der Abend
tat noch einen roten, falschen Blick über die Bergkuppen; unten war schon alles
finster und still, man hörte nur den Hufschlag von mehreren Rossen den
Waldgrund entlang. Das Fräulein, das nun auch den entsetzlichen Verdacht
vernommen, rief aufs tiefste erschrocken: «O Gott, o Gott, er kommt gewiß
wieder!»

Wirklich konnte die Lage der verwitweten Marquise Astrenant – so hieß die Dame
– gerechte Besorgnis erregen. Die Erinnerung an den alten Glanz und den
verschwenderischen Aufwand ihres verstorbenen Gemahls war in der Gegend noch
frisch genug, um die Anschläge des Raubgesindels auf das abgelegene Schloß zu
lenken, und doch war sie in der Tat so verarmt, daß sie nicht daran denken
konnte, in diesem Augenblick mit ihrer Tochter Leontine diese gefährliche
Einsamkeit zu verlassen. In dieser Not fiel ihr ein, daß der Graf Gaston, wie
sie von ihren Leuten gehört, soeben auf kurze Zeit auf einem seiner
benachbarten Jagdschlösser angekommen war. Diesen glücklichen Umstand
benutzend, stellte sie dem Grafen, obgleich sie ihn noch nicht persönlich
kannte, schriftlich in wenigen Worten ihre Abgeschiedenheit und Gefahr vor und
beschwor ihn, als Nachbar sie in ihrer hilflosen Lage zu beschützen. Mit diesem
Briefe wurde noch denselben Abend ein reitender Bote nach dem Jagdschlosse
gesandt.

So war die Nacht allen unter mancherlei Vorsichtsmaßregeln schlaflos vergangen.
Schon am folgenden Morgen aber erhielten sie die Antwort: der Graf werde nicht
ermangeln, ihren Wünschen nach Kräften zu entsprechen und womöglich heute noch
selbst seine Aufwartung machen. Diese Zusage und das tröstliche Morgenlicht
hatten alle Sorge gewendet. Sie schämten sich fast und lachten über die
übertriebene Furcht und Besorgnis, womit die Wälder ringsumher im Dunkeln sie
geschreckt. Und wie nach Gewittern oft ein heiterer Glanz über die Landschaft
fliegt, so brachte auch hier der angekündigte Besuch des Grafen Gaston sehr
bald das ganze stille Haus in eine ungewohnte, fröhliche Bewegung. Die
gläsernen Kronleuchter, die so lustig funkelten, wurden sorgfältig geputzt, die
verstaubten Tapeten ausgeklopft und Teppiche gelüftet, der Morgen glänzte durch
die verbleichten, rotseidenen Gardinen seltsam auf dem getäfelten Boden der
Zimmer, während draußen über dem sonnigen Rasenplatz vor dem Hause die
Schwalben jauchzend hin und her schossen. Leontine erschien besonders fleißig,
sie war aufgewachsen zwischen diesen Trümmern des früheren Glanzes, nun schien
ihr alles so prächtig, weil es ins Morgenrot ihrer Kindheit getaucht. Die
Marquise lächelte schmerzlich, aber sie mochte die Freude der Tochter nicht
stören.

Die Sonne stieg indes und senkte sich schon wieder nach den Tälern, und der
Graf war zu ihrem Befremden noch immer nicht angekommen, noch hatte er den
ganzen Tag über etwas von sich hören lassen. Sie mußten seinen Besuch für heute
schon aufgeben, und als endlich der Abend von neuem die Wälder färbte, saßen
beide Frauen, durch die Geschäftigkeit des Tages zerstreut und zuversichtlicher
geworden, wie sonst wieder auf der steinernen Rampe vor dem Garten an ihrer
Arbeit, als wäre eben nichts vorgefallen. Leontine, in vergeblicher Erwartung
des Grafen, war geschmückt wie eine arme Braut, die nicht weiß, wie schön sie
in ihrer Armut ist. Aber die Abendsonne blitzte über ihre frischen Augen und
hüllte sie ganz in ihr schönstes goldnes Kleid, und ihr Reh sah von fern
verwundert nach der prächtigen Herrin, es war, als hätt es alle seine
Spielkameraden mit herbeigerufen, so neugierig wimmelten die Waldvögel im
Garten und guckten durch die Zweige und schwatzten vergnügt untereinander. Vor
dem Hause aber ging die Abendluft lind durch die Blumen unter ihnen. Leontine
sah oft in Gedanken über ihre Arbeit ins Tal hinaus und sang:

Überm Lande die Sterne
Machen die Runde bei Nacht,
Mein Schatz ist in der Ferne,
Liegt am Feuer auf der Wacht.

Die Marquise sagte: «Das hast du von unserm alten Frenel, da er noch Soldat
war; sollte man doch glauben, du hättest einen Offizier zum Liebsten.» Leontine
lachte und sang weiter:

Übers Feld bellen Hunde,
Wenn der Mondschein erblich,
Rauscht der Wald auf dem Grunde:
Reiter, jetzt hüte dich!

«Ists denn schon so spät?» unterbrach sie sich selbst, «sie läuten ja schon die
Abendglocken, der Wind kommt über den Wald her, wie schön das klingt aus der
Ferne herüber.» Sie sang von neuem:

Um das Lager im Dunkeln
Jetzt schleichen sie sacht,
Die Gewehre schon funkeln –
So falsch ist die Nacht!

«Was steigt denn da für ein Rauch auf im Walde?» fragte hier die Mutter. – «Es
wird wohl der Köhler sein», erwiderte Leontine, aber sie sah doch gespannt hin
und sang zögernd:

Ein Gesell durchs Gesteine
Geht sacht in ihrer Mitt,
Es rasseln ihm die Beine –
Hat einen leisen, leisen Tritt –

«Nein!» sprang sie auf, «das ist ein Brand, da schlägt ja die helle Flamme auf,
horch, sie läuten die Sturmglocken drüben!»

Indem nun beide sich erhoben, hörten sie in derselben Richtung ein paarmal
schießen, dann war alles wieder still. «Da haben gewiß die Nachbarn großes
Jagen», sagte die Marquise, «sie können nun einmal nicht fröhlich sein ohne
Lärm.» Da sie aber jetzt das Schloßgesinde am Abhange des Gartenberges
versammelt sah, in großer Aufregung untereinander redend und nach jener Gegend
hinausschauend, rief sie hinab: Was es gebe? – «Blutige Köpfe!» hieß es zurück,
der Waldwärter sei eben aus den Bergen gekommen, der Graf Gaston habe vor
Tagesanbruch heimlich alle seine Bauern und Jäger bewaffnet und die Räuberbande
aufgespürt und treibe sie von einem brennenden Schlupfwinkel zum andern durch
den Wald, es gehe scharf her da drüben! – Da wandte sich Leontine, die bisher
wie im Traume gestanden, plötzlich herum, sie sagte: Es sei schändlich und
gottlos, die Schlafenden zu überfallen und Menschen zu hetzen wie die wilden
Tiere! – Die Mutter sah sie erstaunt an. Aber sie hatte keine Zeit, dem
sonderbaren Betragen der Tochter nachzudenken, denn der alte Frenel trat soeben
voll Eifer aus dem Hause, er hatte hastig seine Büchse geladen und wollte mit
hinunter. Die Marquise beschwor ihn, zum Schutze bei ihnen zu bleiben, wenn
etwa einzelne versprengte Räuber hier vorüberschweiften, die andern sollten das
Hoftor schließen, sich mit Beilen und Sensen versehen und den offenen Garten
umstellen.

Leontine aber war indes schon in das obere Stockwerk gestiegen, die Fledermäuse
in den wüsten Sälen schossen verstört aus den offenen Fenstern, sie schaute aus
einem Erker angestrengt in die Waldgründe hinaus, als wollte sie durch die
Wipfel sehen. Es dunkelte schon über den Tälern, die Schüsse schienen näher zu
kommen, manchmal brachte der Wind einen wilden Schrei aus der Ferne herüber,
vom Walde sah sie ein Reh von dem Lärm erschrocken unten über die Wiese
fliegen. O wäre ich doch ein Mann! dachte sie tausendmal, dazwischen betete sie
wieder still im Herzen vor der aufsteigenden Nacht, dann lehnte sie sich weit
aus dem Fenster und winkte mit ihrem weißen Schnupftuch über die dunkeln
Wälder, sie wußte selbst nicht, was sie tat.

Jetzt hörte sie, wie unten im Garten nach und nach mehrere Boten zurückkamen,
die die Mutter auf Kundschaft ausgeschickt; sie konnte in der Stille jedes Wort
vernehmen. Die Bande, hieß es, sei völlig geschlagen, gefangen oder zerstreut.
Ein anderer erzählte von der außerordentlichen Kühnheit des Grafen Gaston, wie
er, überall der erste voran, den Hauptmann selber aufs Korn genommen. Auf der
Felsenkante im Walde seien sie endlich aneinander geraten, da habe der Graf
ihn, immerfort fechtend, samt dem Pferde über den Abhang hinabgestürzt. Aber
Unkraut verdirbt nicht, unten sich überkugelnd seien Roß und Reiter, wie die
Katzen, wieder auf die Beine gekommen; nun jagten sie alle den Räuber hier nach
dem Schlosse zu, aber er sei ganz umzingelt, er könne nicht mehr entwischen.
Gott segne den tapfern Grafen! rief die Marquise bei diesem Berichte aus, er
hat ritterlich sein Wort gelöst.

Leontine aber sah wieder unverwandt nach dem Walde, denn draußen hatte die
wilde Jagd sich plötzlich gewendet, ein Schuß fiel ganz nah, darauf mehrere,
immer näher und näher, man sah die einzelnen Schüsse blitzen im Dunkeln. Auf
einmal glaubte sie einen Reiter in verzweifelter Flucht längs dem Saume des
Waldes flimmern zu sehen, die Jäger des Grafen, eine andere Fährte
einschlagend, schienen ihn nicht zu bemerken, er flog gerade nach dem Schlosse
her. Da, in wachsender Todesangst sich plötzlich aufraffend, stürzt sie
pfeilschnell über die steinernen Treppen durch das stille Haus hinab und unten
an dem alten Walle durch eine geheime Pforte, den Riegel sprengend, ins Freie.
Als sie aber am Fuß des Schloßberges atemlos anlangt, vor Ermattung fast in die
Knie sinkend, kommt auch der Reiter schon durch die dunkelnde Luft daher – es
war, wie sie geahnt, der Fremde von gestern, verstört, mit fliegenden Haaren,
sein Pferd ganz von Schaum bedeckt.

«Was wollen Sie hier?» rief sie ihm schon von fern entgegen. – Er, bei ihrem
Anblick stutzend, hielt schnell an, und sich vom Pferde schwingend erwiderte er
höflich: er wolle, seinem Versprechen gemäß, sie und die Marquise noch einmal
begrüßen. «Um Gottes willen, sind Sie rasend? heut, in dieser Stunde?» – Der
Reiter entschuldigte sich, der Kampf sei ernster geworden und habe ihn länger
aufgehalten, als er gedacht, es sei der einzige noch übrige Augenblick, er
müsse sogleich wieder weiter. – «O Gott! ich weiß», fiel Leontine ein. – «Sie
wissen?» -

Leontine schauderte, da er, dicht vor ihr, sie auf einmal so durchdringend
ansah. – «Sie bluten», sagte sie dann erschrocken. – «Nur ein Streifschuß»,
entgegnete er; «doch Sie haben recht», fuhr er lächelnd fort, «es ziemt sich
nicht, in diesem Zustande bei Damen Besuche abzustatten.» Aber Leontine hörte
kaum mehr, was er sprach, sie stand in tiefen Gedanken. «Ich wüßte wohl einen
verborgenen Ort für diese Nacht», sagte sie darauf und leise, «wenn nur – nein,
nein, es ist unmöglich! Das Schloß ist voll Leute, vielleicht kommt der Graf
selbst noch.» – Und den Fremden in steigender höchster Angst fortdrängend, wies
sie ihm einen abgelegenen Fußsteig, der führte zu einer Furt des Flusses, da
solle er hinüber, dann den Pfad rechts einschlagen – «nur schnell, schnell»,
flehte sie, «da kommen schon Leute zwischen den Bäumen, sie suchen» – «Wen?»
fragte der Reiter, sich rasch umsehend. – «O mein Gott», rief Leontine fast
weinend, «Sie selbst, den unglücklichen Hauptmann!» – Der Fremde, bei diesen
Worten plötzlich wie aus einem Traume erwachend, schlug schnell den Mantel
zurück und nahm sie in beide Arme: «Kind, Kind, wie liebst du mich so schön!
Das werde ich dir gedenken mein Leben lang, du sollst noch von dem
Räuberhauptmann hören. – Jetzt drängt die Zeit. Grüß die Mutter oben, sag ihr,
das Land sei frei, sie könne ohne Sorgen schlafen, leb wohl!» Noch vom Pferde
aber bat er sie um ihr weißes Tuch, sie reicht es ihm zögernd; das wollte er um
seine Wunde schlagen, da heilt es über Nacht. – So ritt er fort.

Jetzt bemerkte sie erst, daß ihr Handschuh blutig geworden von seinem Arm, sie
verbarg ihn, heftig an allen Gliedern zitternd. Im Walde indes und droben im
Schlosse gingen verworrene Stimmen, sie sah noch immer dem Reiter nach und
atmete tief auf, als er endlich in der schirmenden Wildnis verschwunden. Dann
setzte sie sich auf den Rasen, den Kopf in beide Hände gestützt, und weinte
bitterlich.

 

Noch in derselben Nacht brach auch Graf Gaston von seinem Jagdschlosse wieder
auf, wohin er nur erst vor wenigen Tagen mit dem Ruhme eines ausgezeichneten
Offiziers aus fremdem Kriegsdienste zurückgekehrt, um sich in der Einsamkeit zu
erholen. Aber der Ruf seiner Tapferkeit war ihm längst nach Paris vorangeeilt,
und fast gleichzeitig mit der Bitte der Marquise um seinen Schutz vor den
Räubern erhielt er den unerwarteten Befehl des Königs, sich unverzüglich an den
Hof zu begeben, wo man bei den damaligen heimlichen Kriegsrüstungen seine
Erfahrung benutzen wollte. So war es gekommen, daß er, um sein Wort gegen die
besorgte Dame zu lösen, die Räuberjagd auf das gewaltsamste beschleunigt, dann
aber keine Zeit mehr übrig hatte, bei der Marquise noch den versprochenen
Besuch abzustatten.

In Paris zog er wie im Triumphe ein. Der frische Lorbeerkranz stand der hohen,
schlanken Gestalt gar anmutig zu dem gebräunten Gesicht. Nun folgte ihm auch
noch das vergrößernde Gerücht der Kühnheit, womit er soeben die lange
vergeblich aufgesuchte Räuberbande wie im Fluge zwischen den Bergen vernichtet.
Der König selbst hatte ihn ausgezeichnet empfangen, jedermann wollte ihn
kennenlernen, und die Damen sahen scheu und neugierig durch die
Fenstergardinen, wenn er im vollen Schmuck soldatischer Schönheit die Straßen
hinabritt. – Unter ihnen aber zog nur eine seine Aufmerksamkeit auf sich, und
diese hatte er bis jetzt noch nirgends erblickt.

Ganz Paris sprach damals von der jungen, reichen Gräfin Diana, einer
amazonenhaften, spröden Schönheit mit rabenschwarzem Haar und dunkeln Augen.
Einige nannten sie ein prächtiges Gewitter, das über die Stadt fortzöge,
unbekümmert, ob und wo es zünde; andere verglichen sie mit einer zauberischen
Sommernacht, die, alles verlockend und verwirrend, über seltsame Abgründe
scheine. So fremd und märchenhaft erschien diese wilde Jungfräulichkeit an dem
sittenlosen Hofe.

Über ihr früheres Leben konnte Graf Gaston nur wenig erfahren. Schon als Kind
elternlos und auf dem abgelegenen Schlosse ihres Vormunds ganz männlich
erzogen, soll sie diesen in allen Reiter- und Jagdkünsten sehr bald übertroffen
haben. Da verliebte sich, so hieß es, der unkluge Vormund sterblich in das
wunderbare Mädchen, dem schon längst der benachbarte junge Graf Olivier mit
aller schüchternen Schweigsamkeit der ersten Liebe heimlich zugetan war. Um den
Vormund zu vermeiden, hatte er, wie von einem Spazierritt oder vom Jagen
zurückkehrend, sich fast jeden Abend, wenn im Schlosse schon alles schlief,
unter ihren Fenstern eingefunden, wo sie in der Stille der Nacht, da sie seine
zärtlichen Blicke nicht verstand, sorglos und fröhlich mit ihm zu plaudern
pflegte. – Jetzt aber, da er eines Abends spät wiederkommt, trifft er zu seinem
Erstaunen die Gräfin reisefertig draußen im Garten. Sie verlangt ein Pferd von
ihm, sie könne mit dem Vormund nicht länger zusammen wohnen. Überrascht und
einen Augenblick ungemessenen Hoffnungen Raum gebend, bietet er ihr sein
eigenes Roß an und schwingt sich freudig auf das seines Dieners, der unter den
hohen Bäumen am Garten hielt. So reiten sie lange schweigend durch den Wald. Da
öffnet ihm die schöne Einsamkeit das Herz, er spricht zum ersten Mal glühend
von seiner Liebe zu ihr, während sie eben an einem tiefen Felsenriß dahinziehn.
Diana, bei seinen Worten erschrocken auffahrend, sieht ihn verwundert von der
Seite an, drauf, nach kurzem Besinnen plötzlich ihr Pferd herumwerfend, setzt
sie grauenhaft über die entsetzliche Kluft – sein störrisches Pferd bäumt und
sträubt sich, er kann nicht nach. Drüben aber hört er sie lachen, und eh sie im
Walde verschwunden, blitzt noch einmal die ganze Gestalt seltsam im Mondlicht
auf; es war ihm, als hätt er eine Hexe erblickt. – So kam sie mitten in der
Nacht ohne Begleitung auf dem Landhaus ihrer Tante bei Paris an. Olivier aber
hatte wenige Tage darauf seine Güter verlassen und fiel im Auslande im Kriege;
man sagt, er habe sich selbst in den Tod gestürzt.

Der Tor! dachte Gaston, wer schwindelig ist, jage nicht Gemsen! Es war ihm
recht wie Alpenluft bei der Erzählung von der schönen Gräfin, und er freute
sich auf das bevorstehende Hoffest, wo er ihr endlich einmal zu begegnen
hoffte.

 

Der Ball bei Hofe war halb schon verrauscht, als Gaston, den Besuche, Freunde
und alte Erinnerungen auf jedem Schritte aufgehalten hatten, in seinen Domino
gewickelt, die Treppen des königlichen Schlosses hinaufeilte. Betäubt,
geblendet trat er mitten aus der Nacht in das erschreckende Gewirr der Masken,
die sich gespenstisch schrillend kreuzten, durchblitzt vom grünen Gefunkel der
Kronleuchter und in den Spiegelwänden tausendfach verdoppelt, wie wenn das
heidnische Gewimmel von den gemalten Decken der Gemächer plötzlich lebendig
geworden und herabgestiegen wäre.

Als er, sich mühsam durchdrängend, endlich den großen Saal erreicht, fiel eben
die Musik majestätisch in ein Menuett ein, die tanzfertigen Paare, einander an
den Fingerspitzen haltend, verneigten sich feierlich gegen den Eingang, als
wollten sie den Eintretenden bewillkommnen, der sich nicht enthalten konnte,
die Begrüßung mit einem tiefen Kompliment zu erwidern. Da schwang der
Kapellmeister auf dem goldverschnörkelten Chor seine Rolle wieder: ein neuer
Akkord, und wie auf einen Zauberschlag mit den taftenen Gewändern
auseinanderrauschend, auf den Zehen sich zierlich wendend und wieder
verschlingend, wogt es auf einmal melodisch den ganzen, kerzenhellen Saal
entlang.

Gaston aber sah wie ein Falk durch die duftende Tanzwolke, denn sooft sie sich
teilte, erblickte er im Hintergrunde mitten zwischen den fliegenden Schößen und
Reifröcken, gleich einer Landschaft durch Nebelrisse, eine prächtige
Zigeunerfürstin, hoch, schlank, mit leuchtendem Schmuck, die Locken
aufgeringelt über die glänzenden Schultern.

Und wie er noch so hinstarrend stand, kam sie selber quer durch den Saal und
ein Kometenschweif galanter Masken hinter ihr, die ihr eifrig den Hof zu machen
schienen. Sie war in seltsamer Geschäftigkeit. Aus ihrem Handkörbchen ein Band
aufrollend, schwang sie es plötzlich wie einen Regenbogen über die Verliebten,
jeder griff und haschte graziös darnach. Drauf hier und dort durch den Haufen
sich schlingend und alle wie mit Zaubersprüchen rasch umgehend, das eine Ende
des Bandes fest in der Hand, schlang sies behend dem einen um den Hals, dem
andern um Arm und Füße, immer schneller, dichter und enger. Die überraschten
Liebhaber, Ritter, Chinesen und weise Ägyptier, als sie die unverhoffte
Verwickelung gewahr wurden, wollten nun schnell auseinander, aber je zierlicher
sie sich wanden und reckten, je unauflöslicher verwirrte sich der Knäuel; auf
dem glatten Boden ausglitschend, verloren sie Larven, Helme und phrygische
Mützen, daß die Haarbeutel zum Vorschein kamen und der Puder umherstob, das
Menuett selbst kam aus seiner Balance, man hörte im Saale ein kurzes,
anständiges Lachen – die Zigeunerin aber war unterdes in dem Getümmel
verschlüpft.

Gaston aber, eh sich die andern besannen, flog ihr schon nach, aus dem Saal,
durch mehrere anstoßende Zimmer. Dort in den Spiegeln ihn hinter sich
gewahrend, wandte sie sich einmal nach ihm herum, daß er vor den Augen
erschrak, die aus der Larve funkelten. Dann sah er sie durch den Gartensaal
schweifen, jetzt trat sie aus der Tür auf die Terrasse und schien plötzlich
draußen in der Nacht zu verschwinden, wie ein Elfe, der nur neckend zum
flüchtigen Besuch gekommen.

Gaston wollte dennoch seine Jagd nicht aufgeben, wurde aber durch einen
ungewöhnlichen Aufruhr der Gesellschaft aufgehalten. Die Masken traten rasch
auseinander, ehrfurchtsvoll eine Gasse bildend; der König mit seiner
vertrautesten Umgebung nahte, nach allen Seiten sprechend und lachend,
unmaskiert in bürgerlicher Kleidung, ein schöner Jüngling voll lebensfrohen
Mutwillens, wie damals Ludwig der Fünfzehnte war. «Hütet Euch, Gaston» – sagte
er, diesen sogleich an Größe und Haltung erkennend -, «dies ist eine
gefährliche Räubernacht, es wird mit Augen um Herzen gefochten.»

Alle Blicke waren auf den Grafen gerichtet, der nun, die Larve abnehmend, dem
König folgen mußte. Sie traten, um sich zu erfrischen, vor den Gartensaal
hinaus. Es war eine schwüle Sommernacht, der Himmel halb verdunkelt von
finstern Wolken, aus denen sich die weißen Statuen fast gespenstisch abhoben,
tiefer im Garten hörte man eine Nachtigall schlagen, zuweilen blitzte es von
fern über den hohen, schwarzen Bäumen.

Der König, indem er sich tanzmüde und gähnend unter den Orangenbäumen auf der
Terrasse niederließ, wollte zur Unterhaltung von Gaston irgendein Abenteuer
seiner Fahrten hören. Diesem, der noch immer zerstreut und unruhig in den
Garten schaute, wo die Zigeunerin verschwunden, war bei dem plötzlichen Anblick
der stillen Nacht soeben ein seltsamer Vorfall wieder ganz lebendig geworden,
und ohne sich lange zu besinnen, erzählte er, wie er auf seiner jetzigen Reise
hierher eine alte, verfallene Burg, in der es der Sage nach spuken sollte, aus
Neugier besucht und, da es gerade schwüle Mittagszeit, unter den Trümmern im
hohen Grase rastend eingeschlummert.

«Gute Nacht, gute Nacht!» unterbrach ihn der König, «das ist ein schläfriges
Abenteuer.»

«Es wird gleich wieder munter, Sire», entgegnete Gaston, «denn auf einmal,
mitten in dieser Einsamkeit, fiel ein Schuß ganz in der Nähe, traumtrunken seh
ich ein Reh getroffen vor mir in den Abgrund stürzen, und wie ich erschrocken
aufspringe, steht über mir zwischen den wilden Nelken im zerbrochenen
Fensterbogen der Burg eine unbekannte, wunderschöne Frauengestalt auf ihr
Gewehr gestützt, die wandte sich nach mir, – den Blick vergesse ich nimmer,
gleichwie das Wetterleuchten überm Garten dort!»

Der König lachte: das sei eine Waldfrau gewesen mit dem Zauberblick, von dem
die Jäger sprechen, die hab es ihm angetan.

«Und Sie setzten ihr nicht nach?» riefen die andern.

«Wohl tat ich das», erwiderte Gaston, «aber ich konnte so bald über das Gemäuer
und Geröll nicht den Eingang finden, und als ich endlich in die Hallen eintrat,
war alles still und kühl, nur ein wilder Apfelbaum blühte im leeren Hofe, die
Bienen summten drin, kein Vogel sang den weiten Wald entlang – Herr Gott, das
ist sie!»

«Wie, unsere Amazone?» rief der König überrascht herumgewendet.

Die Zigeunerin, ihre Larve am Gürtel und vom Streiflicht der Fenster getroffen,
trat aus einer der Alleen zu ihnen auf die Terrasse. Gaston war ganz verwirrt,
da sie ihm gleich darauf als die Gräfin Diana vorgestellt wurde.

Sie aber, als sie seinen Namen nennen hörte, der so tapfern Klang hatte, sah
ihn mit großer, fast scheuer Aufmerksamkeit an. «Wenn ich nicht irre», sagte
sie, «so traf ich schon letzthin auf der alten Burg -»

«Ein edles Wild mit Zauberblicken», fiel rasch der König ein. – «Also auch
schon lahm!» erwiderte sie halb für sich und wandte plötzlich dem Grafen
verächtlich den Rücken. – Die Umstehenden blickten ihn schadenfroh an, Gaston
aber lachte wild und kurz auf und verschwor sich innerlich, die Stolze zu
demütigen, und sollt er auf den Zinnen von Notre-Dame mit ihr den Tanz wagen!

Über des Königs Stirn aber flog eine leichte Röte, denn er hegte seit Gastons
Anwesenheit in Paris insgeheim den Wunsch, ihn mit Diana zu verbinden. Etwas
verstimmt, um nur die plötzlich eingetretene peinliche Stille zu unterbrechen,
fragte er Diana: ob sie denn so allein im Garten nicht fürchte, daß sie
entführt werde? – Sie lachte: der König habe alles zahm gemacht, sie hätte nur
Grillen gefunden in den Hecken, die zirpten lieblich, dort wie hier. – Gaston
meinte: die Gräfin habe ganz recht, solche Grillenhaftigkeit sei nicht
gefährlich, und mache auch manche noch so weite Sprünge, jeder wackere Bursch
überhole sie leicht. – Diana schüttelte die Locken aus der Stirn; es verdroß
sie doch gerade von ihm, daß er ihr trotzte. Und da einer der Kammerherren, um
wieder einzulenken, soeben zirpte: selbst die Heimchen brächten ihr Ständchen,
wenn sie träumend durch den nächtlichen Garten ging, erwiderte sie rasch in
heimlicher Aufregung: «Wahrhaftig, mir träumte, der Tag mache der Nacht den
Hof, er duftete nach Jasmin und Lavendel, blond, artig, lau, etwas lispelnd,
mit kirschblütenen Manschetten und Hirtenflöte, ein guter, langweiliger Tag.» –
Man lachte, keiner bezog es auf sich; ein Vicomte, als Troubadour die Zither im
Arme, sagte zierlich: «Aber die keusche Nacht wandelte unbekümmert fort, ihren
Elfenreihen ätherisch dahinschwebend.» – «Nein», entgegnete Diana, indem sie
ihm in ihrer wunderlichen Laune die Zither nahm und, sich auf das
Marmorgeländer der Terrasse setzend, zur Antwort sang:

Sie steckt mit der Abendröte
In Flammen rings das Land,
Und hat samt Manschetten und Flöte
Den verliebten Tag verbrannt.

Und als nun verglommen die Gründe:
Sie stieg auf die stillen Höhn,
Wie war da rings um die Schlünde
Die Welt so groß und schön!

Waldkönig zog durch die Wälder
Und stieß ins Horn vor Lust,
Da klang über die stillen Felder,
Wovon der Tag nichts gewußt.–

Und wer mich wollt erwerben,
Ein Jäger müßts sein zu Roß,
Und müßt auf Leben und Sterben
Entführen mich auf sein Schloß!

Hier gab sie lachend die Zither zurück. Gaston aber bei der plötzlichen Stille
erwachte wie aus tiefen Gedanken. «Und wenn es wirklich einer wagte?» sagte er
rasch in einem seltsamen Tone, daß es allen auffiel. – «Wohlan, es gilt», fiel
da der junge König ein, «ich trete der Herausforderung der Gräfin als Zeuge und
Kampfrichter bei, ihr alle habts gehört, welchen Preis sie dem Entführer
ausgesetzt.»

Diana stand einen Augenblick überrascht. «Und verspielt der Vermessene?» fragte
sie dann ernst. «So wird er tüchtig ausgelacht», erwiderte der König, «wie ein
Nachtwandler, der bei Mondschein verwegen unternimmt, wovor ihm bei Tage
graut.» Mit diesen Worten erhob er sich, und im Vorbeigehen dem Grafen noch
leise zuflüsternd: «Wenn ich nicht der König wär, jetzt möcht ich Gaston sein!»
wandte er sich, wie über einen herrlich gelungenen Anschlag lebhaft die Hände
reibend, durch den Gartensaal in die innern Gemächer. Diana aber schien anderes
bei sich zu beschließen, sie folgte zürnend.

Jetzt umringten die Hofleute von allen Seiten den Grafen, ihm zu dem glänzenden
Abenteuer, wie einem verzauberten Prinzen und Feenbräutigam, hämisch Glück
wünschend. Die übrige Gesellschaft unterdes, da der König sich zurückgezogen,
strömte schon eilig nach den Türen, die Masken hatten ihre Larven abgenommen
und zeigten überwachte, nüchterne Gesichter, durch die Säle zwischen den
wenigen noch wankenden Gestalten strich die Langeweile unsichtbar wie ein böser
Luftzug.

Gaston blieb nachdenklich am offenen Fenster, bis alles zerstoben. Er sah sich
hier unerwartet durch leichtsinnige Reden, die anfänglich nur ein artiges Spiel
schienen, plötzlich seltsam und unauflöslich verwickelt. Es war ihm wie eine
prächtige Nacht, vor der eine marmorkalte Sphinx lag, er mußte ihr Rätsel
lösen, oder sie tötete ihn.

Währenddes war Diana schon in ihrem Schlafgemache angelangt. Als sie in dem
phantastischen Ballschmuck eintrat, erstaunte die Kammerjungfer von neuem und
rief fast erschrocken aus: «wie sie so wunderschön!» Die Gräfin verwies es ihr
unwillig, das sei ein langweiliges Unglück. Und da das Mädchen drauf ihr
Befremden äußerte, daß sie durch solche Härte so viele herrliche Kavaliere in
Gefahr und Verzweiflung stürze, erwiderte Diana streng: «Wer nimmt sich meiner
an, wenn diese Kavaliere bei Tag und Nacht mit Listen und Künsten bemüht sind,
mich um meine Freiheit zu betrügen?» -

Draußen aber rollten indes die Wagen noch immer fort, jetzt flog das rote Licht
einer Fackel über die Scheiben, in dem wirren Widerschein der Windlichter unten
erblickte sie noch einmal flüchtig den Gaston, wie er eben sein Pferd bestieg,
die Funken stoben hinter den Hufen, sie sah ihm gedankenvoll nach, bis er in
der dunkeln Straße verschwunden. Dann, vor den Wandspiegel tretend, löste sie
die goldne Schlange aus dem Haar, die schwarzen Locken rollten tief über die
Schultern hinab, ihr schauerte vor der eigenen Schönheit.

 

Kurze Zeit nach diesem Feste war der Hof fern von Paris zum Jagen versammelt.
Da ging das Rufen der Jäger, Hundegebell und Waldhornsklang wie ein melodischer
Sturmwind durch die stillen Täler, breite ausgehauene Alleen zogen sich
geradlinig nach allen Richtungen hin, jede an ihrem Ende ein Schloß oder einen
Kirchturm in weiter Ferne zeigend. Jetzt brachte die Luft den verworrenen
Schall immer deutlicher herüber, immer näher und häufiger sah man geschmückte
Reiter im Grün aufblitzen, plötzlich brach ein Hirsch, das Geweih zurückgelegt,
aus dem Dickicht in weiten Sätzen quer über eine der Alleen und ein Reiter
leuchtend hintendrein, mit hohen, steifen Jagdstiefeln, einen kleinen,
dreieckigen Tressenhut über den gepuderten Locken, in reichgesticktem grünem
Rock, dessen goldbordierte Schöße weit im Winde flogen – es war der junge
König. – «Das ist heute gut Jagdwetter, man muß es rasch benutzen!» rief er
flüchtig zurückgewandt zu Gaston herüber, der im Gefolge ritt. Gaston erschrak,
er wußte wohl, was der König meinte.

Diana aber fehlte im Zuge, sie war zuletzt auf einer der entfernteren Waldhöhen
gesehen worden. Des Treibens müde und ohne jemandem von ihrem Vorhaben zu
sagen, hatte sie sich mitten aus dem Getümmel nach einem nahe gelegenen, ihr
gehörigen Jagdschloß gewendet; denn sie kam sich selber als das Wild vor auf
dieser Jagd, auf das sie alle zielten. Es war das Schloß, wo sie als Kind
gelebt, sie hatte es lange nicht mehr besucht. Die Nacht war schon angebrochen,
als sie anlangte, niemand erwartete sie dort, alle Fenster waren dunkel im
ganzen Hause, als ständ es träumend mit geschlossenen Augen. Und da endlich der
erstaunte Schloßwart, mit einem Windlicht herbeigeeilt, die alte, schwere Tür
öffnete, gab es einen weiten Schall durch den öden Bau, draußen schlug soeben
die Uhr vom Turme, als wollte sie mit dem wohlbekannten Klange grüßen.

Diana, fast betroffen oben im Saale umherblickend, öffnete rasch ein Fenster,
da rauschten von allen Seiten die Wälder über den stillen Garten herauf, daß
ihr das Herz wuchs. Mein Gott, dachte sie, wo bin ich denn so lange gewesen!
O wunderschöne Einsamkeit, wie bist du kühl und weit und ernst und versenkst
die Welt und baust dir in den Wolken drüber Schlösser kühn wie auf hohen Alpen.
Ich wollt, ich wäre im Gebirg, ich stieg am liebsten auf die höchsten Gipfel,
wo ihnen allen schwindelte, nachzukommen – ich tus auch noch, wer weiß wie
bald!

Unterdes war das Nötigste zu ihrer Aufnahme eingerichtet, jetzt wurde nach und
nach auch im Schlosse alles wieder still, sie aber konnte lange nicht
einschlafen, denn die Nacht war so schwül und in den Fliederbüschen unter den
Fenstern schlugen die Nachtigallen, und das Wetter leuchtete immerfort von fern
über dem dunkeln Garten.

Als Diana am folgenden Morgen erwachte, hörte sie draußen eine kindische Stimme
lieblich singen. Sie trat rasch ans Fenster. Es war noch alles einsam unten,
nur des Schloßwarts kleines Töchterlein ging schon geputzt den stillen Garten
entlang, singend, mit langem blondem Haar, wie ein Engel, den der Morgen auf
seinem nächtlichen Spielplatz überrascht. Bei diesem Anblick flog eine
plötzliche Erinnerung durch ihre Seele, wie einzelne Klänge eines verlorenen
Liedes, es hielt ihr fast den Atem an, sie bedeckte die Augen mit beiden Händen
und sann und sann, auf einmal rief sie freudig: «Leontine!»

Da sprang sie schnell auf, es fiel ihr ein, daß die Marquise Astrenant mit
ihrer Tochter ja nur wenige Meilen von hier wohnte. Sie setzte sich gleich hin
und schrieb an Leontine. Sie erinnerte sie an die schöne Morgenstille ihrer
gemeinschaftlichen Jugendzeit, wo sie immer die kleine Elfe genannt wurde wegen
ihren langen, blonden Locken, wie sie da in diesem Garten hier als Kinder wild
und fröhlich miteinander gespielt und seitdem eines das andere nicht
wiedergesehen. Sie werde sie auch nicht mehr schlagen oder im Sturm auf dem
Flusse unterm Schlosse mit ihr herumfahren wie damals. Sie solle nur eilig
herüberkommen, so wollten sie wieder einmal ein paar Tage lang zusammen sich
ins Grüne tauchen und nach der großgewordenen Welt draußen nichts fragen. –
Diese Aussicht hatte sie lebhaft bewegt. Sie klingelte und schickte noch in
derselben Stunde einen Boten mit dem Brief nach dem Schlosse der Marquise ab.

Darauf ging sie in den Garten hinab. Sie hätte ihn beinahe nicht wiedererkannt,
so verwildert war alles, die Hecken unbeschnitten, die Gänge voll Gras,
weiterhin nur glühten noch einige Päonien verloren im tiefen Schatten. Da fiel
ihr ein Lied dabei ein:

Kaiserkron und Päonien rot,
Die müssen verzaubert sein,
Denn Vater und Mutter sind lange tot,
Was blühn sie hier so allein?

Jetzt sah sie sich nach allen Seiten um, sie kam sich selbst wie verzaubert vor
zwischen diesen stillen Zirkeln von Buchsbaum und Spalieren. Die Luft war noch
immer schwül, in der Ferne standen Gewitter, dazwischen stach die Sonne heiß,
von Zeit zu Zeit glitzerte der Fluß, der unten am Garten vorüberging, heimlich
durch die Gebüsche herauf. Es war ihr, als müßte ihr heut was Seltsames
begegnen, und die stumme Gegend mit ihren fremden Blicken wollte sie warnen.
Sie sang das Lied weiter:

Der Springbrunnen plaudert noch immerfort
Von der alten, schönen Zeit,
Eine Frau sitzt eingeschlafen dort,
Ihre Locken bedecken ihr Kleid.

Sie hat eine Laute in der Hand,
Als ob sie im Schlafe spricht,
Mir ist, als hätt ich sie sonst gekannt –
Still, geh vorbei und weck sie nicht!

Und wenn es dunkelt das Tal entlang,
Streift sie die Saiten sacht,
Da gibts einen wunderbaren Klang
Durch den Garten die ganze Nacht.

Ich weckte sie doch, sagte sie, wenn ich sie so im Garten fände, und spräch mit
ihr.

Unterdes aber waren die Wolken von allen Seiten rasch emporgestiegen, es
donnerte immer heftiger, die Bäume im Garten neigten sich schon vor dem
voranfliegenden Gewitterwinde. Die schwülen Traumblüten schnell abschüttelnd,
blickte sie freudig in das Wetter. Da gewahrte sie erst dicht am Abhang den
alten Lindenbaum wieder, auf dem sie als Kind so oft gesessen und vom Wipfel
die fernen weißen Schlösser weit in der Runde gezählt. Er war wieder in voller
Blüte, auch die Bank stand noch darunter, deren künstlich verflochtene Lehne
fast bis an die ersten Äste reichte. Sie stieg rasch hinauf in die grüne
Dämmerung, der Wind bog die Zweige auseinander. Da rollte sich plötzlich rings
unter ihr das verdunkelte Land auf, der Strom, wie gejagt von den Blitzen,
schoß pfeilschnell daher, manchmal klangen von fern die Glocken aus den
Dörfern, alle Vögel schwiegen, nur die weißen Möwen über ihr stürzten sich
jauchzend in die unermeßliche Freiheit – sie ließ vor Lust ihr Tuch im Sturme
mit hinausflattern.

Auf einmal aber zog sie es erschrocken ein. Sie hatte einen fremden Jäger im
Garten erblickt. Er schlich am Rande der Hecken hin; bald sachte vorgebogen,
bald wieder verdeckt von den Sträuchern, keck und doch vorsichtig, schien er
alles ringsumher genau zu beobachten. Sie hielt den Atem an und sah immerfort
unverwandt hin, wie er, durch die Stille kühn gemacht, nun hinter dem Gebüsch
immer näher und näher kam; jetzt, schon dicht unter dem Baume, trat er
plötzlich hervor sie konnte sein Gesicht deutlich erkennen. In demselben
Augenblick aber hörte er eine Tür gehen im Schlosse und war schnell im Grünen
verschwunden.

Diana aber, da alles wieder still geworden, glitt leise vom Baume; darauf, ohne
sich umzusehen, stürzte sie durch den einsamen Garten die leeren Gänge entlang
nach dem Schlosse, die eichene Tür hinter sich zuwerfend, als käme das Gewitter
hinter ihr, das nun in aller furchtbaren Herrlichkeit über den Garten ging.

Sie achtete aber wenig darauf. In großer Aufregung im Saale auf und nieder
gehend, schien sie einem Anschlage nachzusinnen. Manchmal trat sie wieder ans
Fenster und blickte in den Garten hinab. Da sich aber unten nichts rührte als
die Bäume im Sturm, nahm sie ein Paar Pistolen von der Wand, die sie sorgfältig
lud; dann setzte sie sich an den goldverzierten Marmortisch und schrieb eilig
mehrere Briefe. Und als das Wetter draußen kaum noch gebrochen, wurden im Hofe
gesattelte Pferde aus dem Stalle geführt, und bald sah man reitende Boten nach
allen Richtungen davonfliegen.

Gleich darauf aber rief sie ihr ganzes Hausgesinde zusammen. Sie mußten schnell
herbeischaffen, was die Vorräte vermochten, Wild, Früchte, Wein und Geflügel.
Einer der Jäger, dessen Vater einst Küchenmeister gewesen, verstand sich noch
am besten unter ihnen auf den guten Geschmack und mußte, zu allgemeinem
Gelächter, eine weiße Schürze vorbinden und den Kochlöffel statt des
Hirschfängers führen. Bald loderte ein helles Feuer im Kellergeschoß, die
halbverrosteten Bratspieße drehten sich knarrend in der alten, verödeten Küche,
überall war ein lustiges Plaudern und Getümmel. Alle guten Stühle und Kanapees
aber ließ die Gräfin oben in den großen Saal zusammentragen, Spieltische wurden
zurechtgerückt und in der Mitte des Saales eine lange Tafel gedeckt. Die
feierlichen Anstalten hatten fast etwas Grauenhaftes in dieser Einsamkeit, als
sollten die Ahnenbilder, die mit ihren Kommandostäben ernst von den Wänden
schauten, sich zu Tische setzen, denn niemand wußte sonst, wer die Gäste sein
sollten.

So war in seltsamer Unruhe der Abend gekommen und das Gewitter lange vorbei,
als Diana allein mit ihrer Kammerjungfer unten in das Gartenzimmer trat, die
sich beim Hereintreten rasch und verstohlen nach allen Seiten umsah. Sie hatte,
ohne zu wissen zu welchem Zweck, das schöne Kleid anziehen müssen, das die
Gräfin heute getragen, das hinderte sie, es war überall zu knapp und zu lang.
Sie ging vor den Spiegel, als wollte sie sichs zurechtrücken, ihre Blicke aber
schweiften seitwärts durchs Fenster, und als Diana sich einmal wandte, benutzte
sies schnell und schien zornig jemanden in den Garten hinauszuwinken. Die
Gräfin, sie an ihre Verabredung erinnernd, hieß sie vom Fenster wegtreten,
ordnete rasch noch die Locken des Mädchens und setzte ihr ihren eigenen Jagdhut
auf. Dann, die Verkleidete von allen Seiten zufrieden musternd, schärfte sie
ihr nochmals ein, sich in diesem Zimmer still zu verhalten und nicht in den
Garten zu gehen, bis sie draußen dreimal leise in die Hände klatschen höre,
denn es dunkele schon und die Nacht habe wilde Augen. – «Wo?», rief das ganz
zerstreute Mädchen heftig erschrocken. Aber Diana, eilig wie sie war, bemerkte
es nicht mehr; heftig einen Jägermantel umwerfend, der über dem Stuhle lag, und
einen Männerhut tief in die Augen drückend, flog sie in den dämmernden Garten
hinaus.

Kaum aber war sie verschwunden, so sprang die Kammerjungfer geschwind ans
Fenster. «Aber, Robert, bist du denn ganz toll!» rief sie einem fremden Jäger
entgegen, der schon längst draußen im Gebüsch steckte und nun rasch hinzutrat.
– «I Gott bewahre, hast du mich doch erschreckt!» entgegnete dieser, sie
erstaunt vom Kopf bis zu den Füßen betrachtend, das ist ja ganz wie deine
Gräfin! – Das Mädchen aber nannte ihn einen Unverschämten, daß er sie hier auf
dem Lande besuche; wenn die Gräfin ihn sähe, sei es um ihren Dienst geschehen,
er solle auf der Stelle wieder fort. «Nicht eher», erwiderte der eifersüchtige
Liebhaber, «bis ich weiß, wer der Mann war, der soeben von dir ging.» – Da
lachte sie ihn tüchtig aus, er sei ein rechter Jäger, der auf dem Anstand das
Wild verwechsele, es sei ja die Gräfin selber gewesen. «So?» – sagte Robert
sehr überrascht und einen Augenblick in Nachsinnen versunken. Dann plötzlich
mit leuchtenden Blicken fragte er hastig, warum denn die Gräfin sich
verkleidet, wohin sie ginge, ob sie diesen Abend in dem Mantel bleibe? Aber das
ungeduldige Mädchen, in wachsender Furcht, drängte ihn statt aller Antwort
schon von der Schwelle über die Stufen hinab. Er gab ihr noch schnell einen
Kuß, dann sah sie ihn freudig über Beete und Sträucher fortspringen.

Als sie wieder allein war, fiel ihr erst die seltsame Hast und Neugierde des
Jägers aufs Herz, es überflog sie eine große Angst, daß sie in der Verwirrung
die Verkleidung der Gräfin ausgeplaudert. Auch schreckte sie nun in dieser
Stille die aufsteigende Nacht im Garten, es war ihr, als blickten wirklich
überall wilde Augen aus dem Dunkel auf sie, manchmal glaubte sie gar Stimmen in
der Ferne zu hören. Sie konnte durchaus nicht erraten, was es geben sollte, und
verwünschte tausendmal ihre Liebschaften und die unbegreiflichen Einfälle der
Gräfin und das ganze dumme Landleben mit seiner spukhaften Einsamkeit.

 

Ein tiefes Schweigen bedeckte nun schon alle Gründe, nur fern im Garten war
noch ein heimlich Knistern und Wispern überall zwischen den Büschen, als zög
eine Zwerghochzeit unsichtbar über die stillen Beete hin, von Zeit zu Zeit
funkelte es aus den Hecken herüber wie Waffen oder Schmuck. Dann hörte man von
der andern Seite eine Zither anschlagen, und eine schöne Männerstimme sang:

Hörst du die Gründe rufen
In Träumen halb verwacht?
Oh, von des Schlosses Stufen
Steig nieder in die Nacht! –

Drauf alles wieder still, nur eine Nachtigall schlug in dem blühenden
Lindenbaum am Abhange. Auf einmal raschelt was, eine schlanke Gestalt schlüpft
droben aus dem Gebüsch. Es war Diana, in ihren Jägermantel dicht verhüllt, die
über den Rasen nach dem Schlosse ging. Tiefer im Garten sang es von neuem:

Die Nachtigallen schlagen,
Der Garten rauschet sacht,
Es will dir Wunder sagen
Die wunderbare Nacht.

Jetzt stand Diana vor der Tür des Gartenzimmers und klatschte dreimal leise in
die Hand. In demselben Augenblick aber sieht sie auch schon zwei dunkle
Gestalten zwischen den Bäumen vorsichtig hervortreten. – «Bist du es, Robert?
und wo ist sie?» flüstert der eine dem andern leise zu.

Sie zog sich tiefer in den Garten zurück. Da sah sie, wie die Kammerjungfer auf
das verabredete Zeichen oben aus dem Hause getreten, die eine Gestalt schien
sich ihr zu nähern. – Diana triumphierte schon im Herzen, als jetzt plötzlich
der andere gerade auf ihren Versteck losschritt. Bei dieser unerwarteten
Wendung flog sie erschrocken über den Rasenplatz den Gartenberg hinab,
seitwärts sah sie den Fremden bei ihrem Anblick rasch durch die Hecken brechen,
als wollt er ihr den Vorsprung abgewinnen, sie verdoppelte ihre Eile, schon
glaubte sie unten Bekannte zwischen den Bäumen zu erblicken, jetzt trat sie
atemlos am Fuß des Berges aus dem Garten, zu gleicher Zeit aber war auch der
Fremde angelangt, und vor ihr stand Graf Gaston.

Hut und Mantel waren ihr im Gebüsch entfallen, Gaston, rasch die Zither
wegwerfend, blickte ihr lächelnd in die Augen. – «Ihr seid der kühnste Freier,
den ich jemals sah», sagte sie nach einem Weilchen finster. Gaston küßte feurig
ihre Hand, die er nicht wieder losließ. Vor ihnen aber, vom Gesträuch halb
verdeckt, stand ein leichter Wagen mit vier Pferden, die Kutscher in den
Sätteln, die Pferde schnaubend scharrend, alles wie ein Pfeil auf gespanntem
Bogen, der eben losschnellen will.

Indem aber, wie Gaston den Kutschern winkend und ihr ehrerbietig den Arm
reichend, sie in den Wagen heben will, sieht er, daß sie, einige Schritte
zurückgetreten, mit einem Pistol nach ihm zielt. Er stutzt, sie aber lacht und
feuert das Pistol in die Luft. Da, bei dem Knall, wie ein Schwarm verstörter
Dohlen, brechen plötzlich seitwärts aus allen Hecken Gestalten mit Haarbeuteln,
Staubmänteln und gezückten Stahldegen. Gaston erkennt sogleich mit Erstaunen
die alten Gesichter aus der Residenz, alles jubelfröhlich, siegesgewiß.

«Fahrt zu!» ruft er da, ohne sich zu bedenken, den Kutschern zu, die nun, ihre
Peitschen schwingend, gerade in den glänzenden Schwarm hineinjagen, der
sogleich von allen Seiten lachend den Wagen umringt, um die vermeintlich
Entführte daraus zu erlösen. Gaston und Diana aber standen währenddes dicht am
Bergstrom, der unter dem Garten vorüberschoß, ein Kahn lag dort am Ufer
angebunden. Der Graf, eh Diana sich besinnt, schwingt sie hoch auf dem Arm in
den Nachen, zerhaut mit seinem Hirschfänger das Tau und lenkt rasch mitten ins
Fahrwasser; so flogen sie, bevor noch die am Wagen es gewahr wurden, in der
entgegengesetzten Richtung pfeilschnell den Fluß hinab.

Er selbst war es gewesen, den Diana am Morgen vom Lindenbaum umherspähend
erblickt. Da zweifelte sie keinen Augenblick länger, daß er sein verwegenes
Vorhaben in der folgenden Nacht auszuführen gedenke. Ihr Anschlag war schnell
gefaßt. Voll Übermut lud sie durch vertraute Boten sogleich das ganze Hoflager
zu Entführung und Abendbrot herüber, die einzeln und ohne Aufsehen
eingetroffenen Hofleute wurden am Wege versteckt; Gaston in der Verwirrung und
Dunkelheit sollte, statt ihrer, das verkappte Kammermädchen entführen und so
vor den Augen des hervorbrechenden Hinterhalts doppelt beschämt werden. – Nun
aber hatte die unzeitige Liebschaft des Mädchens und Dianas eigene
Unbesonnenheit im entscheidenden Augenblick plötzlich alles anders gewendet!

Schon waren Schloß und Garten hinter den Fortschiffenden dämmernd versunken,
immer ferner und schwächer nur hörte man von dorther noch verworrenes Rufen,
Schüsse und Hörnersignale der bestürzten Hofleute, die sich wie durch eine
unbegreifliche Verzauberung auf einmal in allen Plänen gekreuzt sahen und nun
die auf Gaston geladenen Witze verzweifelt gegeneinander selbst abschossen.

Der Fluß indes ging rasch durch wüsten Wald, Diana wußte recht gut, daß hier
kein Haus und keine menschliche Hilfe in der Nähe war; so saß sie still am Rand
des Kahnes und schaute vor sich in die Flut, die von Zeit zu Zeit in Wirbeln
dunkel aufrauschte. Gaston aber, wohl fühlend, daß in dieser unerhörten Lage
alle gewöhnliche Galanterie und Entschuldigung nur lächerlich und in den Wind
gesprochen sei, blieb gleichfalls stumm, und so glitten sie lange Zeit
schweigend zwischen stillen Wäldern und Felsenwänden durch die tiefe Einsamkeit
der Nacht, während der Graf immerfort Dianas Spiegelbild im mondbeschienenen
Wasser vor sich sah, als zöge eine Nixe mit ihnen neben dem Schiff.

Endlich, um nur die unerträgliche Stille zu brechen, sagte er, als wäre nichts
geschehen, alles hier erinnere ihn wunderbar an eine Sage seiner Heimat. Da
stehe im Schloßgarten ein marmornes Frauenbild und spiegele sich in einem
Weiher. Keiner wage es, in stiller Mittagszeit vorbeizugehen, denn wenn die
Luft linde kräuselnd übers Wasser ginge und das Spiegelbild bewegte, da seis,
als ob es sachte seine Arme auftät.

Diana, ohne ein Wort zu erwidern, fuhr unwillig mit der Hand über das Wasser,
daß alle Linien ihres Bildes drin durcheinanderlaufend im Mondesflimmer sich
verwirrten.

Von diesem Bilde, fuhr Gaston fort, geht die Rede, daß es in gewissen
Sommernächten, wenn alles schläft und der Vollmond, wie heut, über die Wälder
scheint, von seinem Steine steigend, durch den stillen Garten wandle. Da soll
sie mit den alten Bäumen und den Wasserkünsten in fremder Sprache reden, und
wer sie da zufällig erblickt, der muß in Liebesqual verderben, so schön ist die
Gestalt.

«Was ist das für ein Turm dort überm Walde?» rief hier Diana, sich plötzlich
aufrichtend, daß er zusammenschrak, als hätt er selbst das Marmorbild erblickt,
von dem er sprach – es waren ihre ersten Worte. Er sah sich verwundert nach
allen Seiten um, weiterhin schien sich die Schlucht zu öffnen, durch eine
Waldlichtung erblickte er wirklich schon flüchtig den Turm seines
Jagdschlosses, tiefer unten den Fahrweg, der in weiten Umkreisen um das Gebirge
ging; dort hatte er seine Leute vom Schloß zum Empfange hinbestellt. Gleich
darauf aber verdeckten Felsen und Bäume alles wieder, und der Fluß wandte sich
von neuem. Gaston, der das abgelegene Schloß selten besucht, kannte die
Umgebung nur wenig, er stand einen Augenblick verwirrt und wußte nicht, an
welchem Ufer er landen sollte.

Da bemerkte er rechts den Schimmer eines kleinen Feuers ungewiß durch die
Büsche. Das sind sie, dachte er und lenkte darauf hin. Der Kahn stieß hart ans
Land; indem er aber, schon am Ufer, das Gestrüpp auseinanderbog, um der Gräfin
Platz zu schaffen, stieß diese, eh ers hindern konnte, im Heraussteigen den
Nachen weit hinter sich, der nun unwiederbringlich mit dem reißenden Strom
forttrieb. Gaston sah sie überrascht an, sie blickte funkelnd nach allen Seiten
in der schönen Nacht umher.

So standen sie an einem wildumzirkten Platz, Bäume, Fels und altes Bauwerk wirr
durcheinander gewachsen. Es war, wie er beim Mondlicht erkannte, eine
verfallene, unbewohnte Wassermühle, hinten, wie ein Schwalbennest, an die hohe,
unersteigliche Felsenwand gehängt, von zwei andern Seiten vom schäumenden Fluß
umgeben. Von dort zwischen Unkraut und Gebälk kam der Lichtschein her, den er
vom Strom gesehen; er trat eilig mit Diana in das wüste Gehöft, voll
Zuversicht, die Seinigen zu treffen. Wie groß aber war sein Erstaunen, da er
den Platz leer fand, nur einzelne blaue Flämmchen zuckten noch aus der
halbverloschenen Brandstätte, als wäre sie eben von Hirten verlassen worden. -

«Ist das Ihr Schloß?» fragte Diana höhnend. Gaston aber, der einen zerbrochenen
Fensterladen im Winde klappen hörte, war schon ins Haus gegangen. Dort durch
die Öffnung schauend, gewahrte er zu seinem Schrecken erst, daß er auf dem
falschen Ufer gelandet, drüben hinter den dunkeln Wipfeln lag sein Jagdschloß
im prächtigen Mondschein – nun wußt ers auf einmal, warum Diana vorhin den
Nachen zurückgestoßen!

In dieser Verlegenheit zog er schnell ein Pistol unter seinem Mantel hervor und
feuerte es in die Nacht ab, ein Reh fuhr nebenan aus dem Dickicht, man konnte
seinen Hufschlag noch weit durch den stillen Waldgrund hören. Zugleich aber gab
zu seiner großen Freude ein Schuß drüben Antwort, bald wieder einer und drauf
ein Schreien und Rufen vom Felde, daß fern in den Dörfern die Hunde anschlugen.
Schon glaubte er einige der Stimmen zu erkennen und wollte eben ein zweites
Pistol abschießen, als er auf einmal ein seltsames Knistern und Blinken in
allen Ritzen des alten Hauses bemerkte. «Um Gottes willen, da schlagen Flammen
auf!» schrie er, entsetzt hinausstürzend, der einzige Ausgang zum Walde brannte
schon lichterloh – Diana, da sie bei dem Herannahen der Signale und Stimmen
keine Rettung mehr sah, hatte das Haus an allen vier Ecken angezündet. Jetzt
erblickte er die Schreckliche selbst hoch auf dem hölzernen Balkon der Mühle,
gerade über dem Strom. Da sie ihn gewahrte, wandte sie sich schnell herum, es
war wieder jenes Wetterleuchten des Blicks, das ihn schon einmal geblendet. –
«Komm nun und hol die Braut!» rief sie ihm wild durch die Nacht zu, das
Brautgemach ist schon geschmückt, die Hochzeitsfackeln brennen.

Unterdes aber züngelten einzelne Flammenspitzen schon hier und da durch die
Fugen, der heiße Sommer hatte alles gedörrt, das Feuer, im Heidekraut
fortlaufend, kletterte hurtig in dem trocknen Gebälk hinauf, und der Wind faßte
lustig die prächtigen Lohen, und von drüben kam das Rufen und Schießen rasch
immer näher und lauter und: «hol deine Braut!» frohlockte Diana wieder
dazwischen. – Da, ohne hinter sich zu blicken, stürzte Gaston durch den
wirbelnden Rauch die brennende Treppe hinan. «Zurück, rühr mich nicht an!» rief
ihm Diana entgegen, «wer hieß dich mit Feuer spielen, nun ists zu spät, wir
beide müssen drin verderben!» Aber die Funken von den Kleidern stäubend, stand
er schon droben dicht bei ihr; am Ufer brannte ein schlanker Tannenbaum vom
Wipfel bis zum Fuß, die schöne Gestalt und die stille Gegend beleuchtend.
Gaston blickte ratlos in der Verwüstung umher, es schien keine Hilfe möglich,
die Balken stürzten rings schon krachend in die Glut zusammen, hinten die
steile Felsenwand und unter ihnen der Strom, in dem der Brand sich gräßlich
spiegelte.

Indem aber hat das Feuer die dürren Wurzeln der Tanne zerfressen und, wie das
Gerüst eines abgebrannten Feuerwerks allmählich verdunkelnd und sich neigend,
sinkt der Baum prasselnd quer über den wütenden Felsbach. Da faßt Gaston, der
alles ringsher scharf beachtet, plötzlich Dianas Hand, schwingt sie selbst, eh
sie sich des versieht, auf seinen Arm, und, seinen Mantel um sie schlagend, mit
fast übermenschlicher Gewalt, trägt er die Sträubende mitten durch die Flamme
über die grauenvolle Brücke, unter der der Fluß wie eine feurige Schlange
dahinschoß.

Jetzt hat er, aus dem furchtbaren Bezirk tretend, glücklich das jenseitige Ufer
erreicht und schleudert den brennenden Mantel hinter sich in den Fluß. Diana,
plötzlich Stirn und Augen enthüllt, wandte sich von ihm ab in die Nacht. «Sieh
mich nicht so an, sagte sie, du verwirrst mir der Seele Grund.» – Da hörte er
auf einmal auch die Stimmen wieder im Felde, mehrere Gestalten schwankten fern
durch den Mondschein; es waren seine Leute, die, der Verabredung gemäß, am
Fahrweg auf ihn gewartet und nun ganz erstaunt herbeieilten, da sie den Herrn
auf dem Wege vom Fluß erkannten. «Zum Schloß!» rief ihnen Gaston zu, und alle
Kräfte noch einmal zusammenraffend, trug er seine Beute rasch den Gartenberg
hinan; schon schimmerten rechts und links ihm altbekannte Plätze entgegen,
jetzt teilten sich die alten Bäume, und vor ihnen ernst und dunkel lag das
stille Haus; da ließ er erschöpft die Gräfin auf den steinernen Stufen vor der
Schloßtür nieder. Von drüben aber beleuchtete der Brand taghell Garten und
Schloß und Dianas grausame Schönheit; Gaston schüttelte sich heimlich vor
Grausen.

Indem waren auch die Diener, entschuldigend, fragend und erzählend, von allen
Seiten herbeigekommen. Der Graf, ohne ihrer Neugier Rede zu stehen, befahl
ihnen, rasch die Türen zu öffnen und die Kerzen anzuzünden, er schien in seinem
ganzen Wesen auffallend verändert, daß sie sich fast vor ihm fürchteten. Darauf
der Gräfin seinen Arm reichend, indem er sie in das unterdes geöffnete Schloß
führte, sagte er mit glatter, seltsamer Kälte zu ihr, die Aufgabe sei gelöst
und die wunderliche Wette entschieden, sie möge nun ausruhen und Schloß,
Garten, Diener und Wildbahn hier ganz als die ihrigen betrachten. Und so, ohne
ihre Antwort abzuwarten, ließ er sie im kerzenhellen Saale allein.

Draußen aber, in großer Aufregung, hieß er schnell alle Gemächer reinigen und
schmücken und ordnete zu allgemeiner Verwunderung der Diener sogleich alles zu
einem glänzenden Feste an. Die Jäger flüsterten mit verbissenem Lachen heimlich
untereinander, der eine winkte schlau mit den Augen nach der schönen Fremden im
Saale. Gaston, der es bemerkte, faßte ihn zornig an der Brust und schwor jedem
den Tod, der der Gräfin drin, als ihrer Herrin, nicht ehrfurchtsvoll und
pünktlich wie ihm selber diente.

Drauf ließ er ein Pferd satteln und ritt noch dieselbe Stunde fort, niemand
wußte wohin.

 

Auf dem Schlosse der Marquise Astrenant ging seit jener Räuberjagd gar
mancherlei Gerede. Den Anführer der Räuber, hieß es, habe von dem Augenblick
an, da Graf Gaston ihn vom Felsen gestürzt, niemand mehr wiedergesehen, nur
eine blutige Fährte hätten sie beim Verfolgen bemerkt, die führte endlich
zwischen ungangbaren Klippen in einen Abgrund, wo keiner hinabgekonnt, da habe
er ohne Zweifel in dem Felsstrom unten seinen wohlverdienten Tod gefunden. –
Leontine wußt es wohl besser, aber das Geheimnis wollt ihr das Herz abdrücken.

In den Wäldern war es unterdes schon lange wieder still geworden, über den
wilden Garten vor dem Schlosse schien soeben die untergehende Sonne, die Luft
kam vom Tal, man hörte die Abendglocken weither durch die schöne Einsamkeit
herüberklingen. Da stand Leontine, wie damals, zwischen den Hecken und fütterte
wieder ihr Reh und streichelte es und sah ihm in die klaren, unschuldigen
Augen. «Deine Augen sind ohne Falsch», sagte sie schmeichelnd zu ihm, «du bist
mir treu, wir wollen auch immer zusammenbleiben hier zwischen den Bergen, es
fragt ja doch niemand draußen nach uns.» Und da die Vögel so schön im Walde
sangen, fiel ihr dabei ein Lied wieder ein, an das sie lange nicht gedacht, und
sie sang halb traurig:

Konnt mich auch sonst mit schwingen
Übers grüne Revier,
Hatt ein Herze zum Singen
Und Flügel wie ihr.

Flog über die Felder,
Da blüht es wie Schnee,
Und herauf durch die Wälder
Spiegelt die See.

Ein Schiff sah ich gehen
Fort über das Meer,
Meinen Liebsten drin stehen, –
Dacht meiner nicht mehr.

Und die Segel verzogen,
Und es dämmert das Feld,
Und ich hab mich verflogen
In der weiten, weiten Welt.

«Leontine!» rief da die Marquise an der Gartentür des Schlosses, «sieh doch
einmal, was wirbelt denn dort für Staub auf dem Wege?» Leontine trat an den
Abhang des Gartens, und die Hand vor dem Glanz über die Augen haltend, sagte
sie: «Ein Reiter kommt, die Sonne glitzert nur zu sehr, ich kann nichts
deutlich erkennen.» – Gott, dachte sie heimlich, wenn er es wäre! – jetzt biegt
er schon um den Weidenbusch, wie das fliegt! – ach nein, ein fremder Jäger
ists, was der nur noch bringen mag.

Die Mutter aber, voll Neugier und Verwunderung, war dem Reiter schon
entgegengegangen und kam gleich darauf mit einem geöffneten Briefe zurück. Es
war Dianas Einladung; sie beschwor das Fräulein in wenigen Zeilen herzlich und
ungestüm, doch ja sogleich zu ihr hinüberzukommen, da sie nur eben ein paar
Tage für sich habe und sich selbst dort nicht losmachen könne. – Die Marquise
stand einen Augenblick nachsinnend. «Daran hatt ich am wenigsten gedacht»,
sagte sie dann; «Diana ist übermütig, herrisch und gewaltsam, ihre Art ist mir
immer zuwider gewesen, aber sie hat wie ein prächtiges Feuerwerk mit ihren
Talenten, die sie selbst nicht kennt, den Hof und ganz Paris geblendet, du mußt
ja doch endlich auch in die Welt hinaus, es ist wie ein Fingerzeig Gottes, sein
Wille geschehe.» – Leontine aber flimmerten die Zeilen lustig im Abendrot, es
blitzte ihr plötzlich alles wieder auf daraus: die schöne Jugendzeit, die
wilden Spiele und kindischen Zänkereien mit Diana, alle ihre Gedanken waren auf
einmal in die schimmernde Ferne gewendet, die sich so unerwartet aufgetan.

Es wurde nun nach kurzer Beratung beschlossen, daß sie, um keine Zeit zu
verlieren und die angenehme Kühle zu benutzen, noch heute abreisen und die
schöne Sommernacht hindurchfahren sollte; der alte Frenel sollte sie begleiten.
Und nun ging es sogleich herzhaft an die nötigen Vorbereitungen, treppauf,
treppab, die Türen flogen, Frenel klopfte seine alte Staatslivree aus, aus dem
Schuppen wurde der verstaubte Reisewagen geschoben, der Hund bellte im Hofe,
und der Truthahn gollerte in dem unverhofften Rumor.

Oben aber in der Stube saß Leontine mit untergeschlagenen Beinen fröhlich
plaudernd auf dem glänzenden Getäfel des Fußbodens vor ihrem Koffer, Kleider
und Schuhe und Schals in reizender Verwirrung um sie her, und die Mutter half
ihr einpacken, das Schönste, das sie hatt. Dann brachte sie ihr das Reisekleid
und strich ihr die Locken aus der Stirn und putzte sie auf vor dem Spiegel. Und
von draußen sah der Abend durchs offene Fenster herein und füllte das ganze
Zimmer mit Waldhauch, und unten sangen die Vögel wieder so lustig zum Valet,
und Leontine war so schön in ihrem neuen Reisehut; es war lange nicht solche
Freude gewesen in dem stillen Hause.

Endlich fuhr unten der Wagen vor, es war alles bereit, vor der Haustür stand
das ganze Hofgesinde versammelt, um ihr Fräulein fortfahren zu sehen. Beim
Hinabsteigen sagte die Marquise: «Ich weiß nicht, jetzt ängstigt mich ein Traum
von heute nacht, ich sah dich prächtig geschmückt die große Allee
hinuntergehen, da war's, als würde sie immer länger und länger und hinten eine
ganz fremde Gegend, ich rief dir nach, aber du hörtest mich nicht mehr, als
wärst du nicht mehr mein.» – Leontine lachte: der Schmuck bedeute große Ehre
und Freude, wer weiß, was für ein Glück sie in der Fremde erwarte. Damit küßte
sie noch einmal herzlich die Mutter und sprang in den Wagen. Aber es war ihr
doch wehmütig, als nun die Wagentür wie ein Sargdeckel hinter ihr zuschlug und
die Mutter, die ihr immer noch mit dem Tuche nachwinkte, im Dunkel verschwand
und Schloß und Garten allmählich hinter den schwarzen Bäumen versanken.

Jetzt rollte sie schon im Freien durch die einsame Gegend hin, der Mondschein
wiegte sich auf den leise wogenden Kornfeldern, der Kutscher knallte lustig,
daß es weit in den Wald schallte, manchmal schlugen Hunde an fern in den
Dörfern, und Frenels Tressenhut blinkte immerfort vom hohen Kutschbock.
Leontine hatte das Wagenfenster geöffnet, sie war noch niemals zu dieser Stunde
im Felde gewesen, nun war sie ganz überrascht: so wunderbar ist die ernste
Schönheit der Nacht, die nur in Gedanken spricht und das Entfernteste wie im
Traum zusammenfügt. Sie hatte auch Leontinen gar bald in sich versenkt. Im
Fahren durch die stille Einsamkeit dachte sie sich den Räuberhauptmann hoch im
Gebirge am Feuer zwischen Felsenwänden, wie sie neben ihm auf dem Rasen schlief
und er sie bewachte, tief unten aber durch den Felsenriß die Täler unermeßlich
im Mondschein heraufdämmernd, Städte, Felder, gewundene Ströme und ihrer Mutter
Schloß weit in der Ferne, und das Feuer, mit dem die Luft spielte, spiegelte
sich flackernd an den feuchten Felsenwänden, und die Nachtigallen schlugen tief
unten in den stillen Gärten, wo die Menschen wohnten, und die Wälder rauschten
darüber hin, bis allmählich Wald und Strom und Flammen sich seltsam
durcheinanderwirrten und sie wirklich einschlummerte.

Sie mochte lange geschlafen haben, denn als sie erwachte, hielt der Wagen still
mitten in der Nacht, Frenel und der Kutscher waren fort, seitwärts stand eine
einzelne Hütte, man sah das Herdfeuer durch die kleinen Fenster schimmern, im
Hause hörte sie den Frenel sprechen, er schien nach dem Wege zu fragen. Sie
lehnte sich an das Kutschenfenster, ein finstrer Wald lag vor ihnen und drüben
auf einer Höhe ein Schloß im Mondschein. Wie sie aber so, nicht ohne heimliches
Grauen, mit ihren Augen noch die Öde durchmißt, hört sie auf einmal
Pferdetritte fern durch die Stille der Nacht. Es schallt immer näher und näher,
jetzt sieht sie einen Reiter, in seinen Mantel gehüllt, im scharfen Trabe auf
demselben Wege vom Walde rasch daherkommen. Sie fährt erschrocken zurück und
drückt sich in die Ecke des Wagens. Der Reiter aber, da er den verlassenen
Wagen bemerkt, hält plötzlich an.

«Wer ist da!» rief er, «wo wollen Sie hin?» – «Nach St. Lüc», erwiderte
Leontine, ohne sich umzusehen. – «St. Lüc? das ist das Schloß der Gräfin
Diana», sagte der Reiter; «wenn Sie die Gräfin sehen wollen, die ist seit
einigen Stunden schon auf des Grafen Gaston Schloß dort überm Wald.» –
«Unmöglich», versetzte das Fräulein, sich lebhaft aufrichtend bei der
unerwarteten Nachricht.

«Leontine!» – rief da auf einmal der Fremde, ganz dicht an den Wagenschlag
heranreitend, daß sie zusammenfuhr; ein Mondblick durch die Wipfel der Bäume
funkelte über Reiter und Roß – es war der Räuberhauptmann.

Er zog, da er sie nun erkannte, schnell das weiße Tuch hervor, das sie ihm
damals gegeben, und es ihr vorhaltend, fragte er, ob sie das kenne und seiner
manchmal noch gedacht? – Leontine, auf das heftigste erschrocken und an allen
Gliedern zitternd, hatte doch die Besinnung, nicht um Hilfe zu schreien. «Um
Gottes willen», rief sie, «nur jetzt nicht, reiten Sie fort!» – Er aber, sich
vorbeugend in sichtlicher Spannung, als hinge die Welt an ihrer Antwort, fragte
noch einmal dringender, ob sie ihn und jene wildschöne Nacht vergessen oder
nicht? «Rasender, was tun Sie!» erwiderte sie mit einiger Heftigkeit, «meine
Leute sind nur wenige Schritte von hier, verlassen Sie mich auf der Stelle!» –
Da ließ er langsam Arm und Tuch sinken und vor sich sehend, sagte er finster:
«Was tuts, ich bin des Lebens müde.»

Jetzt hörte sie plötzlich die Tür gehen im Hause und Frenels Stimme. «Sie
kommen», rief sie in Todesangst und fast in Weinen ausbrechend; «Oh, ich
beschwör dich, reit eilig fort, sie fangen dich, ich überlebt es nicht!»

«Das war der alte Klang, du liebst mich noch!» jubelte da plötzlich der Reiter
auf, sein Pferd lustig herumwerfend. Nun traten auch Frenel und der Kutscher
wieder aus dem Hause. «Dort hinaus, immer den Wald entlang!» rief er ihnen im
Vorübersprengen zu und verschwand im Dunkel vor ihnen. «Wer war denn das?»
fragte Frenel, ihm erstaunt nachsehend. Aber Leontine, noch ganz verwirrt,
atmete erst tief auf, als die letzten Roßtritte verhallt und sie den Reiter in
der Freiheit der Nacht wieder geborgen wußte. Darauf befahl sie, sogleich nach
dem Schloß des Grafen Gaston zu fahren, das sie dort über dem Walde sähen, die
Gräfin Diana sei dort, sie habe es soeben von jenem Reiter gehört, einem
reisenden Herrn, setzte sie zögernd hinzu, der von dorther gekommen. – Frenel,
sehr verwundert, wollte noch mancherlei fragen, aber sie trieb ihn in großer
Hast. – «Nun, nun, es wird auch ganz finster, der Mond geht schon unter, wir
mußten ohnedies an dem Schlosse vorüber», sagte er, mühsam seinen Sitz
besteigend; der Kutscher schwang die Peitsche, und sie flogen dem Walde zu; es
war derselbe Weg, den ihnen der Reiter gewiesen.

So fuhren sie rasch an den Tannen hin, von der andern Seite schwebten Wiesen,
Felder und Hecken leise wechselnd vorüber, das Schloß trat immer deutlicher
über den Wipfeln heraus, man hörte fern schon Nachtigallen in den Gärten
schlagen. Leontine, in Nachsinnen versunken, sah sich noch manchmal scheu nach
allen Seiten um, es war ihr alles wie ein Traum.

«Da blitzt es von weitem», sagte sie nach einem Weilchen zu Frenel, um in der
Angst nur etwas zu sprechen. Aber Frenel, der von seiner hohen Warte freier ins
Land schauen konnte, schüttelte den Kopf: er sehe schon lange hin, das sei kein
Wetterleuchten, sondern Raketen oder Leuchtkugeln, die sie vom Schlosse würfen,
jetzt hab ers ganz deutlich gesehen, sie müßten droben heut ein Fest haben.

Während sie aber noch so sprachen, kam plötzlich ein Lakai zu Pferde, in
prächtiger Liverei und von Golde flimmernd, ihnen durch die Nacht entgegen.
Frenel, ganz überrascht, zog ehrerbietig seinen Tressenhut. Jener aber ritt
dicht an den Wagen, das Fräulein begrüßend, indem er sich als einen Diener aus
dem Schlosse ankündigte, wohin er die Herrschaft geleiten solle. Und mit diesen
Worten, ohne eine Antwort abzuwarten, drückte er die Sporen wieder ein und
setzte sich rasch an die Spitze, in der hohen, dunkeln Kastanienallee dem Wagen
vorreitend. – Frenel hatte sich von seinem Bocke ganz zurückgebogen und sah
durch die Scheiben erstaunt und fragend das Fräulein an. Leontine zuckte nur
mit den Achseln, sie wußte durchaus nicht mehr, was sie davon denken sollte.
Ihre Verwirrung wurde aber noch größer, als sie bald darauf an mehreren kleinen
Häusern vorüberkamen, wo ungeachtet der weitvorgerückten Nacht alles noch in
seltsamer Erwartung und Bewegung schien. Überall brannte Licht, daß man weit in
die reinlichen Zimmer hineinsehen konnte, Mädchen und Frauen lagen neugierig in
den offenen Fenstern. Da kommt sie, das ist sie! hörte Leontine im
Vorüberfahren ausrufen. «Mein Gott», sagte sie zu Frenel, «das muß hier
irgendein Mißverständnis sein.»

In diesem Augenblick aber bogen sie rasch um eine Ecke, der Wagen rollte über
eine steinerne Brücke und gleich darauf in das hohe, dunkle, lange Schloßtor
hinein. Jetzt flog rotes Licht spielend über die alten Mauern und Erker,
Leontine, als hätte sie plötzlich ein Gespenst erblickt, starrte mit weit
offenen Augen in die Blendung, denn der ganze Hof wimmelte von Windlichtern und
reichgeschmückten Dienern, und auf den Stufen des Schlosses, mitten im wirren
Widerschein der Fackeln, stand schon wieder der Räuberhauptmann!

Er schien selbst auch erst angelangt, sein Pferd, noch rauchend, wurde eben
abgeführt. Als der Wagen anhielt, stieg er rasch hinab, alles wich ihm
ehrerbietig aus. Er hob die ganz Verstummte aus dem Wagen und führte sie, wie
einen längst erwarteten Besuch, durch die Reihe von Dienern mit höfischem
Anstand die Treppe hinan, ohne mit Wort oder Mienen anzudeuten, was zwischen
ihnen vorgefallen. So gingen sie durch mehrere Gemächer, alle waren hell
erleuchtet, eine seltsame Ahnung flog durch Leontinens Seele, sie wagt es kaum
zu denken. Jetzt traten sie in den Saal.

«Mein Gott», sagte sie, «Sie sind –»

«Graf Gaston», erwiderte ihr Begleiter, «vergeben Sie die Täuschung, sie war so
schön!»

Drauf blickte er rasch im Saal umher. «Wo ist die Gräfin Diana?» fragte er die
Diener. Man sagte ihm, die Gräfin habe gleich, nachdem er das Schloß verlassen,
Pferd und Wagen verlangt, so sei sie mitten in der Nacht fortgefahren, der
Kutscher selbst habe noch nicht gewußt, wohin es ginge. – Gastons Stirne
verdunkelte sich bei dieser Nachricht, er sah nachsinnend vor sich nieder.

Leontine aber hatte unterdes schnell noch einmal alles überdacht: den ersten
Besuch des Unbekannten, seine flüchtige Erscheinung, dann unten vor dem Schloß
die verworrenen Gerüchte von dem Tode des Räubers – wie hatte Schreck und
Zufall alles wunderbar verwechselt! Sie stand verwirrt mit niedergeschlagenen
Augen, tiefbeschämt, daß er nun alles, alles wußte, wie sehr sie ihn geliebt.

Da wandte sich Gaston, nach kurzem Überlegen, lächelnd wieder zu ihr. «Das
Spiel ist aus», sagte er, «ein todwunder Räuber steht vor Ihnen und gibt sich
ganz in Ihre Hand. Morgen geleit ich Sie zurück zur Mutter, da sollen Sie
richtend entscheiden über ihn auf Leben oder Tod.»

Drauf, als wollte er schonend die Überraschte heut nicht weiter drängen,
klingelte er rasch; weibliche Dienerschaft trat herein zu des Fräuleins
Aufwartung. Und ihre Hand küssend, eh er schied, flüsterte er ihr noch leise
zu: «Ich kann nicht schlafen, ich zieh heut mit den Sternen auf die Wacht und
mach die Runde um das Schloß die ganze schöne Nacht, es ist ein heimlich
Klingen draußen in der stillen Luft, als zög' eine Hochzeit ferne an den Bergen
hin.»

Leontine stand noch lange am offnen Fenster über dem fremden Garten,
Johanniswürmchen schweiften leuchtend durch Blumen und Sträucher, manchmal
schlug eine Nachtigall fern im Dunkel. Es ist nicht möglich, sagte sie
tausendmal still in sich, es ist nicht möglich!

Unten im Hofe aber erkundigte sich Gaston jetzt noch genauer, wiewohl
vergeblich, nach der Richtung, die Diana genommen. Verblendet, wie er war von
ihrer zauberischen Schönheit, hatte sich, als er in den Flammen dieser Nacht
sie plötzlich in allen ihren Schrecken erblickt, schaudernd sein Herz gewendet,
und, wie eine schöne Landschaft nach einem Gewitter, war in seiner Seele
Leontinens unschuldiges Bild unwiderstehlich wieder aufgetaucht, das Diana so
lange wetterleuchtend verdeckt. Dieser hatte er nun auf dem Schlosse hier
Leontinen als seine Braut vorstellen wollen; das sollte seine Rache sein und
ihre Buße. Nun aber war unerwartet alles anders gekommen.

 

Wenige Wochen drauf ging an dem Schloß der Marquise ein fröhliches Klingen
durch die stille Morgenluft, eine Hochzeit zog an den Waldbergen hin: glänzende
Wagen und Reiter, Leontine als Braut auf zierlichem Zelter voran, heiter
plaudernd an Gastons Seite. Die Vögel sangen ihr nach aus der alten schönen
Einsamkeit, das treue Reh folgte ihr frei, manchmal am Wege im Walde grasend.
Sie zogen nach Gastons prächtigem Schloß an der Loire.

Hier lebte er in glücklicher Abgeschiedenheit mit seiner schönen Frau. Nur
manchmal überflog ihn eine leise Wehmut, wenn bei klarem Wetter die Luft den
Klang der Abendglocken von dem Kloster herüberbrachte, das man aus dem stillen
Schloßgarten fern überm Walde sah. Dort hatte Diana in der Nacht nach ihrer
Entführung sich hingeflüchtet und gleich darauf, der Welt entsagend, den
Schleier genommen. Als Oberin des Klosters furchtbare Strenge gegen sich und
die Schwestern übend, wurde sie in der ganzen Gegend fast wie eine Heilige
verehrt. Den Gaston aber wollte sie nie wiedersehen.

