Josef Ruederer

Wallfahrer-, Maler- und Mördergeschichten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Adolf und Else Thamm

                          in herzlicher Freundschaft

München, Neujahr 1899                          

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die wundervolle Legende vom heiligen Leonhard und der heiligen Barbara

Sein Verstand

Der strohblonde Augustin, der brennrote Kilian und die sittliche Weltordnung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die wundervolle Legende
vom
heiligen Leonhard und der heiligen Barbara

Der Pfarrer von Sankt Leonhard trat jeden Morgen, wenn er die heilige Messe
gelesen hatte, an das offene Fenster seines Studierzimmers und schaute, ob
Regen, ob Sonnenschein war, zur Kirche der heiligen Barbara hinüber, und der
Pfarrer von Sankt Barbara trat gleichfalls jeden Morgen, wenn er die heilige
Messe gelesen hatte, an das offene Fenster seines Studierzimmers und schaute,
ob Regen, ob Sonnenschein war, zur Kirche des heiligen Leonhard hinüber.

Dabei rauchte der Pfarrer von Sankt Leonhard gewöhnlich eine Pfeife und sah
ganz behaglich vor sich hin, der von Sankt Barbara aber rauchte keine Pfeife
und sah ganz giftig vor sich hin. Und da die beiden großen Ortschaften mit
ihren blitzblanken Häusern und Gärten so dicht ineinander gebaut waren, daß
kein Fremder wußte, wo Sankt Leonhard aufhörte und Sankt Barbara anfing,
konnten sich die hochwürdigen Herren zur selben Stunde jedesmal ganz gut
erblicken. Ihre Pfarrhöfe ragten auf leichten Anhöhen mit den großen Kirchen
über alle Häuser hinweg und lagen sich fast auf Rufweite gegenüber.

Aber weder dem einen noch dem andern fiel es ein, sich je einen Gruß
zuzusenden.

Sie blieben eine Weile stumm am Fenster stehen und schauten über die beiden
Gemeinden hin, die den blauen Rauch ihrer Herde einträchtig zusammenbliesen;
dann verschwanden sie wieder, der Pfarrer von Sankt Leonhard mit einem
spöttischen Lächeln auf den Lippen, der Pfarrer von Sankt Barbara mit
zusammengezogenen Augenbrauen und einigen Flüchen, die aber so leise gemurmelt
wurden, daß sie der etwas vorlaute Kanarienvogel auf dem Studiertische nicht
einmal vernehmen konnte.

Das ging nun schon eine ganz geraume Zeit, und die beiden Schutzheiligen der
ehrenwerten Dörfer mochten wissen, wie's gekommen war und wann's wieder enden
werde.

»Meinetwegen kann's ruhig so weiter dauern,« sagte der Pfarrer von Sankt
Leonhard, wenn er wieder durch sein Zimmer schritt, der von Sankt Barbara aber
ließ die knochige Fäuste aneinanderkrachen und dachte in seinem faltigen
Lehnstuhl jener schönen, einträglichen Zeiten, wo Barbarer und Leonharder mit
ihren Schutzheiligen noch gemeinsam die Wallfahrt bestellten.

Ein bittres Lächeln zog um seine Lippen, als er sich sagte, daß es nun damit
für immer vorbei war.

»Diese abergläubische Masse, diese Esel, die sich so an der Nase herumführen
lassen!«

Die Esel waren in seinen Augen die Einwohner von Sankt Leonhard, und der sie an
der Nase herumführte, das sollte ihr rotbackiger Pfarrer sein, der alle Tage so
spöttisch herübergrinste.

Hätte der behäbige Herr mit dem doppelten Kinn und den pfiffigen Augen die
bösen Worte seines Nachbarn hören können, er wäre schwerlich aus seiner Ruhe
herausgegangen, sondern hätte höchstens die Achseln gezuckt:

»Abergläubisch! Lassen Sie sich doch nicht auslachen! Möchte wissen, wieso die
in Sankt Barbara gescheidter sind als die meinigen. Und was das betrifft mit
dem Herumführen an der Nase – mein Gott und Vater, da soll mir doch der Herr
Kollege weiter nichts vorwerfen, er weiß schließlich auch, wie's gemacht wird.«

Dann wäre er wieder durchs Zimmer geschritten und hätte einen tüchtigen Zug aus
seiner Pfeife gethan.

Der hagere Pfarrer von Sankt Barbara aber, der eine gründliche Aussprache schon
lange vergeblich herbeisehnte, wäre vom Stuhle gesprungen und hätte auf den
Tisch geschlagen, daß der gelbe Kanarienvogel von einem Käfiggitter zum andern
geflattert wäre:

»Ich muß mich verwahren gegen eine solche Beschuldigung! Wir wirken da herüben
keine so merkwürdigen Wunder mit Ketten und Hirtenstäben, wie Sie da drüben
beim heiligen Leonhard.«

Sein Amtsgenosse, immer ruhig und gemütlich, hätte ihn wohlwollend auf die
heilige Barbara verwiesen, die einmal in grauer Vorzeit dem armen Geigerlein
ihren Schuh zugeworfen habe.

»Bitte sehr, das ist historisch erwiesene Thatsache,« hätte der Pfarrer von
Sankt Barbara voll heiligem Eifer geschrieen.

»Ach, was ist denn historisch erwiesen? die Leute von Sankt Kümmernis behaupten
von ihrer Schutzheiligen, sie sei es gewesen.«

»Und die Leute von Kühzackel behaupten, daß ihr heiliger Leonhard einen noch
kräftigeren Wunderstab besitze, als der eure.«

Unwillkürlich wäre dem dicken Pfarrer das Lachen gekommen.

»Na, so lassen Sie's schwatzen,« hätte er gesagt. »Jedenfalls zieht unser
heiliger Leonhard besser als der von Kühzackel und . . . auch besser als die
heilige Barbara. Er heilt nicht nur das liebe Hornvieh, nein, er beschwört den
Unglauben und alle Verstocktheit, ja, in letzter Zeit hat sich sogar
herausgestellt, daß er gegen die Unfruchtbarkeit der Frauenzimmer ausgiebig zu
helfen weiß. Mehr kann man doch wahrhaftig nicht verlangen.«

Der Pfarrer von Sankt Barbara hätte zu jedem Worte mit dem Kopf genickt:

»Nein, mehr kann man nicht verlangen in Ihrem heiligen Leonhard! Aber Sie
werden mir zugestehen müssen, daß er diese Wunderkraft erst dann an sich
entdeckte, als er sich von unserer Barbara in unverantwortlicher Weise getrennt
hat.«

Ein listiges Augenzwinkern wäre die Antwort gewesen:

»Pfeift der Wind aus dem Loch? Na, da nehmen Sie sich gefällig selber bei der
Nase, und fragen Sie sich, warum sich der heilige Leonhard nicht mehr mit der
heiligen Barbara einlassen will.«

Wie ein Geier wäre der Diener der schwerbeleidigten Heiligen auf seinen Gegner
losgegangen:

»Sie haben das Band zerrissen, das unsere Heiligen verknüpfte. Sie haben den
Unfrieden gestiftet, ja, leugnen Sie's nur nicht. Jahrhundertelang hielten
unsere Gemeinden im besten Glauben zusammen, jahrhundertelang gingen sie Hand
in Hand auf die Wallfahrt, das einemal mit der heiligen Barbara zum heiligen
Leonhard hinüber, das andremal mit dem heiligen Leonhard zur heiligen Barbara
herüber – und jetzt? Jetzt schaut kein Hund mehr den andern an, jetzt werden
die Häuser angezündet, jetzt wird gerauft an allen Sonntagen, daß die Haare
davon fliegen, jetzt wächst die Zahl der unehelichen Kinder ins Maßlose . . .«

Weiter wäre er in seiner übersprudelnden Rede nicht mehr gekommen, denn der
gemütliche Pfarrer von Sankt Leonhard hätte ihn hier mit unbändigem Gelächter
unterbrochen:

»Die unehelichen Kinder! Ich bitte Sie! Die hat's doch immer bei uns gegeben.«

»Nicht in dieser erschreckenden Weise, wie seit dem Tage der gewaltsamen
Trennung des heiligen Leonhard von der heiligen Barbara.«

»Ah bah! Schauen Sie doch die sechs Töchter vom Lebzelter Zachen an! Jede hat
ihr Kind, keine hat einen Mann.«

»Diese sauberen Mädchen gehören auch zu Ihrer Gemeinde, Hochwürden.«

»Und ihre sämtlichen Liebhaber zu der Ihrigen, Herr Pfarrer von Sankt Barbara.
Kommt also alles auf eines heraus.«

»Oho – oho!«

»Aber natürlich! die Hauptsache bleibt immer, daß die Leute an etwas glauben
und fleißig in die Kirche gehen.«

»Wenn die Leute keine Moral mehr haben, dann gehen sie auch nicht mehr in die
Kirche.«

»Doch wohl nur in Sankt Barbara?« hätte der dicke Pfarrer spöttisch entgegnet.
»Bei mir wenigstens kann ich durchaus nicht klagen, und es wird ja auch Ihnen
bekannt sein, daß unser vielgeliebter, heiliger Leonhard die Trennung von der
heiligen Barbara im allgemeinen recht gut überstanden hat.«

Dagegen konnte der andere nichts vorbringen, denn daß der heilige Leonhard in
der ganzen Umgegend ebenso an Ansehen stieg, als die heilige Barbara an Kredit
verlor, bildete ja seinen eigentlichen Grimm gegen den aufblühenden Nachbarort.

»Stimmt, stimmt auffallend,« hätte er verbissen zur Antwort gegeben, »aber
bedenken Sie das eine, daß dieser gewaltsame Bruch des Seelenbundes der beiden
Heiligen einen ungeheuren Frevel an Gott bedeutet, den Sie auf dem Gewissen
haben, Sie ganz allein.«

Jetzt wäre der dicke Pfarrer zum Schlusse fast noch tüchtig grob geworden.

»Ich bedank' mich für Ihre hirnverbrannten Zumutungen! Wissen Sie, wer schuld
ist an dem zerrissenen Seelenbund der heiligen Barbara und des heiligen
Leonhard? Euer miserables Bier und gar nichts anderes! Wir können uns das schon
mal eingestehen, da wir gerade so gemütlich beisammen sind. Hätte dieser
Gauner, der Katzenbräu, einen besseren Tropfen für die Wallfahrer gebraut – der
heilige Leonhard käme nach wie vor zu seiner Barbara herüber. Statt dessen hat
der Kerl einen Sudel verzapft, den der Teufel saufen mochte, aber kein ehrsamer
Bittbruder von uns herüber.«

Und mit einem sehr entschiedenen: »So, jetzt wissen Sie's wenigstens,« hätte er
dem immer noch kampfbereiten Gegner das breite Hinterteil zugekehrt.

Möglich, daß er sich an der Thüre noch einmal umgedreht hätte, um in
spöttischem Tone zu bemerken, daß es der heiligen Barbara im übrigen ja
vollkommen freistehe, mit ihrem goldenen Schuh gerade so viele Wunder zu
wirken, wie der heilige Leonhard.

Dann aber wäre er sicher gegangen und hätte den Kollegen mit seinen Gedanken
allein gelassen, die gerade nicht die rosigsten waren.

Das verdammte Bier des elenden Katzenbräu!

Zähneknirschend mußte sich Sankt Barbaras Seelenhirte eingestehen, daß es bei
der letzten Wallfahrt das einzige, dafür aber um so durchschlagendere Wunder
gewirkt hatte. Die Leonharder, die sich sonst in aller Demut bei den frommen
Übungen die Kniee wund drückten, liegen die ganze Nacht mit abscheulichem
Bauchgrimmen herum, um andern Morgen aber packten sie voll tiefer Entrüstung
ihren Schutzpatron wieder zusammen und zogen von dannen, indem sie sich hoch
und theuer verschworen, in ihrem ganzen Leben nie wieder die heilige Barbara
mit ihrem Wunderschuh und ihrem elenden Bier zu besuchen.

Eine so bitterböse Drohung hatte man zuerst allenthalben für eine höchst
bedenkliche Gotteslästerung, aber keineswegs für bare Münze genommen.

Vor allem war es der Katzenbräu selbst, der einige besorgte Gemüter durch die
tröstliche Versicherung beruhigte, daß die dummen Leonharder das nächstemal ja
doch wiederkämen. Hätten sie das Bier bis jetzt geduldig getrunken, würden
sie's auch in Zukunft trinken.

Allein diesmal vertraute er seinem zweifelhaften Stoffe und der Langmut der
frommen Pilger doch etwas zu viel; die Leonharder hielten Wort und kamen
wirklich nicht wieder.

Zwar duldeten sie stillschweigend, daß die verhaßten Nachbarn mit ihrer
Schutzpatronin noch einmal den üblichen Gegenbesuch abstatteten und sich's im
Dorfe bequem machten. Übler vermerkten sie's schon, als die heilige Barbara zum
heiligen Leonhard in die Kirche gebracht wurde, denn dort durfte sie der
frommen Sitte gemäß immer eine ganze, lange Nacht bleiben.

Und diese Nacht kam den Leonhardern diesmal wie eine Ewigkeit vor. Sie waren
eifersüchtig auf ihren Heiligen und wollten vor allem der Barbara nicht mehr
recht trauen.

Ununterbrochen gingen sie vor der Kirche spazieren, und als endlich der Tag
graute, rissen sie mit herausfordernden Mienen die Thüren auf, um sich zu
überzeugen, daß ihm wirklich nichts zugestoßen war.

Aber auch sonst entbehrte diese letzte Wallfahrt des innigen Zuges, der dies
bedeutsame Fest der gegenseitigen Vereinigung in früheren Tagen ebenso erhebend
als erfolgreich gestaltet hatte.

In der Kirche, bei den Prozessionen, bei den Opferungen wurden die Barbarer von
allen Einheimischen gemieden, und im heiligen Walde, wo sonst immer Männlein
und Weiblein einträchtig kampiert hatten, ließ sich, trotz einer köstlichen
Sommernacht, außer einigen Eidechsen kein lebendes Wesen aus Sankt Leonhard
erblicken.

Sankt Barbaras Pilger mußten die traurige Entdeckung machen, daß die Zeit des
trefflichen Einvernehmens ihrem Ende nahe. Sie wurden schon am zweiten Tage mit
feindseligen Redensarten verfolgt und bekamen in manchen Wirtschaften den
stärkenden Gerstensaft nur mit bissigen Vergleichen vorgesetzt. Ja, der
Lebzelter Zachen, der den köstlichsten Meth und die bestgeweihten Kerzen in
großen Holzbuden vor der Kirche feilhielt, verbot seinen Töchtern sogar, von
seiner weitberühmten Ware nur das geringste zu verkaufen, wenn so ein Barbarer
davon verlangen sollte.

Diesem Verbote fügte er noch eine ausgiebige Maulschelle bei, als seine jüngste
Tochter eben dem einzigen Sohne des verrufenen Katzenbräu den heiligen Leonhard
in Gestalt eines buntgefärbten Lebkuchens heimlich zustecken wollte.

»Aber, es ist doch sein Namenspatron,« schluchzte das Mädchen.

»Alles wurscht,« knurrte der Alte. »Deine Namenspatronin ist auch die heilige
Barbara, und du kommst doch so wenig mit dem saubern Katzenbräu-Leonhard im
Leben wieder zusammen, als die Barbara mit unserm heiligen Leonhard je wieder
zusammen kommt.«

»Ist das Euer letztes Wort?« fragte der Bursche, der kleinlaut daneben stand.

»Mein letztes Wort!« sagte der Zachen. »Und nun habt ihr höchste Zeit, daß ihr
eure Heilige mit dem goldenen Wunderschuh dahin tragt, wohin sie gehört.«

Der Bursche merkte, daß jeder Widerspruch vom Übel gewesen wäre. Er gab der
Barbara zum letztenmal die Hand und trocknete sich mit der andern die
hervorquellenden Thränen. Dann warf er einen scheuen Blick auf den Alten, einen
wehmütigen auf das weinende Mädchen und schlich mit offenem Munde zur Kirche.

Da stand die heilige Barbara noch immer auf dem blumengeschmückten Hochaltare
neben dem heiligen Leonhard. Sie hatte offenbar keine Ahnung von der
bevorstehenden Trennung, sondern schaute mit ihren gläsernen Puppenaugen ohne
jede Erregung zu ihrem bartlosen Wundergenossen hinüber.

Dem schien die Sache diesmal nicht mehr recht geheuer. Er hatte seinen
Hirtenstab an die linke Schulter gelehnt und zog die Augenbrauen so hoch, als
kenne er sich vor lauter Staunen gar nicht mehr aus. Beide Hände aber streckte
er mit den Flächen etwas nach auswärts wie einer, der nicht recht weiß, was er
sagen soll und deshalb sehr verlegen ist.

Vielleicht wunderte er sich auch über die eisernen Ketten, die ihm um die
Handgelenke geschlungen waren, denn diese waren ihm bei früheren Besuchen der
heiligen Barbara jedesmal abgenommen worden.

Bei der jetzigen Wallfahrt hatten es seine Schutzbefohlenen nach reiflicher
Überlegung indessen für vorteilhafter befunden, sie an jener Stelle zu lassen,
wo sie der heilige Leonhard jahraus, jahrein mit der Geduld frommer Hirten und
christlicher Märtyrer zu tragen pflegte.

Das ganze Dorf setzte zwar in die Charakterstärke seines Schutzpatrons das
größte Zutrauen, aber sicher ist sicher, sagten die Leonharder ohne Erbarmen –
schließlich hatten sogar Heilige schon ihre schwachen Stunden gehabt.

Und das war's, was die Leute von Sankt Barbara von allen Schändlichkeiten am
tiefsten beleidigte: die Ketten verziehen sie nicht.

»Die heilige Barbara hat gar keine Angst gehabt,« sagten sie spöttisch, und mit
dem frevelhaften Wagemute jener Leute, denen alles gleich ist, weil sie schon
alles verloren haben, verstiegen sie sich sogar zu der Behauptung, daß da schon
ein ganz andrer kommen müßte, als dieser dünnbeinige Leonhard, wenn er der
Heiligen ein bischen gefallen sollte.

Unter solchen Reden luden sie ihre Schutzpatronin wieder auf die kleine
Tragbahre und zogen ins Dorf hinüber, zwei rote Fahnen und den langgestreckten
Pfarrer an der Spitze.

Der geistliche Herr blickte wütend um sich und leierte in sehr gereiztem Tone
ein Vaterunser nach dem andern ab, während der Chor mit noch zornigerem
Geschrei beim Ave Maria pünktlich einfiel.

Am giftigsten betete der alte Katzenbräu, gleich hinter der Tragbahre, denn daß
die Leonharder von jetzt an nie mehr ihren Heiligen auch nur auf eine Stunde
der Barbara überlassen würden, das war wohl allmählich dem dümmsten klar
geworden.

»Das Techtel Mechtel mit des Zachen Tochter hat jetzt ein Ende,« sagte er zu
seinem Sohne, der neben ihm schritt.

»Aber, Vater . . . .«

»Nichts da, die soll mit ihrem Bankert elend in Schimpf und Schande sitzen
bleiben. Das gönn' ich dem weißhaarigen Spitzbuben.«

Und drüben in Sankt Leonhard rief am selben Abend der Lebzelter Zachen seine
sämtlichen Töchter zusammen und erklärte mit greulichen Flüchen, lieber sechs
uneheliche Enkel von Zigeunern und böhmischen Musikanten bekommen zu wollen,
als einen rechtmäßigen vom Sohne des Katzenbräu.

Damit war die Feindschaft zwischen den Dörfern für immer besiegelt. Was der
Zachen und der Katzenbräu thaten, thaten auch andere, und wer weder Söhne noch
Töchter hatte, der warf Fenster in Scherben oder stellte dem Nachbarn ein Bein,
daß er sich die Nase auf der Erde breitschlug. Konnte man aber einmal den
Thäter nicht finden, dann schrieen beide Dörfer wie aus einem Munde:

»Das hat natürlich wieder so ein elender Kerl von da drüben gethan.«

So verbissen sie sich immer fester, wie zwei Raubtiere, die sich tüchtig
gepackt haben und nicht mehr loslassen wollen.

Die beiden Schutzheiligen aber sahen unbeweglich auf den Spektakel herunter und
rührten sich nicht.

Da – eines Sonntags wurde es dem heiligen Leonhard doch zu dumm. Er warf seine
Ketten samt dem Hirtenstab auf die Altarstufen, wo sie der alte Meßner am
frühen Morgen fand.

Das hatte gerade noch gefehlt.

»Ein Wunder, ein himmlisches Wunder!« schrieen die Leonharder ganz begeistert
und warfen sich auf die Erde.

»Ein Schwindel, ein heilloser Schwindel!« antworteten die Barbarer und warfen
die Fenster ein.

Aber es half ihnen nichts. Die Leonharder ließen Stab und Ketten vier Wochen
lang auf der gleichen Stelle liegen, sie beteten die Wunderdinge an, sie
setzten sie unter einen Glassturz und zeigten sie jedem, der sie sehen wollte.

Das waren nicht wenige. Aus der ganzen Umgegend kamen die Bauern herbeigezogen,
schwere Stöcke in der Rechten, schwere Geldbeutel in der Tasche. Alles, was
einst mit den beiden Dörfern zur Wallfahrt gegangen war, ging jetzt nur noch
zum heiligen Leonhard, der so herrliche Wunder vollbringen konnte.

Als guter Geschäftsmann konnte der Katzenbräu einen kleinen Überschlag machen,
was da verdient wurde, und die Barbarer zählten vor ihrer Heiligen an
sämtlichen Knöpfen ihrer Rosenkränze wie Schulkinder auf der Rechentafel mit,
indem sie die unbescheidene Frage stellten, ob sich ihre verlassene
Schutzpatronin nicht auch mal zu einem kleinen Wunder entschließen könne.

Der bleiche Pfarrer hingegen sah jeden Morgen immer ungeduldiger zum Fenster
hinaus, ob denn diese Stätte frivolen Aberglaubens noch nicht von der Erde
getilgt sei. Statt dessen erblickte er fortwährend das rundliche Gesicht seines
Kollegen und die stattliche Kirche, die die Leonharder funkelnagelneu
angestrichen hatten, um sie den zahllosen Fremden in vollstem Glanz zu zeigen.

Solch blendenden Wohlstand konnte er nicht mehr vertragen, und deshalb erklärte
er eines Tages mit donnernder Stimme von der Kanzel herunter, daß der heilige
Leonhard seine Ketten nur deshalb abgeworfen habe, um seiner sündigen Gemeinde
ein sichtbares Zeichen zu geben, wie sehr es ihn nach der heiligen Barbara
verlange, von der man ihn freventlich getrennt hätte.

»Meinen Sie wirklich?« hätte der Pfarrer von Sankt Leonhard mit spöttischem
Aufblicke zur Kanzel gefragt, wenn er diese schöne Predigt gehört hätte.

Die Barbarer aber fragten nicht lange, sondern stimmten mit frenetischem Jubel
in den Ruf ihres Hirten ein:

»Ein Wunder war's, ein himmlisches Wunder!«

»Na, weil ihr's nur selber glaubt,« lachten die Leonharder.

So hatten es die Barbarer freilich nicht gemeint. Als schreckliches
Wahrzeichen, als letzte Warnung von oben wollten sie das plötzliche Wunder
nehmen. Dem heiligen Leonhard Waren seine Ketten nicht abgenommen worden,
deshalb warf er sie selbst herunter, um seinen Schutzbefohlenen zu zeigen, daß
man einem Heiligen niemals Gewalt anthun dürfe.

Die undankbaren Leonharder wollten diese Auffassung leider gar nicht verstehen.
Nach wir vor strichen sie ganz gelassen das Geld in die Taschen, und es fiel
ihnen nicht im Schlafe ein, den heiligen Leonhard noch einmal zur heiligen
Barbara herüber zu tragen, nach der es ihn gar so gelüsten sollte.

Als sich nun die Barbarer in ihren besten Absichten so schändlich verkannt
sahen, schluckten sie alle zarten Regungen energisch hinunter und erklärten von
jetzt an jeden Leonharder kurzweg für vogelfrei.

Die Prügel fielen immer dichter, die Glaser wurden wohlhabende Leute, und auch
die Bader verdienten ihr Geld.

An diesem heiligen Kampfe mitzuwirken, war Ehrensache für jeden rechtschaffenen
Barbarer geworden. Alle mußten dabei sein, und wer nicht mitthat, der wurde
über die Achsel angesehen wie ein pflichtvergessener Soldat.

So ging es bald dem verschlafenen Katzenbräu-Sohne, denn einem Leonharder Mädel
nachzujammern, das war schon das dümmste, was sich ein tapferer Barbarer
augenblicklich vorstellen konnte. Hatten doch auch die sämtlichen Liebhaber der
fünf übrigen Töchter des Zachen ohne große Gewissensbisse eine lange Nase
hinübergedreht und die Sorge für die Kinder dem wackern Lebzelter überlassen.

Der Leonhard that das nicht. Er war aus weicherem Holze geschnitzt, und so
klagte er denn in der Einsamkeit herum, wobei er nicht wußte, wen er tiefer
bedauern sollte, sein armes Mädel oder ihre Schutzpatronin, die heilige
Barbara.

»Was macht denn der heilige Leonhard?« fragte er, als er mit Barbara einmal
zufällig vor dem Dorfe zusammentraf.

Das Mädchen zog ihr rotes Kopftuch noch tiefer in die Stirne, um ja nicht
erkannt zu werden.

»Schlecht geht's ihm,« antwortete sie traurig.

»Nicht wahr?« sagte er mit grausamer Genugthuung. »Ja, ja, der arme Kerl kann's
halt nicht mehr aushalten.«

»Und die heilige Barbara?« fragte sie langsam.

»Der geht's genau so,« rief er trotzig. »Ist denn das aber auch anders möglich
bei so einer Behandlung? Wenn ich daran denke,« fuhr er fort, »wie das früher
schön war bei den Wallfahrten! Der heilige Leonhard war bei der heiligen
Barbara, und wir zwei waren auch beisammen. Aber jetzt . . .«

Er sah sich vorsichtig um, ob niemand sie beobachtete. Dann wollte er sie
umfassen.

»Hör' auf,« sagte sie. »Wenn das der Vater sieht.«

»Ist er noch grad' so?« fragte er.

»Mein Gott,« sagte sie. »Der läßt die heilige Barbara nie mehr zum heiligen
Leonhard.«

»Und der heilige Leonhard?« fragte er wieder. »Läßt der sich das gefallen?«

»Ja, das weiß doch ich nicht,« sagte das Mädchen mit einem Seufzer. »Weißt du's
vielleicht,« fragte sie leise, »ob er nicht doch einmal wieder zur heiligen
Barbara kommt?«

Der Bursche wußte ihr keine Antwort zu geben, aber er versprach, die Sache
bedenken zu wollen.

Zu Hause angelangt legte er den Finger an den Kopf und ging in seiner Stube
umher.

Diese ungewohnte Arbeit strengte ihn jedoch außerordentlich an und hatte
obendrein gar keinen Zweck. Denn, wie er sein Hirn auf marterte, er fand keinen
andern Ausweg, als daß man eben die Heilige hinüber oder den Heiligen herüber
tragen müßte, und das war ein Unternehmen, bei dem man die fürchterlichsten
Prügel zu riskieren hatte.

Immerhin wäre es eine hohe That gewesen, die die beiden Heiligen gewiß mit
wohlgefälligem Lächeln aufgenommen hätten. Sein Namenspatron hatte ja schon ein
ermutigendes Zeichen gegeben, indem er die Ketten abwarf, also bekam auch der
Bursche etwas mehr Zuversicht. Er ging in das Nachbardorf hinüber, und weil er
vom Gesichte des Heiligen eine freudige Zustimmung, ein sehnsüchtiges Verlangen
zu lesen glaubte, erteilte er zufriedenen Sinnes eines Tages im Stillen der
Barbara die schuldige Antwort auf ihre letzte Frage.

»Ja,« sagte er vor sich hin, »ich weiß es jetzt, vielteure Barbara, der heilige
Leonhard kommt wieder zu seiner Herzenskönigin.«

Damit beschloß er trotz aller Gefahren, in der nächsten Nacht bei Barbara
einzusteigen.

Er wollte die Sache zunächst am eigenen Leibe probieren. Glückte das, dann
wollte er weiter sehen, was sich für die Heiligen thun ließe, damit sie nach so
langer Entbehrung auch wieder einmal ein Vergnügen hätten.

Im tiefen Dunkel schlich er auf weiten Umwegen nach Sankt Leonhard, wo er auf
einer morschen Leiter ins Zimmer der Barbara stieg.

Seltsamer Weise versagte sein Schutzpatron dem schönen Unternehmen seine
wunderthätige Hilfe. Es ging übel aus, trotz aller Rosenkränze, die der tapfere
Leonhard vorher zu ihm gebetet hatte.

Der alte Lebzelter litt nämlich in letzter Zeit an sehr schlechtem Schlafe. Der
bedeutende Aufschwung seines Geschäftes, sowie der beständige Argwohn gegen die
elenden Barbarer ließen ihn schon beim geringsten Geräusche vom Lager
emporfahren.

Damit hatte der unbedachte Leonhard, der von früher her an einen recht
kräftigen Schlummer des Alten gewöhnt war, garnicht gerechnet, und auch die
leichtsinnige Barbara hatte es völlig vergessen.

Ihr Vater aber litt schmerzlich darunter, und als er nun auf einmal sein altes
Haus von oben bis unten in schwankender Bewegung fühlte, wie ein Schiff bei
hohem Seegang, da packte ihn erst eine schreckliche Angst, dann eilte er, von
schlimmen Ahnungen getrieben, zum Zimmer seiner Tochter Barbara.

Dort setzte es einen Skandal, daß die Nachbarn zu Hilfe eilten, weil sie alle
meinten, der arme Zachen sei plötzlich verrückt geworden.

Sobald sie aber von dem schwerbeleidigten Vater die Ursache seines Jammers
erfuhren, stimmten sie ein Wutgeheul an, daß die Barbarer auch noch aus den
Betten sprangen und zu Knüppeln und Sensen griffen.

Glücklicherweise gelang es Leonhard, in diesem allgemeinen Wirrwar den
Dreschflegeln der erbitterten Leonharder durch einen Sprung aus dem niederen
Heustadel zu entgehen und in sein Heimatdorf hinüber zu stürzen.

Freilich, da kam er vom Regen in die Traufe! Die Barbarer mit ihrer hellen
Auffassungsgabe errieten sofort an seiner luftigen Gewandung, woher er so eilig
des Weges kam.

»Du hast uns diesen Schimpf angethan,« schrieen sie ihm entgegen und prügelten
ihn, daß selbst die Leonharder vollauf zufrieden sein konnten.

Der schöne Plan war gründlich zu Wasser geworden. Wochenlang trug der
Katzenbräu-Leonhard die deutlichen Zeichen an sich, daß die beiden Heiligen von
einer so gewaltthätigen Wiedervereinigung nichts wissen wollten, und drüben
weinte die arme Barbara vor dem Standbild des heiligen Leonhard aus
schwergefoltertem Herzen, weil sie so fürwitzig gewesen war zu fragen, wann er
wieder zur heiligen Barbara käme. Sie hatte bei dem Handel gleichfalls ihre
blauen Wunder erlebt und schämte sich, wieder unter Menschen zu gehen.

»Nur nicht gar so traurig,« sagte einmal der gutherzige Pfarrer zu ihr, als er
sie immer des Abends an der gleichen Stelle fand.

Barbara erhob sich schwerfällig:

»Ach, Hochwürden . . .«

Da nickte ihr der Pfarrer befriedigt zu und klopfte ihr beruhigend auf die
bloße, runde Schulter.

Er mochte Barbara von jeher gern leiden, denn sie war ein liebes Geschöpf mit
hübschen, braunen Augen und gefälligen Manieren. Daß sie dabei auch auffallend
stramme Hüften und eine gut entwickelte Büste besaß, mußte der Pfarrer wohl
oder übel gleichfalls bemerken, wenn er mit seinen Gemeindekindern überhaupt
reden sollte. Übrigens hätte er sich in dem Punkt nicht das geringste einreden
lassen, weder von dem knochigen Pfarrer von Sankt Barbara, noch von einem
Erzbischof.

Darum sah er sich jetzt des Zachen saubere Tochter von oben bis unten mit aller
Gemütsruhe an. So konnte er sich die ganze Schwere der Sünde vor Augen halten,
die sie mit dem Leonhard wieder begangen hatte.

Als er so lange nichts redete, fing Barbara unter seiner Hand leise zu zittern
an, aber in dem Herzen des Pfarrers regierten ausschließlich Versöhnung und
Milde.

»Ja, ja, nur guten Muts,« wiederholte er, »der heilige Leonhard wird's schon
machen.«

Wie's der heilige Leonhard machen werde, verschwieg er, weil er's selber nicht
gewußt hätte.

Der strenggläubigen Barbara wäre es auch niemals in den Sinn gekommen, danach
zu fragen. Sie war schon froh, daß sie der Hochwürden so freundlich angeredet
hatte und opferte nun alle Sonntage voll zärtlichen Vertrauens in kleines Herz
aus geweihtem Wachs, das sie vorher aus der reichen Vorratskammer ihres Vaters
gestohlen hatte.

Je mehr sie opferte, um so freundlicher nickte ihr der gütige Seelsorger zu,
und dann drohte er eines Sonntags sämtlichen Weibern seiner Gemeinde in
unzweideutiger Weise, sie sollten sich nicht unterstehen, etwa einen Stein zu
werfen, sondern reumütig an den eigenen Busen klopfen.

Barbara stieg in den Augen der Leonharder, und als der Pfarrer bei einer
Wallfahrt gar noch dem Zachen energisch zusetzte, ihr zu vergeben, da war sie
angesehener als jemals zuvor.

Von einer Wiederversöhnung mit dem Katzenbräu-Leonhard hatte der Pfarrer dem
Vater freilich kein Sterbenswörtchen gesagt, indessen mußte er als feiner
Menschenkenner schließlich selbst wissen, daß dies bei dem alten Starrkopf
vergeblich gewesen wäre, ganz vergeblich, na, und überberdies war das eben die
Sache, die der gütige Pfarrer dem heiligen Leonhard überlassen wollte, der's
schon machen werde.

Aber der heilige Leonhard machte gar nichts, und der seinen Namen trug, des
Katzenbräu arg verprügelter Sohn, heulte sich wieder die Augen wund.

Ihn hatte sein Pfarrer mit ewiger Verdammnis bedroht, wenn er noch einmal der
schändlichen Sünde verfallen werde, und sein Heimatsdorf wischte ihm eins aus,
wo er sich sehen ließ.

Die guten Barbarer brauchten nämliche einen Prügeljungen für ihren
unaufhaltsamen Niedergang.

Früher, bei den einträglichen Wallfahrten hatten sie einfach das Maul
aufgesperrt, um die gebratenen Tauben hineinfliegen zu lassen; jetzt, wo die
freundlichen Tiere ihrem Kirchturm fern blieben, wollten sie nicht wieder die
Arbeit aufnehmen.

Nur zu bald sollten sich die Folgen zeigen.

Statt der frommen Pilger wurden die Gerichtsvollzieher die ständigen Gäste, und
die ließen kein Geld sitzen, sondern nahmen es, wo sie's fanden. Schon sah man
das Vieh aus den Ställen wandern und die Betten aus den Zimmern. Die Häuser
verloren ihre Sauberkeit, die Blumen vor den Fenstern verdorrten in den
Scherben, und durch das absterbende Nest schlich das lange, graue Elend mit
ekler Grimasse.

Da kam denn der Sohn des Katzenbräu gerade recht. Er konnte sich nicht wehren
wie die verhaßten Leonharder, die Hieb mit Gegenhieb zu vergelten pflegten,
während ihre Häuser immer blanker und ihre Börsen immer voller wurden.

»Wir haben kein Glück mehr,« jammerte das Dorf.

Der Leonhard mußte es büßen, daß sie kein Glück hatten. Alle Tage bekam er
seine Prügel, alle Tage wurde er hohnlachend durch die Straßen gezogen.

Und wo ganz Sankt Barbara mitthat, da wollte der eigene Vater doch nicht
zurückbleiben, dessen Bier nur noch die Landstreicher tranken – wenn sie's
geschenkt bekamen. Auch er hielt sich schadlos an seinem Buben und halste ihm
schließlich der Bequemlichkeit halber die ganze Schuld an der allgemeinen
Verachtung auf, die ihm sein böses Gebräu eintrug.

Voll tiefster Zerknirschung kauerte der abgehetzte Leonhard zu Füßen der
heiligen Barbara, seinem letzten, täglichen Zufluchtsorte.

Hier in der grabesstillen Kirche gab es zwar niemand, der ihn getröstet hätte,
aber hier durfte er wenigstens nicht geprügelt werden, hier konnten ihm nicht
die Namen sämtlicher Stalltiere der Reihe nach an den Kopf fliegen, hier war er
geborgen vor Barbarern und Leonhardern, denn in die Kirche ging zur Wut des
Herrn Pfarrers schon bald keine Seele mehr.

Die Barbarer hatten noch immer auf ein Wunder gehofft, das die Thalerstücke
wieder ins Dorf würfe, als sich die Heilige aber gar nicht dazu anschickte,
gaben sie jede Hoffnung endgültig auf und straften die einst so Gepriesene mit
stiller Verachtung.

Ihr letzter Verehrer war der Katzenbräu-Leonhard geworden, der seine
zerschlagenen Glieder auf den marmorierten Holzstufen langsam zurechtlegte.

»Dein heiliger Leonhard hat mich elend im Stich gelassen,« sagte er traurig.

Zum Beweise dafür ließ er bittre Seufzer hören und langte mit beiden Händen auf
die schmerzenden Stellen.

Die Heilige hörte sehr aufmerksam zu und sah nachdenklich auf den einzigen
Bittgänger ihres Dorfes herab.

Eigentlich war er kein schwächlicher Bursche, im Gegenteil, er hatte Arme und
Schenkel wie von Eisen, aber er war schwer von Entschluß, er wartete immer bis
die andern schlugen, und dann war's natürlich lange zu spät. Seine braunen,
verschwommenen Bollaugen, die jetzt andächtig zur heiligen Barbara
hinaufgingen, sahen die Gefahr erst, wenn er mitten drinnen war, oder wenn er
schon tüchtig zerwalkt auf der Strecke lag. Sonst hätte er doch dem frechen
Lebzelter das Lästermaul stopfen müssen, als der alte Hallunke das ganze Dorf
zusammenschrie und dabei die verächtlichsten Schimpfworte auf die heilige
Barbara losließ.

Oh, dieser Gotteslästerer!

Leonhard erzählte der Heiligen mit weinerlicher Stimme, was der alte Zachen auf
seine bewegten Vorstellungen vor Barbaras Bettstatt damals alles erwidert
hatte. Er erzählte umständlich, in einem krausen Durcheinander.

Daß sie überhaupt gar keine Heilige sei, daß die Geschichte mit dem Wunderschuh
garnicht passiert sei, daß sie auch niemals den Katzenbräu-Leonhard mit seiner
Tochter zusammen bringen werde, und daß es zu bedauern sei, daß sich der
heilige Leonhard früher mit ihr eingelassen habe.

Ob das der Zachen in der flughaften Eile jener schwülen Liebesnacht wirklich
alles gesagt hatte, was er heute der Heiligen stundenlang vorrechnete, das
hätte der Leonhard wohl selbst nicht beeidigen können. Er besann sich nur noch,
daß er mitten in dem niedersausenden Prügelregen von dem wütenden Lebzelter den
ersprießlichen Rat bekam, sich vom Wunderschuh der heiligen Barbara helfen zu
lassen. Das andre dichtete er dazu, um zu sticheln und aufzuhetzen, auch vergaß
er nicht, dazwischen den treulosen, heiligen Leonhard ein bischen
anzuschwärzen, der zum Zachen gehalten hatte.

Die Heilige hörte sehr aufmerksam zu, aber sie gab kein Zeichen von sich.

Kerzengerade schwebte sie in einer blaugestrichenen Himmelswolke ein wenig über
dem reichgestickten Meßtuch des Hochaltars. Auf ihrem Haupte trug sie eine
schwere Krone, mit der hochgehobenen Linken hielt sie ein Sträußchen ganz
verstaubter Blumen umspannt, und dorten unter dem fadenscheinigen
Purpurmäntelchen lugte der goldgestickte Wunderschuh hervor, dessen Spitze ein
grüner Edelstein von unermeßlichem Werte zierte.

Leonhard sah nichts mehr auf der ganzen Welt als diesen Schuh. Seine Augen
wuchsen langsam aus den Höhlen heraus wie aufgehende Seifenblasen, und seine
Hände begannen zu zittern. Wer den Schuh besaß, konnte den Leonhardern
tausendfach heimzahlen.

Und so betete denn der fromme Leonhard ganz laut, daß es durch die Kirche
hallte:
»O, heilige Barbara, wirf mir deinen Schuh herunter, wie du das damals gethan
hast, als der arme Geiger in Not war. Schau, heilige Barbara, ich bin auch in
Not, ich darf nicht mehr zu meinem Mädel gehen, wie du nicht mehr zu deinem
Leonhard darfst, aber ich gelobe dir auf Ehre und Seligkeit, du sollst statt
dessen an mir zeitlebens einen treuen Verehrer haben, wenn du mir jetzt die
hohe Gnade erweisen willst, ein Wunder zu wirken. Dann wird auch der heilige
Leonhard einsehen, daß so etwas auch noch andere fertig bringen und wird sich
gefügiger zeigen.«

Die Heilige hörte wieder sehr aufmerksam zu und rührte sich immer noch nicht.

Traurig schüttelte der Leonhard den Kopf. Es war doch auch manchmal mit den
Heiligen eine eigene Sache. Wenn sie nicht wollten, dann konnte man tagelang
betteln, sie blieben hartherzig und erhörten einen nicht.

Schon zuckte es wieder um seine Mundwinkel, schon würgte er die aufsteigenden
Thränen hinunter, als ihm plötzlich die kleine Puppe zu Füßen der Heiligen ins
Auge fiel.

Das graugekleidete Männchen mit dem Fiedelbogen war der Geiger, an dem sie das
vielbezweifelte Wunder gewirkt hatte. Er kniete natürlich schon immer an der
gleichen Stelle, aber noch niemals hatte ihn der Leonhard so mit den Augen
verschlungen wie heute.

Ein breites Grinsen teilte des Burschen rundes Gesicht mit klaffendem Risse.

Jetzt hatte er's endlich gefunden! Auch er mußte sich vorher ein bischen
plagen, wie der Geiger es gethan hatte, denn umsonst wirken die Heiligen keine
Wunder auf Erden.

Hastig griff er seine Taschen ab und suchte und suchte. Endlich verklärten sich
seine Züge, er hielt eine Stelle an der Joppe fest und zog gleich darauf mit
triumphierendem Gesichte seine Mundharmonika hervor.

Ohne Zaudern spielte er nun der himmlischen Musikfreundin einen wiegenden
Ländler auf, erst ein bischen langsam, dann immer wärmer, immer gefühlvoller,
wie früher, wenn beim Katzenbräu getanzt wurde.

Und jetzt geschah es wirklich, was der Bursche ersehnt hatte: Die Heilige
konnte nicht widerstehen, als sie die Töne vernahm. Sie erhörte ihren
gepeinigten Schützling und warf ihm mit holdseligem Lächeln ihren Goldschuh
herunter, dem Zachen und allen Leonhardern zum Trotz!

Ah, denen wollte der Leonhard den Wunderschuh unter die Nase halten!

Nicht gleich auf das erstemal hatte er ihn erhalten. Die Heilige hatte noch
nicht genug und verlangte mehrere Zugaben. So spielte er denn noch einen
Walzer, einen Schuhplattler, aber da – als er sich die Lippen schon blutig
gehobelt hatte und immer ärgerlicher mit dem Kopfe wackelte, wollte er auf
einmal deutlich bemerkt haben, daß die Heilige den Wunderschuh ein ganz klein
wenig bewegt habe.

Zitternd war er näher getreten. Der Schuh saß zwar noch unbeweglich an der
gleichen Stelle, aber jetzt wußte der Leonhard schon ganz bestimmt, daß er sich
nicht geirrt hatte. Darum wollte er sich wenigstens gründlich überzeugen und
der Heiligen bei ihrer löblichen Absicht etwas behilflich sein. Er zupfte ein
bischen an dem faserigen Gewebe, dann wieder ein bischen, dann etwas
ungeduldiger, und nun geschah es auf einmal, das große, gewaltige Wunder.

Der Goldschuh fiel endlich herab, und mit ihm plumpste der gottbegnadete
Leonhard vor freudigem Schreck wie ein vollgepfropfter Mehlsack auf die
Altarstufen nieder.

Der Pfarrer von Sankt Leonhard trat jeden Morgen, wenn er die heilige Messe
gelesen hatte, an das offene Fenster seines Studierzimmers und schaute, ob
Regen, ob Sonnenschein war, zur Kirche der heiligen Barbara hinüber, und der
Pfarrer von Sankt Barbara trat gleichfalls jeden Morgen, wenn er die heilige
Messe gelesen hatte, an das offene Fester seines Studierzimmers, und schaute,
ob Regen, ob Sonnenschein war, zur Kirche des heiligen Leonhard hinüber.

Dabei rauchte der Pfarrer von Sankt Leonhard gewöhnlich eine Pfeife und sah
ganz verdrießlich vor sich hin, der von Sankt Barbara aber rauchte keine Pfeife
und sah ganz zufrieden vor sich hin.

Und da sich die beiden Pfarrhöfe auf Rufweite gegenüberlagen, hätten die
hochwürdigen Herren wieder einmal gute Gelegenheit gehabt, die schönste
Unterhaltung zu beginnen.

Diesmal hätte freilich der Pfarrer von Sankt Barbara gelacht, und zwar sehr
höhnisch, mit unverhohlener Schadenfreude.

Der von Sankt Leonhard aber hätte sich nicht lange auf solche
Auseinandersetzungen eingelassen, sondern höchstens in brummigem Tone erwidert:

»Unterstehen Sie sich, und werfen Sie uns da herüben noch einmal Schwindel und
Aberglauben vor, Sie . . . . Sie, Erzgauner da drüben.«

»Die Heilige hat eben ihr Wunder wiederholt,« hätte der Pfarrer von Sankt
Barbara mit gläubigem Aufblick erwidert.

»Jawohl, aber mit einer kleinen, nicht unwesentlichen Abänderung, das werden
Sie zugeben müssen.«

Und das war auch ganz richtig. Der arme Geiger hatte damals noch einmal spielen
müssen, um die Wahrheit seiner Worte zu beweisen. Erst dann schenkte man ihm
Glauben und Leben. Dem Katzenbräu-Leonhard war das in Gnaden erlassen worden,
die Mundharmonika ein zweitesmal vor der Heiligen in Bewegung zu setzen, seine
hochbegeisterten Landsleute glaubten ihm schon auf das erste Wort.

Da hatten es die Leonharder schon schlimmer mit ihm vor, an ihrer Spitze der
rasende Lebzelter, der für dreißig schrie.

Zu ihm war der Leonhard im ersten Fieber gelaufen, denn er sagte sich in seiner
Dummheit:

»Wenn der Alte den Schuh sieht, dann stürzt er überwältigt zur Erde und giebt
mir heute noch meine vielgeliebte Barbara zum ehelichen Weibe.«

Der Alte aber blieb ganz aufrecht stehen und gab ihm statt der vielgeliebten
Barbara eine tüchtige Maulschelle.

Dann rannte er von Haus zu Haus, bis endlich das ganze Dorf auf den Leonhard
zustürzte und ihn mit Fäusten und Stöcken zur Kirche der bestohlenen Heiligen
hinüberstieß. Dort verlangten die Leonharder mit erhobenen Stimmen von den ganz
verblüfften Einwohnern entweder die Probe oder den Tod des Tempelschänders.

Erst nach und nach begriffen die Barbarer, worum es sich handelte. Sie sahen
bald auf ihren ganz verzweifelten Sündenbock, bald auf die tobenden Leonharder
und wußten nicht recht, was sie sagen sollten.

Endlich aber kam Leben in die versteinerte Masse, und da stürzten sie plötzlich
mit lautem Hosiannageschrei vor dem Katzenbräu-Leonhard nieder wie vor einem
Heiligen.

»Er hat's vollbracht,« schrieen sie und küßten den Saum seiner Kniehosen.

»Gestohlen hat er, gestohlen . . . .« wetterten die Leonharder.

»Nehmt euch in acht mit euren Worten,« riefen die Barbarer in drohender
Haltung.

»He, he, he!« meckerten die Leonharder. »Wer hat's denn gesehen?«

Wer es gesehen hatte? Auch darum waren die Barbarer gar nicht verlegen.

Gleich humpelte ein alter Dorfbettler, ein schlichter Mann mit weißem
Silberhaar, herbei, der zur selben Zeit in der Kirche gewesen war, dort wieder
kam ein altes Frauchen mit Krücken und gab freudige Zeugenschaft, die
Ministrantenbuben hatten es von der Sakristei aus beobachtet, ein Blinder sogar
hatte das Wunder schauen dürfen, und schließlich wollte das ganze Dorf dabei
gewesen sein.

»Elende Lügenbrut,« schrieen die Leonharder.

Wie eine Alarmtrompete wirkte dies Wort auf die halbverkrachten Barbarer. Aller
schwer verhaltener Grimm brach mit einemmale heraus und entlud sich als
schreckliches Gewitter auf die hochmütigen Leonharder.

Was im Orte war an Waffen, an landwirtschaftlichen Geräten, am Feuerspritzen,
wurde aus den Häusern gerissen, und nun sausten unter dem Geläute der
Sturmglocken die Fäuste mit jener hohen Kraft hernieder, die jedes
selbsterlebte Wunder gläubigen Seelen zu verleihen pflegt.

Selbst als die Leonharder schon lange in ihr Dorf zurückgetrieben waren, ruhten
ihre erbitterten Gegner nicht eher, als bis der letzte Mann in sein Haus
geworfen war und nicht mehr muckste. Dann erst trugen sie ihren
wunderbegnadeten Leonhard mit wildem Jubel zur heiligen Barbara hinüber.

Ihr Pfarrer erteilte den Segen und ließ das Tedeum singen.

Der Pfarrer von Sankt Leonhard aber ging unruhig im Zimmer des alten Zachen
umher, dem der ganze Schädel blutig gehauen war.

»'s ist zu dumm,« sagte er vor sich hin und lachte wie einer, dem gar nicht zum
Lachen ist.

»Alle meine Wunden wollt' ich geduldig tragen,« wimmerte der Zachen in seiner
Bettstatt, »wenn nur nicht das schöne Geschäft kaput ginge!«

Das war's ja gerade, was auch dem Pfarrer durch den Kopf ging.

Es brauchte nur irgendwo ein neues Wunder zu geschehen – die Leute krochen auf
allen Vieren hin wie die Fliegen zum süßen Leim.

»Glauben Hochwürden nicht,« lispelte der Zachen wieder, »daß unser heiliger
Leonhard bald auch einmal wieder was recht schönes vollbringt?«

»Albernes Zeug!« brummte der Pfarrer. »Bildest du dir ein, das geht so alle
Tage, wie beim Bäcker mit den frischen Semmeln?«

Jahre mußten verstreichen, bis man dem heiligen Leonhard wieder ein
bescheidenes Wunder glaubte, vorerst war's mal aus mit ihm.

»O, du, mein Gott!« stöhnte der Lebzelter.

»Ja, da kann man halt nichts machen,« meinte der Pfarrer achselzuckend.

Das Wunder war zu groß, zu deutlich, es sprang so sehr in die Augen, daß alle
andern dagegen schwächlich erscheinen mußten. Darüber war sich der erfahrene
Seelsorger schon lange im Reinen.

Ächzend hob der Zachen seinen verbundenen Kopf vom Kissen und deutete
vorwurfsvoll auf seine Tochter:

»An der ganzen Geschichte ist dein Liebhaber schuld, der elende
Katzenbräu-Leonhard. Oh, wenn der Bursche nur noch einmal zum Fenster
hereinsteigen wollte – lebendig käm' er mir nicht mehr hinaus.«

Das Mädchen in der dunkeln Ecke gab keine Antwort, der Pfarrer aber war
aufmerksam geworden.

Dieser Leonhard, der an Heiligen Diebstahl beging, war auch imstande, trotz
aller Gefahren nächtlicherweile wieder einzusteigen, meinte der Pfarrer. Warum
er seine Meinung für sich behielt, wußte er eigentlich selbst nicht, jedenfalls
aber sah er die gute Barbara auf den künftigen Einbruch ihres Leonhard noch
bedeutungsvoller an als sonst und strich ihr beim Weggehen freundlich die
Wangen.

»Laß den Alten nur schimpfen,« sagte er. »Der heilige Leonhard wird's doch noch
recht machen.«

»Ach was, der heilige Leonhard,« meinte Barbara wegwerfend, »der hilft mir auch
nichts mehr.«

»Kann man nicht wissen, ich geb' die Hoffnung für euch noch nicht auf.«

Und zu Hause sann er beim Scheine seiner Lampe noch lange nach. Besonders das
saubere Mädel, die Barbara, wollte ihm nicht aus dem Kopf, und je länger er an
sie dachte, um so ruhiger und vergnügter wurde er an diesem Unglückstag. Mit
dem angenehmen Gedanken an sie legte er sich sogar zu Bette und träumte von ihr
in verschwommenen Umrissen, daß sie es sein werde, die den ganzen Schwindel mit
dem Wunderschuh wieder ans Licht der Sonne bringe.

Aber Träume bedeuten das Gegenteil.

Das mußte der besorgte Pfarrer von Sankt Leonhard gleich am andern Morgen
erfahren, wo ihn die Dankesglocken von Sankt Barbara mit vollen Tönen
erweckten.

Laut und wuchtig ließen sie ihre ehernen Stimmen über das ganze Land ertönen,
um die ungeheure Wallfahrt gebührend einzuläuten, die jetzt von Osten und
Westen, von Norden und Süden einmütig unternommen wurde.

Die Leonharder hatten gar nicht für möglich gehalten, daß es überhaupt so viele
Menschen geben könnte, die jetzt in Sankt Barbara täglich zusammenströmten.
Unermüdlich kamen die Pilger herbei, denn jeder wollte den Wunderschuh und vor
allem den frommen Leonhard sehen, dem er zugeflogen war.

Die ersten Wochen erschienen Landleute zu Fuß und zu Wagen, dann rückten die
Mönche und barmherzigen Schwestern an, in langen Prozessionen, und als die
Glockentöne immer noch weiter weckten, fuhren hochfeine Herrschaften aus
Schlössern und Städten vor, mit vielzackigen Kronen auf den Equipagen und auf
den Knöpfen ihrer Lakaien.

Ähnliches war weder in Sankt Leonhard noch in Sankt Barbara jemals erschaut
worden.

In Sankt Leonhard sah man's auch jetzt nicht, denn jeder fromme Wallfahrer, kam
er barfüßig oder in Lackschuhen, glaubte die ewige Seligkeit zu verlieren, wenn
er nicht in dem Orte seine Lebsucht befriedigte, wo das Wunder geschehen war.

Die glücklichen Barbarer mußten Baracken bauen, weil die Häuser nicht mehr
genügten, der Katzenbräu aber hüpfte wie besessen in seinen Sudkesseln herum.

Sein Bier tranken die wackern Pilger wieder, als ob's der Pfarrer dreimal
geweiht hätte, und in seinem Hause durfte er verlangen, was ihm beliebte, weil
die vornehmen Herrschaften alle bei ihm wohnen wollten, um dem wunderbegnadeten
Leonhard so nahe wie möglich zu sein. Außerdem waren schon krummnasige Herren
mit schweren Uhrketten und blitzenden Ringen bei ihm erschienen, die gegen
schwere Bezahlung sein ganzes Besitztum samt dem wunderbegnadeten Leonhard in
eine Aktiengesellschaft verwandeln wollten, ja ein frommer Minister hatte ihm
sogar für die allernächste Zeit eine Klingelbahn nach dem gesegneten
Wallfahrtsorte versprochen.

Drüben die Leonharder schwindelte es. So etwas hatten sie in ihrer schlichten
Weise niemals für möglich gehalten, und besiegt durch die Größe der Thatsachen,
rafften sie sich nach einigen Monaten auf zu einem heroischen Entschluß.

Sie wollten die Klügeren sein, sie wollten nachgeben. In geheimer Sitzung
beschlossen sie, ihren heiligen Leonhard nicht mehr der heiligen Barbara
vorzuenthalten.

Ihr Pfarrer war wütend. Er hatte sich im Vertrauen auf de Lebzelters Tochter
schon manches zurechtgelegt und schimpfte nun ganz gehörig.

»Eine charakterlose Gesellschaft seid ihr,« fuhr er den Alten an.

»Es ist halt ein Versuch,« meinte der Zachen, »man muß alles probieren bei den
schlechten Zeiten.«

Und Barbara faltete bittend die Hände. Auch sie hoffte sich etwas
Ersprießliches von der Wiedervereinigung der Heiligen, wie ihr plötzlich so
versöhnungsfreudiger Vater und die Leonharder.

»Na, so geht zum Teufel!« schrie der Pfarrer.

Zum Teufel wollten die Leonharder nicht, sondern zur heiligen Barbara, um die
uralte Sitte der gemeinsamen Wallfahrten endlich wieder zu erneuern.

Gleich am nächsten Sonntag machten sie den längst schuldigen Gegenbesuch.

Aber da kamen sie schön an. Die Barbarer ließen sie überhaupt gar nicht ins
Dorf hinein, geschweige denn in die Kirche. Sie hatten von dem wahnsinnigen
Vorhaben ihrer Nachbarn noch rechtzeitig Wind bekommen und standen nun wie eine
Mauer an der Grenze zusammen. Da winkten sie ab mit Händen und Füßen, und als
sie den heiligen Leonhard auf seiner schwankenden Tragbahre erblickten,
stimmten sie ein satanisches Gelächter an.

»Tragt ihn nur wieder hinüber,« riefen sie, »wir haben jetzt selbst unsern
heiligen Leonhard.«

Und ob sie ihn hatten! Von der heiligen Barbara sprach schon bald keine Seele
mehr. Alles galt der neue heilige Leonhard mit seinem Wunderschuh.

Um den vielbegehrten Jüngling saßen jetzt vornehme Damen in seidenen Kleidern,
seidenen Unterröcken und seidenen Strümpfen herum, die ihn mit zärtlichen
Blicken verfolgten. Jede wollte erst dann an den vollen Erfolg ihrer Wallfahrt
glauben, wenn sie mit ihm in Berührung gekommen war und sein täppisches Lachen
vernommen hatte, jede wollte die andere überbieten an hoffnungsfroher Hingabe,
um so in den Besitz der höchsten Gnaden zu gelangen.

»Leonhard! Leonhard!« tönte es lockend von allen Seiten.

Dem so zärtlich Gerufenen war das anfangs ganz recht. Er wußte zwar nicht, was
er sagen sollte, aber er grinste mit dem ganzen Gesichte, wenn die
schöngewachsenen Frauen andächtig in seine hochgeschossene Nase wie in einen
Feldstecher hineinblinzelten und mit ihren Sammethänden seine mausgraue Joppe
ehrfürchtig betasteten.

Als das aber immer so fortging vom Morgen bis zum Abend, da begann er wieder
einmal nachzudenken. Er grübelte nach über diese sonderbare Wirkung des Wunders
und mußte sich sagen, daß er sich eigentlich etwas ganz anderes erwartet hatte.

Die festen Brüste, die herrlichen Arme, die feinen Gesichter, die kostbaren
Brillanten, das prickelte ja wohlig von den Nagelschuhen bis unter die
pomadisierten Haare, aber mitten in diesem nie geschmeckten, sinnverwirrenden
Duft sehnte er sich plötzlich nach dem kräftigen Stallgeruch seiner Barbara,
die er nie vergessen konnte.

Und da fühlte er sich kreuzunglücklich in der Rolle, die er täglich spielen
mußte. Er hörte auf zu lachen, er verzog sein Gesicht, und schließlich heulte
er.

»Laßt mich 'naus!« schrie er eines Tages, als es ihm gar zu dumm wurde. Dann
rannte er einige Stunden über die Felder, verfluchte die ganze Wundergeschichte
und verfluchte die parfümierten Weiber.

»Das sind so Wallungen,« sagte der Pfarrer. »Die werden sich geben.«

Der Leonhard wußte nicht, was Wallungen waren.

»Sie sind der Widerstand, den dir der böse Feind entgegensetzt,« erwiderte
feierlich der Pfarrer. »Aber sei gewiß, du wirst ihn siegreich überwinden.«

Jetzt war der Bursche so klug wie zuvor.

»Die Leonharder wollten mit ihrem Heiligen herüber zu uns,« sagte er zögernd.

»Ja, aber was geht das uns an?« fragte der Pfarrer verduzt.

Oh, den Burschen ging es sehr viel an. War doch der Zachen mit seiner Tochter
wieder dabei gewesen. Da hätte er vielleicht Versöhnung feiern und die liebe
Barbara endlich heiraten dürfen.

Ganz entsetzt prallte sein Seelsorger zurück:

»Was fällt dir ein? Daran ist nicht zu denken!«

Der gottbegnadete Leonhard, der Mann mit dem Wunderschuh, der reine Jüngling –
heiraten! Und noch dazu die Tochter eines Leonharder Spitzbuben – das wäre ja!
Welche von den vornehmen Damen glaubte dann noch an seine himmlische Sendung,
an seine ungeschwächte Wunderkraft? Nein, das gab's nicht, das war unmöglich,
das war ausgeschlossen für alle Zeiten.

»So? Dann freut mich die ganze Heiligkeit nicht mehr,« sagte patzig der
Bursche.

Der Pfarrer zog die faltige Stirn noch dichter zusammen.

»Was soll das heißen?«

Verlegen sah der Bursche auf die Seite.

»Nun ja, wenn mir das ganze Wunder nicht einmal so viel einbringt, daß ich die
Barbara kriege, dann . . .«

»Dann?« forschte der Pfarrer.

»Nun ja, dann . . . dann . . .« stotterte der Leonhard und wußte nicht mehr
weiter vor diesen stechenden Augen.

»Ich möchte dir's raten,« sagte der Pfarrer mit eisernem Nachdruck. »Jetzt
gehst du 'mal sofort zu der heiligen Barbara und betest zehn Rosenkränze zur
Buße für deine Versündigung und zwanzig Avemaria noch extra, damit dir deine
dummen Heiratsgedanken auf immer vergehen. Marsch!«

Der Bursche that wie ihm befohlen war, aber weil die Gebete nur der Zahl nach
und ohne Andacht verrichtet wurden, halfen sie nichts. Die Heiratsgedanken
blieben, und der Leonhard versündigte sich weiter gegen das Wunder.

»Es ist überhaupt gar keines gewesen,« sagte er ganz kalt zwei Wochen später am
Biertisch. »Nein, es ist kein Wunder gewesen. Ich selber hab' den Schuh langsam
heruntergezupft, damit ihr's nur wißt.«

Jetzt wäre er bald wieder geschlagen worden wie damals, als er aus dem
liebeswarmen Bette seiner Barbara direkt in die rauhen Arme seiner Landsleute
lief.

»Was? Du wagst eine solche Lüge,« hieß es, »wo's das ganze Dorf gesehen hat?«

»Wer hat's denn gesehen?« fragte der Leonhard.

Alle hatten es natürlich gesehen.

»Jawohl,« sagte höhnisch der Leonhard, indem er die blitzenden Zähne fletschte.

»Er ist verrückt geworden,« raunte der Biertisch und klapperte mit den
zinnernen Stammkrügeln, damit die andern nichts hören sollten.

Der Leonhard aber gab noch nicht nach.

»Ein Schwindel ist's!« schrie er durch die ganze Stube hin. »Und das sag' ich,
so wahr ich nächstens bei dem Zachen seiner Tochter 'mal wieder einsteigen
werde.«

Alle sahen sich an.

»Bei der Barbara? Ja, was soll denn das sein?«

»Das sind so Wallungen,« sagte der Pfarrer beschwichtigend. »Sie gehen schon
vorüber.«

Draußen aber nahm er seinen neuen Dorfheiligen auf die Seite und drohte ihm mit
kräftigen Rippenstößen, daß ihm einstens der böse Feind den ganzen Hintern mit
glühenden Zangen zerkratzen werde, und zwar ohne Erbarmen, immerfort, so . . .
so . . . so . . .

»Ach, nein, ach, ja nicht,« jammerte der Bursche, der vor der Hölle eine
gräßliche Angst hatte.

»Nun gut,« sagte er Pfarrer aussetzend, »dann wirst du endlich diese
frevelhaften Reden lassen und nicht mehr an die Barbara denken.«

Es half ihm alles nichts – er mußte der Heilige bleiben.

»In Gottes Namen,« sagte er seufzend. Dann setzte er sich unter die vornehmen
Herrschaften und nahm sich vor, niemals wieder in seinem Leben um ein Wunder zu
bitten.

Unten der Biertisch steckte noch lange die Köpfe zusammen.

Glücklicherweise hatten die andern Leute nur des Burschen letzte Drohung
vernommen, diese aber machte am andern Morgen schon die Runde durch Sankt
Leonhard.

»Schau, schau,« schmunzelte der dicke Pfarrer, »schau, schau, schon so bald.«

Besser hatte er's ja gar nicht wünschen können. Seine Schutzbefohlenen waren
mit ihrer unsinnigen Wallfahrt gehörig abgeblitzt, und der neue heilige
Leonhard drängte mit allen Kräften zur tugendhaften Barbara.

Mit Befriedigung wartete nun der Pfarrer auf das losbrechende Geschrei, das
bald genug zum Fenster hereindrang.

Die Leonharder nahmen den Mund gar voll, als sie von den lüsternen Absichten
des sogenannten Heiligen Kunde bekamen. Sie hatten die erlittene Demütigung
noch nicht vergessen und rieben sich kampfbereit die Hände.

»Der soll uns kommen! Wir warten so schon lange auf ihn,« sagten sie.

Ihre Nachbarn gaben sehr gereizte Antworten auf eine solche Zumutung und
erklärten das ganze Gerede für freche Überhebung. Ihrem wunderbegnadeten
Leonhard fiele es gar nicht ein, diese häßliche Barbara noch einmal
aufzusuchen.

Jetzt ging der Pfarrer bedächtig zum Zachen.

»Deine Tochter ist nicht mehr sicher bei dir,« sagte er. »Jede Nacht kann der
Leonhard anrücken, und du bist ein alter Mann.«

Der Lebzelter hatte schon alle Vorbereitungen für einen möglichst feierlichen
Empfang des nächtlichen Besuchers getroffen und behauptete, sich gar nicht zu
fürchten.

»Das geht unmöglich,« sagte der Pfarrer. »Nicht du, das ganze Dorf muß Barbara
beschützen, und ich selbst will sogar ein besonderes Opfer bringen: Ich will
Barbara in mein Haus nehmen.«

Der Lebzelter erstarb vor Ehre und Dankbarkeit, Barbara aber zog am andern Tage
in den Pfarrhof, begleitet von den Segenswünschen ihres Vaters und von
sämtlichen Leonhardern.

In feierlicher Prozession schritt sie inmitten alles Volkes, und hinter ihr
trugen ihre Schwestern den heiligen Leonhard, der noch immer so erstaunt
aussah, als wollte er fragen:

»Was ist denn jetzt da wieder los?«

Seine andächtige Gemeinde gab ihm keine Antwort, sondern sang mit frommen
Gefühlen die vorgeschriebenen Gebete. Die guten Leute nahmen es bitter ernst
mit ihrer Aufgabe und wollten den Barbarern schon zeigen, daß sie entschlossen
waren, bis zum äußersten zusammen zu halten, wenn es galt, die Ehre einer
unbescholtenen Jungfrau zu verteidigen.

Und Barbara war auf dem besten Wege, in ihren Augen wieder eine zu werden.

»Eine saubere Jungfrau! Ihr sollt euch was schämen,« riefen lachend die
Nachbarn drüben.

Mit hoheitsvoller Miene gingen die Leonharder über diese Sticheleien hinweg.
Sie beteten immer fleißiger, sie wurden immer frömmer und sahen all ihr Heil
und ihre Zukunft in der neu erstehenden Reinheit ihrer arg bedrängten Barbara.
Nicht von heute auf morgen vollzog sich dieses Wunder, aber eines Tages war es
geschehen, und alle Leonharder glaubten daran wie auf höhere Weisung. Den
vorlauten Gegenzeugen versteckten sie stundenweit bei armen, verschwiegenen
Leuten, und jener Nacht, wo sie des Zachen Tochter blau geprügelt hatten,
wollte sich niemand im Dorfe besinnen.

Da waren die Barbarer schon mit besserem Gedächtnis gesegnet.

»Wenn wir reden wollten!« sagten sie höhnisch.

Und sie redeten nur nicht, weil ihr wunderbegnadeter Jüngling damals sein
redlich Teil an der Sache hatte.

Die Leonharder nahmen das zarte Schweigen von der richtigen Seite und handelten
um so ungestörter. Alle Wochen zogen sie mit ihrem neuen Wunderkinde durch das
Dorf und flehten den Himmel an, daß er's schützen möge vor den unzüchtigen
Schandthaten des frechen Leonhard.

Das wurden den Barbarern endlich zu dumm. Sie gaben ihrem Jüngling eine
ständige Ehrenwache, und als sie sich nun seiner wie eines schweren Verbrechers
versichert hatten, riefen sie, um der Sache ein Ende zu machen:

»So, entweder zeigt ihr uns jetzt sofort den Leonhard bei eurer Barbara drüben,
oder ihr seid eine ganz gewöhnliche Schwindelgesellschaft. Punktum!«

»Vielleicht geduldet ihr euch ein bischen,« sagte lächelnd der behäbige Pfarrer
und riet seiner Gemeinde, nur fleißig die Prozessionen fortzusetzen, die immer
besser besucht wurden.

Schon kamen Landleute aus der Umgegend, schon konnte der Zachen wieder eine
seiner Verkaufsbuden eröffnen, einmal erlebten die Leonharder sogar die Freude,
einen Pilger bei sich zu sehen, der von dem Wunderschuh so gut wie gar keinen
Erfolg gehabt hatte.

Der fromme Mann war äußerst aufgebracht über die Zustände in Sankt Barbara. Das
Bier sei noch schlechter als zu Zeiten der gemeinsamen Wallfahrten, in den
Wirtshäusern gäbe es kaum einen Platz, die Preise seien unverschämt, und den
neuen heiligen Leonhard bekäme nur der zu Gesicht, der dem Katzenbräu die Nase
mit Geld stopfe.

Die Leonharder sagten, das sei eine Gemeinheit und bewirteten den wackeren
Pilger aufs beste.

Da wurde er gesprächiger und erzählte noch mehr.

Die einfachen Leute hielten sich von Sankt Barbara schon ferner, dagegen kämen
immer noblere. Augenblicklich sei sogar eine wirkliche Prinzessin beim
Katzenbräu abgestiegen, die für unermeßliches Geld gleich das ganze Haus auf
lange gemietet habe und dem wunderbegnadeten Leonhard Tag und Nacht auf dem
Kragen sitze.

Wieder schüttelten die Leonharder die Köpfe und meinten, da seien bei ihnen
doch gesündere Verhältnisse.

Ihre neuerstandene Jungfrau aber, die alles gehört hatte, erzählte mit
thränenden Augen ihrem geistlichen Schutzherrn von der Prinzessin.

»Na, sei nur gut,« beschwichtigte er und klopfte ihr gütig das Mieder. »Die
wird auch nicht ewig da drüben bleiben.«

Barbara haßte diese vornehmen Weibsbilder überhaupt alle, ob's die Prinzessin
war, oder eine andere.

»Was liegt denn dran?« fragte der Pfarrer mit ganz eigentümlichem Lächeln, »um
dich sitzen vielleicht in ganz kurzer Zeit ebenso feine Mannsbilder herum.«

Vor einer solchen Aussicht bekreuzte sich Barbara heimlich. Sie faßte die Sache
etwas anders auf als der gemütliche Pfarrer und war von nichts weiter entfernt
als von gewöhnlichem Brotneid, denn sie hatte unter ihrer neuen Würde so wie so
schon genug zu leiden.

Ohne sie zu fragen hatten ihr die Leonharder diese Jungfräulichkeit
aufgezwungen. Jetzt saß sie da mit ihr, und ihre Landsleute liefen des Nachts
mit Spießen und Laternen durchs Dorf, um den angekündigten Besuch ihres
Burschen zu verhindern.

Die Barbara aber bedankte sich für dieses Wunder. Sie wäre bereit gewesen, die
ganze verdammte Jungfernschaft heute noch ohne Gewissensbisse ihrem
Herzallerliebsten wie die erste zu schenken, ja, sie hätte dazu sogar noch
gelacht und den dummen Leonhardern was ordentliches gepfiffen.

Freilich mußte sie das alles für sich behalten. In ihrer Dachkammer aber weinte
sie ganze Nächte lang vor Eifersucht, und sie wäre noch unglücklicher gewesen,
hätte sie einen Blick in des Katzenbräu festlich gestimmtes Haus werfen können.

Dort ging es gar flott her seit dem Einzug der Prinzessin.

Der Leonhard mußte Champagner trinken und mit der Mundharmonika aufspielen, wie
damals vor der heiligen Barbara.

Bis ins kleinste wollte die hohe Dame womöglich das Wunder in eigener Person
erleben. Wenn nun der Leonhard tüchtig herumhobelte, dann schwelgte sie immer
in reinstem Entzücken und warf ihm zum Danke ihren zierlichen Lederschuh an den
Schädel, bis man die Beulen sah. Gleich darauf zog sie ihn mit ihren weißen
Armen wieder an sich, daß dem Burschen die ganze Welt vor Augen tanzte.

Und dabei lachte sie immer so herzlich, die gütige Prinzessin.

Sie war gekommen mit einem Troß von Wagen und Koffern, von Bedienten und
Kammerjungfern. Hundert Kleider hatte sie mitgebracht, vierzig Schlafröcke, ein
großes Klavier, zwei Papageien, eine Badewanne, in der zwei Platz hatten, vier
hellbraune Möpse und auch noch einen sehr gebrechlich aussehenden Herrn mit
blendender Glatze und gelber Gesichtsfarbe, ihren Gemahl. Der schlich mit
verdrießlichem Gesichte die Hintertreppen auf und nieder. Zu den Wundern des
angebeteten Leonhard schien er wenig oder gar kein Vertrauen zu haben. Einmal
sagte er sogar zum alten Katzenbräu, er habe schon so viel erlebt, daß er
überhaupt nicht mehr imstande sei, zu glauben.

Um so inniger glaubte die Prinzessin selbst, und der schwerfällige Leonhard
hätte gar nicht aus Fleisch und Blut sein müssen, wenn er nicht schließlich
auch mit voller Inbrunst an die Prinzessin geglaubt hätte.

Er wurde ja mit goldenen Ketten behangen, er wurde gehätschelt, daß es ihm
eiskalt über den Rücken lief, und prügelte ihn die Prinzessin in Stunden übler
Laune auch mal mit der Reitpeitsche durch, so that das noch lange nicht so
wehe, wie die Hiebe der Barbarer und Leonharder. So pfiffig war auch der
Leonhard, und darum schlug er sich seine verlassene Barbara allmählich aus dem
Sinn.

Was blieb ihm denn auch andres übrig? Er bekam sie ja doch nicht. Halb aus
Verzweiflung, halb aus Liebe gab er sich der Prinzessin hin und spielte ihr
munter die Harmonika auf.

Mit großer Genugthuung bemerkten die Barbarer diese Wandlung. Sie waren von
Haus aus dankbare Menschen, die ein Verdienst zu würdigen wußten. Darum
stellten sie die Ehrenwache ein und ließen den gottbegnadeten Jüngling wieder
in Freiheit herumlaufen.

Nun war es aber die Prinzessin, die sich nicht lumpen ließ. Aus edler
Erkenntlichkeit gab sie den Barbarern ein glänzendes Fest, wie sie ein solches
noch niemals gesehen hatten.

In allen Straßen wurden dickleibige Fässer feurigen Weines aufgestellt, auf dem
Marktplatz wurde ein großer Ochse gebraten, und zum Schlusse warf die
Prinzessin von ihrem Balkon aus Gold- und Silberstücke auf die entzückte Menge
hinab. Da ließ das trunkene Dorf die gütige Spenderin mit solchem Geschrei
leben, daß sich die Leonharder ganz aufgeregt fragten, wann denn endlich die
Strafe des Himmels auf das verruchte Sodom herniederfahren werde.

Und diesmal brauchten sie nicht lange zu warten, das Verderben kam. Unbemerkt
schlich es von der Seite daher in lockender, trügerischer Gestalt, und ehe sich
noch die Barbarer besannen, hatte es sie schon bei der Gurgel gepackt. Gleich
am andern Morgen kam es gezogen, als sich die Zechgenossen noch den Schlaf aus
den Augen rieben.

Eine Amerikanerin fuhr beim Katzenbräu vor mit einem Gefolge, das noch dreimal
so groß war, wie das der Prinzessin. Die Dame war sehr jung, sehr schön und
sehr nervös. Ohne viele Umstände sagte sie dem Katzenbräu, sie sei gekommen, um
drei Monate hier zu bleiben und den wunderkräftigen Leonhard auf so lange zu
pachten. Dann bot sie dem glücklichen Vater kurzweg das doppelte, was die
Prinzessin bezahlte, wenn er diese Dame noch heute auf die Straße setze.

Der Katzenbräu wurde sehr verlegen. Er wollte schon gern eine solche
Riesensumme verdienen, aber er nannte sich einen ehrlichen Mann, der
abgeschlossene Verträge gewissenhaft zu halten pflege. Außerdem sei die
Prinzessin eine sehr feine, hohe Dame, der man so etwas doch nicht anthun
könne, und überhaupt . . .

Die Amerikanerin zuckte die Achseln und bot ganz gelassen das Fünffache, wenn
bis morgen früh zehn Uhr das ganze Haus vom Dach bis zum Keller geräumt sei.

Jetzt hielt der Katzenbräu nicht länger mehr Stand, denn mit dieser Summe
konnte er ganz Sankt Barbara kaufen, und wenn's ihm paßte, Sankt Leonhard nebst
einigen Ortschaften noch dazu. Er ging zur Prinzessin und sagte ihr auf.

Das war ein schöner Schrecken! Die Ärmste fiel von einer Ohnmacht in die
andere; dann tobte sie, weinte und wollte dem Alten mehrmals die Augen
auskratzen. Aber das war alles umsonst, denn der Katzenbräu nannte sich einen
Mann, der abgeschlossene Verträge gewissenhaft zu halten pflege.

Da hörte die Prinzessin endlich zu weinen auf und erklärte plötzlich in
ruhigstem Tone, daß sie morgen schon in aller Frühe das Dorf verlassen haben
werde.

Und sie hielt getreulich, was sie versprochen hatte, zur großen Freude des
Katzenbräu und aller rechtlich denkender Barbarer. Am andern Morgen war sie
richtig verschwunden, aber mit ihr war noch ein anderer verduftet, der
gottbegnadete Leonhard, und das freute den Katzenbräu schon weniger und die
Barbarer erst recht nicht.

Ein gellender Wutschrei hallte durch das ganze Dorf von der einen Ecke zur
anderen. Männlein und Weiblein liefen mit gerungenen Händen vor dem
Katzenbräuanwesen zusammen und betrachteten verzweiflungsvoll die endlose
Auffahrt der Amerikanerin, die nun statt des wunderkräftigen Leonhard nur noch
den zurückgelassenen Gemahl der durchgebrannten Prinzessin vorfand.

Alles wollte die junge Dame trösten, alles wollt sie bitten, noch einige Tage
zu warten, da der Leonhard ja doch bald wiederkäme, aber die Amerikanerin ließ
mit allen Zeichen des Abscheus die Pferde wenden, und hinter ihr flohen die
erschreckten Pilger in hellen Haufen von der Stätte des grausen Zusammenbruchs
eiligst hinweg.

Mit lautem Jammergeschrei zogen sie nach Sankt Leonhard hinüber, wo zu Ehren
der Jungfrau wieder mal eine große Prozession durch die Straßen marschierte.
Die Flüchtlinge schlossen sich an und erzählten noch ganz aufgeregt, was sie
eben mit Schaudern erlebt hatten.

»Schützt unsere Barbara,« riefen die Leonharder. »Des Katzenbräu elender Sohn
ist durchgebrannt und lauert ihr auf.«

»Ach, wenn's nur wahr wäre,« stöhnte die Jungfrau aus tiefstem Herzensgrunde.

Aber ihre Seufzer wurden erstickt von dem Schlachtgeheul der anrückenden
Barbarer.

Die guten Leute waren den ungetreuen Pilgern nachgelaufen und stürzten sich nun
mit voller Wucht auf die andächtigen Nachbarn.

»Ihr habt uns unsern Leonhard gestohlen,« tobten sie. »Gebt ihn heraus, oder
wir bringen euch um.«

Jetzt wurden die frommen Bittgänger böse:

»Was? Wir haben gestohlen? Euer sauberer Leonhard will unsere Barbara stehlen.
So liegt die Sache.«

Die Barbarer stimmten ein wütendes Gelächter an. Sie wußten es am besten, daß
der Leonhard diesmal wirklich nicht zur Barbara gegangen war, und durften den
Gegenbeweis nicht ausspielen, wenn sie sich nicht noch lächerlicher machen
wollten, als sie so schon waren. Weil sie aber neue Sündenböcke brauchten,
schrieen sie immer noch ärger:

»Den Leonhard wollen wir haben! Ihr habt ihn verzaubert, ihr habt ihn verhext!
Ihr seid schuld an der ganzen Geschichte.«

Ganz gelassen gingen die Leonharder in ihrer Prozession weiter, und von allen
Seiten strömten noch neue Pilger herbei.

Wütend sahen die Barbarer auf die zunehmenden Massen:

»Aha, jetzt gedeiht das Wallfahrtsgeschäft mit eurer sogenannten Heiligen.
Aber, wartet nur, wir setzen einen Preis aus für ihre neue Jungfernschaft, und
unsere Burschen sollen sich darum bewerben, damit der Schwindel ein Ende hat.«

»Schützt unsere Barbara!« riefen die Pilger aufs höchste erschrocken. Alle
scharten sich um die Bedrängte, wie um eine Märtyrerin, die von wilden Tieren
zerrissen werden soll.

Das reizte die Barbarer zur sinnlosen Wut entfesselter Stiere:

»Unser Leonhard wird sich befreien – er wird auch wieder seine Wunder wirken
wie früher – er wird wiederkommen, ja er wird wiederkommen . . .«

»Na, da soll er wiederkommen,« lachte der dicke Pfarrer.

»Er ist wiedergekommen!« tönte plötzlich eine schrille Stimme dazwischen.

Der Erzengel Gabriel wäre nicht jubelnder begrüßt worden, wenn er plötzlich in
Flammen herniedergestiegen wäre, als diese Himmelsbotschaft von den Barbarern.

In seliger Verzückung sahen sie nach ihrem Dorfe hinüber. Dort stand der, der
gerufen hatte, ihr Pfarrer, an seinem Fenster und winkte leichenblaß, sie
sollten alle nach Hause gehen.

Das ließen sich die Barbarer nicht zweimal sagen. Wie die Narren hüpften sie in
ihr Dorf zurück und eilten mit Purzelbäumen und Juchzern zum Katzenbräu:

»Wo ist er? Wo war er? Wo war er? Wo ist er?«

Der Pfarrer wehrte sie ab:
»Ihr könnte ihn jetzt nicht sehen . . . . er ist noch sehr . . . .
angegriffen . . . . Ihr müßt euch noch einige Tage gedulden.«

Das war freilich kaltes Wasser auf die hochgestimmten Seelen, denn alle
Barbarer hätten den Wiedergekehrten am liebsten auf die oberste Spitze ihres
Kirchturms getragen, um den Leonhardern zu sagen:

»Da schaut her! Da ist der Leonhard wieder. Jetzt seid ihr die Blamierten, denn
ihr habt ihn uns doch nicht entreißen können.«

So aber mußten sie mit langen Nasen abziehen, und wußte gar nicht wo aus und wo
ein, denn sowohl der Pfarrer als der Katzenbräu sahen trotz der plötzlichen
Rückkehr des gottbegnadeten Leonhard recht kummervoll in die Welt.

»Also kann er noch keine Wunder wirken?« fragten sie ganz leise, um ja die Ruhe
des Kranken nicht zu stören.

Der Pfarrer machte ein schmerzliches Gesicht.

»Vorerst noch nicht,« sagte er gedämpft. »Das wichtigste ist aber, daß der
kranke Jüngling heimgekehrt ist.«

Damit ging er in das leere Haus zurück, wo er mit dem Katzenbräu ratlos auf die
Erde starrte.

Der Pfarrer von Sankt Leonhard aber lachte zur selben Stunde, daß ihm der Bauch
wackelte, und der totkranke Jüngling saß mit der Prinzessin im vornehmsten
Weinlokal einer großen Stadt.

Seine gütige Gebieterin hatte ihm einen Frack angezogen und einen Zylinder
aufgesetzt, was dem wunderthätigen Leonhard wie dem Pudel im Cirkus zu Gesicht
stand. An allen Ecken juckte es ihn, und schon nach zehn Tagen fühlte er sich
im Trubel dieser ungeheuren Stadt so einsam wie niemals zuvor. Schon begann er
die Peitsche der Prinzessin schmerzlicher zu empfinden als auf dem Lande, schon
fürchtete er sich vor allen Menschen, die ihm begegneten und ihn so sonderbar
anschauten.

Eines Abends aber fing er zum großen Zorne seiner hohen Gönnerin bitterlich zu
weinen an. Seine Barbara war ihm wieder eingefallen, seine Barbara, die er
treulos verlassen hatte, und die er um keine Prinzessin vergessen konnte. Bei
der nächsten Gelegenheit dachte er durchzubrennen.

Das hatte der Pfarrer von Sankt Leonhard ja gerade gewollt!

Auch er hätte es gern gesehen, wie die Barbarer, wenn der reine Jüngling wieder
zurückgekehrt wäre und plötzlich auf der Spitze des Kirchturmes gehangen hätte,
nur wünschte er ihn in Sankt Leonhard hoch oben zu sehen, nicht bei der
wunderthätigen Heiligen. Für diesen Spaß wäre er bereit gewesen, was ganz
besonderes zu spenden, ja, er hätte sich vielleicht sogar herbeigelassen, die
Unschuld der neuen Heiligen dafür zu opfern.

»Paß auf, ich krieg' dich doch noch,« sagte er wie die Köchin vor der
Mausefalle, wenn er wieder mal eine Nacht auf den Leonhard gewartet hatte.

Am andern Morgen flehte er denn vor versammeltem Volk den Schutz des Himmels
für die verfolgte Jungfrau herab und segnete mit immer breiterem Schmunzeln die
wachsende Zahl der Pilger und Pilgerinnen.

Vierzehn Tage sahen das die Barbarer mit an. Der wunderbegnadete Leonhard war
jetzt zurückgekehrt, also brauchten sie sich nicht weiter zu kümmern.
Allerdings war er immer noch krank, so krank, daß ihn nur der Herr Pfarrer
besuchen durfte, sonst keine Seele.

Doch die Barbarer verzagten nicht. Den ganzen Tag gingen sie in den
leergeblasenen Baracken spazieren, um sich die Zeit zu vertreiben, oder sie
besprachen in den öden Kneipen mit unwilligem Kopfschütteln die immer größeren
Wundererfolge der neuen Heiligen von Sankt Leonhard.

»Daß man machtlos dagegen ist,« sagten sie und erhöhten den Preis um Barbaras
Jungfernschaft, den noch keiner erworben hatte.

Zahllose Burschen waren schon hinübergegangen, aber regelmäßig mit blutigen
Köpfen zurückgekehrt, denn die Leonharder paßten auf, und den Barbarern verging
mit den Tagen alle Freude auf ein Wiedersehen.

Immer gereizter rotteten sie sich vor dem Katzenbräuanwesen zusammen. Dort,
hinter einem dichtverhangenen Fenster im dritten Stocke ruhte ja ihre ganze
Hoffnung, und die Barbarer suchten mit gierigen Augen durch den grünen Vorhang
zu dringen, ob sich denn der kranke Leonhard immer noch nicht von seinem
Schmerzenslager erheben wollte.

»Lange dauert es schon,« brummte einer einmal, und hundert andere wollten ihm
beipflichten.

»Nun ja, es wird schon werden,« beruhigte ein zweiter, und ein dritter drängte
sich an den alten Katzenbräu, der eben zur Thüre herauskam.

»Geht's denn immer noch nicht besser?«

»Wir sind genau so weit wie am ersten Tage,« war die Antwort des tiefgebeugten
Vaters.

»Das ist aber doch sonderbar,« murmelten die Leute.

Und drüben die Leonharder fingen zu lachen an.

»Wo ist er denn, euer Leonhard? Wo ist er denn?«

»Ja, wo ist er denn?« fragte auch der dicke Pfarrer, wenn er seinen ganz
geknickten Kollegen nach der Messe am Fenster sah.

Der alte Zachen gab ihm eines Abends die Antwort darauf. Er stürzte plötzlich
ins Zimmer, als ob ihm der Satan auf den Fersen folge:

»Herr Pfarrer! Herr Pfarrer . . . Der Leonhard ist da!«

»Bei uns herüben?«

»Nein,« sagte der Zachen, »auf dem Felde draußen will ihn einer gesehen haben.«

Der Pfarrer war etwas ernüchtert. Immerhin beschloß er diesmal besondere
Maßregeln zu treffen. Er befahl seinen Leuten schon um acht Uhr ins Bett zu
gehen und verbot dem Zachen irgendwie Lärm zu schlagen.

Dann trat er an das Fenster und sah lange nach Sankt Barbara hinüber, auf das
die Dämmerung langsam herabsank. Mit grauen, trübseligen Schatten schlich sie
einher wie der Katzenjammer, der das ganze Dorf umsponnen hielt.

Wieder hatten die frommen Bewohner vierzehn Tage gewartet, wieder waren sie
durch die leeren Baracken gestiegen, mit bangen Sorgen für die Zukunft.

Der gottbegnadete Leonhard aber rührte sich noch nicht.

Jetzt verloren die Barbarer ihre mühsam bewahrte Haltung. Ein dumpfer Groll zog
durch die gläubigen Seelen, anfangs noch mehr gegen das allgemeine Unglück
gerichtet, allmählich aber nahm er bestimmte Formen an, und heute entlud er
sich mit zügellosere Gewalt aufs Haupt des Pfarrers und seines Spießgesellen,
des alten Katzenbräu.

Vollzählig wie immer stand das ganze Dorf vor dem Fenster des Leonhard und
lugte in der Dunkelheit zu dem matten Lichte hinauf, das hinter dem Vorhang
allabendlich angezündet wurde, wie eine Wallfahrtskerze in der Kirche.

Da drang auf einmal die unsichere Kunde durch die schweigende Menge, daß
derselbe Leonhard, vor dessen Lager sie eben in finsterer Verzweiflung
warteten, ganz kerngesund nicht weit vom Dorfe auf freiem Felde herumlaufe.

Den Barbarern drohte das Hirn zu erkalten. Zwar fanden sie sich nach dem ersten
Schrecken wieder und erklärten dieses Gerücht als einen rohen Gaunerstreich der
pietätlosen Leonharder, aber argwöhnisch, wie sie das vergebliche Warten
gemacht hatte, ließen sie eilig den alten Katzenbräu auf die Straße kommen.

»Wo ist der Leonhard?« fragten sie, und ihr Ton verriet nichts gutes.

»Auf seinem Zimmer,« lautete die mißvergnügte Antwort.

»Wirklich?«

»Na, wo denn sonst?«

Wo sonst? Die Leonharder behaupteten ihn heute Abend gesehen zu haben. Ob der
Katzenbräu das schon wisse?

Nein, das wußte er allerdings noch nicht, der unglückliche Katzenbräu. Mit
Entsetzen nahm er die Schreckensnachricht entgegen. Die Barbarer hatten ihn
scharf in die Augen genommen und merkten gleich, wie er zitterte.

»'Raus mit dem Leonhard,« schrieen sie, »wir wollen ihn haben, denn er muß uns
helfen.«

Ängstlich bat sie der Katzenbräu stille zu sein, der Leonhard habe heute einen
besonders schlechten Tag.

»Ach was,« schrien die Leute, »wir waren die ganze Zeit so still, daß er schon
lange gesund sein müßte. Jetzt setzen wir uns einmal herein zu dir und gehen
nicht eher fort, bis uns der heilige Leonhard in aller Glorie erschienen ist.«

Der Katzenbräu mußte gute Miene zum bösen Spiele machen und anzapfen lassen.
Als geiziger Filz that er das ungern, aber er hoffte, die Kerle würden im
Rausche den Leonhard vergessen und wieder von dannen ziehen.

Freilich in dieser Hoffnung sollte er bitter getäuscht werden. Die Barbarer
blieben bis zum grauenden Morgen, sie fraßen alle Vorräte bis auf die Knochen
und soffen die Fässer leer – nun aber, als es nichts mehr zu zehren gab, wurden
sie erst recht ungemütlich:

»Wo ist der Leonhard? Wo ist er? Wir fragen zum letztenmal!«

Und da sie keine Antwort bekamen, warfen sie die letzte Scheu über den Haufen,
die sie von dem geheimnisvollen Zimmer bis jetzt zurückgehalten hatte und
stürmten die Treppe hinauf.

Dem Katzenbräu gingen die Haare aus vor Angst und Verzweiflung. Er hörte, wie
sie die Thüre einschlugen, er hörten ihren gräßlichen Wutschrei, als sie das
Zimmer leer fanden, und nun hörte er mit bangem Schaudern, wie die rasenden
Bestien sein ganzes, schönes Haus samt allem, was darin war, den Stockwerken
nach ohne Schonung in Trümmer schlugen. Da klirrten die Fensterscheiben, da
krachten die Spiegel, da flog das Porzellan an die Wände und dazwischen tönte
das Geheul der gläubigen Barbarer, die auf so schnöde Weise um ihren Heiligen
betrogen waren.

»Wo ist der Leonhard?« kam es immer weiter herunter, und traf es den Katzenbräu
selber, der wie gelähmt auf seinem Stuhle geblieben war.

An seinem schuldbeladenen Haupte schlugen die Barbarer zum Abschied noch
sämtliche Trinkgeschirre entzwei, denn er hatte diesen Sündenhandel mit der
Amerikanerin geschlossen, er hatte den Fremden die Taschen geleert, er hatte
den Leonhard entwischen lassen und hatte ihnen alles zerstört, ihre Existenz,
ihren Glauben und vor allem ihre Ehre.

Aber auch der Pfarrer, der sie so schändlich belogen hatte, sollte nicht zu
kurz kommen, meinten die Barbarer und rannten in weiten Sätzen zur Kirche
hinauf.

»Wo ist der Leonhard!« tönte es auf einmal in das stille Studierzimmer herein.
Dem Pfarrer schwante nichts gutes. Er schlug ein Kreuz und floh in die
hinterste Ecke.

Aber immer näher und immer wilder schallte es von unten herauf:

»Wo ist der Leonhard? Wo ist der Leonhard?«

Ja, wenn das der Pfarrer gewußt hätte! Er hätte ihn ja vergolden lassen und
seine Füße geküßt, er hätte die heilige Barbara vom Hochaltare genommen und den
Burschen darauf gesetzt, aber so konnte er nur die Hände ringen und mit
klopfendem Herzen dem Höllenspektakel lauschen.

Schon flogen Steine ins Zimmer, schon schlug es gegen die Hausthüre mit Stecken
und Beilen, schon kroch der Pfarrer unter das Sofa und stammelte ein
Sterbesprüchlein, da – plötzlich ward es totenstill, als ob ein vernichtender
Hagelschlag mitten im ärgsten Wüten eingehalten hätte. Und es fing auch nicht
wieder an, es blieb ganz still, erst nach einigen Minuten tönte ein schwaches
Gemurmel herauf, wie ferner, verschwindender Donner.

Da nahm der Pfarrer sich endlich zusammen und kroch aus seinem Versteck wieder
hervor. Als er aber mit aller Vorsicht den Kopf wieder aufrichtete, da blieb er
stehen wie die Barbarer, regungslos und festgebannt, und schaute mit
weitaufgerissenen Augen nach Sankt Leonhard hinüber.

Dort stand der dicke Pfarrer am Fenster und rauchte mit freundlichem Lächeln
seine Pfeife wie jeden Morgen.

Das wäre nichts auffälliges gewesen, doch, was der Pfarrer von Sankt Barbara
auf dem steilabfallenden Giebel des Pfarrhofes entdeckte, das trieb ihm den
Schweiß aus allen Poren und seinen Schutzbefohlenen nicht minder.

Von der schwindligen Höhe sandte der dicke Kamin schwere Rauchwolken zum
hellblauen Morgenhimmel, daneben aber schlotterte einer herum im kurzen Hemde,
das über und über mit schwärzlichem Ruße gefärbt war.

Und dieser verschlagene Flüchtling war kein anderer als der langgesuchte,
gottbegnadete Leonhard!

Schon die halbe Nacht stand er dort oben, denn der dicke Pfarrer hatte ihm so
tüchtig eingeheizt, daß er den Weg nicht mehr zurückkonnte, den er geflohen
war.

Sprachlos sah es sein Seelsorger, sprachlos sah es seine Gemeinde. Wie
geblendet standen sie, und so mancher der tiefgläubigen Barbarer meinte wieder
vor einem jener Wunder zu stehen, mit denen die beiden frommen Gemeinden in den
letzten Monaten so überreich gesegnet waren.

Nur der Pfarrer von Sankt Leonhard schien diesmal an kein Wunder zu glauben. Er
rauchte ganz gemächlich seine Pfeife zu Ende, und manchmal blinzelte er zu den
vernichteten Barbarern herüber, als wollte er sagen:

»Na, da habt ihr euren Heiligen, holt ihn doch, und gebt ihm den Preis, den ihr
ausgesetzt habt für die Jungfernschaft.«

Aber die Barbarer wollten nichts mehr wissen von Preisen und Jungfernschaften.
Sie sahen nur noch ihre Niederlage und sahen ihren heiligen Leonhard in seiner
jämmerlichen Verfassung.

Darum gingen sie hin und holten ihn. Nicht im Triumphzug wie damals, als er das
Wunder vollbracht hatte, sondern ganz verschüchtert, ganz demütig, in Sack und
Asche.

Dann schlichen sie in die Kirche auf Geheiß ihres Pfarrers, der plötzlich that,
als sei er vom Himmel erleuchtet worden, seine Schafe auf eine neue,
verheißungsvolle Bahn zu geleiten.

Dort nahmen sie die ganz vergessene, heilige Barbara herunter, die sich vor
Ehre gar nicht mehr auskannte, und nun zogen sie mit ihr lautlos nach Sankt
Leonhard hinüber, wo eben zum Danke für die wunderbare Errettung der
tugendhaften Jungfrau eine feierliche Prozession aus der Kirche rückte.

Langsam schritten die Pilger unter Posaunenklängen einher, und sie wehrten es
nicht, als sich die Nachbarn mit ihrer Schutzpatronin ganz am Ende des Zuges
anzuschließen wagten.

Als sich dann im allgemeinen Gedränge die heilige Barbara etwas nach vorn
schob, da schauten die Pilger freilich fast ebenso erstaunt drein wie der
heilige Leonhard, der seine Wundergenossin nach so langer Trennung wieder
erblickte, aber sie duldeten auch das. Erst dann wurden sie etwas unruhig, als
des Katzenbräu tiefgeknickter Sohn in seinem Büßerhemde herbeiwankte und
zerknirschten Herzens auch ein bischen teilnehmen wollte.

Der dicke Pfarrer beruhigte sie wieder und gab vor allem Volke ein herrliches
Beispiel christlicher Versöhnung. Er nahm den reuigen Sünder freundlich beim
Arm und führte ihn zum Erstaunen aller Pilger mit lächelnder Miene neben die
sanft errötende Barbara.

Dann aber wandte er sich zu seinem Kollegen, der vor eifrigem Beten kaum mehr
die Lippen zubrachte und sagte leise, aber doch sehr deutlich:

»Ich hab' nichts dagegen, wenn der Leonhard und die Barbara ihre Wunder von
jetzt an gemeinsam wirken, aber das sag' ich Ihnen, eine solche Blamage wie mit
der Prinzessin kommt mir dann nicht mehr vor. Verstanden?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sein Verstand

Sein Verstand. So nannten ihn alle Freunde, die den weinseligen Maler und
seinen vielgerühmten Verstand mit dunkelm Vollbart und leichtgewelltem
Haupthaar jeden Abend am Stammtisch begrüßten. Der Verstand war nämlich kein
wesenloser Begriff, sondern ein wirklicher Mensch mit zwei langen Beinen und
zwei langen Armen. Ein Student war es, der den schmalen Kopf wie ein freier
Künstler emporreckte und das bleiche Gesicht in nachdenkliche Falten zog. Ging
es aus, dann trug er einen hohen Filzhut mit breiter Krempe und ließ unter den
langen Wimpern seine wasserblauen Augen spielen, die gar deutlich verrieten,
daß sie niemand schöner finden konnte, als der glückliche Besitzer.

»Sein Verstand,« stießen sich auch heimlich die Damen an, wenn sie ihn so durch
die Straßen steigen sahen, denn der schöne Student und sein Spitzname waren
überall bekannt.

»Mein Verstand,« nannte ihn der Maler selber, wenn er die dritte Flasche hinter
die weingetränkte Binde gegossen hatte. Um diese Stunde begann er sich auf dem
eichenen Stuhle seiner Stammkneipe in fortwährende Bewegung zu setzen, auch
fuhr er mit dem Glimmstengel mehrmals über das runde Gesicht, als wollte er
lästige Fliegen verscheuchen. Dabei lachte er ohne Unterbrechung wie der
Vollmond in der Nacht und klopfte mit der kleinen, fetten Hand dem Studenten
eins auf den Rücken:

»Mein Verstand!« Es klang wie das befriedigte Knurren eines unförmigen Tieres,
das sein Junges bei sich hatte.

»Prosit, Maëstro,« erwiderte der Verstand.

»Prosit, Maëstro,« riefen die Freunde.

Der Maëstro wiegte sich auf dem breiten Gesäße und zeigte seine gelben Zähne
vom ersten bis zum letzten:

»'s ist doch ein fideler Kerl!«

Den Verstand meinte er, und um ihn wieder einmal auf die Probe zu stellen,
fragte er ihn mit breitem Gegrinse, wann denn eigentlich der olle Karl der
Große regiert habe.

Der ganze Tisch stimmte ein lautes Gelächter an, der Student aber wehrte ab:

»Maëstro, Sie sind ja schon wieder besoffen.«

Alles konnte der Maëstro vertragen, nur nicht diese bittre Wahrheit. Er verlor
sofort seine Laune und schlug auf den Tisch:

»Ich bin nicht besoffen.«

»Wie kommst du dann zu so einer gelehrten Frage, alter Griesgram?« höhnte die
Runde.

Der Maëstro lachte wieder und trug neue Flüssigkeit zu den Lippen.

»Peperl,« rief er der Kellnerin zu, »kannst du mir sagen, wann Karl der Große
regiert hat?«

»Ach, hören S' auf mit Ihren Schweinereien,« sagte das Mädchen sichtlich
entrüstet.

Der Tisch johlte um die Wette.

»Na, wo bleibt denn mein Verstand?« rief der Maëstro. »Wo bleibt er denn?«

»Zu solcher Stunde pariere ich nicht mehr,« sagte der Student. »Wenn Sie's
wissen wollen, dann kommen Sie morgen zu mir herüber.«

»Da schlagen Sie's wohl erst im Lexikon nach?« lachte der Maëstro.

Sein Verstand sah ihn an, als wollte er fragen, ob sich der Maëstro etwa
unterstehen wolle, heute noch dies heikle Gebiet mit ihm zu betreten.

Der Maëstro aber hätte dies niemals riskiert. Er nickte nur mit dem großen
Schädel, gleichzeitig griff er sich an das glattrasierte Kinn:

»Ja, ja, 's ist schon gut, 's ist schon gut, ich sage ja nichts mehr, Sie
wissen doch alles.«

Und er bildete sich nicht wenig ein auf seinen Verstand. Alle Abende folgte ihm
der treue Geselle in die rauchgeschwängerte Kneipe und hinterher in die alte
Mietskaserne, denn der Verstand wohnte in dem gleichen Stockwerk, wo der Maler
seit vierzehn Jahren sein Atelier aufgeschlagen hatte.

»Gute Nacht, Maëstro,« sagte er, wenn er seinen schwankenden Herrn vor der
Thüre abgeladen hatte.

Dann schlüpfte er eilig in seine Bude, weil in der Nacht auch der Verstand mal
zur Ruhe kommen wollte.

Der Maëstro hingegen angelte mit dem Schlüssel noch eifrig herum, bis er
endlich den Docht seiner Unschlittkerze am flackernden Streichholz erwärmte.
Ging er des Morgens darauf mit einem Brummschädel an die Staffelei, dann freute
er sich, daß ihm wenigstens sein Verstand in der letzten Nacht treugeblieben
war.

Doch kam es auch vor, daß er ihm zürnte, denn manchmal erwachte der Maëstro aus
dumpfem Schlafe und fand neben sich in der engen Bettstatt zu seinem uferlosen
Erstaunen ein lockres Mädchen, das nur gegen prompte Bezahlung die
liebgewordene Stätte räumte. Da kamen dann Augenblicke, wo der Maëstro an
seinem Verstande verzweifelte.

»'s ist doch eine Gemeinheit,« murmelte er und kratzte sich in den wenigen
Haaren, die ihm noch über der hohen Stirn verblieben waren.

»Eine Gemeinheit,« widerholte er nach einer bangen Pause und pochte heftig an
die Thür seines Nachbarn.

»Sie! Ich bin wieder 'mal mit einem Frauenzimmer heimgekommen.«

»Schämen Sie sich 'was,« lautete die übermütige Antwort.

»Natürlich,« knurrte der Maëstro, »Sie können lachen! Warum passen Sie nicht
besser auf mich auf?«

»Bin ich denn auch noch Ihr Tugendwächter?«

»Ach, Sie sind ein . . . .«

Er sprach es lieber nicht aus, das böse, Wort, sondern zog Hose und
Schlappschuhe an, kopfschüttelnd über sich und die sündige Welt. Auch fuhr er
wohl manchmal mit frischem Wasser über Gesicht und Hände, ehe er an die Arbeit
ging.

Sein Verstand nahm es dagegen genauer mit waschen und ankleiden. Er brauchte
eine Stunde bis jedes Härchen zurechtgestrichen war und die Flügel der
schwarzseidenen Binde wie Siegesfahnen unter dem weiten Halskragen
hervorflatterten. Nun nahm er mit übergeschlagenen Armen eine gute Weile
Stellung vor seinem Spiegel, nickte sich einigemale zu wie ein Feldherr, der
eben eine Schlacht gewonnen hat, und zog seinen großen Radmantel an, um langsam
ins Freie zu wandern.

»'s ist doch ein fideler Kerl,« sagte der Maëstro, wenn er ihm manchmal die
Treppe nachblickte. »Einen Dusel hat er bei allen Familien, bei allen Weibern,
bei seinen Lehrern . . .«

Und er beschloß im stillen, sich auch einmal so fein anzuziehen.

Mit der Ausführung haperte es ein bischen. Der Maëstro ließ keinen Salonrock
anfertigen, sondern trug seinen gelben Anzug, den er vor einigen Jahren gekauft
hatte, ohne Bedenken weiter und entschädigte sich für allen Familienverkehr
durch die Schlickenrieder Nanni, seinem besten, weiblichen Modelle. Ihr hatte
er den Vorzug gegeben vor allen anderen, die ihm die Bude belagerten, denn sie
erfüllte alle Bedingungen die der Maëstro an ein richtiges Modell zu stellen
pflegte. Sie roch nicht nach Patchouli, sie trug weder Hut noch Sonnenschirm,
wohl aber Schürze und Kopftuch wie die Mörtelweiber und war von oben bis unten
in festes, kräftiges Fleisch gepackt.

»Hören S' auf,« quietschte sie, wenn sie der Maëstro in einer fröhlichen
Arbeitspause in die Hüften zwickte.

»Ach, du dummes Luder,« brummte der Maëstro, »du wirst doch nicht prüde thun.«

Die Schlickenrieder Nanni that weder prüde, noch nahm sie 'was übel, sondern
patschte auf ihre Schenkel herunter, daß es klang wie in der Küche, wenn fette
Koteletten gehackt werden.

»Bei Ihnen da gefällt mir's, Herr Maëstro,« wieherte sie.

Eigentlich mußte ihr's auch gefallen. Wo sie hinblickte, aus allen Ecken des
Ateliers lugte ihr rotes Gesicht. Dazwischen wand sie sich auch vor einem
Totenkopf auf der Erde als büßende Magdalena mit nacktem Leib und aufgelösten
Haaren, oder sie umschlang als lüsterne Hetäre einen heiligen Antonius, der
sich in tausend Nöten krümmte.

»Sie sind zu kraß, Maëstro,« sagte der Verstand, wenn er mit prüfendem Auge vor
den Bildern weilte, »zu derb, zu naturalistisch.«

»Hm, hm,« brummte der Maëstro.

»Ich verkenne ja nicht,« fuhr sein Verstand fort, »wie eminent das alles
gemacht ist, wie echt und wie wahr, aber ich will Ihnen sagen, es fehlt Ihnen
doch etwas, was bei einem Künstler nicht so sehr zu verachten ist: Phantasie!«

»Hm, hm!«

»Sehen Sie doch die alten Meister an,« sagte der Verstand und hielt eine
längere Rede über Rubens und Tizian.

Der Maëstro aber dachte sich mancherlei:

»Teufel! Sollte mein Verstand zu üppig werden? In letzter Zeit hat's fast den
Anschein.«

Und er besann sich, wie er denn eigentlich zu seinem Verstande gekommen war.

Das hatte sich zugetragen wie die einfachste Sache von der Welt. Eines Morgens
stieg er bei ihm zu der Thüre herein, ohne viel Umstände, ohne anzuklopfen und
ohne den Hut abzunehmen.

»So, da bin ich,« sagte er kurz.

Der Maëstro stand in Flanellhemd und Hose vor der Staffelei und malte gerade
die splitternackte Schlickenrieder Nanni.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie?« fragte er wütend.

Der Student sah ihn an:

»Na, Sie gefallen mir. Haben Sie mich nicht gestern Abend selber aufgefordert,
ich soll Sie mal besuchen?«

Damit ging er zu der kichernden Nanni und streichelte ihr mit größter
Seelenruhe die großen, runden Backen, eine nach der andern.

»Meine vierzig Jahre ist mir eine solche Frechheit nicht vorgekommen,« dachte
der Maëstro.

»Wissen Sie's wirklich nicht mehr?« fragte der Student, der sich an seinem
Erstaunen weidete.

»Was soll ich wissen?«

»Na, daß Sie an meinen Tisch gekommen sind mit Glas und mit Flasche.«

»'s ist doch eine Gemeinheit,« murmelte der Maëstro.

Also war er richtig wieder einmal seinem alten Laster verfallen, die Gäste der
Reihe nach abzuwandern und wie ein guter Kneipwart gehörig anzutrinken. Dabei
mußte er natürlich auf den verdammten Musenjüngling geraten, der nun wie ein
feiner Kunsthändler alle Bilder der Reihe nach musterte.

»Sie malen wohl nur Huren und Heilige, Maëstro?«

»Das geht Sie 'nen Dreck an,« entgegnete der Gefragte. »Sie kaufen doch keines
von meinen Bildern.«

»Ich freilich nicht,« lachte der Student. »Aber ich habe einen Onkel, der kauft
viele Bilder.«

»Lassen Sie mich aus mit Ihrem Onkel.«

»Recht haben Sie, Maëstro,« sagte der Studiosus. »Mein Onkel ist ein
Schafskopf, ein alter Filz! Übrigens, weil wir gerade von ihm reden: können Sie
mir vielleicht hundert Thaler pumpen?«

Kalter Schweiß trat auf die Stirne des Maëstro. War das Scherz, oder hatte er
diesem Windbeutel in der Besoffenheit wirklich verraten, daß er in seinem alten
Großvaterspinde immer einige blaue Scheine und auf der Sparkasse einen ganz
anständigen Brocken ererbtes Vermögen liegen hatte? Imstande wäre er dazu
gewesen, denn bei seinen feuchten Rundreisen schwatzte er mancherlei, was er am
Tage niemals über seine Lippen gebracht hätte. Diese verdammte Sauferei! Schon
wollte er den furchtbaren Schwur leisten, nie wieder den breiten Fuß in die
elende Spelunke zu setzen, als ihm der Student noch rechtzeitig seine finstern
Gedanken vom zusammengekniffenen Gesichte las.

»Er glaubt's faktisch,« rief er lachend. »Ach, Maëstro, Sie sind ein gottvoller
Kerl.«

Die Atemführung des Maëstro wurde wieder regelmäßiger, sein Blick etwas freier.

»Na, ich hätt' Sie auch die vier Treppen 'runtergeschmissen«, sagte er
wesentlich freundlicher.

»So gefallen Sie mir, wertester Kneipgenosse.«

Und der Student gefiel jetzt auf einmal auch dem Maëstro ganz gut.

»Sie sind ja ein fideler Kerl,« sagte er langsam.

»Bin ich auch,« nickte eifrig der Student.

Der Maëstro sah kopfschüttelnd auf den bartlosen Gesellen.

»Was doch für Sachen passieren auf der Welt!« sagte er zu sich selber. »Man
lernt doch nie aus, wenn man noch so alt wird.«

Früher als gewöhnlich ging er diesen Abend in die Kneipe.

»Ich bin über Nacht zu einem neuen Freunde gekommen,« sagte er mit besonderem
Nachdruck.

Am Stammtisch saß um diese frühe Stunde nur ein einziger das Karlchen, wie er
kurzweg genannt wurde. Er erschien pünktlich zu jeder Jahreszeit beim Anbruch
der Dämmerung in tadelloser Kleidung, mit scharfgezogenem Scheitel und
aufgewichstem Schnurrbart, als ob er vom feinsten five o'clock und nicht vom
Atelier käme. Lange Reden waren nicht seine Sache, deshalb beantwortete er die
Mitteilung des Maëstro nur damit, daß er seinen goldenen Kneifer noch fester
auf die stark herausspringende Nasenwurzel setzte und wieder das Peperl in
Augenschein nahm, das vom nahen Schanktisch zu ihm herüberschmachtete. Peperl
nämlich war Karlchens Herzenswonne. Beide schienen unermüdlich im Austausch von
Geschenken. Sie hatte ihm seinen stolzen Namenszug schon in sämtliche Socken,
Hemden und Taschentücher mit kühnen Schwingungen gestickt, er wieder hatte ihr
ein ganzes Album voll schnurriger Zeichnungen gewidmet, in das jeder Stammgast
nach Mitternacht seine Gefühle in Wort und Bild niederlegte.

»Hast du nicht gehört, Karlchen?« fragte der Maëstro, dem der schwarze Student
nicht mehr aus dem Sinne wollte.

Karlchen riß den kleinen Kopf ärgerlich nach der Seite.

»Das ist mir wurscht,« sagte er schnodderig.

In derselben Nacht noch trank er Brüderschaft mit dem Studenten und brannte ihm
einen solchen Schmatz auf die rosigen Lippen, daß das Peperl fast eifersüchtig
wurde.

»Na, und wir zwei, Maëstro?« fragte der Student mit hochgehaltenem Glase.

Der Maëstro winkte ab, als wollte man ihm wieder an die Börse.

»Nein, nein, das thun wir lieber nicht.«

»Machen Sie doch keinen Unsinn,« jubelte der Student und umarmte ihn stürmisch.

»Hol uns der Teufel,« schrie der Maëstro ganz außer Atem.

»Hol uns der Teufel,« schrie der Student und zerrte ihn unter dem Beifall der
Gäste mit lautem Gesang durch die ganze Stube.

Der Maëstro begann nach dem Takte zu tanzen wie ein Bär, dem der Ring durch die
Nase gezogen ist. Aber Brüderschaft trank er doch nicht.

»Ich begreife dich gar nicht,« sagte einer der Zechkumpanen zu ihm, der ihn zu
später Stunde nach Hause geleitete.

Es war ein breitschultriger Mann, dessen weiche, singende Stimme seltsam von
der kräftigen Erscheinung abstach. Muckl wurde er immer am Tische genannt, und
unter diesem Namen kannte so ziemlich jeder lustige Lebemann das fette Gesicht
mit der niedern Stirne, denn der Muckl verdiente Geld und gab flotte
Gesellschaften in seiner prächtigen Wohnung.

»Ja, wirklich, ich begreife dich nicht, du hast doch auch mit mir Brüderschaft
getrunken und mit manchem andern, warum nun gerade nicht mit dem Studenten? Das
ist doch ein reizender, prächtiger, lieber Kerl, ein ganz famoser Bursche.
Faktisch! So einer hat mir schon lange gefehlt, unserm Tische aber auch, denn
sag' 'mal ehrlich, wir waren alle auf dem besten Wege zu versumpfen.«

Der Maëstro hatte wieder tüchtig geladen und konnte sich nicht mehr auf lange
Dispute einlassen. Er brummte nur sein »hm, hm« und trat mit beiden Füßen
abwechselnd den Bürgersteig herauf und herunter.

Muckl aber konnte sich noch immer gar nicht beruhigen.

»Was der Kerl gescheit ist! Hast du gehört, wie er geredet hat? Wie'n Buch. Ja,
der versteht was von der Kunst, das merkt man sofort.«

Und vor der Hausthüre erklärte er ganz aufgeregt, er werde Karlchens Beispiel
folgen und mit dem Studenten nächstens auch Brüderschaft trinken.

Der Maëstro wollte das nicht thun und bildete sich nicht wenig ein auf seinen
festen Charakter.

Am andern Morgen wachte er freilich mit leichten Gewissensbissen auf:

»Teufel! Wenn der Student das übelgenommen hat, kommt er vielleicht gar nicht
wieder?«

Auch an den Onkel dachte er, der so viele Bilder kaufen sollte. Vielleicht wäre
es doch möglich gewesen, daß dieser kunstverständige Mann eine Schlickenrieder
Nanni erstanden hätte, die zum tiefen Kummer des Maëstro immer noch nicht
ziehen wollte.

»Ich hab' 'mal wieder eine Dummheit begangen,« sagte er, während er dem
begeisterten Muckl im stillen recht gab.

Ärgerlich drehte er sich auf die andre Seite und weil der Morgen so grau und
das Zimmer so kalt war, kamen ihm immer trübere Gedanken. Er ließ die
verkaterten Augen von Möbel zu Möbel wandern und heftete sie schließlich mit
schmerzlichem Ausdruck auf das alte, treue Spinde. Da drinnen verstaubte in
sammtener Hülle die goldene Medaille, die sie ihm einmal auf der großen
Ausstellung für eine Kreuzabnahme verliehen hatten.

»Alles Schwindel,« schimpfte der Maëstro, »ich möcht' am liebsten die lumpige
Medaille verklopfen und versaufen. Was hilft sie mir denn? Kein Mensch kauft
meine Bilder, kein Mensch kennt mich, kein Mensch kümmert sich um mich. Und
dabei werde ich ein alter Mann, dem die paar Kröten auf der Sparkasse das Kraut
auch nicht fett machen. Ja, ja, es ist schon ein Elend, es ist . . .«

Weiter konnte er den finstern Gedankengang nicht ausspinnen, denn im selben
Augenblick kam der Student herein, so froh und so munter, als ob nichts
geschehen wäre.

»Guten Morgen, farbenprächtiger Meister,« rief er mit tiefer Verbeugung.

Schmunzelnd entwand sich der Maëstro dem schützenden Linnen. Sein ganzer
Trübsinn war verflogen, sein Charakter war wiedergekehrt, seine Zukunft war
vergessen.

»Sind Sie schon auf?« brummte er zufrieden.

»Schon auf? Erlauben Sie, es ist elf Uhr!«

»Na ja, es war auch nur eine Redensart,« lachte der Maëstro. »Nun muß ich Ihnen
aber gleich etwas wichtiges sagen.«

Er nahm den Studenten bei der Hand und erhob den Zeigefinger zu einer
feierlichen Erklärung. Wenn er jemandem Brüderschaft verweigere, so habe das
seine wohlberechtigte Ursache in einem gewissen Prinzip, das er sich aus
verschiedenen Gründen gestellt habe, und deshalb dürfe es ihm auch keiner
verübeln, wenn er –

»Verübeln?« lachte der Student. »Wo denken Sie denn hin? Das ist mir doch ganz
wurscht, ob ich zu Ihnen, du alter Esel oder Sie alter Esel, sage.«

»Hm, hm,« brummte der Maëstro.

Er hatte sich etwas anderes auf diese schöne Auseinandersetzung erwartet und
fragte den Studenten, ob es sich mit seinem Onkel auch so leicht rede.

»Mit welchem Onkel?« fragte der Student, als höre er eine Stimme aus dem
Jenseits.

»Na, mit dem, der die vielen Bilder kauft?«

Ein schallender Gelächter schlug dem Maëstro in das verdutzte Gesicht.

»Sie sind aber schon mehr wie naiv. Glauben Sie denn alles, was man Ihnen sagt?
«

»'s ist doch ein fideler Kerl,« dachte der Maëstro.

Am nächsten Abend ging er wieder mit ihm in die Kneipe, wo der Muckl schon
lange wartete und Karlchen in aufrechter Haltung dem Peperl gegenübersaß.

»Das ist 'mal recht,« rief der Muckl mit ausgebreiteten Armen. »Nun kommen Sie
nur gleich her, mein Bester, und schauen Sie sich die beiden Brüder an, die
gestern nicht dagewesen sind: Der eine mit den paar blonden Sardellen auf dem
Kopfe ist der Lockspitzel, der andere mit der kupferroten Nase ist der
Gewerbe-Otto.«

»Sie haben ja reizende Namen,« sagte der Student.

»I, das will ich Ihnen erklären,« eiferte der Muckl. »Lockspitzel nennt man den
Herrn, weil er einem jeden so zu sagen die Würmer aus der Nase zieht – er ist
nämlich Journalist und schreibt manchmal niederträchtige Artikel, hingegen
unser Gewerbe-Otto –«

»Halloh,« rief der Student, »das ist wohl derselbe, der alle Nachttöpfe in
Lilien und Tulpen verwandelt?«

»Erraten! Erraten!« schrie der Muckl, der vor Lachen fast unter den Tisch
fallen wollte.

Auch dem Lockspitzel und dem Maëstro zuckte es um die Lippen. Nur Karlchen sah
unbeweglich zum Peperl hinüber, und der Gewerbe-Otto faßte mit seinen langen
Fingern nach einem Glase Citronenwasser.

»Sie studieren wohl jedenfalls Kunstgeschichte?« fragte er, ohne eine Miene
seines schmalen Gesichtes zu verziehen.

»Wie denn?«

Der Gewerbe-Otto lächelte mit einer gewissen Überlegenheit:

»Es kommt mir halt so vor.«

Eine leichte Röte zog über die mageren Backen des Studenten.

»Sie irren sich,« sagte er gezwungen. »Nationalökonomie, Finanzwissenschaft und
Jurisprudenz, das sind meine Fächer.«

»Was es doch für gelehrte Dinge giebt!« sagte kopfschüttelnd der Maëstro, indem
er neuen Wein in sein Glas goß.

Der Student war wieder lustig geworden.

»Nicht wahr? Aber ich pfeife nächstens auf die Universität und schmeiß' den
ganzen Krempel in die Ecke.«

»Schade,« sagte der Gewerbe-Otto, »Sie hätten alle Anlage zu einem ordentlichen
Professor gehabt.«

»Denke gar nicht daran,« lachte der Student. »Ich weiß überhaupt noch gar
nicht, was ich werden will – oder halt, daß ich die Wahrheit sage: eine
Leidenschaft habe ich, ein Dichter möchte ich werden.«

»Ein Dichter!« sang der Muckl mit dem Ausdruck höchsten Wohlgefallens.

»Oder Künstler, oder so 'was ähnliches,« rief übermütig der Student.
»Jedenfalls was freies.«

Ohne auszusetzen sprang er vom Stuhle:

»Fort mit dem Staube der Pandekten,
Mit Afterweisheit und mit Wahn.
Die Sonnenstrahlen, die mich weckten,
Geleiten mich zum Licht hinan.
Nicht länger mehr will ich verrosten,
Ich heb' den Becher hoch mit Wein.
Ich will die gold'ne Jugend kosten,
Will Sänger, will ein Dichter sein.«

»Haben Sie schon eine Harfe?« warf der Gewerbe-Otto ein.

Der Muckl aber riß ihm das Wort aus dem Munde.

»Großartig! Großartig! Und jetzt wird mich keiner mehr von euch verfluchten
Stockfischen abhalten, Brüderschaft zu trinken.«

»Sollst leben!« rief der Student.

»Ein Prachtkerl bist du,« jauchzte der Muckl.

Der Musenjüngling erwiderte seine Bruderküsse und drehte sich zu dem
vorüberhuschenden Peperl.

»Du bist auch ein Prachtkerl,« sagte er und faßte ihr mit beiden Händen in den
weitausgeschnittenen Busen.

»Ach, was wollen S' denn, Sie Hanswurst?« rief die Kleine entrüstet.

»Was ich will?« flüsterte der Student mit der Grimasse eines Schauspielers.
»Euer Schlafzimmer, Lady Anna, Euer Schlafzimmer.«

»Das kannst du bleiben lassen,« schrie Karlchen, der plötzlich rebellisch
geworden war.

Der Student kümmerte sich den Kuckuck um seinen Einspruch. Er drückte der
widerstrebenden Hebe einen festen Kuß auf die zuckenden Lippen und wandte sich
gleich darauf mit ausgebreiteten Armen zu den andern:

»Ward je in solcher Laun' ein Weib gefreit?
Ward je in solcher Laun' ein Weib gewonnen?«

»Shakespeare, Shakespeare!« klatschte der Muckl mit beiden Händen.

»Ja, aber schlechter Shakespeare,« sagte der Student.

Der Gewerbe-Otto lächelte wieder so eigentümlich wie immer:

»Sie hätten die Szene natürlich viel besser geschrieben.«

Diesmal hatte er kein Glück mit seinen Sticheleien, denn der Student nickte,
als wäre ihm die gewöhnlichste Alltäglichkeit unterlaufen.

»Ganz gewiß hätte ich diese Szene besser geschrieben! Das traue ich mir ohne
Überhebung zu behaupten.«

»Na, da müssen Sie halt den Shakespeare umdichten,« sagte plötzlich der Maëstro
nach einer feierlichen Pause.

Er hatte beide Handgelenke unter den weitherabhängenden Schnurrbart gehoben und
wackelte mit dem Kopfe wie eine Pagode.

Der Student sah ihn an, als wollte er sich erst überzeugen, ob man den Herrn
überhaupt ernst nehmen könne.

»Haben Sie sich jemals mit Psychologie befaßt?« fragte er kurz.

Mit freundlichem Gezwinker erwiderte der Maëstro die forschende Frage. Seine
großen Augen, die am Morgen immer so verschleiert blickten, als ob die Spinnen
darüber gekrochen wären, sahen jetzt so klar und pfiffig drein wie nach
zweitägigem Dauerschlafe.

»Ich habe mich nie mir Psychologie befaßt, aber mir hat die Sache auch ohne so
etwas immer ganz gut gefallen.«

»Dann fehlt Ihnen eben für derartige Dinge der Verstand,« sagte der Student,
mehr mitleidig als erregt.

»Da soll ich mir wohl einen Verstand suchen?« lachte der Maëstro.

»Höchste Zeit! Sonst blamieren Sie sich noch länger mit der Behauptung, daß
eine solche Szene möglich ist.«

Ganz verwundert schwieg der Maëstro einen Augenblick und überlegte sich
wirklich, ob er selber der Esel sei oder der junge Bursche, der so eine Sprache
führte.

»'s ist doch richtig,« knurrte er und schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Nein,« schrie der Student. »Stellen Sie sich vor: Ein Mann soll ein Weib in
dieser Zeit herumkriegen – am Sarg ihres Gatten. Ich trau' mir ja auch was zu
bei den Frauen, aber so was, das giebt's nicht.«

»Mir ist das auch schon öfters aufgefallen,« mischte sich plötzlich der Muckl
ein.

Lachend drehte sich der Maëstro zu ihm:

»Schwatz' doch kein Blech!«

»Er sagt nur die Wahrheit,« donnerte der Student, »und ich will Ihnen sofort
beweisen . . . .«

»Quatsch! Quatsch!« schrie Karlchen wütend dazwischen.

»Halt's Maul,« schrie der Student. »Shakespeare hat die ganze Figur der
Anna . . . 

»Mir ist die Anna wurscht, mir ist der Shakespeare wurscht, mir ist überhaupt
alles wurscht,« schrie Karlchen.

Um den ganzen Spektakel zu überbrüllen, war der Student auf den Stuhl
gesprungen und hatte den Maëstro bei den Schultern gepackt:

»Wenn Sie den Wahrheitsbeweis antreten wollen,« rief er mit blitzenden Augen,
»dann nennen Sie mir eine Frau, eine Witwe, eine Königin, mit der Sie so etwas
schon einmal erlebt haben.«

Auf vieles war der Maëstro gefaßt gewesen – diese Wendung hatte er nicht
erwartet. Ihm waren in seinem ganzen Leben außer der Schlickenrieder Nanni nur
noch Damen ähnlicher Kreise, noch niemals aber eine Frau, eine Witwe oder gar
eine Königin zu Gefallen gewesen.

»Sehen Sie!« rief der Student von seinem erhobenen Standpunkt herab, als der
Maëstro, gänzlich verstummt, seinen dicken Schädel wieder nach Art der Pagoden
in Bewegung setzte.

»Sehen Sie!« rief der Gewerbe-Otto.

»Siehst du!« rief der Muckl befriedigt. »Der hat dir's besorgt.«

»Jawohl,« nickte der Gewerbe-Otto. »Und da suchen Sie noch nach Ihrem
Verstande?«

Lächelnd schon der Maëstro die Achseln auf und nieder, als könnte er es selbst
noch nicht fassen, was er eben erlebt hatte. Endlich hob er sein Glas zu dem
Student empor:

»Na, da kommen Sie halt her, mein Verstand.«

»Sein Verstand!« jubelte der Muckl.

»Sein Verstand!« johlte die ganze Kneipe.

So war der Maëstro zu seinem Verstand gekommen.

Aus Freude darüber leerte er in jener Nacht so viele Flaschen, daß ihn am
frühen Morgen drei Kneipbrüder wie einen Elefanten nach Hause zogen, der nicht
mehr in seinen Käfig hinein will.

»Das muß anders werden,« sagte er unwillig, als er nach langem Schlummer wieder
die Farben mischte.

Überhaupt war es ein Unsinn, die dumme Geschichte mit dem hergelaufenen
Studenten. Der Kerl schwatzte ja einen Mist zusammen, den die ganze
Stadtverwaltung in Tagen und Monden nicht wieder entfernen konnte. So über
Shakespeare zu urteilen, mit solcher Frechheit, solchem Unverstande, von dem
elenden Gedichte, das der Bursche selber verbrochen hatte, schon gar nicht zu
reden! Und da sollte sich der Maëstro hergeben, den guten Onkel zu spielen?
Nein, dazu war er denn doch schon zu alt geworden und auch zu sehr Künstler, um
sich von einem solch grünen Jungen anulken zu lassen. Er wollte der Sache mit
dem sogenannten Verstand für immer ein Ende bereiten.

»Ein einzigesmal noch gehe ich in die miserable Spelunke,« knurrte er. »Dort
werd' ich dem Studenten meine Meinung sagen, und dem Muckl will ich's schwarz
auf weiß geben, daß er ein Esel ist, weil er solches Geschwätz ernst nimmt.«

Vorher aber wollte er den Journalisten aufsuchen, der gestern Abend kein Wort
geredet hatte. Lockspitzel hatte eben diesen Windbeutel gleichfalls gründlich
durchschaut, und weil er somit der einzig Vernünftige war, lenkte der Maëstro
seine Schritte am selben Abend zu ihm.

Der immer freundliche Herr empfing ihn an der Thüre seiner behaglichen Wohnung
mit kavaliermäßigem Gruße und einem Rufe angenehmster Überraschung:

»Besser konnten Sie's gar nicht treffen! Denken Sie sich, drinnen bei der Miez
sitzt Ihr Verstand.«

Der Maëstro wollte etwas erwidern, er wollte dem Lockspitzel in schroffer Form
abwinken, aber, ehe er noch den Mund aufbrachte, war er bereits in die Stube
geschoben, wo der Student auf weichem Sofa einem elegant gekleideten
Frauenzimmer den dicken Cigarettenrauch in den weitgeöffneten Mund blies.

»Trinken Sie doch,« bat der Journalist und reichte dem Maëstro ein Glas Wein.

»Ich trinke nie etwas am Tage,« war die barsche Antwort.

»Na, na, renommieren Sie 'mal nicht,« drohte lächelnd der Student.

»Ach« – der Maëstro hatte schon wieder etwas recht böses auf den Lippen, aber
er sprach es doch nicht aus, sondern ließ sich von dem Journalisten willenlos
auf einen Stuhl drücken.

»Siehst du, Miez,« sagte der Student nach einer weihevollen Pause, »das ist der
Maëstro.«

Gegen diese Thatsache konnte der neue Gast keinerlei Widerspruch erheben. Er
preßte mit beiden Händen seinen schäbigen Filz auf den knorrigen Griff seines
Stockes, als fürchtete er, es könnte ihm ein frecher Dieb dies kostbare
Heiligtum gemeinerweise entwenden. Dabei redete er kein Wort, nur manchmal
wandte er mit leichtem Hüsteln das starkgerötete Antlitz nach der kleinen
Person auf dem Sofa, der der Student so vertraut mit den Augen zunickte, als
sei sie seine Geliebte und nicht die des Journalisten.

Lockspitzel schien wenig eifersüchtig zu sein, sondern das kosende Spiel eher
mit freundlichen Blicken zu verfolgen. Er drehte sich eine Cigarette und wies
dabei mit bedeutungsvollem Winke auf den Studenten:

»Er hat uns eben seine Gedichte vorgelesen. Ganz famos, sage ich Ihnen.«

Der Maëstro besann sich, daß er eigentlich hierher gekommen war, um über die
Dichtkunst seines Verstandes bittere Klage zu führen. Statt dessen saß er da,
und es ging ihm wie so häufig im Leben, er fand wieder 'mal keine Worte.

»Eminent, wie gesagt,« fuhr der Journalist fort. »Wir werden einige in der
Sonntagsbeilage veröffentlichen.«

»In der Sonntagsbeilage?«

Der Maëstro drehte die Krempe seines Hutes durch die fettigen Finger und
trommelte mit beiden Absätzen unablässig auf den Boden. Sein ganzer Groll, den
der anfangs empfunden hatte, verwandelte sich bei der Mitteilung des
Journalisten in scheue Bewunderung.

»Da kommt dieser junge Laffe daher,« sagte er sich, »lernt durch mich den
Lockspitzel kennen, steigt ihm gleich auf die Bude, kneift sein Mensch in die
Schenkel und giebt ihm aus Dankbarkeit seine elenden Gedichte, für die der
Schafskopf noch obendrein ein teures Geld zahlt. Ich aber, dem schon die Haare
ausgehen, bleibe immer auf dem gleichen Fleck sitzen und bekomme alles von den
illustrierten Blättern zurückgeschickt. Ja, ja, man lernt halt nie aus im
Leben.«

Seine Bewunderung stieg immer mehr, daß er sogar den Widerwillen gegen das
noble Frauenzimmer verwand und schließlich doch noch den dargebotenen Wein
ergriff.

»Wir wollen eins trinken,« lachte er, nun wieder ausgesöhnt mit dem Leben und
mit seinem Verstande.

»Wir wollen eins trinken,« rief auch der Student und las nun noch einmal seine
Gedichte vor.

Geduldig hörte der Maëstro zu, als er aber nach einer Stunde mit dem Studenten
zur Kneipe wanderte, nahm er ihn mit einer gewissen Feierlichkeit unter den
Arm, wie er das immer that, wenn er etwas besonders wichtiges zu sagen hatte:

»Ich freu' mich für Sie, daß Sie so viel Glück haben, aber ganz im Vertrauen:
Ihre Gedichte finde ich miserabel, ja, ganz miserabel.«

Er war froh, daß er es endlich heraus hatte, denn dies zu sagen, war ihm eine
heilige Pflicht gewesen, mochte der andere nun erwidern, was er wollte.

Seltsamerweise nahm jetzt der Student die vernichtende Kritik seiner Lieder
ebenso wenig krumm, wie die Ablehnung der Brüderschaft, sondern bemerkte ganz
ruhig, daß sie bis auf eines oder zwei so ziemlich alle nichts wert seien.

Mitten auf der Straße blieb der Maëstro stehen:

»Ist das möglich?«

»Gar nichts halte ich davon,« lachte der Student. »Nur sage ich mir mit voller
Klarheit: Sie sind nicht besser und nicht schlechter als die andern, die
gedruckt werden, und da sie denn der Lockspitzel um jeden Preis herausgeben
will, müßte ich doch ein furchtbarer Hornochse sein, wenn ich sie ihm nicht
verkaufen wollte.«

»Da hat er recht,« dachte der Maëstro.

Als er sich aber wieder vom Platze bewegte, sagte er sich:

»'s ist doch ein fideler Kerl, mein Verstand. 's ist doch ein fideler Kerl.«

Und er staunte ihn immer mehr an, je öfter er in den nächsten Wochen mit ihm
zusammenkam. Am meisten imponierte ihm die Art, wie er mit den Weibern
umzuspringen wußte. Eins, zwei, drei, da hatte er sie schon, ob's in der Kneipe
war, oder auf den gemeinsamen Spaziergängen, denn alle Kellnerinnen, alle
Kindermädchen, alle Modelle lachten glückselig, wenn ihnen der Student auf
einmal sein bleiches Gesicht hinstreckte, als ob er sie küssen wollte. Peperl
war die einzige gewesen, die sich geweigert hatte, die andern nahmen es hoch
auf, und der Maëstro wäre zu jeder Wette bereit gewesen, daß auch seine
Schlickenrieder Nanni gar gerne ein Techtel-Mechtel mit dem hübschen Burschen
begonnen hätte.

»Gelt, der gefällt dir?« fragte er einmal.

»O mein, mir ist 'n jeder recht,« sagte die Nanni ganz gleichgültig.

»Na, aber das wäre dir doch der liebste?«

Die Nanni zuckte die fleischigen Schultern:

»Ich weiß nicht. Der Mensch macht immer solche Augen.«

»Was denn für Augen?«

»Nun ja, er macht halt solche Augen.«

Sie konnte es nicht recht ausdrücken, daß ihr andere Vorzüge viel lieber
gewesen wären.

Diese sonderbare Zurückhaltung nahm der Maëstro sehr krumm. Er nannte sie eine
eingebildete Gans, die sich 'was besseres dünken wollte. Wenn ihr so ein Adonis
nicht gut genug war, ja, was wünschte sie sich denn eigentlich? Der Student
brauchte sie wahrhaftig nicht, dem liefen ganz andere Weiber nach. Hatte es
doch der Maëstro selber schon beobachtet, daß ihm sogar feinste Damen
freundliche Blicke zuwarfen, wenn er sie mit voller Unverfrorenheit im
vorübergehen musterte.

Neulich gar, wenn die Nanni dabei gewesen wäre bei dem großen Feste, das der
Muckl dem Studenten zur Ehren veranstaltete. Da hätte sie 'was erleben können,
denn an jenem Abende gab es nicht nur die erlesensten Weine, die besten
Trüffeln und Austern, sondern auch wunderschöne Frauen, die den Studenten nicht
eher in Ruhe ließen, bis er endlich mit dem Maëstro die Wohnung des gastfreien
Malers verließ.

»Kinder, seid vergnügt,« hatte der Muckl geschrieen, seine aufmerksame Gemahlin
aber war von Stuhl zu Stuhl gewandert, um fleißig zum Essen aufzufordern.

Beim Maëstro war das eigentlich nicht nötig; er aß auch ohne die dringenden
Bitten der Hausfrau mit großem Behagen, nachdem er den ersten Ärger über die
geputzten Weiber und die fremden Leute mit mildem Sherry ein bischen
hinabgeschwemmt hatte.

»Sonderbar,« sagte er sich, »was der Muckl für eine Unmasse Bekannte hat.«

Jedesmal sah man neue Gesichter bei ihm, und mit allen war er verbrüdert, als
kenne er sie von Kindesbeinen an. Wo die alten blieben, das erfuhr weder der
Maëstro, noch einer der andern Stammtischbrüder, die in angemessener
Abwechslung so ziemlich die einzig wiederkehrenden Gäste waren.

Heute nun schien es ein besonders gewählter Kreis zu sein. Ein hagerer Herr mit
kurzgestutztem Vollbart und großer Glatze saß an der reichbesetzten Tafel und
redete in belehrendem Tone über Kunst und Litteratur. Alle Anwesenden
verfolgten seine Worte, nur der Maëstro ließ sich nicht stören, sondern aß
eifrig weiter, bis sein ohnehin schon zu enger Frack wie ein Weinschlauch
gebläht war. Als die Stimme aber fortwährend in sein Ohr drang, wie der Schall
des Perpendikels, setzte er einen Augenblick aus und hörte, daß sich der
redselige Herr gerade gegen einen Vorwurf des Studenten verteidigte.

»Nein nein, wir sind keine Reaktionäre mehr auf den Universitäten,« tönte es
herüber. »Für diese Type können Sie die verblaßte Figur aus den Witzblättern
nehmen. Heutzutage freut man sich über jede junge Saat und bringt dem wahren
Talent ein offenes Herz entgegen.«

»Wo hat der Muckl nur diesen Kerl wieder aufgegabelt?« fragte sich der Maëstro
im eifrigsten Kauen.

Der gescheite Herr hatte keine Ahnung, daß am Tische so häßliche Gedanken
gebrütet wurden und redete immer weiter.

»Herr Professor,« nannte ihn der Muckl, der zur Abwechslung wieder 'mal ganz
begeistert war.

»Herr Professor,« nannte ihn auch der Student, der sich gar nicht verblüffen
ließ.

Rede und Gegenrede wechselten, endlich erklärte der Student mit aller
Seelenruhe, er könne nur sehr bedingt beipflichten. Bis zu einem gewissen Grade
möge der Professor ja recht haben, im allgemeinen aber hätten sich die
Universitäten sehr zopfig gegen die junge Bewegung verhalten.

Um die Lippen des Professors ging ein Lächeln, das er selber für sehr geistvoll
zu halten schien:

»Ob daran nicht doch vielleicht die junge Bewegung Schuld gewesen ist?«

»Keine Ahnung,« sagte der Student, »einzig und allein die verdammte Reaktion.«

Und jetzt führte er das große Wort am Tische statt des Professors, der den
Zuhörer spielen mußte.

Er sprach gewandt, mit gefälligen Bewegungen, daß die Damen aufmerksam wurden.
Sie rückten zusammen, um den gebildeten, jungen Mann näher ins Auge zu nehmen,
und der Maëstro, der ununterbrochen weiter aß, bemerkte deutlich, daß der
Student seiner Nachbarin unter dem Tische verstohlen die Hand drückte.

»Ich habe Ihre Gedichte gelesen,« sagte die Dame dabei mit bedeutungsvollem
Blicke.

»Nun, gefallen sie Ihnen?«

»Reizend, ganz reizend finde ich sie.«

»Die Gedichte in der letzten Sonntagsnummer, die sind von Ihnen?« mischte sich
der Professor ein.

Der Student bejahte mit einer Miene, die höchst verwundert schien, daß man
diese Gedichte überhaupt einem anderen zutrauen konnte.

»Na, sehen Sie,« rief der Professor, »die haben mir gut gefallen vom ersten zum
letzten.«

Wieder machte der Student ein sonderbares Gesicht, diesmal drückte es eine
gewisse Selbstverständlichkeit aus, als ob man seine Gedichte doch unmöglich
anders beurteilen könne.

»Und dabei reden Sie von Zurückhaltung und Reaktion!« rief der Professor. »Ich
erkenne es gerne an, aus den Gedichten spricht ein guter Geschmack, ein
maßvoller Zug, und, was ich doch bei allem Neuen nicht völlig vermissen möchte,
ein idealer Schwung.«

»Ganz meine Ansicht,« lächelte wieder die Tischnachbarin des Studenten.

Der Herr Professor winkte mit einer leichten Handbewegung, als ob er ihm
gratulieren wollte:

»Jedenfalls sind Sie ein starkes Talent.«

»Bin ich wohl auch,« nickte der Student.

»Das will ich meinen, er ist ja mein Verstand,« tönte es plötzlich die Tafel
herunter.

Der Maëstro war's. Er hatte genug gegessen und die Serviette abgelegt. Jetzt
war die Stunde gekommen, wo er reden und trinken wollte.

»Na, Sie wissen ja, was ich von Ihren Gedichten halte, Sie maßvolles Rauhbein,«
grinste er zu seinem Verstande hinüber.

Herren und Damen drehten sich mit sichtlichem Erstaunen zu der neuen
Erscheinung, die plötzlich auftaute, wie der Eisklumpen in der Sonne, der
Professor aber warf dem Maëstro einen Blick zu, als wollte er sagen:

»Ich kann Ihnen im Augenblick nicht mit Worten ausdrücken, wie sehr ich Sie
verachte.«

Einige Engel gingen durch den Speisesaal, unhörbar und leise wie Engel nun
einmal auftreten. Diese Sorte himmlischer Erscheinungen konnte der Muckl gar
nicht vertragen:

»Ich denke . . . . wir . . . . wir sind hier vergnügt genug gewesen, vielleicht
gehen wir 'mal . . . . in mein Bibliothekzimmer hinüber.«

Drüben reichte er große Cigarren auf kostbaren Schalen herum, und als er zum
Maëstro kam, flüsterte er:

»Lieber Freund, thu' mir den Gefallen und fange keinen Krakehl mit dem
Professor an . . . . Das ist ein riesig bedeutender Mensch . . . . schon viele
Jahre hier an der Universität . . . . Litteraturhistoriker, erste,
wissenschaftliche Kraft, und dabei durch und durch moderner Mensch wie
wir . . . . Na, du hast's ja selber gemerkt.«

Zum Professor aber sagte er gleich darauf:

»Sie dürfen ihm nicht böse sein, 's ist ein herrlicher Kerl, der Maëstro, nur
trinkt er bisweilen zu viel.«

»Auch Maler?« fragte der Professor leichthin.

»Sogar einer unserer ersten. Hat schon die goldene Medaille.«

»Jedenfalls sehr modern?«

Der Muckl bejahte eifrig:

»Von der äußersten Linken!«

»Das dachte ich mir aus seinem Wesen,« sagte der Professor. »Dieser Mensch
malt, wie er trinkt.«

»Vollkommen erraten,« lachte der Muckl. »Der Maëstro geht zu weit. Ich bin ja
selbst geborener Revolutionär, aber schließlich weiß ich doch immer, wo die
Grenze liegt.«

»Es hängt das eben alles von dem jeweiligen Grade von Bildung ab, die der
einzelne Künstler besitzt,« bemerkte der Professor.

Dabei sah er die hohen Wände hinauf, die über und über mit Büchern tapeziert
waren.

»Sehr richtig,« sagte der Muckl und streichelte die kostbaren Einbände, als
wären es liebgewordene Schoßhündchen.

»Ich lese wenigstens immer,« fügte er bei. »Ich könnte gar nicht anders
existieren.«

»Nicht so aufschneiden!« rief der Student aus der andern Ecke des Zimmers.

Als ob er eine Schrotladung in den Rücken bekommen hätte, drehte sich der Muckl
um:

»Aufschneiden . . . .?«

Der Student hielt einen Band in die Höhe:

»Jawohl! Nicht so viel mit der Bildung aufschneiden, lieber die Bücher
aufschneiden!«

Der Muckl war ganz außer Fassung:

»Auf der Stelle giebst du das Buch her . . . . ich habe es erst gestern
erhalten . . . . ich . : . .«

»Beruhigen Sie sich,« sagte der Professor, »wie ich sehe, haben Sie nicht viel
damit versäumt, es ist wieder einmal der griesgrämige Apotheker aus Norwegen.«

Und er erzählte dem Studenten, ein Kollege aus Christiania habe ihm beim
letzten Psychologenkongresse versichert, daß die Menschen da oben ganz anders
seien, als sie von dem alten Brunnenvergifter fortwährend geschildert würden.

»Das ist schon ein ganzes Viech,« brummte der Maëstro auf dem Heimweg.

»Warum denn?« fragte sein Verstand.

»Wenn Sie dafür noch eine lange Erklärung brauchen . . . .«

»Darum bitte ich allerdings,« sagte der Student, der die Ansichten des
Professors über Erziehung und Bildung ganz vortrefflich nannte.

»Na, da lassen Sie sich von ihm doch zum Dichter abrichten,« höhnte der
Maëstro.

»Jedenfalls werde ich ihn 'mal aufsuchen, sobald ich aus den Ferien
zurückkomme.«

»Sie gehen fort? Wohin denn?«

Der Student that äußerst geheimnisvoll:

»Das darf ich nicht verraten.«

»So lassen Sie 's bleiben,« knurrte der Maëstro, indem er mitten auf der Straße
umkehrte.

Geraden Weges eilte er in die Kneipe, denn heute mußte er sich noch
ausschimpfen, und außerdem merkte er auch mit Bedauern, daß er noch lange nicht
die nötige Bettschwere im Leibe hatte.

»Mein Verstand ist ein greulicher Kerl,« sagte er seufzend zu Karlchen.

Karlchen saß in aufgeregter Haltung dem Peperl gegenüber und erwiderte nichts,
aber der Gewerbe-Otto, der auch mit am Tische saß, lächelte mitleidig:

»Zu dieser wertvollen Entdeckung haben Sie Monate gebraucht?«

»Ach . . . ,« der Maëstro hatte schon wieder was recht böses auf den Lippen,
und gerade dem Gewerbe-Otto hätte er's gern ins Gesicht geschleudert, weil er
gegen ihn schon seit einiger Zeit einen leisen Groll hegte. Indessen bezwang er
sich noch einmal und brummte nur:

»Kann ich dafür, daß ich auf so was verfalle?«

»Wer denn sonst?« lachte der Gewerbe-Otto.

»Sie sind die Ursache,« brummte der Maëstro. »Sie haben sich nicht mehr um mich
gekümmert, während Sie früher täglich bei mir aus und ein gingen.«

Alles, was er gegen ihn mühsam zurückgehalten hatte, brach jetzt auf einmal
heraus.

»Sie brauchen mich doch nicht mehr,« meinte der Gewerbe-Otto, »Sie haben ja
jetzt Ihren Verstand.«

»Ich pfeif' auf ihn,« sagte der Maëstro und sehnte im Stillen die Zeiten
herbei, wo der Gewerbe-Otto auch so was ähnliches wie seinen Verstand
vorgestellt hatte.

Mehrere Jahre hatte das gut gethan, eines Tages aber war es vorbei. der Maëstro
konnte die Sticheleien und das fortwährende Lachen nicht mehr ertragen, und die
plötzliche Ankunft des Studenten schlug dem Fasse noch vollends den Boden aus.

»Da ist doch Frische, da ist doch Jugend da ist doch Herzlichkeit,« hatte der
Muckl immer gesagt, und der Maëstro hatte das gleiche gefunden.

Heute freilich nannte der Maëstro den gastfreien Muckl das größte Kameel für
diese Entdeckung und sich selber auch.

Frische und Jugend! Ha, ha, ha! Eine blasierte Nervenmolluske war der Student,
und der Maëstro hätte die ganze grüne Schulweisheit des albernen Jungen für
einen einzigen Ratschlag des Gewerbe-Otto hingegeben, der denn doch anders zu
reden verstand.

Wie man sich so irren mochte, wie man so hinter's Licht geführt werden konnte –
es war schon eine Gemeinheit!

Immerhin wollte er lieber Schwefelsäure in seinen Rotspohn gießen, als den
Gewerbe-Otto um eine Gnade bitten.

»Mag er draußen bleiben wie der andre,« sagte er zu sich selber, und vielleicht
hätte er's auch über den Tisch geschrieen, wenn nicht im selben Augenblicke der
Muckl als später Nachzügler ins Zimmer gewankt wäre.

»Kinder, mit dem Studenten ist es nichts,« sagte er wie einer, der eben vom
Friedhof kommt und dort etwas teures für immer begraben hat.

»Na, warum denn?« fragte der Gewerbe-Otto.

»Er wird ein Poseur.«

»Jetzt auf einmal?«

»Ich hab's schon immer gemerkt,« meinte der Muckl, »aber so wie heute ist mir's
noch nie aufgefallen. Ihr hättet ihn nur sehen sollen, wie er die Damen
angesäuselt hat, und wie er sich erst gegen den Professor gebläht hat –
ekelhaft, einfach ekelhaft.«

»Na, dein Professor ist aber erst recht nichts wert,« sagte der Maëstro mit
gereiztem Gesicht.

»Das verbitte ich mir,« schrie der Muckl.

»Gar nichts ist er wert.«

»Ich will mich nicht streiten,« sagte der Muckl, »denn du verstehst von den
Menschen so viel wie die Katze vom Malen.«

»Na, weißt du . . . .«

»Wie die Katze vom Malen,« wiederholte der Muckl, »sonst hättest du uns
erwachsenen Leuten den jungen Burschen überhaupt gar nicht in die Kneipe
bringen können.«

»Wer hat denn die dicke Freundschaft angebändelt,« schrie der Maëstro, »du oder
ich?«

»Du hast angefangen,« antwortete schlagfertig der Muckl. »Du hast mit ihm
herumgetanzt am ersten Abend, als ob du schon zwanzig Jahr sein Busenfreund
wärst.«

»Na, so hab' ich herumgetanzt,« schrie der Maëstro. »So hab' ich Freundschaft
geschlossen, und so soll's mich nicht reuen, denn der Student ist mir noch
lieber als dein Professor und als alle die kalten Menschen, die nur mit dem
Kopf rechnen.«

»Wenn er Ihnen so lieb ist, warum haben Sie dann auf ihn geschimpft?« fragte
der Gewerbe-Otto, ohne eine Miene zu verziehen.

Der Maëstro rutschte auf seinem Sitze herum:

»Weil . . . . weil . . . . Himmel, Herrgott, 's ist eben eine Gemeinheit, daß
ich immer von so einem Kerl abhängig sein muß.«

»Schlimm genug bei deinem Alter,« sagte der Muckl.

»Eben bei meinem Alter,« eiferte der Maëstro. »Um mich wird's immer einsamer,
und ihr laßt mich elend auf dem Strohsacke verenden, wenn's drauf und dran
kommt. Der Student aber, der schaut sich wenigstens noch nach mir um, und wenn
er zehnmal ein Schafskopf ist, er hat wenigstens Treue und Anhänglichkeit.«

»Auch was gescheites,« höhnte der Muckl. »Treue ist, so lang kein andrer
kommt.«

Der Maëstro sah weniger auf ihn als auf den Gewerbe-Otto, der fortwährend mit
einem Zahnstocher gespielt hatte.

»Sagt, was ihr wollt, alle miteinander, 's ist doch ein fideler Kerl, mein
Verstand.«

Dabei schlug er mit geballter Faust auf den Tisch und fragte den Lockspitzel,
wie lange solche Ferien dauerten.

Das war nun schon eine hübsche Zeit, so lange, daß sich der Maëstro genügend
den Kopf zerbrechen konnte über den mutmaßlichen Aufenthalt seines Verstandes.
Zu Muttern war er nicht gegangen, das hatte er von der Hauswirtin erfahren, die
beiden die Betten richtete und alle heilige Zeiten das Zimmer wischte. Also, wo
war er? Der Maëstro dachte und dachte, denn ohne Verstand herumzulaufen war ihm
auf die Dauer sehr schmerzlich.

»Verdammte Geheimniskrämerei!«

Wenn der Kerl wenigstens eine Karte hinterlassen hätte! Aber nein, er
verduftete spurlos, und als der Maëstro nach jener Gesellschaft bei Muckl am
späten Mittag erwachte, da war der Student schon lange aus dem Zimmer
entwichen, das er erst vor kurzem bezogen hatte.

»Übrigens kann mir's ja wurscht sein,« brummte der Maëstro eines Tages, indem
er nach langer Pause wieder die Pinsel ergriff.

Er wollte arbeiten, tüchtig arbeiten, womöglich ein großes Figurenbild, das
wieder so auffallen sollte, wie seine Kreuzabnahme. Aber, wie er es auch
anfing, es wollte ihm nichts von der Hand gehen. Alle möglichen Entwürfe wälzte
er durch den Kopf, zu keinem konnte er sich entschließen.

»'s ist ein Elend,« seufzte er verstimmt.

Und er trug seinen Kummer spazieren mitten in leichten Frühlingstoiletten und
lachenden Gesichtern. Langsam schritt er die Straße hinunter und traf ihn
zufällig das Auge eines Vorübergehenden, dann sah er zu Boden, als suche er ein
verlorenes Geldstück. Was musterten denn diese Leute immer sein Gesicht, was
musterten sie seinen Anzug? Er blickte doch auch keinen andern an, sondern ging
ruhig seines Weges, wenn es ihn auch mehr wie einmal gereizt hätte, den
glänzenden Cylinder eines Stutzers einzutreiben oder einem lachenden
Frauenzimmer die Schleppe des seidenen Kleides herunter zu treten. Alle die
Laffen ärgerten ihn, denn er sah gar nicht ein, was die Menschen für einen
Grund hatten, sich besonders zu freuen. Dieses Leben bedeutete ein elendes
Dasein voll ewiger Enttäuschungen, und war es jetzt schon erbärmlich, wie
mochte es für ihn erst in Zukunft werden, wenn er sich immer so weiter fretten
mußte mit der bescheidenen Rente seines Vermögens und ohne Aussicht auf
jemaligen Absatz seiner zahllosen Werke?

»O, meine nichtsnutzigen Bilder!« brummte er.

Am liebsten wollte er sie heute noch dem Trödler verehren, aber er mußte ja
fürchten, daß sie ihm der geschäftskundige Mann mit Hohnlachen zurückgeben
könnte, weil er solch scheußliche Dinger nicht einmal geschenkt haben wollte.
Und das war dann die Kunst! Der Maëstro lachte bitter über die hehre Göttin,
der er zwanzig Jahre seines Lebens geweiht hatte. Die ganze Kunst war nichts
anderes, als müßiger Zeitvertreib für reiche Protzen, und der Maëstro beneidete
jeden Holzhauer, an dem er vorüberging, vor allem aber um seine Zufriedenheit.
Ja, wer's verstanden hätte, wie der Muckl, wie der Gewerbe-Otto! Die bekamen
bezahlt, was sie verlangten für ihre Arbeiten und für ihren guten Geschmack.

»Ihnen fehlt eben das Liebliche, das Gefällige, was die beiden haben,« hatte
der Verstand schon öfters gesagt, und damit hatte er allerdings zwei
Eigenschaften genannt, die seinem preisgekrönten Freunde nicht in die Wiege
gelegt waren.

Zwar hatte sich der Maëstro schon die größte Mühe gegeben, bei
festverschlossenen Thüren so was ähnliches herauszubringen, aber immer war es
ein Zerrbild geworden, das eher den Gesichtern jener grotesken Karikaturen
glich, die Karlchen zum Entsetzen seiner einstigen Lehrer so meisterhaft
zeichnete.

»Dem geht's auch so wie mir,« seufzte der Maëstro, »nur mit dem Unterschied,
daß er einen Alten von vielen Millionen hat, er kann leben und schaffen, wie er
will, ich aber habe ein paar lumpige Groschen und kann elend verhungern.«

»Oder wenigstens verdursten,« fügte er grimmig bei, denn die Flasche stand bei
ihm noch höher als sämtliche Kalbsbraten der Stadt.

Der furchtbare Gedanke, daß einmal der Tag kommen könnte, wo er nichts mehr zu
trinken hätte, regte ihn dermaßen auf, daß er nahe daran war, so ein paar
Tagediebe mit kräftigen Stößen in den Straßenkot zu rempeln, aber plötzlich
drehte er auf dem Absatz um, wie ein Spitzbube, der sich vom Schutzmann
entdeckt sieht.

»Das ist mein Verstand gewesen, ganz sicher ist er's gewesen.«

Sofort hatte er ihn wieder erkannt, trotzdem er ein Frauenzimmer bei sich hatte
und einen schwarzen Vollbart trug wie der duldende Nazarener.

»Aber, Maëstro, warum laufen Sie denn schon wieder davon?« tönte es jetzt
hinter ihm.

Eigentlich war der Maëstro gerade daran, sich dieselbe Frage vorzulegen. Und
weil er fand, daß er wahrhaftig keine Ursache zum ausreißen hatte, blieb er
stehen, indem er sein geängstigtes Gesicht seinem Verstande zudrehte:

»Sie sind doch in Gesellschaft,« sagte er zögernd.

»Ach was, die Dame kann warten.«

»Ist das nicht Ihre ehemalige Tischnachbarin?« fragte der Maëstro sehr leise.

Sein Verstand that wieder so geheimnisvoll wie an jenem Abend.

»Also mit so etwas treiben Sie sich in den Ferien herum?« brummte der Maëstro.
»Und mich lassen Sie sitzen?«

»Darüber reden wir morgen,« lachte der Student. »Ich muß Ihnen ohnehin viel
erzählen.«

»Na, da kommen Sie und suche Sie endlich Ihr verlassenes Zimmer auf,« sagte der
Maëstro. »Schauen Sie aber auch zu mir ins Atelier herüber.«

»Ob ich komme!« rief der Student und gab ihm die Hand.

Der Maëstro hielt sie einen Augenblick fest.

»Was doch für Sachen passieren auf der Welt,« sagte er langsam. »Ich treffe Sie
da so zufällig, und im selben Augenblick, wieder ich Ihren neuen Vollbart sehe,
kommt mir eine großartige Idee.«

»Was für eine Idee?«

»Ich will Sie als Christus malen.«

»Soll mir angenehm sein,« sagte der Student und empfahl sich.

Der Maëstro aber stolzierte nach Hause, summend wie eine Biene, und hatte in
wenigen Stunden den ganzen Entwurf einer großen Kreuzigungsgruppe vollendet.

»Das soll mir der Muckl oder der Gewerbe-Otto nachmalen,« lachte er zufrieden.

In der Kneipe beschloß er den aufregenden Tag bei einigen Flaschen Champagner,
denn, wenn's auch nicht viel war, was er jährliches Einkommen hatte, die paar
lumpigen Pullen konnte es immer noch decken. Das wußte der Maëstro als guter
Haushalter, der noch niemals gepumpt hatte und darauf sehr stolz war.

»Du mußt vergnügt sein, Karlchen,« sagte er, »nicht immer so borstig dahocken.«

Karlchen aber war gar nicht vergnügt. Er hatte an den Alten geschrieben, daß er
Peperl heiraten wolle und statt der erhofften Zustimmung eine beleidigende
Antwort erhalten.

»Nun ist mir alles wurscht,« sagte er schnodderig.

»Na, na, na,« brummte der Maëstro, und er erzählte von den romantischen
Umständen, unter denen er seinen Verstand wiedergefunden habe.

»Wie der Kerl zu diesen Weibern kommt, ist mir ein Rätsel. Wenn ich mir
vorstelle, ich sollte so etwas probieren . . . .«

Je ungeheuerlicher ihm dieser wahnwitzige Gedanke erschien, um so stärker
bewunderte er seinen glücklichen Verstand, der so etwas spielend zu Weg
brachte.

»Na, denken Sie noch immer wie damals?« fragte er ihn am andern Tage, nachdem
der erste Redeschwall erschöpft war.

»Über was denn?«

»Über den schlimmen Richard den Dritten und die Anna?«

Der Student verschränkte die Arme und hob langsam den Kopf, als blicke er
zurück in ungemessene Fernen:

»Wahrhaftig. In dem Falle mögen Sie Recht behalten. Ich habe doch
möglicherweise die Schnelligkeit unterschätzt, mit der man Erfolge bei Frauen
erringen kann.«

Er sprach gemessener als sonst, mit einem gewissen Ernst, der ihm gut zu dem
dunklen Vollbart stand.

»Sehen Sie wohl,« schmunzelte der Maëstro, »der olle Shakespeare ist doch nicht
so übel.«

»Ach, man schwatzt manchmal dummes Zeug, wenn man noch jung und bekneipt ist,«
antwortete der Student wie zur Entschuldigung. »Jetzt soll es schon anders
werden.«

»Na, warum denn?« fragte der Maëstro. »Das war ja gerade so fidel an Ihnen.«

»Schweigen wir davon,« sagte der Student. »Ich dachte zu verächtlich von
Bildung und Wissenschaft. Nun aber habe ich eine starke, innere Wandlung
durchgemacht.«

Das merkte jetzt auch der Maëstro.

»Was wollen Sie denn thun?« fragte er ganz kleinlaut.

Der Student durchmaß mit großen Schritten das Zimmer.

»Ich will umsatteln . . . . ich will Litterarhistoriker werden.«

»Ich meinte immer, Dichter wollten Sie werden?«

»Selbstredend, aber ohne die richtige Grundlage kann ich's im ganzen Leben zu
keiner wirklichen Bedeutung bringen.«

»Hat Ihnen das der weise Professor in den Kopf gesetzt?«

Der Student lächelte:

»Ach, Maëstro, für solche Dinge fehlt Ihnen ja doch jeder Verstand.«

Mit leichtem Brummen gab sich der Maëstro wieder zufrieden und griff nach
Pinsel und Palette, um ihn richtig als Christus zu malen. Ihm zu Füßen setzte
er die Schlickenrieder Nanni als büßende Magdalena, rechts vom Kreuze die alte
Hauswirtin als Muttergottes und links den Lockspitzel als den Jünger Johannes.

»Fehlt nur noch, daß ich den Muckl und den Gewerbe-Otto als Schächer verwende,«
brummte er.

Der Gewerbe-Otto hätte wohl seine rote Nase dazu geliehen, weil ihm so 'was
Vergnügen machte, Muckl aber wäre unter gar keinen Umständen bereit gewesen,
sich auf einem Bilde mit dem Studenten verewigen zu lassen, dem er sogar schon
in der Kneipe auszuweichen begann.

»Daß du den Posenfatzke überhaupt malen magst,« sagte er. »Der ist doch noch
viel greulicher geworden, seitdem er zurückgekehrt ist.«

Natürlich ließ sich der Maëstro dadurch nicht abhalten, sondern schuftete, was
das Zeug hielt, einen Tag nach dem andern. Es gab lustige Sitzungen in dem
alten Atelier, denn Lockspitzel brachte außer seinem Mädel auch noch Champagner
mit, nur der Verstand vergaß manchmal seine neue Wissenschaft, wenn unter ihm
die Schlickenrieder Nanni ihre vollen Brüste entfaltete.

Das Mädchen aber fühlte sich ganz als büßende Magdalena und wollte von einem
Sündenfall mit dem Studenten nichts wissen.

»Na, ich denke immer, Sie haben viel bessere Ware?« sagte der Maëstro zu seinem
Verstande.

»Trotzdem bin ich kein Kostverächter, wie Sie glauben.«

»Und was würden wohl Ihre feinen Damen dazu sagen?«`

»Alles zu seiner Zeit und an seinem Orte,« lachte der Student.

Der Maëstro begriff es immer noch nicht. Erst neulich hatte er seinen Verstand
wieder auf der Straße ertappt, diesmal mit einem noch schöneren Frauenzimmer.

»Ein toller Kerl,« hatte er kopfschüttelnd gesagt, und er war froh, daß er
wenig spazieren ging, sonst hätte er vielleicht seinen Verstand alle Tage mit
einem andern feinen Frauenzimmer begegnet, die ihm im Grunde doch furchtbar
zuwider waren.

»Warum sind sie Ihnen denn gar so zuwider?« fragte der Student mit spöttischem
Lächeln.

Freilich, das konnte der Maëstro selber nicht sagen.

»Also ist es weiter nichts als ein albernes Vorurteil,« sagte der Student, »um
so mehr zu bedauern, als gerade Ihnen so ein Verkehr sehr nötig wäre.«

»Na, wieso?«

»Weil Sie dann jedenfalls bessere Bilder malen würden.«

»Male ich Sie vielleicht nicht schön genug, Herr Verstand?«

»Mich malen Sie ganz gut, aber im allgemeinen haben Sie viel zu wenig
Geschmack.«

Der Maëstro wurde ein bischen unruhig.

»Das sollte ich nun eigentlich doch selber wissen.«

»Ei freilich,« lachte der Student, »aber wann hätten denn die Künstler je im
Leben einen Begriff von den Forderungen der Kunst gehabt?«

Jetzt wußte es der Maëstro. Sein Verstand hatte es ihm wieder einmal so
gründlich besorgt, daß er gar kein Wort zu erwidern versuchte, sondern seine
bösen Gedanken im Stillen verarbeitete.

»Es geht nicht mehr länger mit ihm,« sagte er sich. »Ich male ihn nur noch als
Christus fertig, weil er mir dafür gerade paßt, dann aber schmeiße ich den
frechen Kerl ganz sicher zur Thüre hinaus.«

Der Student war unverändert in seiner Stellung am Kreuz geblieben.

»Wie gesagt, es liegt nur an den rohen Formen, die Sie immer vor Augen haben.
Verkehren Sie mal mit wirklichen Damen von Geist und Erziehung, da wird Ihnen
eine neue Welt aufgehen, und Sie werden auch bald ganz anders verdienen.«

»Wenn er doch Recht hätte?« fragte sich der Maëstro mit scheuem Mißtrauen.
»Hinausgeworfen ist er gleich, aber drinnen ist er so bald nicht wieder.«

Deshalb fragte er de Studenten, wie man denn das mit so einem Verkehr mache.

»Nichts leichter als das,« war die fröhliche Antwort. »Ich führe Sie ein.«

»Soll ich, soll ich nicht?« zog es mit bangen Zweifeln durch den Kopf des
Maëstro.

»Ich soll,« sagte er eines Tages, weil er nichts unversucht lassen wollte, um
doch einmal auf einen grünen Zweig zu kommen.

So ließ er sich richtig einen neuen Anzug machen und wanderte mit ihm und
seinem Verstande in jene geheimnisvollen Kreise, die er sein Lebelang ängstlich
gemieden hatte.

Ein schrecklicher Kater begleitete ihn wieder nach Hause, ein Kater, wie er
noch niemals einen solchen gesehen hatte. Das grausame Tierchen hüpfte ihm
munter auf dem Leibe hinauf und ließ ihn auch am Morgen noch lange nicht
locker, wo sich der Maëstro mit bösen Empfindungen aus seinem Bette wälzte.
Wäre es Wein gewesen, Schnaps oder Bier, was ihm solche Beschwerden
verursachte, aber darin bestand ja gerade die Niederträchtigkeit, daß die
Bestie aus ganz anderen Stoffen erzeugt war, als aus den gewöhnlichen der
Stammkneipe und der andern Lokale, wo der Maëstro zu trinken pflegte.

»Eine Gemeinheit! Eine Gemeinheit!« murmelte er.

Nur aus grauen Nebelschleiern dämmerte ihm die Erinnerung auf an die
entsetzlichen Stunden, die er sich hilflos an den Wänden herumgedrückt hatte,
ohne zu reden, ohne zu schauen. Erst hatte man eine Stunde lang auf den
Marterkasten geklopft, zweihändig, vierhändig, dann mit einstimmigem,
zweistimmigem und dreistimmigem Gesang. Dann hatte einer auf der Violine
herumgekratzt, ein anderer auf dem Cello, ein dritter hatte die Flöte geblasen,
und schließlich war dem Studenten ein Tischchen vor die Beine geschoben worden,
auf dem er mit höchstem Pathos seinen neuen Einakter vorlas.

»Zerrissene Seelen« war die Schauersache benannt, und der Herr Professor, der
auch diesmal fast ausschließlich das Wort führte, hatte es wieder sehr maßvoll
und vornehm gefunden, wie die ganze hysterische Gesellschaft, die dem
glücklichen Dichter frenetischen Beifall klatschte.

Zu essen aber hatte es fast gar nichts gegeben, außer einem belegten Brötchen,
und zu trinken nur Leitungswasser und Thee.

»Hol' mich der Teufel,« stöhnte der Maëstro und wankte ohne langes Besinnen zur
Thüre seines Nachbarn.

»Sie! he! Machen Sie auf, oder ich haue Ihnen die Thüre ein.«

»Na, zum Kuckuck, was wollen Sie denn?« schrie der Student.

»Ich will Ihnen nur sagen, daß ich Sie seit gestern Abend gründlich durchschaut
habe.«

»Wieso denn?«

»Die ganze Geschichte ist Schwindel. Ihre angeblichen Erfolge bei den Weibern
sind auch nichts als Schwindel, ich glaub' nicht daran, ich hab' überhaupt nie
daran geglaubt, nie, nie, nie! So, und jetzt unterstehen Sie sich nicht, noch
einmal einen Fuß auf meine Schwelle zu setzen.«

»Ganz wie Sie wollen,« rief der Student durch die Thüre. »Ich komme also nicht
mehr und werde auch sogleich die Dame abbestellen.«

»Welche Dame?«

»Eine Dame, die sich gestern Abend ungemein für mein Porträt als Christus
interessierte.«

»Na, was ist denn mit der Dame?« fragte der Maëstro sehr unruhig.

»Ach nichts! Sie wollte das Bild heute besichtigen und vielleicht auch kaufen.«

»Das kann sie ja immer noch,« meinte der Maëstro.

»Nein, die Sache ist jetzt erledigt, nachdem Sie mich einen Schwindler geheißen
haben.«

»Wer wird denn gleich alles so schroff nehmen?«

»Ja, so bin ich nun 'mal,« antwortete der Student und ließ den Maëstro ein paar
Stunden qualvoller Ungewißheit verleben.

Es wurde elf Uhr, zwölf Uhr und schon ging der Zeiger zur Verzweiflung des
Maëstro langsam auf ein Uhr hinüber.

»Wenn ich mir diese Geschichte wieder verscherzt habe, dann kann ich mich
selber aufhängen,« stöhnte der Maëstro.

Sein gütiges Schicksal verschonte ihn vor solcher Zwangsmaßregel, denn kaum
waren zehn Minuten vergangen, da klopfte es endlich, und sein Verstand, der
liebe, herzensgute Kerl, der doch nichts nachtragen konnte, kam mit der Dame
richtig zur Thüre herein.

»Ich bin gerettet,« sagte der Maëstro zu sich selber.

Immer zweifelhafte, ob die beiden kämen oder nicht kämen, hatte er es doch für
nötig erachtet, einige besonders schlimme Akte der Schlickenrieder Nanni
beiseite zu schaffen und den verschiedenen Spinnen an Fenstern und Wänden mit
rauhem Griffe die Wohnung zu kündigen. Nun stand er neben der Staffelei und
machte eine Verbeugung, um die ihn ein Höfling beneiden konnte.

»Höchst interessant,« sagte der feine Besuch, der sich in diesem Raume seltsam
genug ausnahm.

»Hm, hm!« sagte der Maëstro.

Er hatte in der Dame die Tischnachbarin seine Verstandes wiedererkannt, die er
an dem Abend bei Muckl so schön gefunden hatte. Jetzt, wo er sie ganz in der
Nähe sehen konnte, wollte sie ihm mit ihren zahlreichen Fältchen und der
unreinen Gesichtsfarbe viel weniger gefallen als damals und gestern, wo sie bei
der langweiligen Vorlesung kein Auge von dem Studenten gewandt hatte.

»Die hat geradeso ihre vierzig Jahre auf dem Buckel, wie ich selber,« dachte
der Maëstro, und sein sonst so glücklicher Verstand erschien ihm in diesem
Augenblicke nicht sonderlich beneidenswert.

»Wie gesagt, höchst interessant,« wiederholte die Dame, das Lorgnon vor den
Augen. »Und was mich besonders freut, daß Sie den leidenden, schwärmerischen
Zug unseres gemeinsamen Freundes so ausgezeichnet getroffen haben.«

Sie sah zärtlich zu dem Studenten empor, der ihr zunickte wie in tiefen
Gedanken. Dann wandte sie sich wieder zum Maëstro:

»Dieser gebrochene Blick . . . . dieser namenlose Schmerz um etwas
Verlorenes . . . . diese Entsagung . . . . ich, Sie haben aus seiner innersten
Seele geschöpft.«

»Wenn sie nur das Bild kauft,« dachte der Maëstro, »dann kann sie meinetwegen
noch ein paar Stunden so weiter schwatzen.

Und sie kaufte das Bild.

Ohne langes Feilschen bewilligte sie den ganzen Preis, den der Maëstro nur
zögernd herausbrachte, dann ging sie wieder von dannen, indem sie noch
freundlich ersuchte, ihr das Werk gleich nach der Vollendung ins Haus zu
senden.

»Kommen Sie her,« schrie der Maëstro seinem Verstande zu. »Sie sind doch ein
fideler Kerl.«

»Haben Sie je daran gezweifelt?« fragte der Student.

»Jawohl! Gestern Abend, als Sie diesen schauderhaften Mist vorgelesen haben,«
antwortete der Maëstro.

Er war froh, daß er es wieder heraus hatte, denn das hatte er sagen müssen,
trotz aller Dienste, die er dem Studenten verdankte.

»Na, Sie halten ja selber nichts davon,« fügte er hastig bei, als er in dem
Gesichte des Studenten einen erstaunten Zug zu lesen glaubte.

»Wer sagt Ihnen denn das?« fragte der Verstand.

»Ich meine halt . . . . weil Sie bei den Gedichten so vernünftig waren.«

»Ach, erinnern Sie mich nicht immer an die Jugendthorheiten, die
glücklicherweise vorbei sind.«

»Da sind Sie wohl sehr böse auf mich?« fragte der Maëstro.

»Keine Ahnung. Es ist mir ganz gleich, was Sie davon denken, weil Ihnen in dem
Punkte eben doch der Verstand fehlt.«

Der Maëstro war weit entfernt, heute etwas übel zu nehmen. Er klopfte auf
seinen Bauch, als ob er ein Weinfäßchen wäre und verriet dem Studenten die
feste Absicht, von jetzt an immer in solche Gesellschaften zu gehen.

»Nicht wahr? Sie sind doch nicht so übel?«

Mit komischem Ernste legte der Maëstro seine Rechte auf den hochgehobenen
Brustkasten:

»Na, ich verstehe mich aber auch in diesen Kreisen entsprechend zu bewegen.«

Beinahe hätte er selbst an die schöne Phrase geglaubt, denn der ungeheure
Erfolg stieg ihm zu Kopfe wie Champagner. Jetzt hatte er Geld, jetzt brauchte
er nicht mehr mit jeder Flasche ängstlich zu rechnen, die er als Zugabe noch
trinken wollte, jetzt konnte er auch ein bischen auftreten wie Gewerbe-Otto und
Muckl und wollte sich nicht mehr über die Achsel ansehen lassen als der
preisgekrönte Maëstro, der für seine Bilder wohl goldene Medaillen, aber kein
Kupferstückchen gangbare Münze bekam. Und dieses Wohlleben sollte keinen
Müßiggänger aus ihm machen, im Gegenteil, jetzt wollte er erst recht arbeiten,
denn hatte diesmal die eine Dame von ihm gekauft, das nächstemal kaufte eine
andere, dann eine dritte, und so immer weiter, bis das alte Spinde das viele
Geld gar nicht mehr fassen konnte und der Maëstro einen großen eisernen Schrank
anschaffen mußte.

»Wie sie den die vier Treppen heraufbringen werden, weiß ich heute noch nicht,«
sagte er zu seinem Verstande. »Da giebt's Unannehmlichkeiten mit dem
Hausherrn.«

Immer tollere Sprünge machte seine Phantasie, während er sich die Zukunft
zurechtlegte und den neuen Anzug mit dem altgewohnten vertauschte. Die
vornehmen Damen sollten nicht nur Bilder kaufen, sie sollten auch selber welche
malen, und weil sie das wohl nicht von heute auf morgen so ohne weiteres
fertigbrächten, heckte der Maëstro einen neuen Plan aus, den er sich allerdings
seinem Verstande nicht direkt ins Gesicht zu sagen traute. Er ließ daher sein
Flanellhemd einen Augenblick auf dem Kopf hängen, daß man die haarbedeckte
Mannesbrust sah und erklärte dabei, er sei fest entschlossen, sich neben den
wechselnden Bilderverkäufen auch ein regelmäßiges Einkommen zu sichern durch
eine Damenschule, die er in diesen Tagen gründen wolle.

»Sind Sie verrückt?« fragte der Student. »Dazu gehört doch noch etwas mehr
persönliche Liebenswürdigkeit.«

Der Maëstro war tötlich beleidigt, denn er hielt die Idee einer Malschule für
sehr raffiniert und meinte, daß nur ein so gerissener Geschäftsmann, wie er
einer war, darauf verfallen könne.

»Eine Weiberkneipe können Sie nicht dirigieren,« lachte der Student, »aber
keine Damenschule.«

»Sie halten sich natürlich für den allein richtigen Mann, solch ein Unternehmen
zu wagen?«

»Was kann ich dafür, wenn sich mir alle Weiber an den Hals werfen?«

»Ist's denn wirklich gar so toll?« fragte der Maëstro mit hochgezogenen
Augenbrauen.

»Manchmal wird's mir schon fast zu viel,« sagte der Student wie einer, der drei
Nächte nicht mehr geschlafen hat.

Nachdenklich richtete der Maëstro seine Blicke auf ihn.

»Ja, ja, Sie sind ein toller Kerl, ein ganz toller Kerl . . . . Aber warten
Sie, . . . . wenn ich erst 'mal sechs Wochen in den Kreisen verkehre.«

Und er stieg wie ein Pfau durch das Zimmer.

Weil sein Verstand aber gar nicht auf die großartige Idee eingehen wollte,
bändelte er nach langer Zeit wieder mit dem Gewerbe-Otto an.

»Was meinen Sie dazu?« fragte er ihn am selben Abend.

»Wenn die Damen kommen, warum denn nicht?«

Die würden schon kommen, meinte der Maëstro und erzählte mit vollen Backen von
seinem unerhörten Dusel mit der Kreuzigung.

»Haben Sie schon das Geld in der Tasche?« fragte der Gewerbe-Otto.

»Nein,« sagte der Maëstro gedehnt. »Aber das ist ja doch so gut wie sicher.«

»Wenn Sie glauben . . .«

»Wenn ich glaube –?«

Der Maëstro glaubte bereits gar nichts mehr, sondern begann auf dem Stuhle zu
rücken, und weil ihm der Wein auf einmal nicht mehr schmecken wollte, that er
etwas, was seit fünfundzwanzig Jahren nicht mehr geschehen war: Er ging um elf
Uhr nach Hause. Heute noch wollte er den Studenten sprechen, um dieser
Ungewißheit ein Ende zu bereiten.

Als er aber an die Thüre seines Nachbars das Ohr lehnte, stieß er einen leisen
Fluch aus:

»Jetzt muß der Kerl gerade ein Frauenzimmer bei sich haben.«

Schon manchmal hatte er sich heimlich gefragt, wen er wohl wieder auf die Bude
geladen habe. Diesmal aber empfand er keinerlei Neugierde, sondern zog
ärgerlich die Decke hoch über die Ohren.

Am nächsten Morgen pochte er um so heftiger und erzählte von dem ungeheuren
Floh, den ihm der Gewerbe-Otto ins Ohr gesetzt hatte.

Der Student meinte, der Herr höre zwar das Gras wachsen, diesmal aber irre er
sich, denn die Dame sei steinreich und werde schon deshalb halten, was sie
versprochen habe, weil er den Christus darstelle. Das brachte er alles mit
solcher Sicherheit heraus, daß der Maëstro wieder seine Ruhe gewann.

»Sie haben gestern gelumpt,« sagte er lächelnd.

»Woher?« rief der Student. »Ich war um zehn Uhr zu Bett.«

»Ja, aber nicht allein,« rief der Maëstro.

»Auf Ehrenwort.«

»Na–nu?« schrie der Maëstro ganz entsetzt. »Das wagen Sie zu behaupten, und ich
habe deutlich gehört . . . .«

Feuerrot war der Student plötzlich geworden.

»Maëstro . . . . Maëstro . . . . Sie sind ein Schuft,« sagte er mit ganz
eigentümlichem Lachen.

»Möglich,« meinte der Maëstro. »Jetzt aber will ich schnell das Bild fertig
malen und dann soll's ein großes Atelierfest gegen mit Wein und Weibern.«

Sieben Tage malte er noch, und diese Woche dünkte ihm fast die schwerste seines
Lebens. Nicht wegen der Arbeit. Die ging glatt voran und war am Sabbath auch
richtig beendet wie das Werk des Schöpfers. Aber sonst hatte der Maëstro so
vielerlei auszustehen in diesen Tagen, daß ihm fast seine Freude an dem gut
gelungenen Bilde verleidet wurde.

Da kam Besuch auf Besuch zu der Thüre herein, Herren und Damen, und alle
wollten das Kunstwerk bewundern. Dem Maëstro ging erst in diesen Tagen das
Licht auf, was sein Verstand eigentlich für ein Mordskerl war.

»Nun muß ja die Damenschule gedeihen,« hatte er gesagt.

Als das aber immer so weiter ging wie in einem Bienenstock, begann ihn das
ganze Spektakel zu ärgern. Die Herrschaften blieben nämlich geraume Zeit und
trugen ihr Kunstverständnis auf der Zunge. Erst nahmen sie feste Stellung in
einer Ecke und legten die Hand über die Augen, dann traten sie etwas näher und
neigten den Oberkörper vor, während besonders feine Kenner den Kopf nach der
Seite bogen und dabei mit den Augen blinzelten.

Selbst der Herr Professor hatte sich eingefunden und dem Maëstro versichert,
daß, wenn er auch die ganze Auffassung nicht teilen könne, er doch für die
wertvollen Details das größte Interesse habe. In diesem Augenblicke hatte der
Maëstro schon wieder etwas recht Böses auf den Lippen gehabt, als ihm der Herr
Professor gerade noch zur rechten Zeit gratulierte, daß es ihm vergönnt war,
den jungen Dichter und künftigen Gelehrten zu malen, von dem man so schönes
erwarten dürfe und den er mit Stolz seinen Schüler nenne.

»Am liebsten möchte ich den Kerl das heißen, was er ist, einen Schafskopf oder
sonst einen Vierfüßler,« hatte sich der Maëstro gesagt, »aber vielleicht hat er
eine Tochter, vielleicht hat er eine Frau, vielleicht hat er beides, und die
kämen dann sicher nicht in die Malschule.«

So schluckte er dann auch diese Pille hinunter und pinselte weiter mit
zitternden Händen, bis er endlich am letzten Tage zwei Packern den Auftrag
erteilte, das Bild in die Wohnung der freundlichen Dame zu bringen.

Jetzt erst atmete er wieder leichter:

»Das wäre überstanden.«

Die Leute schlugen die Kreuzigung in ein großes Leinen und trugen sie langsam
zur Thüre hinaus.

Nachdenklich sah ihnen der Maëstro bei dieser Arbeit zu:

»Als ob sie einen Toten fortschafften.«

Trotz des vorteilhaften Verkaufs wollte ihn fast eine gewisse Wehmut
überkommen, daß er seine Kunstwerke nie wieder sehen sollte.

»Na, trinken wir eins,« sagte er, »dann vergeht der üble Eindruck.«

Und sein Durst war so groß, daß er nicht einmal das Geld abwartete, sondern die
Freunde noch auf denselben Abend zu sich lud.

Alle kamen auch richtig um sechs Uhr daher. Zuerst der Verstand mit einer
Theerose im schwarzen Salonrock, den dunkeln Christusbart peinlich zurecht
gestrichen, dann kam Lockspitzel im feinsten Frack mit der Miez, die ein
ausgeschnittenes Gesellschaftskleid trug, hinter ihnen gleich der Gewerbe-Otto
im dunkelblauen Gehrock, der unten wie eine Glocke auseinanderfiel, auch
Karlchen ließ nicht auf sich warten, sondern stolzierte daher im kurzen
Smoking, in der Hand einen langen Spazierstock, am Arm das glückstrahlende
Peperl, das sich eigens einen freien Abend gemacht hatte, und ganz am Schlusse
erschien der Muckl, über und über in schwarz von den Lackschuhen bis zum
Zylinder, mit dem Gesichte eines Leichenbitters.

Der Maëstro hieß seine Gäste willkommen und wies einen jeden mit vielsagendem
Blicke auf die furchtbaren Batterieen der zahllosen Flaschen am Atelierfenster.
Dieser feuchten Seite der Feierlichkeit schien er größeres Gewicht beizulegen,
als hohlen Äußerlichkeiten wie Kleidung und Wäsche, denn während sich die
Freunde ihm zu Ehren festlich geschmückt hatten, bewegte er sich zwanglos in
seinen ledernen Schlappschuhen und in jenem hellgelben Anzug, der sich viele
Jahre hindurch so trefflich bewährt hatte.

Auch die häusliche Stütze des Abends, die Schlickenrieder Nanni, hatte ihr
graues Kattunkleid nicht gewechselt, mit dem sie regelmäßig zur Sitzung kam.
Für den Maëstro, der sie sonst nur nackt in seinen vier Wänden herumlaufen sah,
war das schon Veränderung genug.

»Du bist ja fein beisammen,« schmunzelte er. »Jetzt aber gieb 'mal die Platten
her und mach' zunächst fünfzehn Flaschen auf.«

Mit verbindlicher Bewegung lud er die Gäste an den großen Tisch, den er eigens
geborgt hatte. Langsam gruppierten sie sich, wie's ihnen gerade am nächsten
war. Nur der Student, der Peperl und Nanni schon öfters in die Backen gekniffen
hatte, eilte mit weiten Sprüngen zum Sofa und rückte Schenkel an Schenkel neben
die kreischende Miez.

»Heute Abend werde ich dich regelrecht belagern.«

Die Miez wollte etwas erwidern, aber sie wurde von einer Stimme unterbrochen,
die wie schneidender Kommandoton durch die ganze Gesellschaft drang:

»Meine Damen und Herren!«

Lockspitzel war es, der sich erhoben hatte. Er hielt sein Glas mit zwei Fingern
umspannt und feierte nun den Maëstro, der so ein bedeutendes Kunstwerk
geschaffen habe, sich selbst und allen Kunstverständigen zur Freude, ein
Kunstwerk, dessen Entstehung sie mit höchstem Erstaunen verfolgt hätten, und
das seinen Meister nicht minder ehre, wie die feinsinnige Kennerin die es
erworben habe. Daß sie es aber erworben habe, sei neben der genialen Kraft des
Maëstro vor allem dem segensreichen Einfluß seines fast nicht minder
bedeutenden Verstandes zu danken, und deshalb erhebe er jetzt sein volles Glas
auf diese beiden.

»Der Maëstro und sein Verstand sollen leben,« rief die Miez und die andern, mit
Ausnahme von Muckl, stimmten in das dreimalige Hoch ein.

»Hol' uns der Teufel,« schrie der Maëstro.

Sein gefeierter Verstand aber neigte seine Augen noch dichter zur Miez und
flüsterte zärtliche Worte.

»Hören Sie nicht?« rief der Maëstro. »Der Lockspitzel hat Sie leben lassen und
er hat recht . . . . Sie haben alles gemacht . . . . Sie haben . . . . Sie
haben . . . . Sie sind . . . . Sie sind . . . ., na, ja, hol' uns wirklich der
Teufel!«

»Hat er Ihnen auch schon das Geld gebracht?« fragte der Gewerbe-Otto mit
freundlichem Lächeln.

»Lassen Sie mich doch endlich aus mit dem verfluchten Geld,« wetterte der
Maëstro. »Sie ruinieren mir ja jedesmal meine Stimmung.«

»Das Geld kommt morgen,« rief der Student.

Er hatte jetzt auf seine andre Seite auch noch das Peperl gedrückt und die
Schlickenrieder Nanni auf seinen Schoß gesetzt. So saß er da wie ein richtiger
Pascha zwischen seinen Weibern und zwickte sie, daß sie wieherten.

Der Anblick solch sonniger Behaglichkeit gab auch dem Maëstro seinen Frieden
wieder.

»Da schaut euch meinen Verstand an,« rief er lachend, »ich hab's ja immer
gesagt, ein toller Kerl – ein toller Kerl.«

»Peperl, komm zu mir herüber,« knurrte Karlchen.

Dem Peperl wie der Nanni schien es heute auffallenderweise bei dem Studenten zu
gefallen, und die Miez drehte ihrem Herrn und Gebieter eine lange Nase herüber.

Lockspitzel that, als achte er nicht darauf. Er hatte schon tüchtig getrunken
und stieß jetzt den schweigsamen Muckl in die Weichen, der seit seinem Eintritt
kaum ein Wort mehr geredet hatte:

»Lachen Sie doch, lachen Sie doch!«

»Warum soll ich lachen?« erwiderte der Muckl und blieb sitzen, als ob er
Bitterwasser gekostet hätte.

»Mir ist heute alles gleich,« rief Lockspitzel, »und wenn die Miez dem Verstand
einen Kuß giebt, soll mir's auch recht sein.«

Die Miez weigerte sich entschieden und nannte ihren Liebhaber einen läppischen
Einfaltspinsel.

»Na, dann später,« flüsterte der Student, »wenn wir allein sind.«

»Später,« schrie der Maëstro. »Ihr zwei wachst heut so noch zusammen.«

Ein schrilles Gelächter tönte in der Runde, aber plötzlich verstummte alles,
denn Karlchen war mit stark gerötetem Gesichte vom Stuhle gesprungen und hatte
mit brüllender Stimme Silentium geboten. In tadelloser Haltung stand er am
Tische, und nun schlug er mit seiner Cigarre den Takt und sang mit näselnder
Stimme:

»'Darling, darling,' flüstert das holde Ding,
»darling, my darling, mein süßer Plumpudding . . . .«

»Karlchen ist aufgewacht,« lachte Lockspitzel. »Gnad' uns Gott, vor drei
Stunden hört er nicht mehr auf.«

»Bind' ihm das Maul zu!« rief der Student.

»Nein, laßt ihn weiter singen,« schrie der Maëstro.

Karlchen beachtete keinen der Zwischenrufe, sondern sang und sang, immer
dasselbe, immer im gleichen Tone.

»Weiß niemand was besseres?« fragte der Student, der seine Arme um die Hüften
der Weiber geschlungen hatte.

»Ich weiß was besseres,« rief Lockspitzel und zog ein Zeitungsblatt aus der
Tasche.

»Los damit!« riefen die andern.

». . . . Das ist gewiß, das ist gewiß.
Eine richtige englische Miß . . . .«

fuhr Karlchen ungestört fort.

»Hör' doch auf,« schrie der Student.

»Nicht nötig,« lachte Lockspitzel, »ich kann noch lauter brüllen.«

Und nun las er mit dröhnender Stimme einen Absatz vor, dessen Verfasser er sich
selber nannte. Ganz konnte er nicht durchdringen, da Karlchen munter sein
»Darling!« dazwischen schrie. Immerhin gelangten einige Schlager an die Ohren
der Gäste: ». . . . bedeutender Meister . . . . Kreuzigung vollendet . . . .
junger Dichter . . . . herrlicher Christuskopf . . . . tiefer Eindruck . . . .
Privatbesitz übergegangen . . . . kostbare Gallerie der Frau . . . . ganz
immenser Preis . . . .«

»Hurrah,« rief der Maëstro. »Wir sind in der Zeitung, ich und mein lieber
Verstand.«

». . . . Mein süßer Plumpudding,« sang Karlchen.

»Seid doch still, seid doch still!« rief die Miez. »Es hat ja schon ein paarmal
geklopft.«

»Wahrscheinlich der Hausherr,« meinte der Gewerbe-Otto, »wegen nächtlicher
Ruhestörung.«

»Will doch mal selber sehen,« brummte der Maëstro sehr mißtrauisch.

Er wankte nach der Thüre, aber kaum hatte er geöffnet, da flog er auch schon
wieder zurück, als wäre ihm einer begegnet, den er schon lange für tot gehalten
hatte.

»Na, was sind denn das für Klopfgeister?« fragte der Muckl.

Der Maëstro achtete nicht auf seine Worte, sondern guckte mit stieren Augen auf
die kräftigen Blousenmänner, die jetzt schwerfällig zur Thüre hereinstolperten,
und einen großen Gegenstand bedächtig auf die Erde setzten.

»Das ist mein Bild!« stöhnte der Maëstro und riß das weiße Leinen herunter.

Heute Morgen hatte er ihm mit blutendem Herzen aufs Nimmerwiedersehen Lebewohl
gesagt, und jetzt kam es richtig schon wieder wie ein treues Kind, das die
Trennung von seinem Erzeuger doch nicht verwinden konnte.

»'s ist doch eine Gemeinheit!« schrie der Maëstro.

Die Gäste erhoben sich, je nach ihrer Verfassung schnell oder langsam, auch der
festgeschlungene Weiberknäuel um den Studenten begann sich zu lockern. Nur
Karlchen ließ sich nicht stören und sang ununterbrochen seine eintönige
Melodie.

»Da haben wir auch einen Brief,« sagte einer der finstern Eindringlinge.

Mit zitternden Händen griff der Maëstro danach. Eilig riß er den Umschlag auf,
und nun fuchtelte er voll verzweifelten Bemühens an dem Lichte herum:

»Malefizpratze, verdammte!«

»Geben Sie her,« sagte der Gewerbe-Otto.

Und er las mit scharfer Betonung, die er bei einigen Worten mit leisem Spotte
vermischte:

    Sehr verehrter Herr!

    Ich bin unmöglich in der Lage, für alle verliebten Dummheiten meiner Frau
    aufzukommen, die dieselbe stadtbekannterweise begeht. Eine solche Dummheit
    ist der gegen meinen Willen und ohne meine ausdrückliche Genehmigung
    abgeschlossene Bilderkauf, den ich absolut nicht anzuerkennen gesonnen bin,
    und beehre mich deshalb noch heute Abend die Kreuzigung beifolgend mit dem
    Ausdruck höflichen Bedauerns und mit der Versicherung vorzüglicher
    Hochachtung zu retournieren.

    Ergebenster
                                        Kommerzienrat . . . . . .«

»Der Name ist rein unleserlich,« fügte der Gewerbe-Otto bei.

»Nicht nötig,« lachte der Muckl, »wir kennen die Dame auch so schon zur
Genüge.«

Er lief im Zimmer herum und war auf einmal wie elektrisiert.

»Na, was sagst du nun?« wandte er sich zum Maëstro, »was sagst du nun zu deinem
Verstand? Hab ich dir's nicht immer prophezeit?«

»Laß mich aus,« tobte der Maëstro.

»Natürlich,« lachte der Muckl sehr bissig. »Jetzt willst du's wieder nicht
gewesen sein. Aber du hast ja nicht hören wollen, du hast das Herrchen so lange
verpepelt, bis er glücklich dein sogenannter Verstand geworden ist, und darum
trägt auch an der ganzen Blamage kein andrer Mensch Schuld als du, du ganz
allein.«

Der Maëstro hielt sich die Ohren zu vor den kreischenden Tönen.

»Fahr' ab, fahr' ab, altes Schandmaul, je schneller, je besser.«

»Gerne,« sagte der Muckl und warf sich in Positur. »Hiermit aber sind wir
geschiedene Leute. Ich bedaure es, daß auch du zu meinen zahllosen
Enttäuschungen gehörst, doch bin ich das von dieser undankbaren Welt nicht
besser gewohnt.«

Damit ergriff er seinen Zylinder und folgte in stolzer Haltung den
Dienstleuten, ohne sich noch ein einzigesmal nach dem unterbrochenen Gelage
umzusehen, das in seiner heillosen Verwirrung ein krauses Stillleben bot.

Dort in der Ecke lag Lockspitzel mit seiner Zeitung, die den glänzenden Verkauf
aller Welt verkündet hatte, neben ihm kauerte Peperl auf der Erde mit gläsernen
Augen und schlaffherabhängenden Armen, während zwei Schritte von ihr die
Schlickenrieder Nanni mit dem Kopfe wackelte, als wollte sie jeden Augenblick
in ein besseres Dasein hinüberschlummern. Auf dem Sofa aber lag die Miez, die
alle viere von sich streckte, und ihr gegenüber sang Karlchen immer noch sein
scheußliches Tingeltangelcouplet. Jetzt hatte freilich auch seine Haltung
bedenklich gelitten. Der Kneifer war in ein Weinglas gefallen und die Kniee
begannen zu zittern, trotzdem schrie er weiter und schwang den Cigarrenstummel
in der Luft herum. Nur der Gewerbe-Otto und der Verstand des Maëstro saßen noch
aufrecht an dem weinbegossenen Tische. Der eine war seiner Gewohnheit treu
geblieben und hatte auch heute Abend keinen Alkohol genommen, der andere
schlürfte mit großem Behagen in kleinen Dosen von dem Rotspohn, als ob gar
nichts vorgefallen wäre:

»Maëstro, mein Kompliment! Der Wein ist wirklich vortrefflich!«

»Hm, hm! Sonst sagen Sie gar nichts? Wirklich gar nichts?«

»Was soll ich denn sagen?«

»Na, ich meine halt bloß,« sagte der Maëstro.

Er trommelte mit den Fingern auf den Tisch und saß schwer atmend dem Studenten
gegenüber. Dann nahm er eine volle Flasche und goß den Inhalt mit zitternden
Fingern in einen Glasbecher. Seltsame Dinge gingen ihm dabei vor den Augen
herum. Ihm war es, als ob sich das ganze Zimmer in Bewegung setze, als ob die
Gläser und Teller alle zu tanzen anfingen, und da sprang er auf und schleuderte
die Flasche mit voller Wucht gegen den Studenten.

»Sie sind ein Rindvieh, daß Sie's wissen, ein Rindvieh sind Sie!«

Gerade noch rechtzeitig hatte sich der Student der vollen Ladung entzogen.

»Gehen Sie zu Bett,« sagte er herausforderend, »Sie sind besoffen.«

Ungelegener hätte dies böse Wort niemals den Maëstro treffen können:

»Ich bin besoffen . . . . ich bin bei klarem Verstande . . . . aber ich lasse
mich nicht zum Hanswursten machen . . . . ich lasse mir das nicht
gefallen . . . . und wenn Sie's noch einmal sagen . . . .«

»Hundertmal sage ich's Ihnen,« rief der Student, »Sie und Ihre ganze Kunst sind
besoffen, sonst wäre Ihnen das Bild niemals zurückgeschickt worden.«

Den Maëstro drehte es im Kreise herum, als ob er mitten in eine Windhose
geraten wäre.

»Sie, das überlegen Sie sich,« ächzte er.

Aber sein Verstand war in voller Auflösung begriffen und wollte nicht mehr
gehorchen.

»Ich habe mir nichts zu überlegen,« sagte er kurz. »Ihnen aber möchte ich einen
freundschaftlichen Rat geben: Üben Sie endlich Mäßigkeit und saufen Sie nicht
mehr so viel, dann wird's mit Ihnen auch wieder bergauf gehen.«

Vieles hatte der Maëstro ertragen von seinem Verstande. Er hatte geschwiegen
die ganzen Monate, als ihm der Bursche an seiner Kunst herummäkelte, er hatte
geduldet, daß ihn der Laffe als Spielball behandelte, ja, er hatte es sogar
stillschweigend hinuntergeschluckt, daß er ihm diese Niederlage mit dem Bilde
bereitete – die unverschämte Zumutung aber, er sollte der Flasche entsagen,
brachte ihn in helle Raserei:

»Ich lasse mir von keinem Menschen was einreden!«

Und nun tanzten die Flaschen, die Gläser, die Teller nicht mehr in seiner
erhitzten Phantasie durchs Zimmer, sondern sie flogen wirklich von seinen
Händen geschleudert vom Boden zur Decke, als ob alle Spukgeister entfesselt
wären.

»Kommen Sie mir nicht zu nahe,« schrie der Maëstro zu seinem Verstande hinüber,
»sonst reiße ich Ihnen sämtliche Haare von Ihrem Frisierschädel herunter.«

Seine Warnung war überflüssig – der Student wäre auch ohne sie ausgerissen. Er
hatte die schlaftrunkene Miez vom Sofa gehoben, und trug das schreiende
Frauenzimmer, so schnell er konnte, zur Thüre hinaus.

Da rüttelte der Maëstro den Lockspitzel an Armen und Schultern:

»Wachen Sie auf, wachen Sie auf, der Student hat die Miez in sein Zimmer
geschleppt.«

Lockspitzel rührte sich kaum, sondern brummte nur einige unverständliche Laute.

»Ihnen wachsen die Hörner noch heute zum Kopfe heraus,« schrie der Maëstro.

Selbst diese Drohung schien auf den Journalisten nicht mehr zu wirken.

»Besoffenes Elend,« brummte der Maëstro und taumelte auf den finsteren Gang zur
festverschlossenen Thüre seines Verstandes.

Einige Male fuhr er fluchend mit dem Kopf an die Wände, endlich pochte er, als
ob er Tote erwecken wollte:

»Lassen Sie die Miez heraus oder des geht Ihnen schlecht.«

Aber weder die Miez noch der Student zeigten die geringste Lust, die intime
Nachfeier des lebhaften Festes zu unterbrechen.

»Es hilft ihnen nichts,« knurrte der Maëstro, »ich leg' mich jetzt vor die
Thüre und morgen, wenn sie herauskommen, verhau ich ihn und das treulose
Weibsbild.«

Wie ein finsterer Rachegott, der Verderben geschworen hat, blieb er die ganze
Nacht auf derselben Stelle liegen. Manchmal fiel er in einen leichten
Halbschlummer, gleich darauf schreckte er daraus empor und ballte die Fäuste
mit dem sicheren Gedanken an den strafenden Morgen:

»Alle Männer soll der Bursche doch nicht unglücklich machen.«

Und er wachte bis der matte Strahl des dämmernden Tages in den dunkeln Gang
fiel. Nun erhob er sich endlich mit bleiernem Schädel, ächzend und gähnend, um
flüchtig in sein Atelier hinüber zu sehen, was aus den andern geworden war.
Dabei blickte er immer wieder nach rückwärts zum Zimmer des Studenten, das er
keine Sekunde aus den Augen verlieren wollte, und erst, als er seiner Sache
ganz sicher war, daß auch kein Mäuschen daraus entwischt war, wagte er es,
einen scheuen Blick durch die offen stehende Thüre in sein Heiligtum zu werfen.

Zerbrochene Gläser, zerbrochene Platten, halbgefüllte Flaschen grinsten ihn an,
und obendrein stieg dem Maëstro ein Duft von ausgebrannten Cigarren, von Asche
und Speiseresten in die Nase, daß er eilig die Hand vorhielt.

Plötzlich aber ließ er sie fallen und neigte langsam den Kopf vor.

Er wußte nicht, ob es ein Trugbild war, was ihm sein Kater da vor die geröteten
Augen zauberte, oder schreckliche Wirklichkeit.

»Ja, was ist denn das? . . . . was ist denn das . . . . ?« stammelte er.

Auf dem Sofa lag die, um deretwillen er eine Nacht auf dem harten Boden wie auf
den Pritschen der Wachtstube zugebracht hatte, die freundliche Miez, ganz
gemütlich neben dem Lockspitzel, der gerade langsam erwachte und mit wächsernem
Ausdruck bald den Maëstro, bald das schnarchende Karlchen, bald das weinende
Peperl anstierte, als sei er äußerst erstaunt, statt in seinem Bette in diesem
greulichen Sumpfe sich wieder zu finden.

»Guten Morgen,« sagte endlich der Maëstro.

»Recht guten Morgen,« sagte die Miez.

»Guten Morgen,« schluchzte das Peperl, das sich nicht wenig schämte.

Wie Unkenrufe drangen die verkaterten Stimmen durch den hohen Raum.

Unwillig räusperte sich der Maëstro ein paarmal, dann zog er auf seinen
Schlappschuhen zum Sofa, die verwunderten Blicke fest auf die gähnende Miez
gerichtet.

»Hab' ich geträumt oder war ich so besoffen?« fragte er schüchtern.

»Weshalb denn?« fragte die Miez.

»Ich meine deutlich gesehen zu haben, daß Sie mein Verstand auf sein Zimmer
getragen hat.«

»Nur bis vor seine Thüre,« lachte die Miez. »Da bin ich ausgerissen und bin zu
meinem Schatze herübergelaufen.«

»Und das soll ich gar nicht gemerkt haben?« brummte der Maëstro sehr
argwöhnisch.

»Sie werden doch wohl schon sehr hoch gewesen sein,« meinte die Miez.

Der Maëstro verneinte eigensinnig.

»Dann war die Nanni oder das Peperl beim Studenten, wenn Sie nicht drin waren.«

Peperl weinte noch stärker als zuvor über eine solche Zumutung, und die Nanni
erklärte sehr patzig, mit einem solchen Laffen gehe sie überhaupt nicht aufs
Zimmer.

»Hol' euch alle der Teufel,« schrie der Maëstro, »eine muß drin gewesen sein.«

Sämtliche Damen erhoben sich von ihren Plätzen und gingen mit lautem Geschimpfe
auf ihn los wie schnatternde Gänse.

»Leugnen Sie's nur nicht,« sagte der Maëstro zur Miez.

»Das ist schon eine Unverschämtheit,« rief die Beklagte.

Der Maëstro sah sie so mißtrauisch an wie nach jener Nacht den Studenten, der
ihm das Liebesabenteuer aus dem Gesichte leugnen wollte:

»Aber ich habe doch ganz deutlich gehört . . . .«

»Was haben Sie gehört?« eiferte die Miez. »Gar nichts haben Sie gehört. Und
jetzt schämen Sie sich was, daß Sie drei anständige Mädchen in solcher Weise
verdächtigen.«

Wütend fuchtelte der Maëstro mit den Armen herum.

»Gehen Sie mir doch mit Ihrer Anständigkeit! Ich weiß, was ich weiß, und auf
der Stelle soll ich tot umfallen, wenn der Student nicht was besonders von
Ihnen gewollt hat.«

»I, gewollt hat er schon,« lachte die Miez, »aber zu so was gehören schließlich
doch immer zweie.«

»Allerdings,« sagte der Maëstro. »Einer allein –«

Ein überlegenes Lächeln zog auf einmal über sein ganzes rundes Gesicht. Er sah
mit pfiffigen Augen auf die Thüre des Studenten, dem er in dieser Sekunde alles
verzieh, trotz Kreuzigung, trotz des Professors und trotz seiner Frechheit.

»'s ist doch ein fideler Kerl,« sagte er schmunzelnd, »'s ist doch ein fideler
Kerl.«

Und er humpelte gleich zu der Thüre, um ihn zu fragen, was es denn mit der
Damenschule wäre, nachdem die Sache mit dem Christus leider mißlungen war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der strohblonde Augustin,
der brennrote Kilian
und die sittliche Weltordnung.

»Der Herr geb' ihm die ewige Ruh,« pflegte der strohblonde Augustin mit
demütiger Miene zu sagen, wenn er wieder einmal einem Menschen den Hals
umgedreht hatte.

»Und das ewige Licht leuchte ihm,« flüsterte der brennrote Kilian nicht minder
ergeben, wenn er gleichfalls einen Menschen ins Jenseits befördert hatte.

Der brennrote Kilian war nämlich sehr fromm, und der strohblonde Augustin
womöglich noch frömmer.

Schon von Kindheit an waren sie das, wo sie als ungewaschene Bauernjungen durch
ihr Heimatdorf tappten und in der klotzigen Felswand hinter den Hütten der
Väter so ziemlich das Ende der Welt erblickten.

Vor jedem Heiligenbilde hatten sie damals den Filz verschoben, in jede Messe
waren sie gegangen, mit geweihtem Wasser hatten sie die struppigen Haare
bespritzt, und weil sie sich das gottesfürchtige Herz treulich bewahrt hatten,
wollten sie auch heute von diesen Gewohnheiten nicht lassen, wo der strohblonde
Augustin zum Schrecken der Menschheit ein weitberühmter Mörder geworden war,
und der brennrote Kilian als hochnotpeinlicher Scharfrichter sein treffliches
Auskommen hatte.

»Der Herr lasse ihn ruhen in Frieden! Amen!«

Mit einem Rosenkranz in den Händen verrichteten sie solch ein Gebet. Dabei
hoben sie fleißig die Augen zum Himmel empor und leiteten die frommen Gedanken
zu einem freundlichen alten Herrn mit roten Backen und weißem Vollbart, den
ihnen der hochwürdige Expositus in der kleinen Dorfkirche als Gott Vater
bezeichnet hatte.

»Erhöre mich,« flehte der brennrote Kilian, »erhöre mich, Gott Vater im Himmel,
und erhalte den Menschen die so nötige sittliche Weltordnung, auf daß jeder den
Tod erdulde, der Gut und Böse nicht unterscheiden kann.«

»Erhöre mich,« flehte auch der strohblonde Augustin, »erhöre mich, Gott Vater
im Himmel, und sende deine Blitze auf diese sogenannte sittliche Weltordnung
hernieder, auf daß ich ungestört weiter morden kann, wie es nun 'mal meine
berechtigte Eigentümlichkeit ist.«

Dann fuhr sich jeder der beiden mit dem Zeichen des Kreuzes über die Stirne,
während Gott Vater, den sie gerufen hatten, aus den Wolken herunterschaute und
die frommen Gebete mit peinlicher Sorgfalt im Hauptbuch des Himmels
verzeichnete.

War der Andacht aber Genüge geschehen, dann legte der brennrote Kilian den eben
Gerichteten ohne weitere Umstände in den bereitstehenden Sarg, und der
strohblonde Augustin neigte sich auf sein neuestes Opfer herab, das sich
ebenfalls nicht mehr bewegte.

Ein zufriedenes Lächeln zog wellige Falten über sein glattrasiertes Gesicht.

»Es geht nichts über eine ruhige, sichre Hand,« sagte er und hob seine gelenken
Finger gegen die Sonne.

Ohne sie hätte er zu rohen Gewaltmitteln greifen müssen, wie der brennrote
Kilian, oder zu Messer und Flinte, und das wäre ihm schmerzlich gewesen, sehr
schmerzlich.

Der strohblonde Augustin war nämlich Gemütsmensch – er konnte kein Blut sehen.

Schon von Kindheit an nicht, wo er jedesmal in die fernsten Wälder floh, wenn
bei hohen Kirchenfesten ein Kalb oder Schwein gestochen werden sollte.

»Nur kein Blut nicht,« hatte er immer gejammert, und je stärker er zitterte, um
so hämischer lachte der brennrote Kilian.

Ihm war so ein Schlachttag noch lieber als Sacklaufen und Preisschieben, und
wenn nun das frische Blut den Leuten auf Nase und Bauch spritzte, dann kannte
er sich vor Vergnügen gar nicht mehr aus.

Am lautesten jubelte er, wenn er selber etwas scheiden, stechen oder hauen
durfte.

»Da schau her, strohblonder Augustin,« kicherte er und schliff das große
Küchenmesser mit Absicht recht umständlich.

Aber der strohblonde Augustin wollte nichts davon wissen, und wie er sich
damals Augen und Ohren zugehalten hatte, wenn ein unschuldiges Tierchen
geopfert werden sollte, so that er es heute noch, wenn draußen auf der
Vogelwiese ein armer Sünder gerädert oder gevierteilt wurde. Voll des tiefsten
Grauens wandte er sich ab und nannte den brennroten Kilian, der alle diese
Strafen mit breiter Gemütsruhe zu vollziehen verstand, das größte Scheusal
unter der Sonne.

»Wenn ich den Kerl mal unter die Finger bekomme,« brummte er, »ich wollte in
bei der Gurgel fassen, aber recht langsam, recht nachdrücklich, daß er die
stärksten Atmungsbeschwerden verspüren möchte, und auf seine letzten
Augenblicke noch das Schielen lernen sollte.«

»Ganz nach Belieben,« meinte der brennrote Kilian, als ihm diese freundliche
Botschaft durch einen seiner Gehilfen überbracht wurde. »Ich freue mich ohnehin
schon lange auf ein Wiedersehen mit dem strohblonden Augustin und hoffe, daß
sie ihn recht bald auf dem Schinderkarren zu mir heraus fahren werden. Dann
will ich ihn herzlich willkommen heißen, will ihm seine gelbliche Haut
gemächlich über die Ohren ziehen und will ihn von oben bis unten mit eisernen
Nadeln spicken wie einen frisch geschossenen Hasen, damit er sich allmählich an
Blut gewöhnen kann, der erbärmliche Spitzbube.«

»Vollkommen einverstanden,« lachte der strohblonde Augustin zu den
wohlmeinenden Absichten seines ehemaligen Spielgenossen. »Aber erst müßt ihr
mich erwischen.«

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem Menschen den Hals
umgedreht.

Der brennrote Kilian schimpfte auf die miserable Polizeiverwaltung, auf die
langen Beine des strohblonden Augustin, und nicht zuletzt auf das hinterlistige
Verfahren, das der grausame Mordgeselle fortwährend anwandte.

»Jeder auf seine Weise,« meinte der strohblonde Augustin. »Mein Verfahren ist
ein völlig geräuschloses und thut noch lange nicht so weh, als die
vermaledeiten Schinderwerkzeuge des brennroten Kilian.«

Damit betrachtete er wieder seine Finger und pries den gütigen Zufall, der ihn
einstmals darauf verwiesen hatte.

Das war zu einer Zeit, wo der strohblonde Augustin noch garnicht ans Umbringen
dachte, sondern mit dem brennroten Kilian die Hühner des Dorfwirtes
durcheinander hetzte, auf die er es besonders hatte.

Im ersten Frühling war es. Da erschien jedes Jahr, wenn der heiße Föhn über die
Berge wehte und der schmelzende Schnee die halbe Einöde samt Menschen und
Hütten hinwegtrug, eine dickbauchige Kutsche im Thale, der vier gestrenge
Herren in weißen Perücken entstiegen.

Die nobeln Gäste besahen kopfschüttelnd den Schaden, hockten drei Tage
kopfschüttelnd im Wirtshaus und fuhren am vierten Tage wieder kopfschüttelnd
von dannen.

Mit offenem Munde glotzte ihnen der strohblonde Augustin jedesmal nach, wenn
sie in ihren Schnallenschuhen gravitätisch umhergingen. Durch seinen Schädel
zog so etwas wie eine leise Ahnung, daß es noch andere Wesen auf der Erde gebe,
als Bauern und Tiere, denn die prächtig gekleideten Herren verlangten Respekt
und schlugen dem strohblonden Augustin einfach den Deckel herunter, als er
nicht grüßte.

Heulend lief der Bursche zum brennroten Kilian und klagte sein Leid.

»Sei doch froh,« sagte der, »deine Läuse wollen auch einmal Luft schnappen.«

Der strohblonde Augustin wußte nicht, was er antworten sollte und suchte wieder
die Hühner zu fangen. Freilich, die blieben nicht stehen, sondern liefen
gackernd hinweg, und der große Hahn hackte den eigensinnigen Verfolger gar
tüchtig in die Hand.

Zeter und Mordio heulte der Bursche, aber plötzlich verstummte er, denn die
Wirtin war im Hofe erschienen und hatte mit sicherem Griffe eines der Hühner
gepackt. Eilig nahm sie es zwischen die Beine, und ehe es noch einmal den
Schnabel öffnen konnte, hatte sie ihm schon den Hals umgedreht.

Der strohblonde Augustin und der brennrote Kilian rissen mächtig die Augen auf
– so etwas war ihnen noch niemals vorgekommen.

»Ei, Frau Wirtin, was thut Ihr da?« fragten sie wie aus einem Munde.

»Ihr seht es ja,« lachte die Wirtin, indem sie wieder ein Huhn packte. »Ich
mache den Ludern den Garaus, damit unsere vornehmen Gäste etwas zu essen
haben.«

Der brennrote Kilian hatte begriffen und nickte verständnisvoll, der
strohblonde Augustin dagegen zitterte, als ob ihm eisiges Wasser über den
Rücken gegossen würde.

»So vergeßt auch den Hahn nicht!« eiferte er. »Dieser Schurke hat mich blutig
gehackt.«

Die vielbeschäftigte Frau schien es eilig zu haben. Stillschweigend drehte sie
noch ein paar Hühnern den Kragen um und verlud die ganze Beute mit zufriedenem
Gesichte in ihre blaue Schürze.

»Den Hahn, den Hahn!« schrie ihr der strohblonde Augustin nach.

»Pack' ihn doch selber,« wisperte der brennrote Kilian. »Was ist denn dabei? Da
fließt ja kein Blut.«

»Allerdings,« sagte der strohblonde Augustin und stürzte sich mit kampfbereiter
Miene auf seinen Gegner.

Gleich beim ersten Anprall bekam er ihn auch bei der Gurgel zu fassen, aber der
strohblonde Augustin war damals noch Anfänger und hatte noch nicht zwei
Hafendeckel als Hände wie heute. So hieb ihm denn der Hahn das ganze Gesicht
auseinander, daß brühwarme Bäche über die mageren Backen herabliefen.

Wie der Bursche das merkt, kriegt er einen furchtbaren Schreck, er stampft und
schreit, endlich aber knickt er den Hahn auf die Erde und dreht ihm mit einem
solchen Rucke die Kehle um, daß ihm die eigene Hand aus dem Gelenke springt.

»Das hab' ich gut gemacht,« sagte er aufatmend.

»Alle Hochachtung,« rief der brennrote Kilian. »Dafür mußt du auch eine
Belohnung haben.«

Diese feine Belohnung konnte der strohblonde Augustin heute noch nicht
vergessen, und jedesmal, wenn er daran dachte, geriet er in eine furchtbare Wut
auf den brennroten Kilian.

»Der nichtsnutzige Verräter!« murmelte er.

Er hatte sich damals im Vollgefühle seines schwererrungenen Sieges neben seine
Trophäe gestellt, aber kaum waren Wirt und Wirtin auf dem Hofe erschienen, da
schlugen sie schon von beiden Seiten auf ihn los, und herzueilende Bauern
schrieen um Vergeltung und Rache.

»Ist denn die ganze Welt auf einmal verrückt geworden?« fragte sich der
strohblonde Augustin.

Der Expositus gab ihm an andern Tage die Antwort mit dem pfeifenden Rohrstock.
Schon seit Jahren plagte sich der hochwürdige Herr vergebens, dem strohblonden
Augustin den Unterschied zwischen dem A, dem B und dem C zu erklären, nun sah
er sich auch noch vor die schwierige Aufgabe gestellt, ihm den nicht minder
bedeutsamen Unterschied zwischen Mein und Dein in den Schädel zu bläuen.

Er sollte bald merken, daß dieser Begriff seinem verstockten Schüler noch
schwerer fiel als schreiben und lesen. Der strohblonde Augustin schien von der
fixen Idee behaftet, da0 die Erde eine große Vorratskammer sei, aus der jeder
nur zu nehmen brauche, wie es ihm paßte.

»Heiliger Vater!« rief der Expositus. »Ihr seid doch nicht mehr im Paradiese,
ihr müßt doch arbeiten.«

Freilich mußte man arbeiten, manchmal sogar an bösen Stellen, wo Nasen und
Hände auf Nimmerwiedersehen hinwegflogen; was die Arbeit aber mit dem Gockel
des Wirtes zu thun hatte, das vermochte der strohblonde Augustin wieder nicht
einzusehen.

Da führte der Expositus den Burschen in die Kirche und machte ihn vor dem Bilde
Gott Vaters darauf aufmerksam, daß es auf dieser Erde eine sittliche
Weltordnung gebe.

Zum erstenmal in seinem Leben hörte der strohblonde Augustin dies sonderbare
Wort.

»Sittliche Weltordnung?« fragte er, als ob er nicht richtig verstanden hätte.

»Jawohl, und ihr hat sich jeder zu fügen, sonst verfällt er der Strafe des
himmlischen Vaters.«

Langsam reckte der Augustin seine strohblonde Mähne zum Hochaltar empor und sah
sich den alten Herrn im rotblauen Gewande auf die sittliche Weltordnung ein
bischen genauer an.

»Wo hat er sie denn?« fragte er begierig.

»Überall, zu jeder Stunde und an jedem Orte,« antwortete der Expositus.

Noch einmal blickte der Bursche den Schöpfer des Himmels und der Erde von oben
bis unten mit starker Beklemmung an. Als er aber gar nichts Neues entdecken
konnte und schließlich den freundlichen Augen begegnete, die so lustig
dreinschauten wie immer, da mußte er innerlich lachen über den Expositus und
die ganze sittliche Weltordnung.

»Der himmlische Vater ist viel zu vernünftig für so einen Blödsinn,« sagte er
zu sich selber, und diese Überzeugung konnte von jenem Tage an nie mehr in ihm
erschüttert werden, ja, sie bohrte sich immer fester, je weiter er durch die
Lande zog und je öfter er mordete.

Gott Vater sah mit ernster Miene aus den Wolken hernieder und erwiderte das
Vertrauen des strohblonden Augustin mit gänzlichem Stillschweigen, der
brennrote Kilian aber ärgerte sich über seinen ehemaligen Spielgenossen und
ballte die Fäuste:

»Er soll nur warten, bis er einmal ins Jenseits kommt. Der himmlische Vater
wird ihm schon einheizen im Fegefeuer und in der Hölle.«

»Herr Scharfrichter! Davor mögen sich andere fürchten,« drohte der strohblonde
Augustin, »denn, wenn drüben wirklich gleiches mit gleichem vergolten wird,
dann kommt der brennrote Kilian aus den Röstmaschinen und Marterwerkzeugen des
leibhaftigen Gottseibeiuns die ganze Ewigkeit nicht mehr heraus!«

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem Menschen den Hals
umgedreht.

Weil er sich aber neben der Arbeit auch eine Erholung gönnen wollte, ging er
dazwischen ein bischen auf die Jagd nach Hirschen und Rehen, die er besonders
bevorzugte, nachdem er mit den Hühnern so schändlich verunglückt war.

»Mach' dir nichts daraus,« hatte ihn der brennrote Kilian damals getröstet, als
die Wirtsleute ihren Gockel immer noch nicht vergessen konnten. »Ja, mach' dir
nichts daraus. Ging es damit nicht, geht es im Walde, da sind noch viel
schönere Viecher.«

Und er zeigte ihm, was da alles zwischen den Bäumen herumsprang.

Der strohblonde Augustin war ganz begeistert, aber die sittliche Weltordnung
ging ihm trotz seines Zutrauens zum himmlischen Vater doch noch ein bischen im
Kopf herum.

Deshalb fragte er den brennroten Kilian, wie es damit bestellt sei, wenn man
diese reizenden Tierchen ins Netz lockte.

»Mit der sittlichen Weltordnung?« fragte sein Freund. »Was ist denn das?«

»Weiß nicht,« sagte der strohblonde Augustin, »der Pfarrer behauptet, daß es
wirklich so etwas gäbe.«

Ungläubig schüttelte der brennrote Kilian den Kopf.

»Ich hab' sie mein Lebtag noch nicht gesehen.«

»Ich auch nicht,« meinte der strohblonde Augustin und legte nun Schlingen, wo
und wie er nur immer konnte.

Anfangs wollte garnichts hineingehen, aber plötzlich sollte es glücken, dank
der trefflichen Maschen, die die Botenkuni mit geübten Fingern zu knüpfen
wußte.

Dies wackere Mädchen mit krummen Beinen, stumpfer Nase und faltigem Kropfe
wohnte gerade zwischen dem Häuschen des brennroten Kilian und dem Häuschen des
strohblonden Augustin. Von der sittlichen Weltordnung wußte sie ebenso viel wie
ihre beiden Nachbarn, trotzdem sie alle vierzehn Tage aus dem Dorfe herauskam
und im nächsten Marktflecken Lebensmittel und Post holte. So guckte sie denn
bald dem strohblonden Augustin, bald dem brennroten Kilian in die Fenster, bis
eines Abends die beiden Burschen um sie herum hockten wie um einen Ofen, der
behagliche Wärme verbreitet. Da schlang sie Masche an Masche beim Scheine des
Herdfeuers, und ihre Verehrer fingen nun ein Reh um das andere.

Der strohblonde Augustin drehte den Tierchen die Hälse um, daß es schon eine
Freude war, und der brennrote Kilian konnte der Botenkuni garnicht genug
erzählen von der zunehmenden Geschicklichkeit seines Freundes.

Lächelnd nickte die Botenkuni und sang mit schmelzender Stimme so sehnsüchtige
Lieder, daß der strohblonde Augustin wie ein Schloßhund heulte, der drei Tage
nichts mehr zu fressen bekommen hat.

Auch der brennrote Kilian hatte kaum widerstehen können, und je ergriffener die
Burschen zuhörten, um so runder, um so fetter wurde die Kuni von dem vielen,
vielen Singen.

»Es waren doch wonnige Stunden,« sagte der brennrote Kilian träumerisch, wenn
er heute noch eine jener wohlbekannten Melodieen in trauter Erinnerung vor sich
hinsummte, und dabei einem Delinquenten gerade den Bauch aufschnitt. »Ja, es
waren doch wonnige Stunden, und es ist eigentlich schade, daß sie für immer
dahin sind.«

»Wer ist denn schuld daran?« fragte der strohblonde Augustin. »Nur der elende
Kilian selber. Er hat uns verraten, wie er mich mit dem Gockel verraten hat,
und wenn er das vielleicht gar nicht mehr wissen sollte, dann bin ich gerne
bereit, seinem schlechten Gedächtnis ein bischen aufzuhelfen.«

Er kannte die Sache nämlich noch sehr genau, vom Anfang bis zum Ende.

An einem milden Herbstabend hatten sie wieder zu dritt beisammen gesessen, so
behaglich wie immer, als plötzlich die Thüre aufging und ein Grünrock mit einem
Landgendarm hereinkam.

Sehr erschrocken sprangen der brennrote Kilian und die Botenkuni empor, der
strohblonde Augustin aber blieb sitzen und schaute im Vollbesitze seines guten
Gewissens auf die ungebetenen Gäste, die sich lächelnd anstießen:

»Da steckt ja das würdige Kleeblatt . . . . haben wir euch endlich? . . : . nun
wartet, jetzt geht's in die Stadt hinein . . . . vorwärts marsch!«

»Ist denn die ganze Welt wieder einmal verrückt geworden?« fragte ich der
strohblonde Augustin, als er nun auf einmal an Händen und Füßen mit festen
Stricken gefesselt wurde.

Aber seines Staunens sollte kein Ende werden, denn noch in selber Nacht wurde
er samt der Botenkuni und dem brennroten Kilian auf einen Karren geladen, der
immerzu rollte, ohne Unterbrechung in unbekannte Fernen und Länder. Wie ein
Kalb lag der strohblonde Augustin neben seinen Leidensgenossen. Er sah nichts,
als hoch über sich die ragenden Berge, und als die allmählich kleiner und
kleiner wurden, da sah er nur noch den Himmel und meinte, es müßte jetzt direkt
zu Gott Vater hinaufgehen, den er in seiner Verzweiflung beständig um Hilfe
beschwor.

Der himmlische Vater schaute auch richtig werden aus den Wolken herunter, aber
er machte ein sonderbares Gesicht und fand es nicht angezeigt, den Pferden in
die Zügel zu fallen.

»'s ist zum Verzweifeln,« stöhnte der Augustin.

»Halt' doch dein Maul, du machst einen ja ganz desperat,« sagte der brennrote
Kilian, und die Botenkuni wimmerte kläglich, sie möchten doch beide vor den
Richtern auf die Ehre und Unschuld eines armen Mädchens Bedacht nehmen.

»Was heißt da Bedacht nehmen?« ächzte der Kilian. »Wir müssen schauen, daß wir
uns herauswinden, jeder für sich, so gut es geht.«

Und er fing zu jammern an über sein Unglück, in das er schuldlos geraten war.

Das ärgerte den strohblonden Augustin, und er wandte sein Gesicht mit großer
Anstrengung zu der dicken Botenkuni hinüber.

»Sei nur ruhig!« lispelte er. »Ich sage nichts von dir.«

»Du guter Augustin,« schmeichelte die Kuni, »ich hab' dich auch immer besonders
lieb gehabt und will dich lieben bis an mein seliges Ende.«

»Eine Verlobung auf dem Schinderkarren,« höhnte der Kilian. »Du bist mir eine
nette Person, du saubere Botenkuni. Oh, wären mir nur nicht Hände und Füße
gebunden, ich wollte eurem verdammten Liebesgetändel ein grausames Ende
bereiten.«

Und er spuckte auf gut Glück in die Luft, bis ihm die Kehle so trocken war, wie
im glühendsten Hochsommer.

Botenkuni und der strohblonde Augustin aber grüßten sich zu, als gute Freunde,
die sich für immer gefunden haben.

Zwei Tage ging das langsam so fort, am dritten aber ließ der Kutscher plötzlich
die Peitsche knallen, und nun stolperte der Wagen mit lautem Gepolter über
rundliche Steine hinweg, daß den gefesselten Fahrgästen Magen und Därme nur so
durcheinander geworfen wurden.

»Gott, Vater, erbarme dich meiner,« stöhnte der brennrote Kilian, der immer
kleinlauter wurde, je länger die Fahrt dauerte.

Der strohblonde Augustin hingegen sagte garnichts, sondern schaute und schaute.
Er sah seltsame Dinge aus der Erde wachsen, Häuser, die zehnmal so hoch waren
als die Schenke im Dorfe, Türme, die bin in den Himmel reichten, und Wagen, so
prächtig, daß der Herrgott selber drin herumfahren konnte.

Und gar die Menschen! Erst glaubte der strohblonde Augustin, die vier Herren
wiederzusehen, die alle Jahre in die Einöde kamen, aber gleich darauf sah er
sie wieder, dann sah er sie noch einmal, und schließlich waren ihrer so viele,
als die höchsten Zahlen betrugen, die der Herr Expositus je in der Schule an
die schwarze Tafel geschrieben hatte.

Alle scherzten mit vornehmen Frauenzimmern und gingen neben dem Wagen einher
bis zu einem großen, weiten Platze, wo der strohblonde Augustin wieder einmal
meinte, daß die ganze Welt verrückt geworden sei.

Da drehte sich alles im Kreise, auf Schaukeln, auf Rutschbahnen, auf blechernen
Pferden und hölzernen Schwänen, da wiesen buntgekleidete Männer und Frauen mit
hohen Stöcken auf seltsame Bilder, und dazwischen schwirrte es nur so
durcheinander von Glocken, Pfeifen, Trompeten und Drehorgeln, daß es dem
strohblonden Augustin beinahe das Trommelfell zerriß.

»Das ist die Menschheit,« stöhnte der Kilian, »weh uns, daß wir in ihre Hände
gefallen sind.«

»Warum wehe uns?« fragte sich der Augustin, der die Menschheit äußerst
vergnüglich fand.

Er hätte sie gerne ein bischen genauer angesehen, aber plötzlich hielt der
Wagen vor einem ungeheuren Gebäude, vor dem Soldaten in hohen Tschakos und
weißen Bandelieren ihre Schießprügel spazieren trugen, so ernst, so
gravitätisch und gemessen, wie sie der Augustin schon in Bilderbüchern gesehen
hatte.

Leider störte das Geschrei des brennroten Kilian, der jetzt gänzlich
verzweifelt war, die ruhige Betrachtung.

»Ich will alles gestehen, ich will alles bereuen,« jammerte er.

Der strohblonde Augustin aber jammerte gar nicht, sondern ließ sich ganz
geduldig die langen Gänge forttragen, immer weiter, immer weiter in ein tiefes,
finstres Loch, wo er Morgen und Abend nicht unterscheiden und die Fülle der
neuen Eindrücke mit Muße verarbeiten konnte.

Wenn er sich heute diese Stunden vergegenwärtigte, dann konnte er sehr bitter
werden, der strohblonde Augustin.

»Wasser und Brot hat's gegeben,« brummte er, »und mein einziger Zeitvertreib
bestand darin, daß ich den Ratten und Mäusen ein bischen die Hälse verdreht
habe.«

Möglich, daß er das alles geduldig ertragen hätte, wenn nicht zu dem Elend das
verächtliche Benehmen des brennroten Kilian gekommen wäre, das er niemals
verzeihen konnte.

Er hatte sich's in dem dumpfen Loche schon ganz behaglich eingerichtet und
dachte an die lustige Menschheit mit den Schaukeln und Drehorgeln, die ihm zu
gut gefallen hatte, da wurde er auf einmal wieder ans Tageslicht gezerrt und
trepp auf und trepp ab geschoben. Als er aber die schmerzenden Augen verrieb
und sich langsam an die Helle gewöhnte, da befand er sich in einem mächtigen
Tonnengewölbe, und neben ihm kniete mit käsefarbenem Gesichte die weinende
Botenkuni.

»Wo ist denn der brennrote Kilian?« fragte der Bursche.

Auch der war zugegen, aber er kniete nicht auf der Erde, that auch gar nicht
mehr so verzweifelt wie bei der Einlieferung, sondern ging mit lächelndem
Gesichte herum und machte tiefe Bücklinge vor zwei würdigen Herren mit
glattrasierten Gesichtern, in schwarzen Talaren und weißen Perücken.

Der strohblonde Augustin kannte sich noch immer nicht aus und sah sich genauer
um in dem modrigen Raume. Wunderliche Dinge erblickte er da.

Von der weißgetünchten Decke hingen schwere Eisenketten mit wahren
Kanonenkugeln, rings an den Säulen standen bequeme Sessel mit spitzen Nägeln
auf Sitzen und Lehnen; verschiedene Werkzeuge, wie Schrauben, Bohrer und
Beißzangen hingen an den Wänden herum, während eiserne Räucherbecken auf dem
Boden bläuliche Wolken zur Decke sandten, und närrische Fratzengesichter mit
stachligen Halskrausen aus Nischen und Ecken hervorgrinsten.

Einige Schritte ging der strohblonde Augustin zum brennroten Kilian.

»Was ist denn das?« fragte er gedehnt und deutete auf die sonderbaren
Instrumente.

Der brennrote Kilian machte eine wichtige Miene.

»Das ist die sittliche Weltordnung,« sagte er nachdrücklich.

»Die sittliche Weltordnung?«

Mit höchstem Erstaunen blickte der strohblonde Augustin die Wände hinauf und
hinunter – er hatte sich die Sache ganz anders vorgestellt.

»Also hatte der Pfarrer doch recht?« begann er nach langer Pause.

»Freilich hatte er recht,« lachte der Kilian, »und wenn du dich jetzt nur noch
einen Augenblick geduldest, dann sollst du mit der sittlichen Weltordnung
gleich nähere Bekanntschaft machen.«

Mit abermaliger Verbeugung wandte er sich zu den beiden Herren, die unter dem
schwarzen Talare je einen Schmerbauch herbeitrugen, noch dicker als jener der
jammernden Botenkuni.

»Hochgebietender Herr Bürgermeister, hochgelehrter Herr Doktor! Was verordnen
Sie?«

Schmunzelnd wandten sich die Herren die roten Gesichter zu:

»Ich denke, wir geben dem Burschen mal die Daumenschrauben,« sagte der eine.

»Vortrefflicher Einfall,« sagte der andre, »und das verstockte Frauenzimmer,
das so aufgedunsen ist wie eine Dampfnudel, könnt Ihr der Abwechslung halber
ein bischen auf die Bratpfanne setzen.«

»Das giebt ein Fest, noch fideler als Kirchweih und Vogelwiese,« lachte der
brennrote Kilian und legte dem strohblonden Augustin die Eisen auf die
Fingernägel.

»Ist denn die ganze Welt wieder einmal verrückt geworden?« fragte der Bursche.

Der brennrote Kilian aber lachte noch stärker als zuvor und sah dem
strohblonden Augustin tief in die Augen:

»Siehst du, mein Junge, nun sollst du mir sagen, ob du ein schweres Unrecht zu
fassen vermagst, und ob du's von ganzem Herzen redlich bereuen willst, wie
sich's für einen wackren armen Sünder gebührt, der sich drüben die ewige
Seligkeit erhofft.«

»Ich habe nichts zu bereuen,« sagte der strohblonde Augustin, »und es sollte
mir leid thun, wenn Gott Vater im Himmel die Erteilung der ewigen Seligkeit von
so etwas abhängig machen wollte.«

»Ich rate dir gut,« sagte sein ehemaliger Spielgenosse, »denn, wenn du jetzt
nicht auf der Stelle Vernunft annimmst, dann ziehe ich mit hoher Genehmigung
des Herrn Bürgermeisters und des Herrn Doktors die sittliche Weltordnung
zusammen. Siehst du, so!«

»Au, au, au,« schrie der strohblonde Augustin, »du elendere Kilian, du hast
doch auch gejagt und dasselbe begangen wie ich. Wie kommst du jetzt auf einmal
dazu, mich zu peinigen?«

»Das will ich dir erklären,« wisperte der brennrote Kilian. »Ich habe mich mit
der sittlichen Weltordnung in allen Ehren versöhnt und bin heute in ihre
Dienste getreten.«

Der strohblonde Augustin wollte für immer seiner angebeteten Botenkuni
entsagen, wenn er von diesem Gefasel ein einziges Wort verstand.

»Besinne dich nur,« mahnte der brennrote Kilian. »Ich konnte doch von jeher so
prächtig Blut vertragen, ich konnte immer häuten und stechen, was man nur
wollte, und da die hohe Regierung diese trefflichen Eigenschaften gebührend zu
würdigen geruhte, soll ich den alten Herrn Scharfrichter ersetzen, um an seiner
Stelle die verstockten Sünder alle so kräftig zu zwicken, wie ich dich jetzt
zwicke.«

»So soll dich und deine sittliche Weltordnung auf der Stelle der Teufel holen,«
tobte der strohblonde Augustin unter Höllenqualen. »Ich will ein ehrlicher Kerl
bleiben.«

Der brennrote Kilian löste die Schrauben und sah fragend auf den Herrn Doktor,
der dem Delinquenten bedächtig den Puls fühlte.

»Dann müssen wir es mal mit was anderem probieren, denn es wäre schade, wenn
der strohblonde Augustin nicht bald zur Überzeugung käme, daß die sittliche
Weltordnung im Grunde doch ein recht heilsames Ding ist.«

Und weil der Doktor zustimmend nickte, legte der brennrote Kilian den schweren
Verbrecher auf die Streckbank und dehnte ihm die Glieder auseinander, daß der
strohblonde Augustin mit hörbarem Rucke in die Länge schoß und alle seine
Mitmenschen um einen guten Kopf überragte.

»Wenn du dir nicht vielleicht zu groß vorkommst,« sagte er brennrote Kilian und
griff nach der Säge, »die sittliche Weltordnung kann dich auch werden nach
Belieben kürzer machen.«

»Eher mußt du mich schon in Stücke zerschneiden,« schäumte der strohblonde
Augustin, »ehe ich dir eingestehe, daß ich ein Unrecht begangen habe.«

»Dann sollte man dir wohl gar mit einem glühenden Eisen den Star stechen?«
forschte der brennrote Kilian. »Was meint der Herr Doktor?«

Der Herr im schwarzen Talare griff nachdenklich an die Nase.

»Ein merkwürdiger Fall,« sagte er und fuhr mit beiden Daumen dem strohblonden
Augustin am Kopf hinauf und hinunter. Dann horchte er lange am Herzen,
beklopfte Bauch und Rücken, als ob er ein Zimmermann wäre und ließ sich auch
noch die Zunge zeigen.

»Da ist nichts zu machen,« brummte er. »Dem strohblonden Augustin fehlt das
Organ für die sittliche Weltordnung.«

»Könnte man's ihm nicht eintreiben?« fragte der brennrote Kilian wieder, indem
er Nägel und Hammer herbeiholte.

»Wird schwer halten,« meinte der Doktor, »so einen tappigen Kerl läßt man am
besten wieder laufen.«

»Thut das nicht,« warnte das würdige Stadtoberhaupt. »Wir erwischen so selten
einen Spitzbuben, daß wir ihn schon deswegen behalten sollten.«

»Thut das nicht,« warnte auch der Kilian, »es könnte euch einmal gereuen.«

»Hä, hä, hä,« grinste der Doktor, »ich werde mir doch nicht in die hohe
Wissenschaft pfuschen lassen, und wenn's zehnmal der Herr Bürgermeister wäre,
oder der Scharfrichter.«

Schweren Herzens löste der brennrote Kilian die Ketten des strohblonden
Augustin.

»Na, so geh,« sagte er grimmig, »aber die Botenkuni, die will ich wenigstens
hier behalten und will sie durch die sittliche Weltordnung zu meinem braven,
ehelichen Weibe erziehen, auf daß sie mir Braten und Suppe kocht und stattliche
Kinder gebiert.«

»Dich werd' ich wohl heiraten, du schlechter Kerl,« eiferte die Botenkuni. »Ich
geh' mit dem strohblonden Augustin, von dir aber will ich gar nichts mehr
wissen.«

Der brennrote Kilian lächelte sehr verschmitzt. Er war ein energischer
Brautwerber, der sich auf die erste Weigerung nicht abschrecken ließ. Darum
schloß er die rundliche Kuni mit brünstigen Empfindungen in seine Arme und hob
sie mit sanfter Bewegung auf die glühende Bratpfanne.

»Willst du mein Weib sein?« fragte er, so zärtlich er konnte.

Und die Botenkuni vergaß ihren Starrsinn und gab ihm unter fürchterlichem
Gebrüll das Jawort fürs Leben.

»Du hast gewählt!« jauchzte der Kilian. »Nun komm wieder herunter, und wenn ich
den hundertsten Verbrecher ins Jenseits befördert habe, dann wollen wir
Hochzeit halten auf meine feste Anstellung, wie es Brauch und Sitte bei
rechtschaffenen Scharfrichterseheleuten.«

Der strohblonde Augustin führte heute noch die sonderbarsten Dinge auf, wenn er
sich diese schrecklichen Stunden vergegenwärtigte. Gedachte er der eigenen
Qualen, dann schleckte er zur nachträglichen Linderung die gefolterten Daumen
ab, wie ein Händchen die Pfoten, gedachte er der geliebten Botenkuni, dann
legte er voll innigen Mitgefühls beide Hände erst auf den Bauch, dann auf den
rundesten Teil seines Körpers, gedachte er aber der sittlichen Weltordnung,
dann drehte er am liebsten gleich ein paar Leuten den Hals um und hielt ein
vertrautes Zwiegespräch mit Gott Vater im Himmel, der wieder mit höchst
eigentümlichem Gesichte aus den Wolken herunterschaute.

»Diese Menschheit! Diese elende Menschheit!«

Übel genug hatte sie ihm mitgespielt im Verließ und in der Folterkammer, übel
genug spielte sie ihm mit, als er mit verrenkten Gliedern wieder entlassen
wurde.

Da stand er nun vor dem ungeheuren Hause, in der fremden Stadt, auf dem harten
Pflaster, und glotzte die langen Straßen hinunter.

»O, du miserabler brennroter Kilian,« stöhnte er, »aber wart' nur, ich schaffe
mir jetzt eine eigene sittliche Weltordnung an, dann hol' ich dich und spiel'
dir auf, wie du mir aufgespielt hast.«

»Immer zu!« antwortete der brennrote Kilian vom Fenster herunter. »Aber so eine
sittliche Weltordnung kostet mehr Geld, als du in der Tasche hast, und außerdem
brauchst du auch noch die hohe, obrigkeitliche Bewilligung, ohne die selbst
bekanntlich keine sittliche Weltordnung giebt.«

»Und wenn ich keinen roten Heller in der Tasche habe und keine obrigkeitliche
Bewilligung,« tobte der strohblonde Augustin, »ich schaff' mir's doch an, und
Gott Vater im Himmel und die Menschheit auf Erden sollen mir dazu verhelfen.«

Damit ging er fest entschlossen in jene Richtung, aus der der wohlbekannte
Spektakel drang. Seine lange Nase führte ihn trefflich, denn in die
weitgeöffneten Flügel zogen mit einemmale die schmackhaften Düfte gebratener
Würste und Heringe, die den strohblonden Augustin immer weiter lockten, bis er
richtig auf jenem Platze herumging, wo es ihm bei der Herfahrt schon so
trefflich gefallen hatte.

Kaum aber hatte er die Wunderdinge besichtigt, da tönte es plötzlich von allen
Seiten:

»Schaut den langen Kerl an mit den dürren Beinen, das muß ein Riese sein, der
aus einer Bude ausgekommen ist.«

»Um so besser,« riefen andre, »da braucht man kein Eintrittsgeld zu bezahlen,
man sieht ihn gratis.«

Erst allmählich merkte der strohblonde Augustin, daß diese Rufe keinem anderen
als ihm galten.

»Richtig,« sagte er sich, »mich haben sie ja um einen Kopf länger gemacht.«

Bei dieser Entdeckung kam er sich als sehr bedeutende Person vor und wandte
sich mit freundlichem Gesichte zu der gaffenden Menge:

»Ich bin kein Riese von Geburt, ihr lieben Leute, sondern komme direkt von der
Malefizbank herunter.«

»Ah, oh, eh, wie merkwürdig,« riefen die Leute, »da bist du aber wohl tüchtig
geschunden worden?«

»Das könnt ihr euch denken,« sagte der Augustin. »Der brennrote Kilian hat mich
in die Länge gezogen wie eine Schweinsblase. Und wißt ihr, warum? Weil ich kein
Organ für die sittliche Weltordnung habe.«

Er hatte gesprochen und meinte, die Leute müßten jetzt alle sehr entrüstet
auffahren, aber sie thaten gar nicht dergleichen, sondern lachten nur und
mehrten sich indessen um ihn, wie die Flöhe zur Winterszeit in der warmen
Bettlade.

»Habt ihr's gehört?« ging es durch die Reihen. »Ihm fehlt das Organ für die
sittliche Weltordnung.«

Unwillig drehte sich der Augustin im Kreise herum. Die Leute da sahen so fett,
so wohlgenährt aus, sie hielten Maßkrüge in den Händen und führten gesalzene
Brezeln zum Munde, um seinen Jammer aber kümmerte sich keiner.

»Wenn ihr nichts anderes thun könnt als gaffen, dann schert euch von dannen,
oder gebt mir wenigstens was zu fressen, ich habe Hunger.«

»So ein Tagedieb,« kicherten die Menschen. »Merk dir's, zu essen bekommt man
nur dann, wenn man eine Börse voll Geld hat, oder wenn man arbeitet von früh
bis zum Abend.«

»So sagt mir doch, was ich arbeiten soll?« rief der strohblonde Augustin,
dessen Magen zu zwicken begann wie die Daumenschrauben der sittlichen
Weltordnung.

Die Leute lachten wieder:

»Ist das unsere Sache? Das muß ein jeder selber wissen, und wenn du nicht
verhungern willst, dann mußt du dich ebenso plagen, wie wir uns alle plagen und
schinden müssen.«

Und sie hoben wieder die Maßkrüge und bissen in die Brezeln hinein.

Dem strohblonden Augustin war das Weinen näher wie das Lachen.

»Laßt mich doch wenigstens auf einem Karussel herumfahren,« jammerte er.

»Ein Vergnügen will er auch noch! Ist das nicht eine Niederträchtigkeit?«

So höhnte die Menge, und der strohblonde Augustin war drauf und dran, an ihr zu
verzweifeln, als sich gerade noch ein guter Kerl fand, der ihm den Glauben zur
rechten Stunde noch wieder gab. Dieser treuherzige Geselle war ein
verkrüppelter Knirps mit schwarzen Haaren und bleicher Gesichtsfarbe.

»Komm mit mir,« sagte er, »du sollst ein Vergnügen haben und sollst auch zu
essen bekommen.«

Der strohblonde Augustin wußte noch nicht, was das zu bedeuten hatte.

Er wanderte gehorsam mit, die lange Budenstraße hinunter, und wo er hinkam,
erhob sich ein überschäumender Jubel.

»Aufgepaßt!« schrie der Knirps. »Aufgepaßt, jung und alt, hoch und niedrig!«

Mit lautem Gebrüll antwortete die Menschheit, und alles drängte sich zu dem
neuesten Weltwunder, dem strohblonden Augustin. Da grüßten ihn die
Riesenweiber, dort warfen die Jongleure ihre Kugeln in die Höhe, die
Zauberkünstler winkten ihm zu, und die Jungfrauen aus den Schießbuden und
Wirtschaften warfen verschämte Blicke nach ihm, während die Affen, die
Elefanten, die Kakadus und die Löwen munter dazwischen heulten.

»Immer herbeispaziert, meine Herrschaften, immer herbeispaziert,« jauchzte der
Knirps.

»Ich kenne mich nicht mehr aus,« jammerte der Augustin.

Hinter ihm tollten die Leute, und vor ihm stolzierte der Zwerg mit einem langen
Stocke, indem er ein Gedicht zum besten gab, das er mit gellender Stimme
hinausschrie:

»Ihr lieben Leute, schaut wohl hin:
Das ist der strohblonde Augustin,
Ein ganz verkomm'ner, schlechter Lump,
Lebt nur von Gaunerei und Pump.
Drum, lieben Leute, schaut wohl her,
Er kommt grad' von der Folter schwer.
Dort hat man tüchtig ihn gestreckt,
Weil man mit Abscheu hat entdeckt,
Daß für die Ordnung dieser Welt
Ihm das Organ im Bauche fehlt.
Sagt selbst, ist das nicht int'ressant?
Drum öffnet schnell die Spenderhand,
Und zahlt herein in diesen Teller
Pro Mann und Weiblein dreizehn Heller!«

»Ein munt'rer Bursche,« riefen die Leute, die sich nicht satt sehen konnten.

»Ein munt'rer Bursche,« dachte der Augustin, dem jetzt langsam ein Licht
aufging, als er die Geldstücke fliegen sah.

»Wann bekomme ich denn meinen Braten?« fragte er.

»Du gefräßiger Kerl,« antwortete der Knirps, »erst wollen wir noch mehr
verdienen.«

Wieder stimmte er sein seltsames Lied an und führte ihn fort, immer tiefer und
tiefer ins Menschengewühl.

»Wenn mich jetzt die Botenkuni sehen könnte,« seufzte der strohblonde Augustin,
»sie hätte sicher ihre Freude daran, aber die Ärmste ist in den Händen dieses
Schurken, des brennroten Kilian, sie muß sein Weib werden, sie muß ihm Kinder
gebären. Oh, Schimpf und Schande, es ist eben nichts vollkommen auf dieser
Welt.«

»Mach' nur kein so trauriges Gesicht,« kläffte der Knirps, »sondern schau
lustig drein, die Herrschaften werden sonst untreu. Also lustig, immer lustig.«

Da sperrte der strohblonde Augustin das Maul auf, daß ihm die Türmer bis in den
Magen schauen konnten, und nun wurde die Menschheit auf einmal freigebig. Sie
zeigte nach ihm wie nach einem Raubtier, Das zur Fütterung geführt wird, und
warf ihm Nußschalen, Käserinden und Rettichfetzen unter lautem Gelächter in den
Schlund hinab.

»Siehst du, das hast du alles nur mir zu verdanken,« sagte der Knirps. »Und nun
sollst du neben dieser köstlichen Mahlzeit auch dein Vergnügen haben, wie dir's
versprochen war.«

Just in der Mitte des Festplatzes waren sie angelangt. Im weiten Umkreis
schlangen sich grüne Guirlanden um bunte Stangen mit flatternden Wimpeln, die
Schaukeln flogen zum blauen Himmel hinauf und herunter, die Trompeten
schmetterten, die Pauken dröhnten, und die Drehorgeln begleiteten mit sanften
Melodieen die unaufhörliche Kreisung der Karussels, die noch immer den stillen
Herzenswunsch des strohblonden Augustins bildeten.

»Darf ich endlich fahren?« fragte er zögernd.

»Das macht so schwindlig,« meinte sein Führer. »Aber ich will dir dafür etwas
zeigen, was du sicher noch niemals gesehen hast.«

Lächelnd wies er ihn auf ein hohes Gerüst, das kerzengerade aus dem Platze
hervorwuchs. Dorthin strömten die Menschen, als ob Freibier geschenkt würde,
und dorthin richtete jetzt auch der strohblonde Augustin sein verdutztes
Gesicht.

»Merkst du was?« fragte der Knirps.

»Ich merke noch gar nichts,« antwortete der Augustin. »Aber ich soll ein dummer
Kerl sein, wenn das dort oben in dem feurigen Mantel nicht wieder der brennrote
Kilian ist mit dem Herrn Doktor und dem Herrn Bürgermeister.«

»Was du treffliche Augen hast,« lachte der Knirps, »er ist es wirklich. Nun
schau nur recht genau hin, und kümmere dich nicht mehr um mich, denn jetzt geht
es schon los. Da – hörst du die Glocke?«

Auf seinem ehrlichen Totenbette wollte sich dereinst der strohblonde Augustin
den schauerlichen Klang ins Gedächtnis zurückrufen, mit dem das Ungetüm alle
Trommeln und Drehorgeln der Festwiese siegreich übertönte. Wie die Kuhglocken
auf den Dörfern war es geformt, oben breit und unten schmal, aber das Rindvieh,
das diese Schelle um den Hals tragen sollte, mußte erst noch geboren werden, so
groß war sie. Beide Hände brauchte der brennrote Kilian, um sie an dem
hochgespannten Griffe zu schwingen, und als er endlich die jauchzende Menge
festlich zusammengeläutet hatte, da zitterte er vor Anstrengung am ganzen
Körper.

»Gebt ihm Bier, viel Bier,« riefen die Leute. »Er soll sich stärken, dann aber
soll er auch zeigen, was er kann.«

Dem strohblonden Augustin lief das Wasser im Munde zusammen, als er so viele
Maßkrüge hinaufwandern sah, bald aber verging ihm der Geschmack denn der
brennrote Kilian auf dem Gerüste hatte kaum ausgetrunken, da lud er ein
Mannsbild mit höflicher Geberde zum Sitzen ein, und im nächsten Augenblicke
schlug er dem Ahnungslosen mit einem breiten Schwerte den Schädel herunter.

»Soll man denn so eine Rohheit für möglich halten?« wandte sich der strohblonde
Augustin nach der Stelle, wo sein Impresario stehen sollte.

Aber wie er sich auch umschaute – der Knirps war verschwunden und verduftet,
mit samt seinem Stocke, mit samt dem Gelde und mit samt den schönen
Versprechungen vom Karussel und vom Braten.

»Tod und Verdammnis!« schrie der strohblonde Augustin. »Jetzt wird mir's aber
zu dumm!«

Alles tanzte ihm vor der Nase herum, der brennrote Kilian, der fortwährend
weiterhieb, als ob er Krautköpfe vor sich hätte, und die ganze besoffene
Menschheit, die ihm unter lautem Gejohle die herabsausenden Schädel wieder aufs
Gerüste hinaufwarf.

»Jetzt wird mir's zu dumm,« tobte er noch einmal und schlug mit den Fäusten um
sich.

Die Leute glaubten erst, der strohblonde Augustin wolle auch eine Vorstellung
zum besten geben, als er aber mit seinen Händen so wütend nach ihnen haschte,
und seine grünlichen Augen gar unheimlich funkeln ließ, da stoben sie mit
lautem Gekreische auseinander, wie damals die Hühner im Wirtshofe.

»Ja, gackert nur, so viel ihr wollt,« tobte der Augustin. »Jetzt geht's euch
elendem Gesindel, samt eurer sittlichen Weltordnung an den Kragen.«

Und ehe man sich's versah, hatte er schon den ersten bei der Gurgel gepackt und
drehte ihm den Hals um, daß ihm die Augen heraushingen wie dem Gockel der
Wirtin.

»Das hab' ich gut gemacht,« sagte er ausatmend.

»Alle Hochachtung!« nickte der brennrote Kilian herunter. »Du hast die Sache
famos im Gedächtnis behalten. Nun aber komm auch gleich zu mir herauf, damit
ich dir deine Belohnung erteile.«

»I, wozu hast du mir denn selber so lange Beine gemacht,« wieherte der
strohblonde Augustin und hüpfte über die Köpfe der entsetzten Menschheit hinweg
wie über die Stufen zur Dorfkirche.

»Fangt ihn doch, fangt ihn doch!« brüllte der Kilian.

Die Leute griffen erst nach ihren Köpfen, dann griffen sie in die Luft, und als
sie den Augustin nirgends ertappten, griffen sie in ihrer Wut zu den
unflätigsten Schimpfworten:

»Das elende Schinderaas, das Rabenfutter, die verfluchte Henkersmahlzeit!«

Solch böse Worte ärgerten den Herrn Doktor, der im schwarzen Talare neben dem
brennroten Kilian stand und einen der gerichteten Verbrecher nach allen Regeln
der medizinischen Wissenschaft sezierte.

»Seid nicht ungerecht, ihr lieben Menschen,« rief er hinab, »dem strohblonden
Augustin fehlt eben das Organ für die sittliche Weltordnung.«

»Ei, deswegen braucht Ihr ihn doch nicht laufen zu lassen,« wetterte der Herr
Bürgermeister.

»Natürlich,« sagte der brennrote Kilian. »Die Leute wollen auch etwas zu sehen
bekommen. Für was zahlen sie denn die vielen Steuern?«

Drunten die Menge stimmte ihm bei:

»Ja, warum habt Ihr ihn laufen lassen? Gebt Antwort, Herr Doktor, der Ihr uns
auf diese Weise das ganze, schöne Fest verschandelt habt.«

Der Herr Doktor that sehr hochnäsig um sich blicken, er blähte die Backen auf
und hob seinen Bauch heraus:

»Das versteht ihr doch nicht, wenn ich's euch auch zehnmal erkläre, denn der
Fall des strohblonden Augustin ist eine Sache der Wissenschaft, die nur ein
grundgelehrter Kopf, aber kein einfacher Bürger zu fassen vermag. Darum trinkt
euer Bier aus, oder geht nach Hause, ihr guten Leute, denkt auch nicht zu viel,
regt euch nicht unnötig auf, sondern habt Mitleid mit dem armen Augustin, und
danket Gott, daß ein jeder von euch sein wohlausgebildetes Organ für die
sittliche Weltordnung tagtäglich bei sich trägt.«

Als die Leute soviel gelehrtes Zeug auf einmal zu hören bekamen, da verstummten
sie alle, und weil der letzte Verbrecher schon geköpft war, und es für heute
nichts interessantes mehr zu sehen gab, wanderten sie langsam in die Kneipen
und Buden, wo sie den merkwürdigen Fall noch eifrig besprachen.

Ihr würdiges Oberhaupt aber, der Herr Bürgermeister, stieg in bangen Zweifeln
vom Gerüst herunter, und der brennrote Kilian warf mit verächtlicher Geberde
sein treues Schwert auf die Seite:

»Wenn solch waschlappige Ansichten etwa Platz greifen sollten, dann komme ich
niemals zum heiraten und pfeif' auf die ganze sittliche Weltordnung.«

»Ist er's schon sobald überdrüssig geworden?« lachte der strohblonde Augustin
aus sicherem Versteck hervor. »Ich fange mit meinem Gewerbe erst richtig an.«

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem Menschen den Hals
umgedreht.

»Nur immer so weiter,« brummte der brennrote Kilian, »meinetwegen kann der
strohblonde Augustin gleich der ganzen Menschheit den Garaus machen, er hat ja
die behördliche Genehmigung dazu bekommen.«

»Brauch' ich nicht,« lachte der strohblonde Augustin. »Eure ganze Obrigkeit
schert mich den Teufel, denn so lang ihr mir nicht schlagend beweisen könnt,
daß mein rechter Arm wirklich der rechte ist und nicht etwa der linke, so lange
ihr nicht Gott Vater selbst auf die Erde herunter holt, damit er mir die
miserable sittliche Weltordnung als seine Erfindung vorstellt, so lange thue
ich, was mir beliebt, und drehe den Leuten den Kragen um, wie sie mir gerade in
die Hände laufen.«

»Warum denn nicht?« giftete der Kilian. »Fang' sie dir alle, am liebsten den
wohlweisen Herrn Doktor für seine blödsinnige Humanitätsduselei.«

»Einer nach dem andern,« beschwichtigte der strohblonde Augustin, »auch der
Herr Doktor kommt an die Reihe, denn ich lasse mir's nicht nachsagen, daß in
meinem höchst ebenmäßigen Körper auch nur das kleinste Organ fehle; zunächst
aber habe ich 'mal wichtigeres zu thun und lauere auf einen, dem ich's
besonders auswischen möchte, auf den brennroten Kilian, diesen Verräter, der in
den Staatsdienst getreten ist, diesen Verbrecher, der mir die sittliche
Weltordnung auf den Hals geladen hat, und diesen Dieb, der mir die Botenkuni
samt meinem rechtmäßigen Kinde gestohlen hat.«

»Oho,« rief der Botenkuni aufs tiefste beleidigt, »nenne mich meinetwegen den
gemeinsten Spitzbuben, aber das Kind der Botenkuni, das ist von mir.«

»Von mir ist es,« tobte der strohblonde Augustin, »du kraft- und saftloser
Scharfrichtergeselle! Du kannst wohl die Leute schinden, was andres bringst du
im ganzen Leben nicht fertig.«

»Willst du mich hinterher noch zum Hahnrei machen?« brüllte der brennrote
Kilian. »Das ist vergebens. Ich warte jetzt nur bis das Kind glücklich geboren
ist, dann halte ich Hochzeit und Taufschmaus zugleich, und keiner soll mir die
Freude daran verderben.«

»Halte du Hochzeit und Taufschmaus,« rief der strohblonde Augustin, »aber
vergiß nicht, mich einzuladen, denn ich möchte mir's anschauen, das Kind, und
wenn's dann dieselben Pockennarben in der Fratze hat wie du, wenn's vielleicht
gar deine roten Spitzbubenhaare und deine Kartoffelnase trägt, magst du's gerne
behalten, wenn nicht, dann nehm' ich es mit, samt der trefflichen Botenkuni,
und du kannst dich umschauen, mit wem du dann Hochzeit hältst.«

»Sollst es haben,« sagte der brennrote Kilian, »ich mag es ohnehin nicht, wenn
ihm deine niederträchtige Spitzbubenmiene auf die Visage geschrieben ist, und
wenn ihm deine verschimmelten Strohhaare aus dem Schädel wachsen.«

»Weißt du, mit dir nehm' ich's noch auf in der Schönheitskonkurrenz,« lachte
der strohblonde Augustin.

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem Menschen den Hals
umgedreht.

Der brennrote Kilian ärgerte sich die Galle ins Gesicht, daß er beinahe so gelb
wurde wie sein ehemaliger Spielgenosse. Er ging in seine Behausung und
schmierte die ganze sittliche Weltordnung mit Schweinsfett und Olivenöl ein
bischen zurecht. Weil er sie aber für den strohblonden Augustin leider nicht
verwenden konnte, nahm er die Botenkuni bei der Hand und legte ihr die
frischgeputzten Eisen auf Daumen und Zeigefinger, um sich seiner Vaterschaft
auf immerdar zu vergewissern.

Erst wollte die Botenkuni gar bockig thun, als aber der brennrote Kilian immer
eindringlicher fragte und dabei die Schrauben ein bischen spielen ließ, da
konnte sie ebensowenig widerstehen, wie einst bei der Werbung auf der
Bratpfanne und gab ihm mit grimmigen Flüchen die frohe Gewißheit, daß er es
gewesen sei und kein anderer.

»Da soll mir noch einer was auf die sittliche Weltordnung sagen,« meinte der
brennrote Kilian, »alle Menschen haben ein fein entwickeltes Gefühl für sie,
nur dieser strohblonde Augustin, dem soll eine besondere Suppe gekocht werden,
und der infame Bursche mordet nun so weiter, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn
Leute.«

»Verrechnet,« lachte der strohblonde Augustin, »verrechnet, es sind ihrer schon
vierzehn.«

»Na, so sollen's ihrer noch hundert werden, just so viel, als ich selber
brauche, um heiraten zu dürfen,« tobte der brennrote Kilian auf seinem
Blutgerüste. »Seid munter, ihr Leute, genießt noch das Leben, wer weiß, ob euch
alle der strohblonde Augustin nicht morgen schon bei der Gurgel hat.«

Die Menschen steckten bedächtig die Köpfe zusammen. Von Tag zu Tag waren sie
scheuer geworden, als es immer von neuen Mordthaten des strohblonden Augustin
hieß; jetzt aber wollte ihnen auf einmal das Bier nicht mehr schmecken; und das
Köpfen nicht mehr gefallen.

Der brennrote Kilian arbeitete umsonst, die Drehorgeln verstummten allmählich,
die Schaukeln setzten sich nicht mehr in Bewegung, und über der ganzen
Festwiese lag es, als ob aus der großen Menagerie plötzlich ein schleichendes
Reptil entkommen wäre, das unsichtbar, bald hier, bald dort, einen Ahnungslosen
in die Waden zwicke.

»Eine böse Sache,« raunten die Leute, »mit der sittlichen Weltordnung stimmt es
nicht mehr genau.«

»Herr Doktor, hört Ihr die Stimme des Volkes?« fragte der Bürgermeister mit
gerunzelter Stirne.

»Ich höre sie,« sagte der Doktor. »Aber da ist schwer was zu machen.«

»Kreuzschockschwerenot!« seufzte der Bürgermeister. »Glaubt Ihr denn nicht, daß
dem Augustin das fehlende Organ noch einmal nachwachsen wird?«

»Wer kann's wissen?« antwortete der Doktor. »Man müßte in mal von Zeit zu Zeit
untersuchen.«

»Das ist eine Idee!« meinte der Bürgermeister und ließ an allen Straßenecken
gedruckte Aufforderungen ankleben, der schlimme strohblonde Augustin möge
binnen drei Tagen sich der ärztlichen Untersuchung stellen, andernfalls es ihm
gar nicht zum besten gehen sollte.

Als aber die drei Tage vorüber waren und der strohblonde Augustin sich immer
noch nicht blicken ließ, da sandte der Herr Bürgermeister einen reitenden
Schutzmann nach Norden, einen nach Süden, einen nach Osten und einen nach
Westen. Die sollten den strohblonden Augustin einfangen, aber ihm ja nichts zu
leide thun, sondern ihn fein säuberlich abliefern, ohne ihm auch nur ein
Härchen gekrümmt zu haben.

»Schaut euch gut nach ihm um,« sagte er, »schaut euch gut nach ihm um.«

Die Schutzleute folgten seinem Befehle. Sie schauten sich um, vier volle Tage,
und als sie am fünften wieder durch die verschnörkelten Thore der Stadt ritten,
da schauten sie sich immer noch nach ihm um. Aufrecht wie sonst saßen sie auf
den Pferden und hielten die Zügel in den Händen, die Sporen an den Flanken, wie
es Vorschrift im Dienste ist, nur das Gesicht war nicht mehr an der gleichen
Stelle. Es blickte unbeweglich in die Richtung, woher sie kamen, immer noch
nach dem strohblonden Augustin, während nach vorne, zum Pferdekopf, die Haare
unter dem Tschako herabhingen.

»Alle guten Geister!« schrie der Vater der Stadt. »Jetzt hat er strohblonde
Augustin auch diesen die Hälse verdreht.«

Die ganze Stadt starrte mit Entsetzen auf die schweigsamen Reiter, die
gespenstig dahinzogen, nur der brennrote Kilian, der den ganzen Tag, die Hände
in der Tasche, mit trotzigem Gesichte spazieren ging, lachte verächtlich:

»Schweinewirtschaft, vermaledeite!«

Und um sich ein bischen Luft zu machen, ging er eines Abends nach dem
Gebetläuten, in einen schweren Mantel gehüllt, auf die Straße und rannte ein
paar Leuten das Messer in den Bauch, weil er doch gerne in Übung bleiben
wollte.

Jetzt wurde es in der Stadt aber äußerst bedenklich.

»Steh uns bei,« schrie die Menschheit voll Entsetzen, »nun kommt gar noch ein
Spießgeselle und leistet dem strohblonden Augustin Handlangerdienste.«

Dem Herrn Bürgermeister lief der Schweiß in Strömen herunter, als ihm diese
neuen Opfer vor die Regimentsstube geschleppt wurden.

»Was soll ich anfangen?« fragte er.

»Ei, was Ihr anfangen sollt?« riefen die Leute. »Den Mörder sollt Ihr zur
Stelle schaffen, aber sputet Euch und nehmt die Schlafmütze vom Kopfe herunter,
damit Ihr ihn nicht wieder entwischen lasset, wie Ihr alles entwischen ließet
seit Jahren: den Grünschnabel, den Rotschnabel, den Gelbschnabel, den
Langfinger, den höckrigen Theobald, und wie sie alle heißen, die ehrenwerten
Herren, die uns an Hab und Gut, an Leib und Seele geschädigt haben. Darum steht
nicht so unthätig da, sondern gebt Antwort, Herr Bürgermeister, und sagt, wo
ist der neue Mörder?«

Der Herr Bürgermeister wand sich in Krämpfen. Er war schon drauf und dran, vor
dem Anprall der wütenden Menge zu verzweifeln, da öffnete sich ihm noch im
letzten Augenblicke ein Ausweg, den ihm ein glänzender Gedanke eingab:

»Wo der Mörder ist, das kann ich noch nicht sagen, aber wer er ist, das will
ich euch verrathen: der strohblonde Augustin hat die Unthaten begangen, wie er
die andern begangen hat, die in meiner Amtsthätigkeit nicht entdeckt werden
konnten, weil der verfluchte Bursche mit dem Teufel im Bunde steht.«

»Mir fehlt der Ausdruck für so eine Schlechtigkeit,« tobte der strohblonde
Augustin, als ihm diese Botschaft hinterbracht wurde. »Glaubt der Herr
Bürgermeister vielleicht, daß ich ihm den Sündenbock abgebe für alle seine
Dummheiten, und daß ich mir alle die blutrünstigen Mordthaten aufhalsen lasse,
die jetzt täglich in der Stadt verübt werden und früher verübt wurden? Ich
bedank' mich dafür! Mit solchen Schuftereien habe ich nichts gemein. Ich war
Gemütsmensch mein Lebelang und will Gemütsmensch bleiben bis an mein seliges
Ende.«

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem Menschen den Hals
umgedreht.

»Bravo,« sagte der brennrote Kilian, der auch nicht zurückbleiben wollte.

Und ehe man sich's versah, hatte er schon wieder einem friedliebenden Bürger
das Messer in die Brust gerannt.

Jetzt zögerte der Herr Bürgermeister nicht länger. Er ließ statt der
erdrosselten Schutzleute vier Kompagnieen Soldaten durch die Stadt, vier
weitere Kompagnieen nach allen Himmelsrichtungen über Land ziehen, alle wohl
ausgerüstet mit Kanonen, Säbeln und Schießprügeln.

»Geht in Gottes Namen,« sagte er mit bebender Stimme, »aber fest geschlossen in
Reih' und Glied, einer neben dem andern, sonst passiert euch dasselbe wie den
wackern Schutzleuten. Jedenfalls aber bringt uns den strohblonden Augustin und
zwar so bald als möglich, oder die sittliche Weltordnung geht uns noch ganz aus
dem Leim.«

Nahe genug war sie allerdings dem Untergang, die schöne sittliche Weltordnung.
Der brennrote Kilian putzte sie nicht mehr, sondern unternahm jeden Abend ganz
gemächlich seine blutigen Spaziergänge, und der strohblonde Augustin zog hinter
den ausgesandten Soldaten durchs Land, wobei er muntere Liedchen pfiff und die
Finger keinen Tag rasten ließ.

Da wartete auch die Menge nicht länger auf die Rückkehr der Soldaten.

»Helft uns, Herr Bürgermeister,« tobte sie immer aufgeregter, »oder wir bringen
Euch selber um statt des strohblonden Augustin.«

In heller Verzweiflung streckte das würdige Stadtoberhaupt die Arme gen Himmel:

»Was peinigt ihr mich! Geht zum wohlweisen Herrn Doktor, der hat den ganzen
Schaden angerichtet mit seiner unheilvollen Entdeckung, der hat den
strohblonden Augustin laufen lassen, nicht ich.«

Die Leute wurden ein bischen ruhiger und überlegten sich die Sache.

»Eigentlich hat er recht,« sagten sie. »Der Herr Doktor hat dem strohblonden
Augustin das Organ für die sittliche Weltordnung abgesprochen, da könnten wir
jetzt eigentlich zum Herrn Doktor gehen und nachsehen, ob er selber dieses
wichtige Organ besitzt.«

Und sie holten den Herrn Doktor im Sturmlauf aus seiner Sprechstunde und
schleppten ihn ohne viele Umstände zum Justizgebäude.

Der brennrote Kilian aber rieb sich die Hände, als der diesen Spektakel
vernahm:

»Wenn der Pöbel über die sittliche Weltordnung kommt, dann setzt's etwas
besondres und es soll mich wundern, wenn der Herr Doktor noch länger auf seinem
wissenschaftlichen Standpunkt verharren möchte.«

Was er für ein guter Prophet war, sollte er gleich selber erfahren, der
brennrote Kilian, denn kaum hatte der Herr Doktor die ersten Schrauben
empfunden, da widerrief er schon alles, was er gesagt hatte und stellte dem
strohblonden Augustin auf feinstem Pergamentpapier das trefflichste
Reifezeugnis aus für hängen, rädern und die Haut abziehen.

Die Menge war äußerst befriedigt:

»Jetzt haben wir glücklich das Organ des strohblonden Augustin für die
sittliche Weltordnung, jetzt brauchen wir nur noch den strohblonden Augustin
selber.«

»Allerdings,« sagte der brennrote Kilian.

»Tausend Goldgulden, wer ihn uns bringt,« riefen die Leute.

»Das wäre doch zu überlegen,« meinte der brennrote Kilian, »denn mit so viel
Geld kann man leicht einen Hausstand gründen und alle Tage ein Schöppchen Wein
hinter die Binde gießen.«

Der Gedanke gefiel ihm immer besser, und so wandte er sich dann mit eifriger
Geberde zu dem staunenden Volke.

»Ich hab' ein Mittel, den strohblonden Augustin zu fangen,« sagte er pfiffig,
»ein so treffliches Mittel, daß ich meine eigene Kehle zum Pfand setze für das
Gelingen.«

Halb erstaunt, halb ungläubig sahen in die Leute an:

»Du bist sonst ein geschickter Bursche, aber wie willst du das anfangen?«

»Hört nur weiter,« sagte der brennrote Kilian, »der strohblonde Augustin ist
bis über beide Ohren in meine angebetete Botenkuni verliebt, die mir heute
Nacht außerehelicherweise ein entzückendes Knäblein geschenkt hat, nebenbei
bemerkt, wie ich mir schmeicheln darf, mein vollendetes Ebenbild.«

»Ei, da gratulieren wir ja von Herzen,« riefen die Leute.

»Danke bestens,« sagte der brennrote Kilian. »Wenn ihr nun gestattet, daß ich
als glücklicher Vater meine Hochzeit mit der Botenkuni schon früher halte, ehe
ich noch den hundertsten Verbrecher ins Jenseits befördert habe, dann dürft ihr
überzeugt sein, daß wir den strohblonden Augustin erwischen, denn er hat mir
zugesagt, bei meiner Hochzeit zu erscheinen, und wie ich ihn kenne, ist er ein
Mann von Wort, der zu halten pflegt, was er versprochen hat, schon deshalb,
weil er neben der Vorliebe für meine Botenkuni auch eine besondere Vorliebe für
neugeborene Kinder hat.«

Nach langen Wochen zum erstenmal wieder begannen die Bürger der Stadt ein
bischen Atem zu schöpfen.

»Das ist ein guter Einfall,« sagten sie, »darum heirate du, je eher, je lieber,
und lade den strohblonden Augustin feierlich zu Gaste.«

»Ich will alles vorbereiten für einen herzlichen Willkomm,« meinte der
brennrote Kilian, »wohlgemerkt aber, ihr ehrenwerten Bürger: lange gefackelt
wird dann nicht mit Prozessen und Paragraphen, sonder der strohblonde Augustin
gehört mir, wie ich ihn fange draußen auf der Vogelwiese, wo ich Hochzeit und
Taufschmaus unter dem Galgen begehe.«

»Dir gehört er,« riefen die Leute, »mit Haut und Haar, mit Fleisch und Knochen,
und wir wollen uns drunten freuen, wenn du ihm die neugerettete sittliche
Weltordnung gehörig in Bauch und Rücken versenkst.«

»Abgemacht,« lachte der brennrote Kilian, »und nun geht wieder hinaus auf die
Vogelwiese, schaut dem Kasperle zu, und laßt euch das Bier schmecken, denn es
soll lustig hergehen, wenn der Henker mit der Botenkuni und dem strohblonden
Augustin glückliche Hochzeit feiert.«

Die Leute behaupteten, daß der brennrote Kilian ein grundgescheiter Mensch sei,
und bald darauf zogen wieder durch alle Straßen die schmackhaften Düfte von
Bratwurst und Hering, wozu die Musik ihre munteren Weisen spielte.

Auch der brennrote Kilian wollte nicht zurückbleiben. Er zimmerte an seinem
Gerüste herum und baute einen Galgen, so hoch, daß er fast in den Himmel
reichte. Auf endlosen Leitern kroch er selbst hinauf und ließ am Querbalken den
langen Strick herunterbaumeln, an dem zwanzig Seiler drei volle Wochen
gesponnen hatten.

»Auf diese Weise kann ich ihn gleich zu Gott Vater hinaufziehen,« meinte er
lächelnd, »und außerdem spürt's der strohblonde Augustin auch 'mal am eigenen
Halse, wie wohl es thut, wenn's immer enger, immer knapper wird mit der Luft.«

»Gieb nur acht,« meinte der strohblonde Augustin, der sich den Galgen aus
weiter Ferne betrachtete, »giebt nur acht, wer von uns beiden zuerst zu Gott
Vater auffliegt.«

Der brennrote Kilian achtete dieser Warnung nicht, sondern ließ die ganze
sittliche Weltordnung auf das Gerüst schaffen, das er mit bunten Blumen
geschmackvoll verzierte, und Gott Vater sah aus den Wolken immer erstaunter auf
das hölzerne Ungeheuer herunter, das in schwindelnder Höhe von der Erde
emporwuchs.

»Für einen so großen Lumpen gehört auch ein so großer Galgen,« meinte der
Kilian.

Als er ab eines Sonntags fertig war, wischte er sich den Schweiß von der Stirne
und zog sein bestes Wams an. Auf seine Brust steckte er ein frisches
Rosmarinzweiglein, in die linke Hand nahm er die Armesünderglocke, in die
rechte eine schnalzende Geißel.

»Komm mit mir,« sagte er zur festlich geschmückten Botenkuni, die als
Henkersbraut einen Kranz von stechenden Disteln in den Haare trug, »komm mit
mir, und nimm dein Kind mit, denn wir wollen hinausfahren zu unserm Ehrentage.«

Damit lud er sie beide auf die schmalen Latten des wackelnden Schinderkarrens,
indem er dem alten Grautier die Peitsche auf die offenstehenden Rippen hieb:

»Vorwärts, vorwärts, du kennst ja den Weg.«

Beide Ohren spitzte der Esel und zog so heftig, daß die ganze Wagenladung
durcheinanderflog, der brennrote Kilian auf die Botenkuni, und die Botenkuni
mitsamt dem Kinde mitten durch die Latte auf den Boden, wo alles die Beine zum
Himmel streckte.

»Kein gutes Zeichen,« sagte der brennrote Kilian, »aber wir fangen trotzdem
wieder von vorne an.«

Und er schlug dem Esel dreimal über die Ohren, bis er endlich zum Thore
hinaussauste. Nun rollte der Wagen durch die Straßen, und wo ihn die Menschen
erblickten, eilten sie mit lautem Jubel herbei.

»Schaut, schaut,« riefen die Gassenjungen, »der Henker kommt mit seinem
schmucken Bräutchen und mit seinem frühgeborenen Kindchen.«

Dabei liefen sie neben dem Wagen einher, streckten die Zunge heraus und
schrieen, daß auch die Mädchen herzueilten.

»Heut giebt's lustige Stunden,« riefen die. »Ein solcher Tanz ward noch nicht
aufgeführt.«

Der Kilian aber knallte mit der Geißel wie in jungen Tagen, wenn er auf seinem
Holzkarren durch's Dorf fuhr:

»Macht uns Platz, ihr Buben und Mädel, lauft hinaus auf die Festwiese und
schmückt euch die Haare, ihr sollt uns Kranzelherrn und Kranzeljungfern
abgeben.«

»Was man alles erleben muß,« jammerten die alten Weiber, an denen der Wagen
vorüberrollte. »Habt ihr das verkommene Weibsbild gesehen? Daß Gott erbarm',
die Zeiten werden immer schlechter.«

Die Männer aber lachten sie aus und winkten begeistert dem Fuhrwerk zu:

»Hoppla, hoppla, brennroter Kilian, hau dem verdammten Langohr noch einmal
über, damit du schneller hinauskommst auf die Festwiese, wo schon alles deiner
wartet.«

Und nun liefen sie hinter dem Karren daher, die Männer, die Weiber, die Buben,
die Mädchen, sie pfiffen, sie sangen, sie bliesen auf Kindertrompeten, bis auf
einmal hoch über dem ganzen Spektakel, über Fahnen und Zelten, über den
Walfischskeletten und Adlerscheiben der ungeheure Galgen aus dem Gerüste
hervorragte, der dem nahenden Henker den düsteren Gruß sandte.

»Heissa, juchheissa,« brüllte die Menschheit, »du hältst ja fröhliche Hochzeit,
du brennroter Kilian.«

»Thu ich auch,« lachte er, indem er wieder die Geißel schwang, »und gebt mal
acht, ihr guten Leute, wo's lustig hergeht, da wird auch mein Trauzeuge nicht
fehlen, den ich mit inniger Sehnsucht erwarte, der gute strohblonde Augustin.«

»Schrei nur nicht so, da bin ich ja schon,« tönte es plötzlich hinter dem
fröhlichen Wagenlenker.

Wenn der Teufel den Leuten auf einmal im Kragen gehockt wäre, er hätte kein
größeres Entsetzen hervorgerufen, als das jähe Erscheinen des verruchten
Mordgesellen. Der brennrote Kilian ließ seine Zügel fallen, der Esel schlug
nach vorn und hinten aus, die Botenkuni brach wieder die Latten durch, und der
Säugling schrie so mörderisch, als ob ihn die Wanzen zerbissen. Alle
Hochzeitsgäste aber, die just noch so munter gewesen waren, schlugen ein Kreuz
um das andere und starrten dabei auf den strohblonden Augustin, der sich
katzenartig unter den Füßen durchgewunden hatte und nun auf dem Schinderkarren
saß, so schön und gemütlich, wie sich's der brennrote Kilian immer gewünscht
hatte.

Jetzt freilich schien der Herr Scharfrichter kein sonderliches Gefallen an ihm
zu finden:

»Bist du's oder bist du's nicht, strohblonder Augustin?«

»Ob ich's bin, brennroter Kilian! Ich hab' dir ja versprochen, zu Hochzeit und
Taufschmaus zu kommen, und du hast selber gesagt, daß ich dir hochwillkommen
bin. Drum fahr' nur zu, alter Herzensfreund, zum Galgen hinaus, den du so
stattlich erbaut hast.«

Dem guten Kilian standen seine brennroten Haare zu Berge, als zöge man sie mit
feinen Schnürchen hinauf. Geistesabwesend ergriff er die Zügel, und während er
dem Grautier einen festen Tritt auf den Hintern gab, sah er mit aschfahlem
Gesichte auf die gaffende Menge.

»Bindet ihn, bindet ihn,« bat er mit stotternder Stimme.

Aber die Leute wichen vor dem Schinderkarren zurück, als ob Pestkranke darauf
säßen und drängten sich zu solchen Knäueln zusammen, daß Weiber, Kinder und
Greise erdrückt wurden.

»Immer gemütlich,« rief der strohblonde Augustin und zog eine Flasche Wein aus
seinem Rocke hervor, »immer lustig, ihr Leute! Wir fahren jetzt zur Hochzeit
hinaus, drum laßt mich anstoßen mit dem Bräutchen des Henkers, das mich auch
einmal geliebt hat, laßt mich sein Kindchen betrachten, das wirklich dieselben
Haare hat, wie sein wohlbestellter Herr Vater, und laßt mich ein Hoch
ausbringen auf eure löbliche sittliche Weltordnung, die mir jetzt von da oben
so freundlich entgegengrinst.«

Damit that er einen tüchtigen Schluck und wiegte sich mit übergeschlagenen
Beinen auf den zitternden Latten des Karrens.

»Wundert ihr euch, daß ich so üppig lebe?« lachte er, »Ha, ha, ha, ich sag'
euch, und hab' so manchem reichen Protzen den Hals verdreht, daß ich mir's
leisten konnte. Freilich, ich hab' auch alles wieder durchgebracht, ich bin
abgebrannt bis auf die Knochen, drum kann ich singen den ganzen Tag, bis sie
mich glücklich den Galgen hinaufziehen:

Ei, du lieber Augustin,
Alles dein Geld ist hin,
Ei, du lieber Augustin,
Alles ist hin!«

Damit warf er die Flasche in weitem Bogen in die Leute hinein.

»Du bist ein verkommener Verbrecher,« sagte der brennrote Kilian, der immer
stärker zitterte, je näher sie dem Galgen kamen.

»Wie man's auffaßt,« gab der strohblonde Augustin zurück. »Ich hab' ja der
Menschheit gehörig aufgespielt, aber ich bin dabei der ehrliche Kerl geblieben,
der ich bleiben wollte, und hab' kein Sündengeld für schändlichen Verrat in die
Tasche gesteckt.«

»Hör' doch auf,« sagte der brennrote Kilian, indem er vom Wagen stieg.

»Aufhören?« lachte der Augustin. »Jetzt, wo wir am heißersehnten Ziele sind?
Nein, Freundchen, jetzt soll das Fest erst richtig beginnen. Komm her,
Henkersbraut mit deinem Kindchen, du gehst in der Mitte die Treppe hinauf, der
brennrote Kilian auf der rechten und ich auf der linken Seite.«

Auf der obersten Stufe waren sie angelangt und sahen sich gegenseitig an.

»Brennroter Kilian,« sagte da der strohblonde Augustin nach einer langen Pause,
»du siehst nicht gut aus! Du zitterst ja wie damals, da sie uns drei auf dem
Karren nach der Stadt gezogen haben. Ist dir nicht gut an deinem Hochzeitstage?
«

»Ich . . . . ich habe manchmal das Fieber,« sagte der brennrote Kilian mit
schlotternden Knieen.

»Ei, da mußt du aber mit dem Herrn Doktor sprechen, daß er dir ein Pülverchen
oder ein Schweißmittel verordnet.«

Dem brennroten Kilian schlugen die Zähne aufeinander.

»Ich hab' alles versucht,« stöhnte er, »aber es hilft nichts.«

»Da wäre dir wohl eine Luftveränderung von größtem Vorteil?« meinte der
strohblonde Augustin und führte ihn am Arme langsam zum Galgen. »Weißt du, so
ganz hoch da droben, in den reinen, freien Regionen, wo's keinen Schüttelfrost
und keine sittliche Weltordnung giebt.«

»Helft mir, ihr Leute, helft mir! Der strohblonde Augustin hat mich bei der
Gurgel gepackt!«

So schrie der brennrote Kilian, aber im nächsten Augenblick schwebte er schon,
von seinem Jugendgespielen gezogen, am Galgen empor, immer weiter und weiter in
Wolken und Nebel hinein.

»Seht den brennroten Kilian!
Seht ihn, wie er fliegen kann!«

rief der Augustin vom Gerüste herab und schwang die Armesünderglocke.

Da kam die Menge, die bis jetzt wie angegossen gestanden hatte, langsam zu
sich. Sie regte sich wieder, sie streckte sich, als ob sie in langem
Winterschlafe gelegen hätte, und sich erst auf sich selber besinnen müßte.
Lautlos war sie neben dem Wagen einhergetaumelt bis zum Gerüste, lautlos hatte
sie zugesehen, als das närrische Kleeblatt die Treppe hinaufwanderte, und mit
starrem Entsetzen hatte sie den brennroten Kilian hoch in den Wolken
verschwinden sehen. Erst jetzt, wo die schrille Glocke über das Feld tönte,
erwachte alles wieder zum Leben und grauenvollen Bewußtsein. Die Drehorgeln
begannen wieder zu spielen, die Bestien begannen wieder zu brüllen, und die
Leute wiesen zum strohblonden Augustin empor, der ungestört weiter
wirtschaftete. Er hatte das große Henkerbeil ergriffen und begann mit wuchtigen
Hieben die ganzen Folterwerkzeuge gemächlich in Stücke zu hauen, wie ein
fleißiger Holzhacker, der ein Klafter zurecht spaltet.

»Seht ihn da oben, seht ihn!«

Erst ging es wie ein dumpfes Gemurmel durch die Menge, aber das schwoll immer
stärker, immer grausiger über das Feld, und jetzt platzte es los mit einem
lauten, gewaltigen Schrei:

»He, he! Soll uns der Kerl alles in Stücke hauen, was wir mühsam aufgebaut
haben?«

»Niemals, niemals!« riefen wieder andere.

»Also, wagt euch dran, was ist denn dabei? Er ist ja allein, und wir sind die
mehreren. Jawohl, wir sind die mehreren.«

Damit prallten sie zum Gerüste, daß die Treppe zu tanzen begann.

Der strohblonde Augustin aber hielt nicht ein, sondern hieb noch weiter, als
die tobenden Massen schon auf ihn losgingen.

»Eilt euch, wenn ihr noch recht kommen wollt, eure sittliche Weltordnung ist
baldigst in Fetzen gehauen.«

»Schlagt ihn nieder, den Halunken,« brüllten die Leute, »schlagt alles nieder,
was euch in den Weg kommt, den Doktor, die Pfaffen, die ganze Obrigkeit mitsamt
dem Bürgermeister, denn nun regieren wir einmal mit dem, was noch übrig ist von
der sittliche Weltordnung.«

»Jetzt wird's lustig,« lachte der strohblonde Augustin, »jetzt kann ich mein
Testament machen und mein Totenliedchen singen.«

Und während ihn die Leute zu Boden rissen, sang er mit gellender Stimme:

»Ei, du lieber Augustin,
Alles ist hin.«

»Recht hast du!« tobte der Pöbel und griff nach seiner Gurgel.

Der strohblonde Augustin spürte so etwas wie Atmungsbeschwerden, er schnappte
nach Luft und merkte noch, wie ihm der Kragen immer enger und engere, das Licht
vor Augen immer dunkler und dunkler wurde, auf einmal aber fühlte er sich
befreit von all diesen Qualen, ein unnennbares Wohlgefühl durchströmte den
Körper, und es ward ihm so leicht und frei zu Mute, wie einem jungen Vogel, der
zwitschernd durch die Lüfte emporzieht. Von der Menschheit hörte er nichts
mehr, als tief unter sich ein fernes und dumpfes Brausen, aber von oben tönte
auf einmal ein lauter Gesang, und als es immer klarer, immer köstlicher
jubelte, da teilte sich plötzlich mit hellem, blendendem Glanze der weite
ungeheure Äther, in dem der strohblonde Augustin pfeilgerade emporschwebte, und
auf hohem, goldenem Throne saß der freundliche, alte Herr mit den roten Backen
und dem weißen Vollbart, den der Herr Expositus dem störrischen Bauernburschen
in der kleinen Dorfkirche als Gott Vater bezeichnet hatte.

Staunend sah der strohblonde Augustin den Himmel in seiner ganzen Glorie. Er
hatte sich zwar immer schon etwas recht schönes darunter vorgestellt, aber
diesen Luxus hatte er doch nicht erwartet. Zahllose Engel standen hinter Gott
Vater mit langen Flügeln und prächtigen Gewändern. Die einen hielten goldene
Harfen, die andern große Notenblätter in Händen, und zwischen allen ging der
heilige Petrus herum, geschäftig wie ein richtiger Hausmeister, und sprach bald
mit Gott Vater, bald mit dem Satanas, der dort in der Ecke, der Befehle des
Himmels gewärtig, auf seiner langen Heugabel hockte.

Seine ganze Jugend fiel dem strohblonden Augustin wieder ein.

»Also hab' ich doch nicht umsonst gebetet,« sagte er ich näherte sich Gott
Vater.

Aber auf einmal fuhr er zurück, als ob ihn noch oben im Himmel eine giftige
Fliege in die Nase gestochen hätte.

»Das ist ja der brennrote Kilian,« schrie er entsetzt. »Wie kommt dieser
Hallodri in den Himmel herauf?«

Alle Engel legten mit sichtbarem Unbehagen die Hände an die Ohren, und der
brennrote Kilian, der im langen, weißen Hemde, einen Palmenzweig in der Linken,
mit fein geölten Haaren, daher schritt, sagte mit verächtlichem Blicke auf
seinen einstigen Spielgenossen:

»Jetzt hat sich dieser Schweinehund richtig auch noch in die himmlischen
Heerscharen eingeschlichen.«

Gott Vater aber winkte die beiden Neuangekommenen mit strenger Miene zu sich:

»Vor allem merkt euch eines: Geschrieen wird da heroben überhaupt nicht,
sondern höchstens gesungen. Also bitt' ich mir Ruhe und Frieden aus, denn bei
uns geht's nicht zu wie da drunten auf der großen Vogelwiese, es spielt sich
vielmehr alles äußert gemütlich und äußerst geräuschlos ab.«

Der strohblonde Augustin nickte:

»Dann will ich dir, o himmlischer Vater, mit aller Gemütlichkeit sagen, daß ich
bittere Klage zu führen habe über den brennroten Kilian und über die
abscheuliche Einrichtung, die die Menschheit sittliche Weltordnung nennt.«

»Du hast alle Ursache, mäuschenstill zu sein,« sagte Gott Vater in drohendem
Tone, »wart' nur, du kannst dich auf was nettes gefaßt machen mit deiner
verwünschten Halsabdreherei.«

Seine beiden langgezogenen Ohren glaubte der strohblonde Augustin auf seiner
himmlischen Reise verloren zu haben, so sonderbar klangen ihm die Worte des
alten Herrn.

»Ja, bist du denn einverstanden, himmlischer Vater, mit dieser sittlichen
Weltordnung?«

Ärgerlich rückte Gott Vater auf seinem Stuhle herum:

»Einverstanden? was heißt da: einverstanden? Laß mich aus mit dieser dummen
Fragerei. Eine Ordnung muß doch sein auf der Welt. Wo kämen wir denn sonst hin?
«

»Für so eine Ordnung bedanke ich mich,« antwortete der strohblonde Augustin.

»Kannst du vielleicht etwas besseres machen?« fragte Gott Vater sehr gereizt.

»Na, weißt du, ich will mich nicht überheben,« sagte der strohblonde Augustin,
»aber so was bring' ich zur Not immer noch fertig.«

Jetzt wurde Gott Vater sehr böse:

»Die Welt ist einmal so eingeteilt, also werde ich dir auch nicht des Langen
und Breiten auseinandersetzen wieso und warum. Nun sei aber auch so freundlich
und mach' dir keine weiteren Gedanken mehr, das liebe ich überhaupt nicht.«

Mit grimmigem Gesichte sah der strohblonde Augustin zum brennroten Kilian
hinüber, der ein schadenfrohes Lächeln nicht ganz unterdrücken konnte.

»Du freust dich natürlich, du elender Halunke.«

»Willst du mich jetzt gar noch beim himmlischen Vater verleumden?« fragte der
brennrote Kilian.

»Deine Schandthaten will ich dir eintränken,« schrie der strohblonde Augustin,
»weil ich immer noch hoffe, daß es da heroben noch mehr Gerechtigkeit giebt,
als auf Erden.«

»Heiliger Petrus,« seufzte der himmlische Vater, indem er vom Stuhle sprang,
»ist es nicht manchmal zum Verzweifeln, was uns von da drunten für Exemplare
heraufgesandt werden? Jetzt will der Bursche da absolut nicht an die sittliche
Weltordnung glauben.«

Der heilige Petrus nickte bekümmert, der brennrote Kilian aber fing bitterlich
zu weinen an:

»Und ich hab' mir so viel Mühe gegeben, sie ihm beizubringen.«

»Sag' noch ein Wort, du heuchlerischer Geselle!« schrie der strohblonde
Augustin in drohender Haltung.

Der brennrote Kilian trocknete seine Thränen und rieb sich die Hände:

»Geh nur her, ein zweitesmal laß ich mich nicht unterkriegen.«

»Ruhe!« gebot der himmlische Vater mit donnernder Stimme.

Der strohblonde Augustin achtete nicht mehr darauf, sondern schlug seinen Ärmel
zurück und sah auf den brennroten Kilian:

»Noch zehnmal möcht' ich dich umbringen, du elender Staatskrüppel, du.«

»Ruhe bitte ich mir aus!« schrie Gott Vater, so laut er nur konnte.

Der brennrote Kilian aber legte den Palmenzweig beiseite und winkte dem
strohblonden Augustin:

»Na, so fang' doch an, wenn du Schneid hast.«

»Holt mir mal schnell den Teufel,« ächzte der himmlische Vater, »der soll die
beiden Burschen für immer auseinander bringen, denn sonst drehen sie sich
gegenseitig noch im Jenseits die Hälse um und ein paar unschuldigen armen
Seelen dazu.«

Eifrig hinkte der Teufel herbei und stellte sich mit höhnischem Gelächter
zwischen die beiden.

»Himmlischer Vater, hab' Erbarmen mit mir,« jammerte der brennrote Kilian, »ich
war immer auf rechten Pfaden und habe immer zu dir gebetet . . . .«

»Du bist auch nicht der beste,« sagte Gott Vater, »glaubst du vielleicht, ich
hätte nicht gemerkt, daß du den friedliebenden Bürgern nächtlicherweile dein
Küchenmesser in den Bauch ranntest?«

»Alles im Interesse der sittlichen Weltordnung.«

»Genug,« schrie Gott Vater, »der brennrote Kilian kommt in das Fegefeuer, und
der strohblonde Augustin fährt wegen gänzlicher Verstocktheit auf immer zur
Hölle.«

»Wenn hier allerdings solche Ansichten herrschen,« sagte der strohblonde
Augustin, »dann ist mir der Teufel samt seiner Frau Großmutter immer noch
lieber.«

»Besinne dich zum letztenmal,« sagte Gott Vater, indem er zur Thüre wies, »dort
schau hin, und du kannst dich selber überzeugen, wie nötig die sittliche
Weltordnung ist.«

Der strohblonde Augustin blickte zur weitgeöffneten Himmelspforte, wo es
lebhaft zuging in ewigem Kommen und Drängen. Lauter bekannte Gesichter gewahrte
er da. Erst schwebte die Botenkuni mit ihrem Kinde daher, dann kam der Herr
Doktor, auch die vier Herren, die jeden Frühling in die Einöde gekommen waren,
flogen kopfschüttelnd herbei, und hinter ihnen zog noch die ganze Obrigkeit,
den Herrn Bürgermeister an der Spitze, mit Prälaten, Offizieren und
Polizeibeamten in festlicher Ordnung zum Himmel herein.

Alle Engel stimmten ein lautes Wehegeschrei an, Gott Vater aber winkte dem
strohblonden Augustin mit hocherhobenem Finger:

»Da siehst du's, wie's zugeht. Jetzt haut unten der Pöbel alles zusammen, und
ich darf schauen, wie ich mit meiner Allmacht die ganze Geschichte wieder
zusammenleime, damit wieder ein bischen Ordnung in die verrotteten Massen
kommt.«

»Na, dann mach's besser wie das erstemal,« lachte der strohblonde Augustin,
»ich mag nicht mehr mitthun, ich probier's in der Hölle, wo's glücklicherweise
keine sittliche Weltordnung giebt.«

»Höchste Zeit, daß du fortkommst,« donnerte Gott Vater und winkte mit beiden
Händen.

Der Teufel machte eine tiefe Verbeugung und spießte den strohblonden Augustin
im Handumdrehen auf seine Heugabel. Im rasenden Fluge stürzten sie beide vom
Himmel zur Hölle hinab, und der strohblonde Augustin sah gerade noch seine
Leiche hoch oben am Galgen hängen, als er an der Vogelwiese vorübersauste.

Da streckte er der ganzen Menschheit die Zunge heraus, so lang und so weit er
nur konnte.

