Joseph von Lauff

Der papierene Aloys

Roman vom Niederrhein

Erstes Kapitel

»Ich bin immer der Meinung gewesen ...« mit diesen Worten beginnt der etwas
leichtfertige, aber höchst ehrenwerte Oliver Goldsmith seine preziöse Erzählung
des Landpredigers von Wakefield, um den ersten Satz mit den Worten zu
schließen: »Ja, ich bin immer der Meinung gewesen, daß der rechtschaffene Mann,
der ein Weib genommen und viele Kinder aufgezogen, mehr Gutes gestiftet hat,
als der Hagestolz, der von Bevölkerung nur redet.«

Sehr richtig, Herr Oliver Goldsmith, und gar nicht zu leugnen! Indessen, da
gibt es noch andere Meinungen, die für sich das Recht beanspruchen können, auch
ihrerseits in die Erscheinung zu treten und mit den Skrupelgewichten eines
Doktors subtilis bewertet zu werden. Cum grano salis natürlich; denn ich bin
meinerseits der Ansicht, daß man auch Gutes und Anregendes zu stiften vermag,
falls man sich in die Tage seiner Jugend versetzt, sie wie ein Miezekätzchen in
die Hände nimmt, über das knisternde Fellchen gleitet, immer fein sachte von
den Lauschern bis zum äußersten Ende des biegsamen Schwänzleins, und sich dabei
von dem angenehmen Miauen und Näseln des possierlichen Tierchens umschmeicheln
läßt.

Ach, so ein Miezekätzchen, so ein gutes und liebes! und im Hinblick auf dieses
Streicheln, Miauen und Spinnen – ich erinnere mich. Ich erinnere mich als
Dreikäsehoher noch aller Einzelheiten, die mir begegneten, als ich mein
Schnüffelnäschen gegen eine Abteilscheibe der Rheinischen Eisenbahn
plattdrückte, um mit Vater und Mutter und der Traben-Trabacher Marie aus der
Stadt der heiligen drei Könige wie auf Gummischuhen in eine unermeßliche und
fruchtbare Niederung zu gleiten, die immer unermeßlicher und fruchtbarer wurde.

Als wohlbestallter Notarius publicus strebte mein gütiger Vater seinem neuen
Wirkungskreis zu, einer kleinen niederrheinischen Stadt, unmittelbar an der
holländischen Grenze gelegen, der nämlichen Stadt, wo heutigen Tages der
Reitergeneral Friedrich Wilhelm von Seydlitz den Marktplatz beherrscht,
gestiefelt und gespornt und mit gezogener Plempe, und vor Zeiten die
Heertrompeter Johanns des Dritten, des Edlen von Kleve, vermählt mit der
blassen Maria, der schönen und reichen Erbtochter des verewigten Herzogs
Wilhelm von Jülich und Berg, ihr ›Harbolorifa‹ zur Huldigung bliesen ... der
nämlichen Stadt, wo unter der gesprenkelten Linde der jugendliche Hofkapellanus
sich erkühnte, sacht über die feingeäderte Hand seiner Herrin zu fingern und
diese ihm ängstlich zuflüstern mußte: »Heribert, laßt das; es könnte Euch
sonsten böslich ergehen.« Aber so heimlich und lind auch gesprochen – der
Herzog rasselte mit seinen schwarzen Eisenkacheln und wandte sich jählings.
»Pfäfflein, Pfäfflein,« meinte er heiser, »das ahnte ich lange. Haltet Euch
bereit und sprecht Euer Sprüchlein; denn morgen mit dem Frühesten: Ihr werdet
gehenkert.« Und als es geschah, stieß die schöne Maria einen herzzerreißenden 
Schrei aus, um gleich darauf in eine lange und wohltätige Ohnmacht überzugehen.
An der großen Linde aber baumelte Heribert, das lüsterne Hofkaplänchen Johanns
des Dritten, wahrend die Heertrompeter zur Huldigung aufbliesen und die
Kartaunen von den Wällen herunterbummerten.

So ungefähr erzählte mein Vater, während die Telegraphendrahte vor meinen
aufgerissenen Blicken auf und nieder tänzelten, Flecken und Weiler
vorüberhasteten und die warmen Sonnenlichter so lieblich mit den eiligen
Roggen- und Weizenparzellen spielten, als züngelten Myriaden von
Kerzenflämmchen von goldenen Ähren- und Grannenspitzen herunter.

Dann kam Krefeld.

»Alles aussteigen!« denn hier hatte die Rheinische Eisenbahngesellschaft ihren
Atem verloren, und wer weiter ins Land wollte, hatte sich des gelben Wagens zu
bedienen, der unter dem Schutz des preußischen Kuckucks und der wohltuenden
Devise › Summ cuique‹ gemächlich über die schnurgerade Landstraße trappelte.

So auch wir.

Von dem holperigen Krefelder Pflaster ging es in die offene Landschaft hinein,
durch Wiesen und Wälder, an kleinen Gehöften vorüber, die aussahen, als hätte
sie ein putziger Mynheer aus der Nymwegener Mark in die hiesige Gegend
verpflanzt, frisch wie gestrullte Milch in einem blankgescheuerten Melkeimer,
und dabei hörte ich zum erstenmal die wunderseltsamen Klänge eines königlich
preußischen Posthorns, dessen silberne Bänder mit ihrem geheimnisvollen Tönen
die ganze Gegend erfüllten.

Ich war rein aus dem Häuschen, wie verlähmt, wie von den Schwingungen eines
unermeßlichen Geistes umnebelt, zumal ich am Landstraßengraben einen Pfahl
bemerkte, den mein Vater als › Lepus timidus‹ ansprach, und der, wahrscheinlich
durch das feierliche Trompeten veranlaßt, sich jählings inkarnierte, seine
Blume zeigte, abhoppelte, nochmals einen grandiosen Kegel setzte, um dann mit
der Fixigkeit eines ausgetragenen Prestidigitateurs in einer nahegelegenen
Haferparzelle unterzutauchen.

In Aldekerk und Geldern dasselbe Trompeten, auch in Kevelaer, wo ich wähnte, im
himmlischen Jerusalem zu sein, umdüftelt von Kyrie eleison- Semmeln und
Halleluja-Saucischen. In Uedem, dem Paradeis der Knollen und Dickwurze,
begannen just in dem Augenblick, wo wir einfuhren und das Stangenpferd sich
veranlaßt sah, seine goldenen Roßäpfel über das Straßenpflaster zu streuen, die
Glocken den ›Engel des Herrn‹ zu läuten.

» Angelus Dei, nuntiavit Mariae ...«

Die Fernen schleierten ein, und Dämmerungen zogen über die Erde, aber es war
noch immer sichtig genug, alle Gegenstande bis aufs Tiftelchen anzusprechen und
erkennen zu können. So sah ich denn auch, daß in der Ferne etwas auftauchte,
das mit einem massigen Turmkoloß eine große Ähnlichkeit hatte, welche
Augenblicksspanne mein Vater dazu benutzte, seine Uhr zu ziehen, sie repetieren
zu lassen und zu meiner Mutter zu sagen: »In einem kleinen halben Stündchen
können wir da sein.«

Statt meiner Mutter antwortete ein drolliges Männlein, das mir gerade gegenüber
saß und seit dem Passieren von Geldern zu den Reisenden des Wagens gehörte.

»I der Tausend noch mal! Dann belieben der Herr wohl nach Kalkar zu fahren?«

»Allerdings,« sagte mein Vater, ohne weitere Auskunft zu geben, ließ nochmals
seine Uhr repetieren, um sie dann umständlich und mit einer gesuchten
Akkuratesse in seine linke Westentasche zu senkeln.

»Sehr interessant,« gab der Fragesteller zurück, sichtlich bemüht, weitere
Anknüpfungspunkte zu finden, denn er begann damit, sein vorgestoßenes Kinn zu
schaben, kaum merkliche Staubpartikeln von seiner gemusterten Buckskinhose zu
knipsen und stieren Blickes seine neben ihm stehende Reisetasche zu mustern,
als läge in dem aufgestickten › Bon voyage‹ das Mittel geborgen,
vogelsprachekundig wie Salomo zu werden.

Der Mann im gemusterten Buckskin gefiel mir, und wenn ich mich heutzutage
seiner erinnere, mir ihn vergegenwärtige, so kann ich nur sagen: er war von
mittlerer Größe, den Dreißigern nahe, nicht uneben gewachsen und mit einem
Gesichtlein behaftet, das dem eines Kaplänchens in der äußersten Schneeeifel
ähnelte, so glatt rasiert trat es in die Erscheinung, so ohne Falten und
Fältchen wie das Ei einer gutmütigen Dorkinghenne, wenn auch still und verhärmt
und hier und da mit den bräunlichen Tupfen eines ungesäuerten Osterbrotes
gesprenkelt.

Ja, ich erinnere mich, denn in diesem Schneeeifelgesichtlein standen zwei
Augen, wie ich und der gesamte Orbus pictus sie wohl niemals gesehen: blau wie
das leuchtende Blau von Frauengewändern auf den Tafeln niederländischer
Meister, groß wie die Lichter eines Koboldmaki, mit den wundersamen
Spiegelungen von Florentiner Steinen umrandet. Und das Troddelmützchen erst,
das neckische Troddelmützchen, mit silbernen Fäden durchsetzt und mit einer
fidelen Bammelquaste versehen, die sich dem Schaukeln des gelben Postwagens
anpaßte, als wäre ihm geboten worden, eine Polka Mazurka oder einen munteren
Ländler zu tanzen! kurz, ein Troddelmützchen, wert und würdig, von einem
Scheich am Libanon von Dan bis Berseba getragen zu werden.

Selbstverständlich – Dan und Berseba waren mir damals böhmische Dörfer. Erst
später, viel später traten sie in meinen Gesichtskreis, genau so wie der Orbus
pictus, die Florentiner Steine und der Koboldmaki von den malaiischen Inseln,
aber das Troddelmützchen und die gespenstischen Augen sind mir noch heute so
frisch und präsent, als wären die inzwischen durchlebten siebenundsechzig
Jahre, teils in Freuden, teils in Bitternissen hingenommen, nur ein Nichts vor
dem Hauche des Herrn gewesen; denn mit offenem Munde, den schon etwas ermüdeten
Kopf an die imposanten Hemisphären der Traben-Trabacher Marie gelehnt,
erschauerte ich vor den Besitztiteln des Mitreisenden in gemustertem Buckskin,
der noch immer Anstalten machte, eine abermalige Unterredung in die Wege zu
leiten.

Und wirklich, seine Bemühungen verdichteten sich.

Ich entsinne mich jeder Einzelheit, wie er es anstellte, ihnen die völlige
Reife zu geben. Wiederum ein Schaben des vorgestoßenen Kinnes, ein Schlenkern
der Mützentroddel, ein Quirlen des rotbaumwollenen Regenschirmes mit
blankgeputzter Messingkrücke, eines Parapluies aus Großvaterzeiten, das ihm
zwischen den Knien herauswuchs – ein verhaltenes Räuspern, ein gütiges Lächeln
und dann ein Säuseln und Seufzen: »Also der Herr belieben nach Kalkar zu
fahren?! Sehr interessant, und da dürften wir uns wohl die Frage erlauben:
Gewißlich ein Besuch bei lieben Verwandten?«

»Das weniger,« sagte mein Vater.

»Dann wohl in Geschäften?«

»Schon eher.«

»Also Geschäfte?! Wir nehmen geziemend Notiz davon, und da wir uns rühmen
dürfen, Land und Leute hiesiger Gegend bis in die Fingerspitzen zu kennen, so
sind wir gerne erbötig, Reisenden über die hiesigen Verhältnisse nähere
Auskunft zu geben.«

Das ›wir‹ betonte er mit sichtlicher Genugtuung, denn wie sich im Laufe der
Jahre herausstellte, hielt der offenherzige Mitpassagier den › Pluralis
majestaticus‹ für das Alpha und Omega aller Dinge und für das Höchste auf
Erden, eine Eigenmächtigkeit, die er dem Polizeidiener Iwan Kasimir Brill bei
seinen amtlichen Funktionen abgeluchst hatte, ohne sich dabei der Ichform ganz
zu entschlagen.

»Ja, mein Herr, wir bitten darum, über uns verfügen zu wollen; denn alles was
Recht ist: die hiesigen Verhältnisse wollen studiert sein. Die Menschen dahier
sind von 'ner ganz besonderen Sorte. Schnirkelköpfig und mit 'nem kleinen
Vokativus im Nacken. Wir finden uns aus.« Dabei schob er sein Troddelmützchen
von der einen auf die andere Seite.

Mein Vater sah zum Wagenfenster hinaus, über die weite Niederung fort, die
allmählich einschleierte, woselbst die Pappelreihen wie preußische Grenadiere
aufragten, die gemessen die breite Heerstraße entlangmarschierten.

Meine Mutter jedoch, mitteilsameren Sinnes und leichter sich anschmiegend,
raffte ihre weitbauschige Krinoline enger zusammen, streichelte sacht über die
Falbeln ihres Kleides und sagte: »Nicht nur vorübergehende geschäftliche
Angelegenheiten führen uns in die hiesige Gegend, sondern auch langfristige
Dinge, die uns nötigen, uns auf mehrere Jahre hinaus in besagter Ortschaft
niederzulassen.«

»I der Tausend noch mal!« ereiferte sich der possierliche Mitreisende, »das ist
ja sehr interessant. Wir erstaunen uns höchstlich. Also langfristige Dinge?!
Civis calcariensis und so. Wir können nur sagen: ein Städtchen, wie aus 'ner
Kartoffelschale gepellt. Und was für Kartoffeln?! Nur Industrie- und die
mittleren blauen Nierenkartoffeln kommen hierbei in Frage. Die katholische
Kirche – über alles Erwarten. Das Rathaus – ein Wunder aus gemauerten Ziegeln.
Die große Linde allda – schon Jan van Kalkar hat sie auf seinen Tafeln
verewigt. Außerdem christkatholische Menschen, äußerst katholisch, lauter
ausbündige, christkatholische Menschen. Wir gratulieren, Madam, und wenn eine
Frage erlaubt ist: Zu welchem Behufe wollen sich die Herrschaften als Bürger
einschreiben lassen? Vielleicht kann ich mit meinen Ratschlägen dienen.«

»Mein Mann ist Notar.«

Die breitbauchige Krinoline mit ihrem Falbelbesatz begann selbstgefällig zu
plaudern.

»Potztausend noch mal!« und der feingesichtige Sonderling lüftete so
ehrerbietig sein Troddelmützchen, als würde eine umfangreiche Gebetkasserolle
der Tibetaner oder ein auf irgendeiner Dichtertagung prämiiertes Machwerk
vorübergetragen. »Also Notar!« sagte er mit dem feierlichen Gehabe eines
Gesalbten in partibus infidelium. »Wir können auch hier gratulieren. Denn die
Notariatsstelle im hiesigen Friedensgerichtsbezirk ist gut, ja, über alles
Erwarten. Schon der selige Notarius Lenz hat Speziestaler über Speziestaler
gesammelt – nein, nicht gesammelt, sondern im wahrsten Sinne des Wortes
gescheffelt, und war keiner von den strammen Juristen ... und da sollte ich
meinen ... Wissen Sie, Herr Notar« – und er wandte sich jetzt mit aufgerissenen
Lichtern an meinen Vater, der noch immer ein großes Interesse für die
vorüberziehenden Grenadiere auf der breiten Heerstraße bekundete – »wissen Sie,
Herr Notar, in der hiesigen Gegend sind für einen Rechtsbeflissenen gediegene
Geschäfte zu machen: Obligationen, Testamente, Hypothekenverschreibungen und
so, denn was in den Kreisen Geldern und Kleve unter Siegel und Petschaft
gelangt, hat Mist unter den Füßen.«

»So, so!« sagte mein Vater, noch immer kurz angebunden.

Die breitbauchige Krinoline meiner Mutter jedoch raschelte stärker. In den
Reifen und den Kräuselungen des resedafarbigen Kleides war ein Kichern und
Knistern, ein Zirpen wie das Zirpen und Lautenieren eines pläsierlichen
Heimchens in einer wohlgeordneten Bäckerstube.

»Also Sie meinen ...?«

»Aber natürlich, Madam. Ich stelle Ihrem Herrn Gemahl eine bedeutsame Praxis in
Aussicht. Überall ein gutarrondierter Besitz. Die Niederungsbauern dahier
wissen zu leben ... sterben ab ... vermachen ihre Besitztitel an Kinder und
Kindeskinder, falls sie es nicht vorziehen, für die Tote Hand zu testieren.
Also immer Bewegung. Und der hiesige Boden erst! Kleiig und fettkrumig bis in
die tiefste Tiefe hinein. Mannshohes Korn drauf. Ein Doppelgespann geht unter
im Wieswuchs, und wenn so die von der Sonne gerösteten Weibsbilder die
Rübenkampagne bestellen, kleistert ihnen der liebe Herrgott den massigen
Lehmboden bis über die Schenkel hinauf.«

»Aber, aber!« rief meine Mutter.

Mit beiden Händen preßte sie ihre Krinoline zusammen.

»Nichts für ungut, Madam. Ich wollte nur dartun, in welch opulenter Verfassung
sich hier Land und Leute befinden. Alles und jedes von der obersten Sorte.
Primissima Klasse ... und aus dieser opulenten Verfassung heraus lassen sich
die amtlichen Spesen leichthin berechnen, und drum, Herr Notar ...« und der
treuherzige Mann in gemustertem Buckskin, dessen glattrasiertes Gesichtlein,
wie schon oben bemerkt, dem eines Kaplänchens in der äußersten Schneeeifel
ähnelte, begann unter weitschweifigen Auseinandersetzungen auf meinen Vater
einzureden, ihm die Vorteile seiner nunmehrigen Bestallung auseinanderzusetzen,
um dann unter einem verschämten Räuspern und Schmunzeln ihm sein eigenes
Anliegen an die rotgepunkte Samtweste zu legen.

»Herr Notar, wenn es zu sprechen erlaubt ist?«

»Ich bitte darum, zumal ich sehe, daß Sie für meine Person ein gewisses
Interesse bekunden.«

»Sehr obligiert, Herr Notar, und da möchten wir bitten, meinem papierenen
Ansinnen Ihr geneigtes Ohr nicht verschließen zu wollen.«

»Papierenes Ansinnen ...?«

Um die Mundecken meines Vaters drehte es sich mit den fidelen Windungen eines
Eidechsenschwänzleins.

»Papierenes Ansinnen ...?« fragte er nochmals, aber schon ernster und
nachdenklicher, denn der Mitpassagier gefiel sich darin, eine äußerst
feierliche Miene aufzusetzen und mit der rechten Hand eine bedeutungsvolle
Bewegung zu machen.

»Gewißlich, denn meine Branche ergeht sich auf papierenen Wegen, und da Papier
und Notar sich wechselseitig ergänzen, das eine ohne den andern Not leiden
müßte, so möchten wir ergebenst anheimstellen ...«

Er schnappte plötzlich ab und sah erwartungsvoll in das Gesicht meines Vaters.

»Mann,« fiel meine Mutter dazwischen, indem sie Gelegenheit nahm, ihre
zusammengeraffte Krinoline wieder auseinanderknistern zu lassen, »da könntest
du ein übriges tun, um mit dem Herrn in geschäftliche Verbindung zu treten.«

Mein Gegenüber lüftete beseligt sein Troddelmützchen.

»Sehr obligiert,« sagte er glücklich. »Schon der Herr Notarius Lenz zählte zu
meinen gediegensten Kunden. Wir halten nur das Beste vom Besten auf Lager:
Schreib-, Dokument- und Wertzeichenpapiere, Aktendeckel in allen Farben und
Preislagen ... und was das Format anbetrifft« – und er zählte an den Fingern
herunter: »Propatria, Royal, Median und feinstes Register, alles in Buch, Ries
oder Ballen zu haben. Preise äußerst solide bemessen ... und weiter ...«

»Genügt mir,« sagte mein Vater. »Ich werde nicht verfehlen, gegebenen Falles
...«

»Ah, diese Ehre! aber nicht nur Papiere allein – sondern auch ...« und Kopf und
Troddelmützchen legten sich still auf die Seite: »Nein, Herr Notar, Royal-,
Propatria- und Registerpapiere tun es allein nicht. Sie würden keine gesicherte
Lebensführung verbürgen, keine solide merkantile Lage gewährleisten, und so
führen wir denn neben Papier und Kuverts noch Bleistifte, Faber und so,
Siegellackstangen und Gummi, Gebetbücher, wie der ›Himmelstau‹ und ›Blüten und
Perlen für christkatholische Menschen‹ ... und schließlich – man muß eben alles
haben, um ehrlich und gottgefällig durchs Leben zu kommen: Papierservietten und
Heiligenbildchen, und last not least ...« und seine Stimme schrumpfelte ein zu
einem armseligen Stimmchen, wurde zu einem Säuseln, das über trockene
Kirchhofsgräser dahinwehte, wobei sein Gesichtlein sich wie das eines
Leichenbitters verfärbte: »Für gegebene Fälle auch Schirtingröschen und
Sterbehemden, sakrale Dinge ...«

Meine Mutter schreckte unwillkürlich zusammen.

»Mein Gott, auch dieses?«

»Ohne dieses, Madam, wäre die Kasse man spärlich.«

»Schön!« bemerkte mein Vater. »Geschäft bleibt Geschäft. Darüber hat jeder
selbst zu befinden. Aber was uns anbetrifft – die sakralen Dinge wollen wir
vorläufig lieber in Ihrem Laden belassen.«

»Aber gewiß, Herr Notar. Das wäre sonst äußerst und nicht auszudenken die
Sache. Wir wollten auch nur unsere Offizin im großen und ganzen umreißen.
Bleiben wir also lediglich bei Gänsekielen und Siegellackstangen, bei
Propatria-, Kanzleipapier und feinstem Register. Aber hören Sie bloß ...« und
das Männlein mit dem putzigen und doch ernsthaften Gebaren stand plötzlich
pielgeradeaufrecht im Postwagen, mit gezücktem Parapluie, die Reisetasche mit
dem aufgestickten ›Bon voyage‹ in der Rechten, und sagte: »Meine Herrschaften,
wir befinden uns nunmehr am Ziele. Willkommen dahier!«

Das gezückte Parapluie hob sich und senkte sich wieder.

Und ich ...?!

Von den bequemen Halbkugeln der Traben-Trabacher Marie sackte ich plötzlich
herunter.

Also in Kalkar!

Mein Herz pupperte auf.

Lautes Pferdegetrappel hastete über das holperige Pflaster. Das Lied vom ›Guten
Kameraden‹ revierte durch die verlorene Stille des niederrheinischen
Städtchens. Aus den Kramladen eilten bereits vereinzelte erleuchtete Fenster
vorüber.

Eine Klingel schlug an, eine zweite, eine dritte. Meine Nase gegen eine
angelaufene Wagenscheibe gedrückt, sah ich, wie verschiedene Dinge auftauchten:
eine mächtige Linde, seltsame Giebel, ein weitläuftiges Gebäude mit Buckeln und
Zinnen, das ich später als Rathaus erkannte.

Über dem Dachreiter stand der Abendstern in unendlicher Klarheit.

Das Lied vom ›Guten Kameraden‹ verdämmerte in den todstillen Straßen, die
aussahen, als wären sie von Lemurenhänden umschattet.

Dann eine Laterne.

In ihrem dunstigen Lichtkreis, der nach Docht und Rübsenöl schmeckte, hielt der
Postwagen an.

Wir waren zur Stelle.

Mein Vater erhob sich.

Der sonderbare Herr in gemustertem Buckskin klemmte sein Parapluie ein und
hielt ihm die Hand hin.

»Also, Herr Notar, wenn Sie meiner benötigen, wir sind immer zu finden.
Marktplatz Numero sieben, unmittelbar neben der Wirtschaft ›Zum
Waldkarnickel‹.«

»Schön, und Ihr Name? Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben, und
möchte doch gerne ... denn einem guten Manne soll man begegnen, wie das Herz es
gebietet.«

»Sehr obligiert, Herr Notar. Aloysius Teerling, zu dienen ... Aloysius
Teerling! Für gewöhnlich aber,« und ein lustiges Schweineschwänzchen saß ihm im
Nacken, »sozusagen im Volksmund, heiße ich: der papierene Aloys.«

Damit schurfelte er mit Troddelmützchen, Parapluie und Reisetasche über das
Trittbrett.

»Der papierene Aloys!« kicherte es über den vereinsamten Marktplatz, »der
papierene Aloys!«

Der Abendstern aber sah still und insichgekehrt aus steiler und verklärter Höhe
herunter.

Zweites Kapitel

Ein köstlicher Herbst ging über die niederrheinische Landschaft.

Das Haus ›Zu den sieben Linden‹, das mein Vater erstanden hatte, sonnte sich in
seiner ganzen Breite und leuchtenden Weiße auf der Grabenstraße, die das kleine
Städtchen von Norden nach Süden durchquerte. Die lichtgrünen Jalousien gaben
ihm ein freundliches Aussehen.

Jenseits des weitläufigen Gartens, der an ein stilles Wasser grenzte, wuchs
eine gigantische Windmühle aus der Niederung auf, deren Flügel mir vorkamen,
als trügen sie bei ihrer geruhsamen Arbeit rätselhafte Dinge und Geschehnisse
von der Erde in den Himmel hinein, als brächten sie Wundersames aus dem
Paradiese zu den Menschen hernieder. Darüber hinaus erstreckten sich
unabsehbare Wiesen und Weiden, von Binnendeichen durchzogen, die in der
Osternacht aufleuchteten, als wanderten die hehren Gestalten der Cherubim und
Seraphim stumm ihres Weges.

Die sieben Linden vor dem neuen Anwesen meines Vaters standen in Gold.

Wie lichte Dublonen schaukelten sich die überständigen Blätter von den Zweigen
herunter, wiegten sich gleich Zitronenfaltern die Straßenzeile entlang, um
ihren Ringelreihenrosenkranz durch die warmen Lüfte weiter zu tragen.

Trotz der bereits vorgeschrittenen Jahreszeit rokuzeten noch die Ringeltauben
so munter in den safrangelben Laubmassen, als gölte es, einen zweiten
Liebesfrühling zu begehen, noch einmal die preziösen Tage der Minne zu kosten.

Hinter mir lagen die endlosen Stunden im Postwagen, die schnurgeraden Reihen
der kanadischen Pappeln, die wie preußische Grenadiere an meinen Sinnen
vorbeidefilierten, das Trappeln der Pferde und das sanfte Ruhen auf den
Halbkugeln der Traben- Trabacher Marie, der würdigen Marie, die jetzt im Hause
›Zu den sieben Linden‹ schaltete und waltete und meine jungen Jahre behütete.

Ich selber aber ... als fideler Knirps ließ ich mich von den fallenden Blättern
überschaukeln, trudelte mit meinen kurzen Beinchen durch ein melodisches
Rascheln, durch ein Gespinst von glitzernden Marienfäden und sah, ohne mir
Rechenschaft darüber geben zu können, was eigentlich vorging, in eine Welt von
Gold, gleichsam durch das Guckloch eines Zauber- und Wunderkastens. Alles so
seltsam und abenteuerlich, so mit Engelshaar umgeistert, und dazu das Geklapper
der Holzschuhe, das die totenstillen Straßen durchirrte, hin und wieder ein
mageres Glockenspiel von Sankt Nikolai herunter, ein Klingeln an den Türen der
Verkaufsläden, irgendwo das Geigen eines Heimchens aus irgendeiner Bäckerstube
heraus, von wannen ein Düften apothekerte, als wären hierzulande die
Spekulationsmänner und Rymwegener Moppen so wohlfeil wie Brombeeren gewesen.

Aus dieser freundlichen Gegenwart erwuchsen mir Träume und Vorstellungen,
Gestalten und Menschen, Spiegelungen und Spiegelbilder, und aus diesen
Spiegelbildern ...

Da war einer ... einer von den Großen unter den Großen, einer, der, so klein er
auch war, so unscheinbar er auch mit seiner Otterfellmütze umherstolzieren
mochte, meine ganze Estimierung besaß und bis zur heutigen Stunde kein
Tiftelchen davon eingebüßt hatte, einer mit pfiffigen Äugelchen und einem
Gesicht, als wäre es aus einem Kasperletheater genommen – er selber: Heinrich
Hübbers, der köstliche Heinrich Hübbers mit seinem fünfundzwanzigpfündigen
Leibrock, der Unvergeßliche, dem, außer seiner Flickschusterei, noch das
gewichtige Amt oblag, seine Vaterstadt allnächtlich in sanfte Träume zu tuten
und meinem Vater bei seinen Amtshandlungen als Zeuge zu dienen. Dabei hatte er
noch Muße genug, alljährlich auf Lichtmeß in seinem bescheidenen Häuschen Taufe
zu feiern.

Erst in späteren Jahren erfuhr ich die ganze Bedeutung dieses einzigen Mannes,
dieses Sinnierers und Eigenbrötlers, dieses Philosophen und Weltweisen hinter
der gläsernen Kugel ... und wenn ich seiner gedenke, beginnen übermütige
Schellen zu klingeln, heben die Merlen an, in den laulichen Abend zu singen,
ist es mir, als schritte ich wieder durch das Land meiner Jugend. Neben dem
papierenen Aloys – Heinrich Hübbers war alles und jedes für mich und spielte
eine ausschlaggebende Rolle auf meinem engumschriebenen Welttheater. Er war
mein Freund und Vertrauter, mein Führer auf den vielverschlungenen Wegen und
Stegen meiner seligen Kinderzeit. Wenn auch rege und arbeitsam – über größere
Besitztitel verfügte er nicht, obgleich er, wie schon eben dargetan, einen
prächtigen kornblumenblauen Leibrock besaß, der schon seit Jahren den Neid
seiner Mitbürger erregte. Und das von Rechts wegen; denn dieser ›Blaue‹ war
eine wundersame Schneideridee aus englischem Düffel. Dazu besaß er einen
fettigen Kragen, wog unter Brüdern wenigstens fünfundzwanzig Pfund und stand,
wenn man ihn frei auf den Boden plazierte, wie ein Geharnischter in blauem
Eisen, ohne auch nur die geringste Miene zu machen, aus dem Senkel zu trudeln.
Die Erinnerungen dieses Düffelgewaltigen gingen in alte Zeiten zurück. Er hatte
manches erlebt und traurige und lächelnde Tage gesehen. Wie krampften sich
seine Nähte zusammen, wenn er der bösen Jahre gedachte, als der kleine
Korporal, diese infame Geißel des Herrn und der nichtsnutzige Prediger des
vielbewunderten ›La recherche de la paternité est interdite‹, die
niederrheinischen Lande drangsalierte und die preußischen Spießer bei seinem
Empfang an den Straßenecken katzbuckelten, vor Ergebung wie Lilienstengel
absterben wollten, um dann wieder ... ja, um dann wieder ... Ein neuer Geist
strömte über sie fort. Ein Johann Gottlieb Fichte donnerte seine ›Reden an die
deutsche Nation‹ durch die Welt, ein Gneisenau hob aus Nacht und Nebel die
Morgenröte der Befreiung empor und ein Gebhard Lebrecht von Blücher stürmte in
sie hinein auf feurigem Schimmel und mit blitzendem Saraß ... und das waren die
glücklichen Zeiten des ›Blauen‹ gewesen. Und so vergingen die Wochen, die
Monde, die Jahre, und so vererbte er sich vom Vater auf den Sohn, und wenn
Heinrich Hübbers, der fidele, putzige, fünfkäsehohe Heinrich Hübbers mit dem
›Blitzblauen‹ anrückte, dann rückte eine echte, lautere, altpreußische
Gesinnung mit vor, und man mußte die Augen einkneifen, um trotz des
ramponierten Kragens von all der Würde, dem Glanz und dem Altgroßväterlichen
nicht geblendet zu werden.

Der goldene Tanz der Blätter ging weiter.

Ganz umhüllt von ihrem Schimmern und Scheinen, hörte ich das Rucksen der
Ringeltauben, vernahm ich das Geckern der Elstervögel, die ab- und zuflogen und
zeitweilig ein ohrbetäubendes Lärmen vollführten, als sich mir eine schwere
Hand auf die Schulter legte und eine liebe Stimme mir zurief: »Jupp, ich mache
nach dem papierenen Aloys hin. Willst du mit? Ich hab' 'ne Portion Aktendeckel
für deinen Pappa zu holen.«

Natürlich wollte ich mit, denn zum ersten Male im Leben sollte ich das
Geschäftslokal dieses seltsamen Mannes betreten.

Gemeinsam pilgerten wir durch das Rathausgäßlein dem Großen Markt zu, dann an
der stattlichen Linde vorüber, an deren Hauptast Heribert, der Kapellanus,
seinen letzten Seufzer verhauchte, um von hier schnurgeradeaus auf den Laden
des Papierenen loszumarschieren.

Gleich darauf riß mich Hübbers zusammen.

»Jupp, Achtung ergriffen! Benimm dir. Mach' deinen Baselemanes; denn nu wirst
du vor die Alte in Beobachtung kommen. Da steht sie ... neben der Haustür ...
unmittelbar bei's Wirtslakal ›Zum Waldkarnickel‹!« und richtig, da stand sie:
die Mutter des Papierenen, Frau Johanna Kordula Teerling, geborene Wintjes,
seit vierzehn Jahren verwitwet, übergroß und rank gewachsen, anzusehen wie eine
Schicksalschwester, der es oblag, nur wenige heitere, aber viele graue Fäden zu
spinnen. Wegen ihrer hageren und vornehmen Gestalt und ob ihres adretten
Aussehens wurde sie in der Bevölkerung vielfach die ›Staatse‹ oder auch ›Oma‹
geheißen.

Fast gespenstisch ragte sie neben dem Türpfosten auf, schwarz gekleidet, ein
festanliegendes geklöppeltes Häubchen auf den eisgrauen Haaren, ein goldenes
Kreuz auf der Brust, einen Krückstock in der verknöcherten Rechten, während die
Linke sich damit beschäftigte, die Pockholzkügelchen eines Rosenkranzes durch
die harten Finger gleiten zu lassen. Unbeweglich saß der kleine Kopf auf dem
welken und gefältelten Hals, der mit dem eines Geiers eine gewisse Ähnlichkeit
hatte. Mit wächsernem Gesicht und stahlgrauen Augen sah sie uns kommen.

Sie rührte sich nicht.

Nur ihre schmalen Lippen öffneten sich, um dabei gesunde Zähne wie die eines
Tieres zu zeigen.

»Tag, Hübbers,« sagte sie mit ihrer scharfen, wenn auch brüchigen Stimme.

»Tag, Oma!« und der Mann im blitzblauen Überrock pflanzte sich vor der Alten
auf, als sei ihm geboten worden, eine große Mission zu erfüllen.

»Merci! und was verschafft mir die Ehre?«

»Order an Aloys. Ich habe zweihundertundfünfzig Aktendeckel in Bestellung zu
geben.«

»Soll uns angenehm sein. Auf Ziel oder sonstwie?«

»Per sofort,« sagte Hübbers.

»Schön! da muß ich Euch schon selber bedienen.«

»Ist denn Aloys nicht da?«

»Hat nach Kleve gemacht, um neue Aufträge einzuholen.«

»Und die junge Madam?«

»Die?!« fragte die Alte, und ihr Krückstock stieß auf das Pflaster, daß es
Funken setzte.

Ihr Hals wurde länger, nahm einen ockerfarbigen Ton an.

»Wie immer – die liegt auf dem Sofa. Die ist zu gut für den Laden. Romane
natürlich – die liest sie, und wenn sie dieses nicht tut, besieht sie ihre
weißen Zuckerballen im Spiegel, toujours des Glaubens, solch extraordinäres
Spielzeug wäre nicht mehr zwischen Kleve und Geldern zu finden ... und ich als
Schwiegermutter habe die Arbeit.«

»Es wird wohl so schlimm und gefährlich nicht sein,« meinte Hübbers.

»Noch schlimmer,« hieb die Staatse blitzsauber nach, »denn ich kenne das
besser. In der Jugend schindet man sich das Fett aus dem Leibe, strapaziert man
sich die Gicht in die Knochen, und wenn man endlich dran denkt, die müden Hände
in den Schoß zu legen, bequem hinterm Ofen zu sitzen, macht so'n
eingeheiratetes Weibsbild einem die nobelsten und gediegensten
Ausklamüsierungen völlig zuschanden.«

»Oma, das wird sich noch geben.«

Wiederum begann der Krückstock zu lärmen.

»Was – geben?!« und die Alte schien noch um eine starre Handbreit zu wachsen.
»Wer sich in 'ner regelrechten Ordnung befindet, hat es kommod, 'nem andern 'ne
Portion Trost und Hoffnung um die Löffel zu schmieren. Ja, Ihr auch! Mit Eurer
Frau habt Ihr die große Nummer gezogen. Die ist früh aus den Federn, rahmig wie
Milch und bei aller Arbeit noch immer munter dabei, Euch abends ein heimliches
Pläsierchen zu machen.«

»Hm, hm!« meinte Hübbers.

»So ist das, denn wer Augen hat, zu sehen, der sehe, und wer Ohren hat, zu
hören, der höre. Ich habe Augen und Ohren und weiß drum: bei Euch befindet sich
jegliches im Lot – fleißige Hände und alljährlich noch ein Kind in der Wiege.
Das ist christkatholisch gelebt und vor dem Herrn ein gottwohlgefälliger
Zustand. Hier aber ist von 'nem gottwohlgefälligen Zustand gar nichts zu
spüren, bloß Ziererei und Getue, und dazu hat die junge Madam bei ihrem
Geltesein noch extraordinären Kleister am Hintern.«

»Aber Oma!« rief mein Freund und Beschützer.

»Hübbers, es bleibt so. Das hat seinen richtigen Gang nicht; denn was vom
Emmericher Eiland herstammt, das gibt sich wie Katzennaturen, und täte man so
'ne adrette Mieze in ein schmuckes Frauenzimmer verzaubern, bei erster
Gelegenheit würde sich das Weibsbild doch wieder an Mäusen und Ratzen
vergreifen.«

»Oma,« sagte mein Gönner, »das kann ich nicht für voll estimieren.«

»Aber ich!« hielt ihm die Alte entgegen, um wiederum etliche Funken aus dem
Straßenpflaster zu holen. »Überhaupt solche neumodischen Frauenzimmer! Die sind
wie Zuckerrüben an 'ner schattigen Gartenmauer. Die geilen auf, ohne reguläre
Früchte aufzubringen. Nichts für den Ertrag. Die sind wurmstichig, genau so wie
die heutigen Zeiten ... und wie ich höre, wird das noch schlimmer werden, denn
wenn man von den Weibern genug hat, sollen sich hier in der Gegend noch ganz
andere Dinge begeben.«

Hübbers trat vor.

»Woso das?« fragte er mit kreisrunden Augen.

»Na, das zwischen Himmel und Erde! Das kommt immer näher und näher, und es kann
jeden Momentus passiren ... Gottes Tore öffnen sich und Gottes Feuer kommt aus
der Ewigkeit herunter. Aber was reden wir hier! Eure Zeit ist bemessen und die
meinige dito. Schwätzer und Müßiggänger sind ein Greuel vor dem Herrn. Drum
kommt man. Also zweihundertundfünfzig Aktendeckel sind in Bestellung gegeben?«

»Zweihundertundfünfzig,« nickte mein Freund und Genosse.

Frau Johanna Kordula Teerling, geborene Wintjes, reckte sich hoch.

»Dann darf ich wohl bitten.«

In diesem Augenblick berührte sie mich mit ihren stahlgrauen Augen. Gleich
Eisnadeln drang es mir bis in die innerste Seele.

»Hübbers, wohl der Kleine von drüben?« fragte sie hastig.

»Oma, zu dienen. Jupp, mach' deinen Baselemanes und benimm dir manierlich.«

Na, das tat ich denn auch, und da schob sie ihren Rosenkranz in die Rocktasche
hinein, nahm den Stock in die Linke und legte mir ihre rechte Hand auf den
Scheitel.

»Ein nettes Jüngsken!« sagte sie freundlich, und siehe: in ihren harten Blicken
begann es warm und wohlig aufzuleuchten. Sie räusperte sich, um mit einer
großen und feierlichen Stimme weiter zu sprechen: »Wer mit tapferem Willen ins
Leben hinein geht, dem reift die Ernte freudig entgegen. Sind Disteln und
Dornen dazwischen, so kann er sie leichthin entfernen. Werde wie mein Aloys,
und es wird dir an Arbeit nicht mangeln, wähle wie Hübbers, und du wirst selig
am Weibe, denn Gott ist gerecht und seine Werke sind ewig. Das wollte ich
sagen. So – und nu kommt man.«

Ihr Stock hämmerte auf.

Mit harten Sohlen schritt sie voran, mußte aber in der Tür den Nacken beugen,
um nicht mit ihrem Kopf an den oberen Rahmen zu stoßen.

Im Laden angekommen, trat sie hinter die engbrüstige Theke und machte sich an
einem der vielen Regale zu schaffen.

Ich stand wie verzaubert.

Ein fader Geruch nach Kleister und Bindfaden umwölkte mich. Ich sah
Papiermassen in allen Sorten und Arten, Gebetbücher mit vergoldeten Rücken,
Tintenfässer und aufgeschichtete Federhalter. Neu-Ruppiner Bilderbogen hingen
von den Wänden, dazwischen Devotionalien von Kevelaer und Marienbaum,
grellilluminierte Drucke aus der Offizin von Benziger- Einsiedeln. Auf der
Anrichte reihten sich Bleistifte und Siegellackstangen dicht nebeneinander.
Haussprüche für alle Gelegenheiten und Festlichkeiten des Jahres grüßten von
niedrigen Konsolen herunter. In einem Glasschränkchen sah ich weiße
Papierröschen und Blättchen von Goldschaum. Es war ein ernstes und trauriges
Glänzen. Dann hörte ich: aus einem Nebenzimmer hob ein Kanarienvogel an, eine
silberdrähtige Wasserrolle zu pfeifen, fein und wunderseltsam, als würde
irgendwo in einem verwunschenen Walde eine Geige gestrichen.

Ich dachte dabei unwillkürlich an den papierenen Aloys, denn es kam mir so vor,
als bestände zwischen ihm und der Geige irgendeine Verbindung, eine
Seelengemeinschaft, ein ungewisses Sehnen und Suchen, das sich allmählich mit
Trauerfloren umschleierte, um schließlich in eine ungewisse und verlorene Ferne
zu gleiten.

»So!« sagte die Alte.

Sie hatte inzwischen die Aktendeckel gezählt, sie säuberlichst umschnürt und
zusammengebündelt.

Beide Hände stemmte sie auf.

»Wird das nu gleich verrechnet oder aufs Konto geschrieben?«

Sie sah fragend auf Hübbers.

»Wie immer aufs Konto. Dann kommt mehr auf 'nen Hümpel zusammen.«

»Soll mir angenehm sein, Kredit wird gegeben ...« und sie war gerade dabei,
ihre Notizen zu machen, als sich die Tür, hinter der noch immer der Harzer
Roller sein Silberfädchen drehte, ganz unauffällig in ihren Angeln bewegte.

Und dann eine Stimme: »Kann ich was helfen?«

Die Staatse fuhr auf.

Eine junge Frau, schmucken Gesichtes, straff gescheitelten Haares, wenn auch
mit allzu üppigen Formen unter der buntgewürfelten Bluse, war unvermittelt in
den Laden getreten.

»Wie ist es nu damit? Ja oder nein?« fragte sie nochmals, aber herausfordernd,
mit vorgestoßenen Brüsten und blankgeschliffenen Augen.

»Du ...?!« rief die Alte.

Herrisch griff sie in ihre Tasche, aber nicht um den Rosenkranz, sondern um
eine hürnerne Schnupftabaksdose aus der Tiefe zu heben. Ebenso herrisch klappte
sie den Deckel auf und warf sich mit ihren knochentrockenen Fingern eine Prise
Spaniol in die Nase.

»Wärest du früher gekommen – jawoll. Ich hätte mich in 'ner gewissen
Verpflichtung befunden. Aber so! Jetzt hab' ich mir schon selber geholfen.
Genau so wie immer. Das erscheint allzeit 'nen Posttag zu spät, um dann
verstörte Nasenlöcher zu machen. Ich bin das gewohnt. Die vom Emmericher Eiland
haben das an sich, ohne sich darüber mit vielen Molesten zu quälen. Bei der
Ziehharmonika immer heidi, im Haushalt hingegen lurksig und toujours auf dem
Sofa.«

»Aber Mutter!«

»So ist das. Ich kann mich heute nicht so und morgen anders befassen. Das liegt
mir nicht. Ich kenne dich aus. Schon seit drei Jahren zieht das an dem
nämlichen Strähmel: immer die noble Madam, ohne an die Kasserollen und den
Laden zu denken, und wenn ich dich so richtig betrachte,« und mit heiserem
Lachen fingerte sie ihre Schnupftabaksdose wieder an Ort, »du kommst mir vor
wie das rosinfarbige Weib in der Bibel.«

»Ich?!«

»Wer denn anders? Ja – du und noch dabei mit 'nem goldenen Ring in der Nase.«

»Na, so was!«

Die junge Frau begehrte auf. Ihr Gesicht schien blutleer geworden. Die Brust
hob und senkte sich stürmisch.

»Soll ich das für volle Wahrheit verschleißen?«

»Ich bitte, sich bedienen zu wollen.«

»Merci!«

Hinter der Erregten klinkte die Tür ein.

Die Alte sah ihr nach und zuckte die Schultern: »So ist sie nu mal, und so was
will die Frau von meinem Aloys bedeuten! Ich lache darüber, wie die Peijatze
lachen. Lieber 'n fleißiges Maultier im Hause als 'ne hübsche Kamelin. Da hat
man doch sein Gusto in den Kammern und sein geordnetes Auskommen. Aber bei
diesem Gehabe ...«

»Oma, Ihr seid etwas happig gewesen.«

»Ich nicht, aber sie. Ich weiß das: dem neumodischen Weibsvolk hat man die
Kandare anzulegen, sonst zieht das die kurzen Röcke bis über das Knie, um wie
'ne Wachtelhenne zu kakeln. Der Rest ist bloß Malör zwischen den Pfählen.
Prosit die Mahlzeit! ich danke für solche Begebenheiten und Fisimatenten. So!
und hier sind die Altendeckel ... zweihundertundfünfzig ... und hier was für
das niedliche Jüngsken ...« und sie steckte mir ein Kevelaerer Pilgerfähnchen
in die gierigen Finger, bedruckt mit den buntfarbigen Seligkeiten des
Paradieses und den furchtbaren Unseligkeiten der ewigen Höllenstrafen.

In heller Freude wollte ich schon auf die Straße hinaus, als Hübbers noch ein
Anliegen vorbrachte.

»Oma,« meinte er mit gerunzelten Mundecken, »Ihr sagtet soeben ... da draußen
... vor 'ner kleinen Viertelstunde vielleicht ... Gottverdorie nochmal! wie war
doch die Sache? Ja so ... Ihr spracht da was von Himmel und Erde ... von 'nem
gewissen Momentus ... Man hat doch auch sein Interesse daran ... Ich meine: wie
war das doch mit den offenen Toren und dem gewaltigen Feuer aus der Ewigkeit
herunter?«

»Das wißt Ihr nicht, Hübbers?«

»Keine Idee.«

»Und habt nachts herum noch gar nichts bemorken?«

»Oma, kein Spierchen.«

»Mann Gottes ...« und sie musterte meinen Freund vom Kopf bis zu den
Schuhspitzen, »das ist doch, um mit den Hühnern zu krähen! Kommt mit mir.«

»Schön!« sagte Hübbers, »also avanti!«

Er, das Aktenbündel unterm Arm, und ich, mit dem Kevelaerer Papierfähnchen
bewaffnet, folgten der Alten.

Selbstbewußt verließ sie den Laden, stapfte gemessen durch den Hausflur, um von
hier aus das Freie zu gewinnen. Nach wenigen Schritten pflanzte sie sich neben
der Türschwelle auf.

In ihren stahlgrauen Augen begann es zu lichtern.

»Hübbers, dort oben!«

Mit ihrem Krückstock stieß sie ein scharfes Loch in das Himmelreich, just neben
dem vergoldeten Hahn auf Sankt Nikolai.

Ihre Stimme nahm einen prophetischen Ton an.

»Dort wird ein Zeichen stehen wie eine haarscharfe Sichel,« also begann sie,
»pures Gold, und wird alles bedecken mit seinem feurigen Regen. Was es
bedeutet, ist uns Menschen verborgen, aber das wissen wir schon, es übermittelt
nichts Gutes: Krieg oder so was, Pestilenz und betrübte, armselige Zeiten.«

Sie suchte nach Atem.

Hübbers folgte dem Bakel, als wenn sich jetzt schon irgendetwas Verdächtiges in
der Nähe des Turmes erhöbe.

»Wann soll es denn kommen?« fragte er schüchtern.

Die Alte sah ihn an, als müßte sie ein großes Geheimnis in den blauen
Düffelrock versenken. Dabei ließ sie ihren Stock wieder herunter.

»Die Schriftgelehrten behaupten: so Ende des Monats, genau auf Tag und Stunde,
wenn die Nächte einen immer längeren Atem empfangen. Mit Hirtzensprüngen geht's
dann durch die ewigen Welten. Sterne ziehen herauf, und Sterne pilgern wieder
der Niederung zu. Aber einer ist drunter, der hat weder Anfang noch Ende, der
dreht sich, wie mir Aloys noch gestern abend erzählt hat, aus 'ner Gegend
heraus, dicht beim überirdischen Jerusalem ... noch weit hinterm Mond fort ...
in der Nähe der ewigen Anbetung ...«

»Oma, was Ihr nicht aufbringt!« fiel Hübbers dazwischen. »Das läuft einem ja
ordentlich kalt und warm den Buckel herunter.«

»Warum auch nicht?! denn alles, was aus dem Unbewußten herauswill, kommt einem
so vor, als wenn auf dem Allerseelentag die Toten den Mund auftun, um sich von
ihren Sünden und unnützen Begebenheiten freizusprechen ... und ich sage Euch,
Hübbers – schon Anno dazumal, um die Zeit herum, als die Franzosen die
rheinischen Schinken aus den Räucherkammern angelten und ihre Kanonen die ganze
Welt beunruhigten, hat schon so was Ähnliches zwischen Himmel und Erde
gestanden. Da ist ein großes Sterben über die Menschheit hergefallen, besonders
über die Kriegsvölker, in Rußland und Leipzig dahinten; hingegen das jetzige
Zeichen ...«

»Aber wo steht's denn?«

»Hübbers, noch ist es im Unbewußten geblieben. Indessen jedoch, wenn die Nächte
recht hell sind, können solche, die ein Perspektivum besitzen, was Lichtes
neben dem Kirchturm herausspekulieren. Und Aloys, der so'n bißchen vom
Gelehrten besitzt, weil er bis Quarta auf der Rektoratschule arbeitete, will es
als Wahrheit ansprechen, daß solche Menschen, die ein vives Auge besitzen und
nächtlicherweise herumpatrouillieren, schon so'n helles Schimmern empfangen,
und da sollte ich annehmen: Ihr als eingeborener Nachtwächter, dem nichts
verborgen bleibt von abends zehne bis morgens um dreie, wo die Hähne laut
werden, hätte schon so 'n Fünkchen von Gottes Allmacht und Allgegenwärtigkeit
betrachtet.«

»Nee,« sagte Hübbers, »mir ist noch gar kein besonderes Zeichen erschienen,
höchstens, daß sich der Schuster Kogeleboom manchmal aus dem Bette erhebt, um
sich bei brennender Laterne von wegen seines barbarischen Durstes eins auf die
Lampe zu gießen. Aber das kann ich nicht als besonders auffällig taxieren, denn
solches ist bei seinem allgemeinen Lebenswandel für erklärlich zu nehmen und
weiter nicht ängstlich.«

»Hübbers,« unterbrach ihn die Alte, »ich rede von dem himmlischen Zeichen,« und
ihr Krückstock deutete wieder hart auf den Turmhahn, »von dem gewaltigen
Zeichen, das aus der fernen Ewigkeit näherrückt, immer näher und näher, feurig
und glühend, mit tausend und abertausend höllischen Flammen behaftet – von Gott
gewollt, von Gott eingesetzt und beglaubigt als Darbringung seines gerechten
Zornes auf die sündige Menschheit. Aber dann Gnade uns allen!«

»Oma, nu laßt man. Solche Geschichten hör' ich nicht gerne.«

Die Sprecherin ließ sich nicht irremachen.

»Hübbers, dann Gnade uns allen!« prophezeite sie weiter, »denn so'n brennender
Besenstern geht nicht umsonst aus der Hand des himmlischen Vaters und Erlösers.
Der peitscht scheußliche Striemen über Gerechte und Ungerechte, über Wasser und
Felder, der kommt mit Sturmschritt daher, obgleich mein Aloys so recht noch
nicht klar darüber ist, wo das alles hinausführt – ob das Kriegszeiten werden
oder sonstige Ängste, wie Pestilenz, Hungersnot und ein allgegenwärtiges
Sterben auf Erden, so daß die Tischlermeister sich selber nicht mehr Rat
wissen, wo sie nur all die Bretter für die Särge hernehmen sollen. Aber das
weiß ich ...«

Mein Freund gestikulierte mit Armen und Beinen.

Ihm saß etwas Kaltes im Nacken.

»Oma, hört auf!«

»Nein, ich höre nicht auf!« rief die Alte, jetzt völlig aus ihrer sonst so
ebenmäßigen Ruhe getrieben.

Ihr derber Krückstock stand drohend über ihrem geklöppelten Häubchen.

»Das wäre noch schöner. Das wäre ja gegen die heilige Offenbarung gesündigt,
denn was da kommen soll, ist eine Offenbarung aus dem Himmelreich. Die predigt
man so, die ist größer als Bibel und Babel. Die fährt den lässigen und üppigen
Weibsbildern unter die Röcke, daß ihnen die Brunst genommen wird, wie sie den
Kamelinnen genommen wird in der heidnischen Wüste.«

Dabei kamen abermals ihre gesunden Zähne zum Vorschein wie die eines Tieres.

»Feuersterne, Schwanzsterne, Babel und Bibel! Sauve, qui peut! Sauve, qui peut!
«

Ihre Worte erstarben.

Sie sah uns nicht mehr.

Ihre gespenstischen Blicke waren wieder gen Himmel gerichtet.

Unauffällig entfernten wir uns.

Mein Freund und Gönner machte immer längere Beine.

»Was sie nur haben mochte?« sagte er ängstlich.

Ich wußte es nicht und knatterte mit meinem papierenen Fähnchen.

Bei der großen Linde schauten wir rückwärts.

Noch immer stand sie neben der Türschwelle.

Feierlich leuchtete der Turmhahn von Sankt Nikolai über die Stadt hin.

Drittes Kapitel

»Was sie nur haben mochte!«

Genau wie Heinrich Hübbers, so dachte ich auch.

Ja, was sie nur haben mochte, diese Staatse, diese eigenartige Frau mit der
kurfürstlichen Nase in dem zermergelten Antlitz, dem düsteren Klöppelhäubchen
auf den eisgrauen Haaren und dem geschälten Dorn in der knochigen Rechten, den
sie so herausfordernd in das Himmelreich stieß, um von dort aus seltsame Dinge,
wunderliche Begebenheiten und Besensterne auf die sündige Erde zu prophezeien?!

Mir grauste noch immer und das Blut brauste mir lauter in den Ohren, wenn ich
der absonderlichen Szene gedachte, worin Frau Johanna Kordula Teerling,
geborene Wintjes, soeben eine hervorragende Rolle gespielt hatte – ernst und
feierlich, liebevoll und gütig, um gleich darauf wie ein Missionsprediger von
der Kanzel zu lärmen, von einer Kanzel in der Karwoche, schwarzbekleidet und
mit Trauerfloren umhangen.

So klein ich auch war, manches fiel jetzt schon als Dämmerung in meine Sinne
hinein, was sich nach Jahren erst zu einem restlosen Verstehen aufhellen
sollte.

Eine gewisse Beklemmung war in mir, die selbst durch das fröhliche Knattern der
buntfarbigen Seligkeiten des Paradieses und der der furchtbaren Unseligkeiten
der ewigen Höllenstrafen nicht nachlassen wollte, vielmehr sich verstärkte, je
weiter wir uns aus dem Bereiche der Staatsen entfernten.

Das mußte letzten Endes denn auch auffallen.

»Hm, hm!« sagte Hübbers.

Im Rathausgäßchen hielt er den Fuß an.

»Jupp, was befällt dir?«

»Ich hab' so 'ne Bange.«

»Kann es begreifen,« versetzte er tapfer, nachdem er seine eigenen
Angstzustände aus dem Hosenboden geschüttelt hatte. »Das darfst du nicht so
ganz für voll estimieren. Denn passe mal auf, was ich sage, damit du dich an
Oma gewöhnst und ihre Natureigentümlichkeiten sich bei dir anpassen können.«

Er reckte sich hoch.

Das schwere Aktendeckelbündel schob er von der rechten unter die linke
Achselhöhle, um besser und gediegener sprechen zu können.

»Die Sache verhält sich folgendermaßen. Man muß sie nur in die richtige
Beurteilung nehmen. Oma ist nicht allzeit in derselben Verfassung. Sie hat ihre
Tage. Es gibt solche und solche. Da sind welche, die zu den genüglichen und
pläsierlichen rechnen, dann welche, die ich die prophetischen nenne, und
propter und prätorius welche, die ich als die kommandierenden oder die
kratzigen taxiere. Heute sind die beiden letzteren auf ein und denselbigen
Hümpel gefallen. So ist Oma nu mal; aber für gewöhnlich kann sie vor uns
Menschen und dem lieben Herrgott in allen Ohren und aller Freundschaft
bestehen. Harte Zähne, die hat sie, auch 'nen dicken Kopp wie 'ne bockige
Ziegenmadam, die immer anders will wie die übrigen Ziegen. Aber das tut nichts,
und wenn sie auch öfters mit der jungen Frau nicht dakkohr ist, ihr Knüppel
zwischen die Beine verfertigt, so wird das seine Bewandtnis wohl haben, denn
allzuviel Rassigkeit zehrt an 'nem gemütlichen Hausstand, zumal Aloys, bei all
seiner Vornehmheit und Akkuratesse, etwas drömelig ist und so recht nicht die
Munterkeit besitzt, solche Rassigkeit und Weibsschlaue in kommodere Schleusen
zu drainieren. Da hilft ihm die Oma. So ist sie zu estimieren, und da sie dir
doch 'ne Kevelaerer Bundesfahne geschenkt hat, mußt du sie auch als liebevolle
Darbringerin im Andenken bewahren. Das wäre zu sagen. Nu kennst du ihr in ihrer
stilvollen Größe, in ihrer totalen Aufmachung ... und da du es weißt, wollen
wir uns zu Pappa und Mamma begeben, denn ich habe jetzt noch 'nem notariellen
Aktus beizuwohnen, wobei ich 'ne Amtsperson bin und aufpassen muß wie'n
eingeschworener Zeuge und Beisitzer. Jupp, das war'n Tag voll höchster
Bekömmnis! Ich glaube, wir werden noch vieles erleben.«

Damit trudelten wir dem weißen Hause ›Zu den sieben Linden‹ entgegen.

Im Hausflur trennten wir uns.

Hübbers begab sich mit seinen blauen Aktendeckeln in das Büro meines Vaters,
würdig und steif, mit der ganzen Aufmachung und Gemessenheit eines notariellen
Zeugen und Beisitzers, während ich ...

Langsam krabbelte ich die altfränkische Treppe hinauf, um im sogenannten
Kinderzimmer der Traben- Trabacher Marie, die just dabei war, Wäsche zu plätten
und sie in feinsäuberliche Falten zu legen, Gesellschaft zu leisten und ihr
meine neueste Errungenschaft, das Kevelaerer Fähnchen, zu zeigen.

Der Neu-Ruppiner Farbenrausch brachte denn auch die behäbige Moselmamsell in
eine Art von Verzückung, wobei sie die höllischen Qualen der Verdammten völlig
auskostete, aber auch die Freuden mit den Seligen teilte, die berufen waren,
von den ewigen Tischen zu essen, und immer neue Worte fand, die
himmelanstürmenden Begebenheiten des Fähnleins, sowie die Großzügigkeit der
Alten über den grünen Klee und die steilsten Moselberge zu preisen.

»Gottespanier, Gottespanier!« rief sie dazwischen und schlug begeistert ihre
Hände zusammen.

Ich aber konnte des mir gewordenen Angebindes nicht froh werden. Selbst die
beschwichtigenden Darlegungen meines biederen Freundes verfingen nicht mehr.
Mir wurde es blau und grün vor den Augen. Ich stand in einem kreisenden und
fauchenden Tobel. Alles und jedes drehte sich um mich wie in einem Karussell
mit glitzernden Glassplitterchen: das Bügelbrett, Dielen und Decke, die
Schildereien an den Wänden, selbst die Traben-Trabacher Marie mit ihren
wohlhabenden Formen, die mir in ihrer Üppigkeit und Fülle fast übermenschlich
erschienen. Sie tänzelte auf dem Kopf herum, lobete Gott und die
gesinnungstüchtigen Wallfahrer, die im Schweiße ihres Angesichts und in derben
Transtiefeln nach Kevelaer pilgerten. Dazwischen klapperte das Platteisen,
pritzelte ein seiner Wasserkunst mit spitzem Sirren durch das behagliche
Zimmer, lärmte die Staatse mit ihrem Bakel über die Pflastersteine, um ihn dann
mit heiserer Stimme in das Firmament zu bohren, aus lautem Halse zu predigen:
»Ja, das zwischen Himmel und Erde! das kommt immer näher und näher, und es kann
jeden Momentus passieren: Gottes Tore öffnen sich und Gottes ewiges Feuer ...«
Herr Jeses nochmal! und dort oben der vergoldete Hahn?! Er schlug mit den
Flügeln und krähte aus Leibeskräften von Sankt Nikolai herunter, als wäre der
glühende Vesenstern schon dabei, ihn mit Kamm und Kragen zu schlucken. In
blinder Not ließ er etwas Ängstliches fallen. Aus steiler Höhe kleckerte es mir
gerade auf den Kopf, kleckerte es auf den von Hübbers, auf den von Johanna
Kordula Teerling, geborenen Wintjes. Ich sah einen feurigen Regen ... Krieg und
Pestilenz ... betrübte und armselige Zeiten ... Dazu jubelte die Traben-
Trabacher Marie: »Gottespanier, Gottespanier!« und war alles öde um mich, wie
in einem Durstland, voller Qualen und Anfechtungen.

Erst gegen Abend beruhigte ich mich.

Ich saß bei meinen Eltern.

Das seine Rascheln hinter den Tapeten und die warmen Strahlen der
Rübsenöllampe, die das sorglich gespreitete Tafeltuch wohlig umspielten, taten
mir wohl.

Mit seiner stillen und ruhigen Stimme las mein Vater das erste Kapitel aus dem
Landprediger von Wakefield.

Seine Worte reihten sich nebeneinander, als wären es sprechende Anemonen und
Himmelschlüsselchen auf einer jungen Frühlingswiese gewesen.

Meine Mutter hörte darauf wie auf ein fernes Klingen jenseits eines
verwunschenen Waldes. Dabei stichelte sie bunte Fäden durch ein engmaschiges
Straminnetz.

Den Sinn des Vorgelesenen verstand ich nicht, auch das nicht, was der ernste
und geruhsame Mann bald darauf mit meiner Mutter verhandelte. Erst nach vielen
Jahren wurden mir die Einzelheiten dieser Stunde so klar, als kämen sie von
einem einsamen Berge herunter, freundlich und anheimelnd, mit der Aureole eines
gütigen Behagens umkleidet. Und doch welche Andacht unter der wundersamen
Rübsenöllampe, die manches Mal aufknisterte, als wären heimliche Geisterlein in
ihrer Nähe lebendig geworden.

Er hielt plötzlich mit Lesen inne und sagte: »Ich denke eben daran. Die
freundlichen Spiele mit dem goldigen Blätterfall werden sich wohl bald ihrem
Ende nähern.«

»Wie meinst du das?« fragte die Mutter, indem sie den Straminrahmen beiseite
tat und erwartungsvoll ihre weißen Hände zusammenlegte.

»Nun, an Stelle der freundlichen Stunden werden mürrische treten. Nebel und
Regen. Von Harparanda wird dieses gemeldet. Die kommenden Nächte, ohne
Aufheitern und sonder Sternenfeuer, dürften uns kaum Gelegenheit bieten, das
größte Phänomen dieses Jahrhunderts geziemend bewundern zu können.«

»Schade, sehr schade!« warf meine Mutter bedauernd dazwischen, um gleich weiter
zu fragen: »Und wann wäre die Erscheinung zu erwarten gewesen, ich meine, den
menschlichen Sinnen erreichbar?«

»Binnen kurzem. Mit bewaffnetem Auge ist ihre rätselhafte Bahn jetzt schon
nachzuweisen. Alle Kometensucher verfolgen das eigenwillige Ziehen und Wandern
des ewigen Juden im unermeßlichen Weltenraum mit gesteigertem Interesse. Den
Berechnungen nach tauchte er zuerst im Großen Bären auf, um von hier aus das
leuchtende Haar der Berenike, das Sternbild der Hunde und das des Bootes zu
durchgeistern. Von hier aus geht sein Weg mit feierlichem Glänze durch Jungfrau
und Schlange. Hier angekommen, neigt er sich immer weiter der Ekliptik zu,
immer schwächer und ärmlicher werdend, bis er schließlich im Skorpion völlig
dem menschlichen Auge, den Gläsern und den Kometensuchern entschwindet.«

Meine Mutter begann wieder zu sticken.

»Und dieses Wunder der Neuzeit könnte uns möglicherweise entgehen?« fragte sie
nach einiger Weile.

»Es kann immer passieren, falls die regnerischen Tage sich langer hinziehen
sollten. Verschleierte Nächte sind keine Freunde des Lichtes.«

»Wie schade, wie schade!«

»Leider, nichts dran zu ändern,« bemerkte mein Vater und hub aufs neue an, den
biederen Landprediger von Wakefield sprechen zu lassen, seine teils heiteren,
teils freudelosen Darbietungen durch das Schweigen der traulichen Stube zu
spinnen.

Aus einer umdüsterten Ecke des Zimmers tinkte eine Alabasterpendule von ihrer
Konsole herunter.

»Acht Uhr,« sagte die Mutter.

Ihre braunen Augen streiften mich mit freundlicher Güte.

»Es wird Zeit,« meinte sie heimelig.

In diesem Augenblick erschien die Traben-Trabacher Marie, um mich unauffällig
in die Arme des Schlafes zu betten.

»Gute Nacht!« und hinter mir versanken Vater und Mutter, die Rübsenöllampe mit
ihrem sanften Scheinen und Zirpen, der Prediger Primrose mit seinem Sohn Moses,
seiner vorbildlichen Hausehre, die den besten Stachelbeerwein kelterte, und
alle die Dinge, die mich im Laufe des Tages beschäftigt hatten: die Staatse mit
ihrer prächtigen Nase, der vergoldete Turmhahn, selbst Hübbers mit seinen
Redensarten von tiefgründiger Weisheit ... und es war mir: auf kurzen Beinchen
trudelte ich in eine buntfarbige Traumwelt hinein, in ein Land voller
Widersprüche und Absonderlichkeiten, als hätte ein drolliger Kauz Zeit und Muße
gefunden, seine Marionetten in einem Hohlspiegel tanzen zu lassen, kielkröpfig,
spinnengelenkig, dann wieder solche mit Engelsgesichtern, überirdische Wesen
auf blumenbesäten Gefilden, wo Lilien standen, die mit ihren silbernen Kelchen
die ewige Kuppel des Himmels berührten. Nur leise dazwischen ein
melancholisches Tuten und Blasen, ein Anrufen der nächtlichen Stunden, ein
Tropfen und Träufeln, ein Summen und Brausen, das sich anhörte, als würden die
Laubmassen von Bäumen auseinandergefältelt, die sich nur widerwillig aus ihrer 
eingenommenen Ruhe und Beschaulichkeit aufstöbern ließen.

Gleich darauf hörte ich nichts mehr, bis die Traben- Trabacher Marie an mein
Bett trat und sagte: »Jüngsten, Jüngsten, was hast du lange geschlafen!«

Also schon Morgen?! aber die Welt in Gold war dahin. Grau und vergrämelt
fingerte es durch die bleichen Gardinen. Die Ringeltauben rokuzeten nicht mehr,
die Elstervögel, sonst so lärmend und zutunlich, hingen jetzt stumm zwischen
den höchsten Zweigen, hin und her geschaukelt von einer steifen Brise, die
dumpf und feucht aus der Niederung heraufschwaderte. Heftige Regentropfen
klatschten gegen die Scheiben, rieselten in langen Tränen an den Fenstern
herunter. Immer dunstiger zog es über die kleine niederrheinische Stadt hin.
Die Fernen verloren sich. Kaum noch waren die gegenüberliegenden Hauserzeilen
zu sehen. Die sieben Linden wurden zu ernsten Lemuren. Sie erinnerten an die
grauen Schwestern im benachbarten Kloster, an die reuigen Büßerinnen zur ewigen
Anbetung, nur ins Gigantische hineingehend, übermenschlicher, mit den Schauern
des Gespenstischen umkleidet. Ihre düsteren Hollen wehten im Wind, der immer
nachhaltiger die mürrischen Gestalten durchwühlte. Dazu das verdrießliche
Zwirnen der Regenfäden, das stetige Fallen der schmutzigen Blätter, das
Schlürfen und Schlucken in den verlorenen Kändeln und Rinnsalen.

So ging das Tage um Tage und Nachte um Nächte. Kein freundliches Glitzern und
Blenkern, kein Aufgehen und Niedergehen der ewigen Sterne. Die erste Woche
verging; die zweite hatte bereits ihren Atem verloren, ohne daß der liebe
Herrgott Anstalten machte, tagsüber mit freundlichen Farben und
nächtlicherweise mit seinem lichten Feuerwerk zu spielen.

Es blieb alles beim alten.

Die armen Seelen zogen auf ausgetretenen Wollsocken durch ein gleichgültiges
Einerlei, durch ein Land ohne Lachen.

Mürrische Schleier und trostlose Herzen!

Jedereins wähnte, es würde stetig so bleiben.

Doch da eines Tages ...

Langst war ich schlafen gegangen. Aber die Müdigkeit wollte nicht kommen. Von
meinem kleinen Alkoven aus, unmittelbar neben dem Gemach meiner Eltern,
bemerkte ich, daß das Nachtlicht mit seinem schwimmenden Docht zitterige Kreise
und Kringel gegen die weißgekälkte Decke malte, sie tänzeln ließ, sie immer
lebhafter auf und nieder bewegte. Ungewiß schimmerten die silberigen
Ringelspiele herüber, leichtfüßig wie die von einer Wasserspinne hingezirkelten
Schleifen und Kegelschnittlinien auf dem Spiegel eines schweigsamen Teiches.

Ich hörte auf das seine Tupfen gegen die Scheiben, das Gurgeln und Träufeln,
das gleichmäßige Sumsen der Linden, deren düstere Schatten sich unwillig im
Rahmen des weiten Fensters schaukelten; doch schien es mir, als wenn die
Regenschauer an Heftigkeit verlören, das Rieseln nachließe und sich immer
weiter entfernte.

Von der Straße her vernahm ich ein aufdringliches Klappern und Rasseln, just
so, als würde ein metallischer Gegenstand über das Pflaster gezogen. Ja, so!
mein Freund und Gönner waltete seines Amtes. Um der Furcht wegen in der Nacht,
schleppte er einen schweren Kavalleriesäbel, der noch aus den Freiheitskriegen
stammte, hinter sich her, als gölte es, etwaigen Dieben schon von weitem
Schrecken und kalten Graus in die abwegige Seele zu jagen, ihnen anzuempfehlen,
baldmöglichst das Feld ihrer verbrecherischen Tätigkeit zu räumen.

Ich war ordentlich stolz auf Heinrich Hübbers und seine nachtwächterliche
Tätigkeit.

Vor meinem elterlichen Hause verstummte plötzlich das martialische Klirren. Vom
Rathausturm ruderten vereinzelte Schläge über die Stadt hin.

Hübbers erhob seine Stimme. Er rief die Stunde an, aber aus Respekt vor meinem
Vater, den er über alles verehrte, auf hochdeutsch, während er sich auf anderen
Stellen nur des ganz ordinären Plattdeutschen bediente.

Ich hörte ihn rufen:

»Die Klock hat zwölf, zwölf hat die Klock!
Die Hex sitzt auf 'nem Ziegenbock.
Doch alle guten Menschenkind
Jetzt fromm in ihrem Bette sind,
Um dort wie alle Braven
Zu schlafen.
Die Klock hat zwölf!«

Ein langausgezogenes »Tuhut, tuhut!« folgte den halb gesungenen, halb
gesprochenen Worten. Gleich darauf ertönte der nämliche Singsang, aber in
niederrheinischer Mundart:

»De Klock hät twelw, twelw hat de Klock ...«

Dann vernahm ich nichts mehr. Ich lag in einem Zustand zwischen Schlafen und
Wachen, selig gewiegt, von überirdischen Händen durch blaues Licht und ein Meer
von rätselhaften Dingen getragen, als ich unversehens aus meinem Drusseln und
Träumen aufgeschreckt wurde.

Seit dem letzten Hornruf mochten etliche Stunden vergangen sein.

Ich rieb mir die Augen. In meinen Ohren brauste und sauste es von gewaltigen
Stimmen.

Ein dumpfer, heulender Ton hämmerte gegen die Fensterscheiben. Ein zweiter
folgte ... ein dritter ... ein vierter. Mit wildem Getute arbeitete es sich
durch die engen Straßenzeilen hindurch, lärmte in die Häuser hinein und
posaunte, als wäre der Tag des Letzten Gerichtes gekommen.

»Tuhututuhut ... tuhut ... tuhututuhut ...!«

Immer lauter und stürmischer, immer wirrer und nachhaltiger. Greueltöne reihten
sich an Greueltöne.

Mir stiegen die Haare zu Berge.

Ich war schon halb aus dem Bett.

Nebenan erhob sich mein Vater.

Er zündete Licht an.

Auch meine Mutter war lebendig geworden.

»Mann, was gibt es draußen?« fragte sie ängstlich.

»Unsinn, verfluchter! Entweder der Mensch ist verrückt, oder er hat ein
Quartierchen Schnaps zu viel auf die Lampe gegossen.«

»Nein, dieser Hübbers!« rief meine Mutter und breitete ihre Arme, in die ich
schnurstracks hineinsegelte.

»Tuhut ... tuhut ... tuhut ...!«

Das Lärmen verstärkte sich. Laden wurden aufgerissen, Türen zugeschlagen.
Eilige Menschen hasteten auf lauten Holzschuhen vorüber.

»Tuhut ... tuhut ...!«

Gleichzeitig fielen schwere Schläge vom benachbarten Rathaus herunter, wie
eherne Vögel, die sich wieder aufhoben, um weiter zu fliegen.

Meine Mutter verfärbte sich.

Die Wassernot- und Feuerglocke wurde geläutet.

»Das ist Brand!« schrie sie auf.

»Abwarten!« warf mein Vater ein und begab sich ans Fenster.

Behutsam scheitelte er die Gardine auseinander, um ebenso behutsam einen Rahmen
zu öffnen. Er prallte zurück.

Dann ein befreiendes Lachen.

»Kommt nur und seht!«

Wir folgten dem Anruf und sahen ...

Um Himmels willen, was war nur geschehen?! Die Wolken dahin, die dunstigen
Nebel wie fortgeblasen; nur noch aus den ungewissen Silhouetten der Lindenbäume
klatschten schwere Tropfen herunter, als wenn sie in eine tönende Bronzeschale
fielen. Aber die vorgerückte Nacht lichterte auf, war voller Glanz und
Sternenfeuer.

»Endlich, endlich!«

Mein Vater trug mich ans Fenster. Mit der Rechten deutete er über Bäume und
Giebelhäuser.

Funken setzten mit einem riesenhaften Halbkreis über die Dächer ... Kaskaden
... Flammengarben. Der ganze Westen stand in einer brennenden Lohe. Gottes Hand
warf eines seiner stolzesten Wunder durch den Weltenraum.

»Der Komet!« sagte mein Vater, ganz bewegt von dieser märchenhaften
Erscheinung, um dann wieder zu lachen: »Und dieser veritable Esel von Hübbers
... Aber hier ist der Kern nicht zu sehen. Bäume und Häuser behindern uns sehr.
Wir müssen zum Markt. Dort haben wir freies Gesichtsfeld. Wollt ihr mit?!«

Na, und ob wir mitwollten!

Ich strahlte. In so jungen Jahren schon so etwas mit leibhaftigen Sinnen
erleben zu können, zu nachtschlafender Zeit, unter so eigenartigen Umständen,
das mußte mich gleichfalls zu den Sternen erheben und meine eigene Person mit
einer gewissen Selbstverherrlichung umkleiden.

Ich kam mir vor wie einer der Größten unter den Großen.

In einer kleinen Viertelstunde waren wir fertig.

Auch die Traben-Trabacher Marie, die an allen Gliedern wie Espenlaub zitterte
und noch immer dabei war, ihre außergewöhnlichen Zierden ängstlich zu
verschnüren, schloß sich uns an.

Zu viert verließen wir das Haus ›Zu den sieben Linden‹.

Hinter uns stand der ausgekreiste Mond und schuf eine leidliche Helle. Vor uns
glumste und gloste es, als wäre das Begebnis von Sodom und Gomorrha noch einmal
in die Erscheinung getreten.

Großartig, nicht auszudenken – die Sache!

So erhobenen Hauptes wie ich mochte selbst Klein Roland nicht dahergekommen
sein, als er mit seinem Vater, dem edlen Ritter Milan von Anglant, auszog, ein
namhaftes Abenteuer tief im Walde der Ardennen zu bestehen. Ich fühlte mich
ordentlich. Mein Herz klopfte und rauschte mir bis in die Ohren hinein.

Als wir das Rathausgäßchen passierten, verstummte die Feuerglocke. Nur noch ein
letztes Klingen und Tönen brummelte nach. Dafür aber polterte uns von der
Marktecke her eine energische Stimme entgegen: »So'n Himmelhund, so'n dreimal
durchdestilliertes Karnickel von Nachtwächter! So'n Rindvieh – reißt an dem
Glockenstrang, tutet uns da Brand in die Ohren, holt uns fast
splinterfasernackig aus den nachtschlafenden Posen heraus ... und ist alles
bloß 'n ganz ordinärer Schwanzstern gewesen!«

»Um Vergebung, Herr Brill!«

»Hier ist nichts zu vergeben. Das wird protokolliert. Das kommt in die Konduite
hinein von wegen ruhestörenden Unfugs. Außerdem wird's dem Herrn Bürgermeister
gemolden.«

»Herr Notar, Herr Notar!« rief Hübbers, als wir in seine Nähe gelangten.

Mit kalter Hand wischte er sich den Schweiß von der Stirne herunter.

Mein Freund und Gönner ähnelte dem getrommelten Elend in einem Narrenkasten.
Trotz des verrosteten Kavalleriesäbels, des mächtigen Tutehorns und des
eisenbeschlagenen Hagedorns, den er in der Rechten führte, dauerte mich der
Mann im tiefsten Grunde meines Herzens, denn der Polizeidiener Iwan Kasimir
Brill stand vor ihm mit gestielten Hummeraugen, gezücktem Bleistift und einer
Amtsmiene, die selbst dem Beherztesten in die Hosen fahren mußte.

»So'n Angstmeier, verfluchter! und so was will Nachtwächter spielen?«

Seine Stimme rollte.

»Herr Notar,« jammerte Hübbers dazwischen, »ich bitte Ihnen ... im ersten
Momentus und so aus dem puren Handgelenk heraus, das konnte unsereins doch als
Feuer taxieren, meinetswegen im Bessemhuck oder achter der Mauer dahinten?«

»Gewißlich, gewißlich,« sagte mein Vater, um dem Gemaßregelten doch etwas aus
seiner tiefen Bedrängnis zu helfen. »Hier sind Milderungsgründe vorhanden. Das
Strictum jus dürfte hier ausgeschaltet werden.«

»Dann allerdings!«

Herr Iwan Kasimir Brill riß die Hacken zusammen.

»Dann allerdings, Herr Notar,« und der Polizeigewaltige zog seine Stielaugen
ein, brachte Bleistift und Notizbuch wieder an Ort und meinte in korrektem 
Dienststil: »Wir nehmen Kenntnis davon. Selbstverständlich – in diesem Falle
wird dem Herrn Bürgermeister gar nichts gemolden.«

»Schön,« sagte mein Vater, und wir pilgerten vorwärts.

Der weite Markt tat sich auf; mit ihm das überwältigende Zeichen, größer und
stolzer als jegliches im Unermeßlichen. Dicht neben dem Turmhahn von Sankt
Nikolai stand der leuchtende Kopf des Phänomens, das einen Schweif hinter sich
Herzog, wie nicht mehr zu finden. In gigantischen Bogen spreitete es seine
Lichtmassen durch das All, fächerförmig, in Bündeln und Spulen, blutrünstig und
dennoch goldig durchstrahlt und gestriemt, umflutet von einem Meer sprühender
Sternchen und Sterne.

»Himmel!« sagte meine Mutter und legte stillergeben ihre Hände zusammen.

Gottes Feuer brannte und Gottes Feuer lohte durch die Nacht voller Andacht und
Erhabenheit.

An der großen Linde drängten sich die Menschen.

Neue strömten zu.

Nur mit dem Nötigsten angetan, in Plüschpantoffeln und Unterhosen, alte Mäntel
übergeworfen, in Nachtjacken und Pudelmützen schoben sich Männlein und Weiblein
in Nähe der steinernen Bank zusammen, die den majestätischen Baum nach allen
Seiten der Windrose umhegte. Und zu aller Beruhigung und Andacht: auf eben
dieser steinernen Lindenbank erhob sich die Gestalt des papierenen Aloys, aber
nicht in gemustertem Buckskin, wenngleich er auch sein putziges Troddelmützchen
über die linke Seite des Kopfes gestülpt hatte, sondern in einem faltigen
Schlafrock von gestepptem Zitz, aus dem die mit Selfkantschuhen ausgestatteten
Beine ganz miesepeterig hervorstakelten.

Indessen – der Papierene fühlte sich.

Da er viel mit Büchern, wenn auch ausschließlich mit Gebetbüchern zu tun hatte,
sich in seinen Mußestunden auch mit anderen Schriften befaßte, kurz, jede
Gelegenheit benutzte, in allen nur möglichen Revuen, Monatsblättern und
Gazetten herumzuschmökern, hielten ihn seine lieben Mitbürger für einen
tiefgründigen Sinnierer, Weisen und Schriftgelehrten. So auch in dieser
weihevollen und imponierenden Stunde.

In der Linken einen ausgezogenen Tubus, mit der Rechten auf die Feuergarbe
deutend, begann er: »Meine Herrschaften! Was wir da sehen, möchten wir als
Kometen oder Haarstern ansprechen, wobei wir nicht umhin können, solches als
sehr interessant zu bezeichnen. Wir registrieren verschiedene Arten. Der Kopf
ist Nebensache dabei, der Schweif hingegen als immenses Anhängsel hoch an Ehren
zu halten. Es gibt welche, die überhaupt keine Schwänze besitzen, weshalb wir
sie auch die harmlosen Wandelsterne benennen. Viele Forschungsreisende sind nun
der Ansicht, daß selbige vom Mond herkamen, denn mutmaßlich sind in seinen
sogenannten überirdischen Vulkanen unermeßliche Lavaströme chemisch gebunden,
die an die Luft wollen. Alles recht schön. Wir jedoch können solche Meinungen
nicht als zutreffend bewerten, denn sie gehen weit über unseren Minus- und
Maxusstandpunkt hinaus, schließen uns vielmehr den neuzeitlichen Deutern an,
die einen ganz anderen Peristyl und 'ne besondere Auslegung vertreten.«

Er schaute sich um, gehoben durch die gewinnbringende Exegese.

Ein zustimmendes Murmeln setzte ein.

Alle Augen wandten sich dem rätselhaften Wanderer zu.

»Bravo!« sagte Iwan Kasimir Brill. »Besonders das mit dem ›Peristyl‹ haut den
Nagel direkt auf den Kopp.«

Mein Vater griemelte still vor sich hin und häkelte seinen Arm vergnügt in den
meiner Mutter.

»Wir für unsere Person,« sprach Aloys weiter, indem er seinen Tubus kurze Zeit
auf den glühenden Nomaden richtete, um das Fernglas mit einem zuversichtlichen
Schmunzeln wieder sinken zu lassen, »schließen uns den Forschungsreisenden an,
die festgesetzt haben, daß alles, was zu den Kometen rechnet, ganz egal, ob's
'nen Schwanz oder keinen ausweist, aus 'ner Gegend herkommt, die sich
mindestens hundert Stunden hinter den weitesten Himmelserscheinungen befindet.
Das nennt man Ellipse oder Hyperbel, und da wir dieses als richtig einschätzen,
so halten wir jetziges Zeichen genau für dasselbe, so den drei Königen aus dem
Morgenlande erschien, als sie sich aufmachten, um mit Gold, Weihrauch und
Myrrhen unseren Herrn Jesus Christus als ganz junges und unbesonnenes Kindlein
in der hölzernen Krippe im Stalle zu Bethlehem aufzusuchen.«

Eine Bewegung entstand.

Jedereins drängte sich näher an den Sprecher heran.

Einzelne Stimmen wurden laut.

»Weiter erzählen!«

»Hurra und Vivat!«

»Aloys soll leben!«

»Das ist ja heilig!« warf einer dazwischen.

»Natürlich!« rief der Papierene, indem er aufs neue aus den imposanten
Lichtmantel deutete, »das ist dreimal heilig: heilig, heilig, heilig! und wenn
wir auch auf stunds keinen Erlöser erhoffen, dessen Los es wäre, ans Kreuz
geschlagen und begraben zu werden, um nach dreien Tagen wieder aufzuerstehen
und bald darauf zu seinem himmlischen Vater und Erzeuger zu schweben. Aber wir
erhoffen von diesem Dreikönigenstern ein gesegnetes Weinjahr, 'ne gute Knollen-
und Kartoffelernte, reichliches Einkommen beim Handwerk, bei Schneidern und
Schustern, bei Manufakturisten und Leinewebern, auch für unsere Branche und
ihre einschlägigen Artikel, als da sind: Buchbindereien, Bleistifte, Kuverts,
Propatria und Siegellackstangen. Allerdings, wir glaubten zuerst, es würden
sich aus seinem Erscheinen Kriegsnöte und hungrige Zeiten ergeben. Aber wir
sind mit den Forschungsreisenden einig geworden: der Stern ist ein Glücksstern.
Damit basta! Das wäre zu sagen gewesen.«

»Unsinn!«

Eine harte, brüchige Stimme brachte den einsetzenden Beifall zum Schweigen.

Fest klapperte ein Krückstock dazwischen.

Oma trat vor, direkt vor Aloys hin, völlig angekleidet, das goldene Kreuz auf
der Brust, in der Linken den Rosenkranz und mit straffgescheitelten Haaren.

»Das gibt's nicht! Früher hast du anders geredet und nu mit einem Male wieder
ganz anders. Ich hätte dich und deine Forschungsreisenden für schlauer
angesprochen. Unsereins ladet das Ereignis auf 'ne gesundere Schulter. Vertieft
es. Ich habe Augen und Ohren und weiß drum: Gottes Tore öffneten sich und
Gottes Brandfackel kam aus der Ewigkeit herunter. In dieser Beziehung sind wir
einig, denn der da« – und ihr Stock zeigte nach oben – »ist aus seinen Händen
gekommen. Aber nicht als 'ne pläsierliche Botschaft, sondern als 'ne geziemende
Offenbarung dafür: Ängste werden uns quälen, bedrückte und armselige Tage, und
wenn's hart auf hart geht: ich sehe den Krieg, und es wird ein Sterben auf
Erden sein, so daß die Schreinermeister sich nicht Rat wissen, wo sie nur all
die Bretter für die Särge hernehmen sollen.«

»Jesus, Jesus!«

Die Menschen schoben sich enger zusammen.

Oma fuhr fort. Ihre weiten Augen gespensterten, und ihre Stimme nahm an
Erregung zu: »Denn der da, der Besenstern, die Leuchte des Unerforschlichen,
ist stärker als Babel und Bibel. Der Stern kommt von Gott und fährt den
lässigen und üppigen Weibsbildern unter die Röcke, daß ihnen die Brunst
genommen wird, wie sie den Kamelinnen genommen wird in der heidnischen Wüste.«

Ihr Stock klirrte auf.

»Christus, erbarme dich unser! Herr meiner Seele, lasset uns beten!«

Die harte Frau, Frau Johanna Kordula Teerling, geborene Nintjes, kniete nieder
und sprach mit tönender Stimme: »Vater unser, der du bist in den Himmeln ...«

Mein Vater stieß mich leise an.

Wir gingen. Ich etwas bedrückt und noch ganz benommen von dem soeben Erlebten.

Ich hörte, wie mein Vater etwas vor sich hinmurmelte.

Am Rathauseck blieb er stehen und wandte sich wieder dem unermeßlichen
Lichtbogen zu.

Das Beten Omas tönte noch immer herüber, wenn auch schwacher, gedämpfter: »Und
vergib uns unsere Schuld, so auch wir vergeben unseren Schuldigern. Heilige
Maria, Mutter Gottes ... Jesus, o Jesus!«

Er aber sagte, wahrscheinlich um meine Gedanken auf heiterere Dinge zu lenken:
»Da lebte mal ein großmächtiger Sultan. Der war eitel Pracht und Leuchten und
Scheinen ... und wohnte zu Bagdad ... und nannte sich Harun al-Raschid ... und
trug einen Turban, dessen Agraffe einen feinfadigen Reiherbusch zeigte, wie
noch keiner von dem Haupte eines irdischen Kalifen geweht hatte. Und dieser
Kalif, dessen Leiden und Lieben, dessen Großtaten und Absonderlichkeiten durch
die Erzählungen der ›Tausend Nächte und der einen Nacht‹ bis auf unsere Tage
gekommen sind – dieser Kalif nun, der weise regierte, bis zu ihm kam der
Vernichter der Wonnen und der Trenner aller Gemeinschaft, der Entvölkerer der
Städte und Sammler für die Totenäcker, ritt allzeit auf einem milchweißen
Pferd, dessen blutrote Schabracke mit Gold- und Silberfäden durchstickt war.
Auf diesem milchweißen Pferd nun durcheilte er seine Reiche und seine
Herrlichkeiten, um nach dem Rechten und dem Wohlbefinden seiner Völker zu
sehen. Sie dankten ihm denn auch für seine Weisheit, seine Guttaten und seine
klirrenden Dirhems, die er durch seine Eunuchen und den Träger seines
Schwertes, Masrur, den Zugeströmten reichlich übermittelte, bis sie ihn, so
glaube ich, zu den Sternen erhoben. Alle zweitausend Jahre erscheint er, zeigt
aber nur seinen schimmernden Reiherbusch und seine Schabracke, die hinter ihm
herschaukelt, als wären es Diamanten und glutheiße Perlen. Da sieh nur ...!«
und er deutete lächelnd auf das Wunder der Wunder.

Mit großen, erstaunten und märchenfrohen Augen sah ich auf den silberfadigen
Reiherbusch des prächtigen Sultans.

Meine junge Seele war bei Harun al-Raschid.

Gleich darauf traten wir in den Schirm und Schatten des weißen Hauses ›Zu den
sieben Linden‹.

Von fernher schallte aber wieder der Hornruf meines Freundes herüber.

Er blies still und geruhsam.

Dann eine Stimme: »Drie hät de Klock!«

Viertes Kapitel

Wisset und höret: das Wiehern der milchweißen Stute, das Gleißen des
Reiherbusches eines der Größten im Reiche des Morgenlandes, die ehernen Schläge
der Wassernot- und Feuerglocke, der papierene Aloys und seine absonderliche
Kometenpredigt, Omas Gegenrede und Ansichten – alles das haftete mir an wie
hingetupfte Sommersprossen, die selbst das feinste Birkenwasser nicht
fortwischen konnte. Es begleitete mich durch meine jugendlichen Tage, Wochen
und Monate. –

Die Wildgänse schwaderten ein, fielen in die Altwasser des Rheines, um sich bei
den ersten Aprilbisen aufs neue zu heben und nach Norden zu fliegen. Zweimal
rückten sie vor, und zweimal führte ihr Trieb sie in die Heimat zurück, wo
Kiefern- und Fichtenlatschen sich nur kümmerlich über den Boden hinkrüppeln und
das Licht des ewigen Poles anmutet wie das schönste Strahlen in einer
Zauberlaterne.

Glückauf!

Ich war A B C-Schütz geworden, kurzhosig, mit geschmalztem Haar und abstehenden
Ohren.

Meine Mutter hatte mir zur Feier des Tages einen schnurgeraden Scheitel
gezogen, mir das erste Nastuch in den Hosensack gedrängelt. Selbstbewußt,
Fibel, Griffel und Schiefertafel im Ranzen, marschierte ich dem geheimnisvollen
Lokal zu, wo mir das feine Empfinden für Haar- und Grundstriche, das
rätselhafte Walten der vierundzwanzig Buchstaben beigebracht werden sollte.

Mester Haan thronte auf hohem Katheder, vor sich fünfundsechzig brandrote,
brünette oder aschblonde Knirpse, welche mit stupsigen, welche mit pielgeraden
Nasen, und hinter sich die hölzerne, schwarzlackierte Tafel, bedeckt mit Runen
und sonstigen Zeichen, die mir anfangs so fremdartig vorkamen wie Hieroglyphen
in ägyptischen Königsgräbern.

Er war einer von den Stillen im Lande, mit glattrasiertem Gesicht, fuchsigem
Gehrock, etwas verschimmelten Haaren und einer großgeblümten Weste aus Perkal,
die ein blaugestärktes Schemisettchen sehen ließ, das jedesmal losknatterte,
wenn er nur die geringsten Anstalten machte, sich in seinem abstrapazierten
Spenzer etwas mehr oder weniger auf die Seite zu neigen.

Ach, und die Schnupftabaksdose erst! Sie ähnelte einem Lebewesen. Beim Öffnen
seufzte sie auf mit dem Seufzen einer überständigen Beginne, der es oblag,
ihren Herrn und Heiland von dem Marterholz zu beten, ihr Schließen erinnerte an
das herausfordernde Knappen eines Eulenschnabels, willens, ein hartes, kurzes
und gediegenes ›Prosit‹ zu sprechen.

So gütig nun der Inhaber dieses Spaniolbehälters auch war, so anregende
Geschichten er auch von Bauberger und Herchenbach zu erzählen wußte – er
vertrat allezeit den kategorischen Standpunkt: »Was nicht in den Kopf hinein
will, wird mit ungebrannter Asche auf den strammgezogenen Hosenboden 
geschrieben,« wobei er die schwungvolle Haselgerte mit den Worten unterstützte:
»Ich tue, was nötig, und erlöse auf diese Weise meine unsterbliche Seele.«

So zwischen Fibel und Bakel, Eckenstehen und Nachsitzen, amüsanten Legenden und
pläsierlicher Lerntätigkeit verbrachte ich meine jungen Tage, faßte ich Fuß
unter meinesgleichen, nahm das Nötige in mich auf und hatte dabei noch das
unbändige Glück, meine besten Freunde zu finden.

Der erste: Jan Höfkens.

Wenn ich seiner gedenke, vernehme ich das Klappern einer weißgekälkten Mühle,
das Schlappen der Segel auf den geschachteten Windruten, sehe ich ein
semmelfuchsiges, dazu merkantil veranlagtes Kerlchen mit lurigem Gesicht, über
und über mit braunroten Sommerklecksen gesprenkelt, kurzen Beinchen und mit
einem Hosenboden behaftet, in dem zwei stattliche Karnickel ganz bequem ihre
Rammelzeit hatten abhalten können. Etwas schwer auf der Zunge, bediente er sich
bei seinen Reden und Gegenreden ausschließlich der Möglichkeitsform und hielt
daran so trotzig und eigenwillig fest, als läge die Wirklichkeit gänzlich
außerhalb seiner Erlebnisse und Erwägungen. Draußen vor dem Kesseltor hob sich
die Mühle seines Erzeugers auf einer Hügellehne empor, eingebettet zwischen
unermeßlichen Wiesen und Bocksdornhecken.

Der zweite: Henn Spettmann, meistens jedoch mit seinem Spitznamen Henn
Pierentrecker gerufen.

Sein Vater, der das Amt eines königlich preußischen Briefträgers bekleidete,
kränkelte stetig und hüstelte sich mit bitterem Gesicht und traurigem
Kopfnicken so ganz allmählich seinem letzten Lebensende entgegen, während mein
Freund ... Er schien einem Enaksgeschlecht entsprossen, so knapp und fest nahm
er den Weg unter die Füße, warf er jeden von uns so kunstgerecht auf den Boden,
daß er Hören und Sehen vergaß, wobei er noch Muße fand, den rechten Arm zu
strecken, den Biceps spielen zu lassen und leichthin zu sagen: »Sonder Besien –
hondert Pond kann eck stämme.« Sonst sprach er nur Hochdeutsch, denn er wußte,
was sich für den Sprößling eines königlich preußischen Briefträgers ziemte und
schickte, ohne den Ehrgeiz zu haben, für diese sprachlichen und körperlichen
Leistungen eine höhere Bewertung seiner Person zu beanspruchen. Henn
Pierentrecker war köstlich. Indianer- und Räubergeschichten gehörten zu seinen
wichtigsten Besitztiteln. Er träumte lediglich von Prärierosen, dem Großen
Urgeist, von heimgebrachten Skalpen und den weißen Adlerfedern am Orinoco ...
und blieb trotzdem rührselig und leichten Schwankungen des Fühlens und Denkens
ausgesetzt, zutunlich und anschmiegend, wie die mächtige Tränenweide neben dem
Kalvarienberg auf unserm heimischen Gottesacker. Henn Spettmann, auch Henn
Pierentrecker geheißen ... Das war es ja eben! Den ›Pierentrecker‹ verdankte er
seiner klugen Einsicht, lange, fette, rötlichweiße Regenwürmer zu graben, sie
über gehäkelte Nadeln zu streifen, um so und vermittelst Gerte und Bindfaden
kleine Weißfische und Stichlinge aus einem Wässerchen zu holen, das klar und 
munter an der Höfkensschen Windmühle vorübergluckerte.

Der dritte und letzte.

Er war gleichsam aus einem grauen und vergrämelten Himmel gefallen, denn er
hatte weder Vater noch Mutter, weder die Wohltat einer angenehm zirpenden Lampe
durchkostet, noch die, an einem behaglich gespreiteten Tafeltuch seine Beine
strecken zu können. Eine bejahrte Tante betreute ihn, eine vermickerte Tante im
Armengäßchen, die sich kaum ein- noch auswußte und ihre liebe Not und Arbeit
hatte, die nötigen Brotschnitten auf den Tisch des Hauses zu legen. Aber tapfer
tat sie ihre Wäschebläue in die Bütte hinein, wusch und reckte das Leinen,
bleichte es auf dem jüdischen Friedhof, um es dann feinsäuberlich gestärkt zu
ihrer Kundschaft zu tragen ... und später erst, viel später, als ich die ›Alte
Waschfrau‹ von Adalbert von Chamisso kennenlernte, sagte ich mir in wehem und
doch glücklichem Erinnern: »So ähnlich wie die ist auch die arme verhutzelte
Tante von meinem Freunde Peter Hartjes gewesen.« Und ihren Pflegling – ich sehe
ihn deutlich, scharfumrissen, wie mit einem subtilen Pinsel auf ein
Elfenbeintäfelchen hingesetzt: ein Mausegesichtchen mit etwas plörigen
Mundecken, Haare, wie die eines vom Ammoniakgeist des Stalles gelblich
überlaufenen Schimmelpferdchens, und Äugelchen, als hätte ihm der Bäckermeister
Ößchen Lüb zwei vive abgezirkelte Korinthen mit einer Konditorspritze direkt
unter die sandfarbigen Brauen geschossen. Ach, und wie schön konnte er singen!
Wie'n Distelfink, und wenn er in sommerlichen Tagen an irgendeiner Deichlehne
auf dem Rücken ruhte, dann vigilierte er in das blaue Gottesparadies hinein,
als hörte er von dort aus die seligen Stimmen von Vater und Mutter, die bereits
von ihm gegangen waren, als er noch nicht die Einsicht besaß, Licht und
Finsternis voneinander unterscheiden zu können.

Mit diesen allen hielt ich treue Gemeinschaft, durchkostete mit ihnen die
Miseren und Freuden der Schule, die abenteuerlichen Fahrten zu Wasser und zu
Lande, in Stallen und Scheunen, in Hecken und Hägen, was mich aber nicht
abhielt, das Wohlwollen und die Geneigtheit des papierenen Aloys bestens zu
pflegen.

In seiner Werkstätte fand ich mein höheres Dorado, mein frommes Genießen, denn
wenn sich die Papierschnitzel so ganz absonderlich unter dem Messer kräuselten,
der Buchbinderkleister meine Sinne umnebelte, Omas Stricknadeln sich
kunstfertig gegeneinander drängelten und nebenan der Kanarienvogel eine
feindrähtige Wasserrolle herüberklingelte, dann war es mir immer, als glitte
eine zutunliche Hand mir sanft und wohlig den Rücken herunter. Und da eines
Tages ... Der Papierene war gerade dabei, einem schadhaften Werk eine frische
Montierung zu geben, die Deckelpappen anzusetzen und ein straffes Pergament
darauf zu kleben, als er die Rechte darauf legte und mich feierlich, beinahe
priesterlich ansah.

Die Stricknadeln der Staatsen verstummten.

Auch der Andreasberger nebenan hielt mit seinem Vortrag inne.

Eine warme Sommersonne, die durch ein Oberlicht in die Werkstätte fiel,
streichelte über Aloys fort, über ihn und sein Troddelmützchen, so daß beide
vergoldet erschienen.

Dann ein einleitendes Räuspern.

Der Papierene streckte sich in seinen Plüschpantoffeln.

»Jupp,« hub er an, »dieses Buch, das wir die Ehre haben, aufs frische
einzubinden und ihm 'nen echten Goldschnitt zu verleihen, ist ein
unveräußerliches Eigentum seiner Hochwürden des Herrn Pastors von Sankt
Nikolai. Wir begutachten es als das Buch aller Bücher. Neben dem Neuen
Testament kann es getrostsam bestehen, denn es wurde von 'nem Landsmann von
uns, von Thomas von Kempen, ediert und führt den erhabenen Titel ›Die Nachfolge
Christi‹. Jupp,« und in seinen harmlosen Augen, die wie blaue Teetassen in
seinem schmalen Kaplansgesichtlein standen, begann es zu leuchten, »studiere
bloß fleißig und lerne auf geistlich. Vielleicht wirst du dann auch befähigt
sein, 'nen ähnlichen auserwählten Schriftsatz niederzulegen, im Hinblick zu
Gott und die ewige Anschauung. Das wäre doch sehr interessant, aber äußerst!
Wir selber – wie gerne hätten wir ein solches Büchlein geschrieben, mit all
seinen Ermahnungen, Weisheiten und Tröstungen um der Barmherzigkeit willen;
aber wie sollten wir können?«

Seine Ansprache verzitterte.

Die Alte hob sich starr und steif in die Höhe.

Schon bei den letzten Worten ihres Sohnes hatte sie die Stricknadeln unwillig
gegeneinander gestichelt.

Jetzt legte sie Strumpf und Nadeln beiseite.

»Aloys,« sagte sie heftig, »du bist zwar mein einziger, aber bei Licht besehen:
du könntest noch mehr nicht.«

»Mutter, was könnte ich nicht?«

»Das Wichtigste nicht. Die Hauptsache nicht. Das geht immer so weiter, immer in
dem nämlichen duldsamen Lassen und Hinnehmen. Oma nennen mich die Menschen,
aber bin ich denn wirklich Oma geworden? Mir endlich diesen Ehrentitel zu
geben, daran versagst du.«

»Aber Mutter ...!«

»Aloys, laß mich. Dein Weib, die Hendrintje, die vom Emmericher Eiland – gelte
ist sie bis heute geblieben. Daran ist gar nicht zu deuteln, und wenn das so
bleibt, mit dir die Teerlings aussterben sollten, dann ist für mich das ganze
Leben bloß Trauer und Arbeit gewesen, kann ich mich bei den barmherzigen
Schwestern auf den Altenteil setzen, meine Finger betrachten und sagen, so wie
es die unmündigen Kinder in der Gewohnheit haben: Das ist der Daumen, der
schüttelt die Pflaumen ...«

Aloys unterbrach sie. Er machte eine wehe Handbewegung, obgleich das gütige
Gesichtchen aus der Schneeeifel noch zu lächeln versuchte, und meinte: »Mutter,
kannst du denn keine Ruhe geben im Hause?«

Kopf und Troddelmützchen neigten sich ergeben und still auf die Seite.

Er gedachte noch weiter zu sprechen, allein die Staatse fiel ihm ins Wort,
wobei sie ihren Rosenkranz aus der Tasche langte und die Pockholzkügelchen
gegeneinander klimpern ließ: »Keine Ruhe geben im Hause ...?!«

Sie lachte bitter auf. Herausfordernd deutete sie über die Schulter.

»Wegen der da keine Ruhe geben im Hause? So glaubst du? während ich die Ansicht
vertrete: Mutter und Sohn zögen toujours an einem und demselbigen Strähmel.
Aber nu muß ich sehen ... Nein, Aloys, da sind noch andere Geschichten, die mir
das Leben verbiestern, mir die Tage zu unheiligen machen. Das geht immer so hin
und sucht den gestrigen Morgen, ohne den gestrigen Morgen finden zu können. Du
solltest dich als Mann erweisen, ihr die verschiedenen Standpünkter klar und
deutlich präsent geben, um auf diese Art ihre großartigen Rosinen mit Korinthen
zu vertauschen. Das wäre noch was. Du hingegen, du läßt Gottes Wasser über
Gottes Ackerparzellen dahinlaufen, ohne auch nur den kleinen Finger zu rühren.
Das steht nu schon Jahre um Jahre an, ohne daß ich 'nen anderweitigen Turnus
bemerke. Nein, Aloys, das muß einmal hellsichtig zwischen uns werden, zwischen
dir und mir und der da vom Emmericher Eiland, denn das, was ich dir soeben
anofferierte, ich meine, um es kurz und bündig zu sagen, das mit der ledigen
Wiege und den ausgefallenen Kindersächelchen, das, Aloys, so wahr ich hier
stehe und dereinstmals hoffe, in die Gnaden und Freuden der heiligen
Dreifaltigkeit aufgenommen zu werden – nein, das tut es allein nicht.«

Das Gesicht meines papierenen Freundes verfärbte sich, nahm einen erdigen Ton
an.

Die ›Nachfolge Christi‹, die er für ein Kleinod ansprach, die ihm so sakrosankt
erschien wie das Tabernakel in der Kirche von Sankt Nikolai, dieses Büchlein
nun, dieses gute, treuherzige und mit tiefer Weisheit durchplätscherte Büchlein
des hochseligen Thomas von Kempen, umgriff er mit klammen Fingern, hob es auf
und pfefferte es, die Weihe des Gegenstandes außer acht lassend, zwischen
Kleistertöpfe und Papierschnipsel.

»Was tut's denn?!« fiel es ihm steinern von den Lippen herunter. »Mutter, was
tut's denn?! Das möchten wir wissen, ja, das möchten wir wissen, denn schon
lange haben wir das Unterbewußtsein: wir sind nicht mehr Herr zwischen unseren
vier Pfählen, nicht mehr Herr in unseren ehelichen Pflichten und
Angelegenheiten. Da schiebt sich etwas Aufdringliches zwischen uns und
Hendrintje, da sehen uns die Tapetenmuster an, als hatten sie Gesichter
bekommen, Gesichter, die dem Frieden des Hauses zugrinsen: Was tust du noch
hier? Gehe man weiter. Hier wird doch alles zertöppert, kurz und klein und zu
Scherben geschlagen.«

»Nanu! Was soll das? Seit wann ist es Mode geworden, 'ner Mutter 'nen Spiegel
vorzuhalten? Ausgerechnet – du mir? Das ist ja, um den Schwanz von 'ner Katze
zwischen 'ne Kieke zu klemmen und ihr glühendes Pech in die Ohren zu löffeln.
Aber ich sehe: es ist schon am besten, die heilige Ölung und den letzten Stups
zu empfangen, um mit 'nem kurzen Vaterunser den Widerwärtigkeiten dieses Lebens
aus dem Wege zu gehen.«

»Mutter, Mutter ...!«

»Ja, es ist schon das beste.«

Sie warf den Kopf in den Nacken, als vernähme sie etwas, das ihr nicht lieb
war, zu hören.

Die junge Frau trat ein, begab sich auf die Seite ihres Mannes und sagte:
»Aloys, ich brauche das nicht als mein volles Teil zu erachten. Das klebt einem
an wie 'ne unreine Sache. Ich bin doch auch nicht von heute und gestern,
sozusagen nicht als malproperes Gelumpe vom Spülstein gefallen. Ich als
Marienkind kann Ansprüche erheben. Schwarz auf weiß will ich das vorzeigen. Vom
Herrn Pastor unterfertigt. Aber es scheint, ich stehe euch beiden nicht an. Ihr
wollt mich loswerden. Immer dieses Stoßen und Drängen. Dieses Nörgeln und
Bohren. Lieber Mäuse fangen und angestockte Erbsen auslesen, als solches noch
länger über sich reden zu lassen. Ihr sucht Ruhe im Hause. So meint ihr. Ich
habe gar nichts dagegen, und so denke ich denn, ich packe meinen Kram und mein
Eingebrachtes zusammen, um wieder fort zu machen.«

»Du hast wohl auf Werda-Posten gestanden?« versetzte die Alte.

»Na, so was! Das brauchte ich nicht. Da war überhaupt kein Ausspekulieren
dabei, denn das konnte man hören, als hätte der Polizeisergeant es ausgeschellt
und lauthals gerufen.«

»Du bleibst,« sagte Aloys mit fester Betonung, »denn wir zwei sind gesegnet im
Herrn.«

Er legte ihr den Arm um die Taille.

»Was Gott vereinigt, das sollen die Menschen nicht trennen; darin hat sich
keiner zu mischen, denn seine Gesetze bestehen für ewiglich. Komm nur,
Hendrintje. Wir müssen uns einrichten,« und immer enger zog er sie an sich.

Einen langen und hilfesuchenden Blick warf er auf die ›Nachfolge Christi‹, als
bäte er das mißhandelte Buch, ihm zu vergeben.

»Ja, laß alles man gut sein.«

»Wie du meinst,« sagte die Staatse und zeigte ihre blanken und gesunden Zähne,
»obgleich ich nochmals feststelle: 'ne richtig gehende Frau ist nicht wie 'ne
Zentifolie vor 'nem Edelmannspavillon. So eine amüsiert bloß die Menschen von
wegen ihres modischen Aussehens. Die duftet nur und hat 'nen angenehmen Atem zu
vergeben, ohne Früchte zu tragen. Aber so'n Obstbaum, so'n ranker und
gepflegter, der alljährlich seine vollgemessene Portion Äpfel abwirft, fest und
kernig, ohne 'nen ekligen Kitsch drin, meintswegen 'ne späte Kalville oder 'ne
graue Reinette mit kurzen Stielen und rundbemessenen Backen, so was erfreut die
Herzen von allen, die davon 'ne nachweisliche Ahnung besitzen. Und wie das mit
die Zentifolien und die Obstbäume ist, so ist das genau so mit die
verschiedenen Frauenspersonen. Aber wenn sie dir recht ist, ich meine
Hendrintje« – und sie raffte herrisch Strumpf und Stricknadeln zusammen – »dann
natürlich, dann habe ich weiter gar nichts zu sagen. Bloß das noch, bloß das
mit dem Besenstern, hingesetzt und festgelegt, um Gottes Willen und Strafe
unter die Menschen zu tragen.«

Sie hob sich in ihrem mageren und ausgemergelten Körper.

»Ihr denkt wohl, der schiebt ab, ohne sich groß um uns Würmer zu kümmern. O ihr
Armen im Geiste! Gewißlich, er reist immer weiter den geöffneten Toren des
neuen Jerusalems zu, aber sein Zweck und seine Bewandtnis sind auf dieser Erde
geblieben, um wahr zu machen, was die göttliche Botschaft verkündet. Der fährt
den lässigen und üppigen Weibsbildern unter die Röcke, daß ihnen die Brunst
genommen wird, wie sie den brünstigen Kamelinnen genommen wird in der
heidnischen Wüste.«

Hierauf langte sie nach ihrem Krückstock.

Erhobenen Hauptes verließ sie die Werkstätte.

Aloys sah ihr nach, als habe er für immer die Mutter und die Mutterliebe
verloren. Seine schmalteblauen Augen, die nach innen zu blicken schienen,
gingen ihr nach. Ein Herbes und Bitteres stieg in ihm auf. Kaum vermochte er
ein Schluchzen zu verheimlichen.

»Das war häßlich,« sagte er still für sich hin.

Große Tränen liefen ihm über die Wangen, über das hagere Kaplansgesichtlein aus
der tiefsten Schneeeifel, wo selbst die harten und eigenwilligen
Fichtenbäumchen enger zusammenrücken, um doch ein bißchen, wenn auch nur ein
ganz kleines Tiftelchen von Wärme zu finden. Dabei bewegte er die Lippen, als
wenn er noch irgend etwas zu sagen hatte.

Allein der papierene Aloys hatte nichts mehr zu sagen. Er beanspruchte für sich
die Rolle des heimgesuchten Mannes im Lande Uz. Er sprach nicht wie dieser,
aber er dachte wie dieser: »Nackt bin ich aus dem Leibe meiner Mutter
erschienen. Nackt werde ich zur Erde wiederkehren. Der Herr hat es gegeben, der
Herr hat es genommen. Wie es dem Herrn gefallen hat, so ist es geschehen. Der
Name des Herrn sei gebenedeit.«

Der Kanarienvogel im Nebenzimmer hub aufs neue an, seine anmutige Weise
aufzunehmen und weiter zu spinnen.

Da aber drehte Aloys seinen Hals aus dem Kragen heraus, wie den einer
Krähenscharbe, wischte sich über die Augen und sagte: »Wir verstehen das nicht
und begreifen das nicht. Was die Mutter nur mit dem Besenstern wollte?!«

»Und das mit der brünstigen Kamelin in der heidnischen Wüste! Bei Gott! ich
verlange ja nicht, als Dame estimiert zu werden. Aber mich auf den Altenteil
der nichtsnutzigen Weiber setzen zu lassen, die dem lieben Gott das Licht
fortstehlen oder nach andermanns Federposen vigilieren, hat niemals in meinem
Katechismus gestanden.«

Die junge Frau wimmerte auf.

»Ach – du ...!«

Ihr voller und doch geschmeidiger Leib strebte ihm entgegen. Die Brust stürmte.
Mit jähem Schrei warf sie sich an ihn, schlang ihre Arme um seinen Nacken: »Ja,
was die Mutter nur hatte, mich so auszuklinken, mich für'n hergelaufenes
Freiwild zu halten, wo ich doch allzeit nach Lauge und properer Wäsche rieche
und immer drauf halte, mich dir so bekömmlich wie nur möglich zu geben?! Das
ist doch die Höhe!« und sie weinte bitterlich.

Mir wollte das Herz auseinander.

Zögernd kam ich aus meiner Ecke heraus, in die ich mich vor eitel Weh und
Fürchten hineingedrückt hatte.

Mit Tränen in der Stimme nahm ich die Hand meines Freundes und sagte: »Das mit
dem Besenstern und das mit der Kamelin in der Wüste, das stimmt nicht. Das
verhält sich ganz anders.«

»Wie kommst du darauf?«

»Das sagte mein Vater.«

»Und was meinte er denn?«

»Ja,« fing ich an, »da lebte mal ein großmächtiger Sultan. Der war eitel Pracht
und Leuchten und Scheinen ... und wohnte in Bagdad ... und nannte sich Harun
al-Raschid.«

»So?!«

Hendrintje wandte den Kopf.

Sacht hatte sie sich aus den umstrickenden Armen gelöst.

Die nußbraunen Augen, die mir wie dunkler Samt erschienen, ruhten auf mir, als
müßten sie mir etwas Liebes und Gutes von den Lippen nehmen.

»Ja,« sprach ich weiter, »dieser Kalif nun ritt von morgens bis abends auf
seinem milchweißen Pferd, um nach dem Wohlbefinden seiner Untertanen zu sehen.
Und weil er so gut und erhaben war, so versetzten sie ihn, als er die letzte
Ölung empfing und sich ein Sterbehemd anziehen mußte, unter das Himmelreich,
als 'ne Bekundung dafür: es gibt doch noch gerechte Emirs und Könige auf dieser
Erde. Da fliegt er nun herum mit seinem goldgestickten Turban, bald diesseits,
bald jenseits der Sterne ... herrlich anzusehen ... und zieht einen langen,
silberstreifigen Reiherbusch hinter sich her ... und ist bloß der Sultan Harun
al-Raschid aus Bagdad ... und hat gar nichts mit 'ner Kamelin oder so was zu
schaffen. Und was Oma gesagt hat ...«

»Ach du ...!« jauchzte die Erlöste auf, »wie lieb und klug du bist, wie schön
dein Vater solches erzählt hat!« und sie hob mich auf, drückte mich an sich und
preßte mir einen langen Kuß auf die Stirne.

Durch ihre leichte Bluse hindurch fühlte ich ihren starken Leib, ihr heißes
Blut und alles das, was ein stolzes und herbes Weib an sich hat, die Sinne
glücklich zu machen.

Der Papierene aber nahm die ›Nachfolge Christi‹, streichelte das Buch mit
linder Hand, lächelte bittersüß und sagte: »Seliger und lieber Thomas von 
Kempen, vergib mir, vergib mir um der Barmherzigkeit wegen!«

Der Andreasberger sang dazu seine köstlichste Strophe.

Wie ich nach Hause gekommen bin, weiß ich nicht mehr, so kraus und
wirbelsüchtig lief es mir über die Nieren. Aber ich weiß noch, daß ich mich in
die Büroräumlichkeiten meines Vaters begab, woselbst die Sekretäre an schwarzen
Pulten saßen, eifrigst dabei, schnurgerade Zeilen über blütenweiße Kanzleibogen
zu kritzeln, daß ich einer gewissen Ecke zusteuerte, um hier entwertete
Stempeloblaten und Freimarken aus den Papierkörben zu angeln.

Das feine Ziehen und Psalmodieren der Federn beruhigte meine Sinne.

Eifrigst raschelte ich in den abgelegten Kuverts und Schnipseln herum.

»Pst, pst!« mahnte der Bürovorsteher, ein würdiger Herr mit Ärmelstauchen und
Haaren wie weißer Adlerflaum, als wäre ihm eine Schneehaube über Kopf und Ohren
gestriegelt.

»Pst, nicht so laut!« sagte er freundlich und deutete mit seinem Gänsekiel auf
das Kabinett meines Vaters, dessen offenstehende Türe freien Einblick gewährte.
»Hierneben wird gerade 'ne wichtige Urkunde getätigt. Testament oder so. Ich
bitte, ich bitte. Quod notamus lex est.«

Ich hielt den Atem an.

Geraume Zeit hindurch vernahm ich ein gedämpftes und gleichmäßiges Vorlesen.

Dann wurde die Stimme lauter und eindringlicher.

Es war die meines Vaters.

Deutlich klang es mir zu: »So geschehen in der Amtsstube des instrumentierenden
Notars und am Tage wie eingangs gemeldet.«

Er legte die Feder beiseite und sah über das Schriftstück seinen Klienten an.

»Ist das so richtig?« fragte er mit weicher Betonung.

»Jawoll! Ganz richtig. Es stimmt auf den Knopp,« erwiderte einer überbrüstig
aus seinen steifen Vatermördern heraus. »Wie ich mir das ausspekuliert habe, so
ist das Testamentum nu niedergelegt worden, freiweg und wie auf 'ner blanken
Chaussee, denn ich sage mir immer: Haus und Hof, Horn und Huf, Ochs und Esel
und alles, was sich in der Familie befindet, muß auch in der Familie dauern.
So, Herr Notar, kann der bäuerliche Besitz nur im Flotten und in floribus
bleiben, und wenn der Herr Pastor auch diesentwegen lamentiert, daß ihm
hierdurch die fette Niederungsparzelle am Kalvarienberg aus den Fingern
gespielt wird, ich kann's nicht ändern, denn jedermann ist sich selber der
nächste, sozusagen sein eigener Vormund und Sachwalter. Fromme Versprechungen
und Anweisungen auf die Ewigkeit habe ich niemals in besondere Beachtung
genommen. Rosenkranzlitaneien, dito Schenkungen für Kirche, Küster und
Seelenmessen tun es allein nicht. Auch ohne selbiges hoffe ich selig zu werden.
Erst ein rundes Testament auf Leben und Sterben, dann erst das andere: 'n
kurzes Gebet und 'ne ausgewachsene Mettwurst. Punktum! Es soll so bleiben. Ich
bin zufrieden mit dem, was Sie aufgesetzt haben.«

»Dann bitte ich darum, unterschreiben zu wollen.«

»Soll geschehn, Herr Notar,« und der Testator malte mit steilen, widerborstigen
Buchstaben sein »Jakob Naaths, Gutsbesitzer auf dem Entenbusch, gelegen in der
Wisselward« unter die Urkunde.

Die beiden Zeugen Heinrich Hübbers und Gert Liffers taten ein gleiches und
entfernten sich dann, nachdem ihnen der großspurige Niederungsbauer noch einen
harten, blanken Speziestaler in die Hand gedrückt hatte.

Der würdige Herr zog hierauf ein buntgewürfeltes Nastuch aus seinem flohbraunen
Rock und schnäuzte hinein, als gölte es, eine helle und laute Fanfare zu
blasen.

»So, Herr Notar, der Aktus wäre jetzt fertig, und wenn Sie nichts dagegen
haben, dann käme ich vor Tores Schluß mit so 'ner kleinen Bitte gehumpelt.
Nichts für ungut, aber würden Sie mir wohl die große Ehre erweisen, mich so'n
bißchen expektorieren zu lassen?«

Seine Kulpsaugen stülpten sich vor. Das kupferige Gesicht strahlte, und
selbstgefällig fuhr er sich durch den ergrauten Quäkerbart, der sich wie ein
steifer Taukranz von Ohrläppchen zu Ohrläppchen hinzog.

»Nu, Herr Notar, würden Sie meiner Bitte entsprechen?«

»Wenn's in meinen Kräften steht – gerne,« sagte mein Vater und legte die
getätigte Urkunde beiseite.

»Na denn ...« mit diesen Worten holte der vierschrötige Herr sein Anliegen
gediegen und tief aus der Beiderwandweste, wobei sein Burgundergesicht
gönnerhaft aufleuchtete. »Wenn Sie's nicht übelnehmen, so möchte ich mir
gestatten, folgenden Vorschlag zu machen, bloß so propter la tant und sonder
Verbindlichkeiten. Sie, Herr Notar, haben ja wohl so'n auserwähltes Stück von
'nem kapitalen Jungen im Hause; ich desgleichen dito ein piekfeines,
extraordinäres Lämmelböckchen im Stalle, Heidschnucke mit Merinoeinschlag. Ich
sage man bloß: auch'n kapitales Stück von 'nem prächtigen Tierchen, und das
möchte ich gern dem Bengel als Präsent offerieren.«

Damit erhob er sich in seiner Breite und Selbstgefälligkeit und legte
erwartungsvoll die Hände auf den Rücken.

»Einverstanden,« versetzte mein Vater. »Der Junge wird sich freuen, denn so was
ist für ihn nicht alle Tage zu haben, und wenn nun auch mir ein Wörtchen
erlaubt ist, Herr Raaths, so möchte ich fragen: Wann soll das Böckchen abgeholt
werden?«

Der generöse Spender dachte nach.

»Ja so!« meinte er schließlich, »wenn's paßt: morgen zwischen neune und zehne.«

»Gut! ich schicke also den Schlingel, und Heinrich Hübbers soll mitgehen.«

Mein Herz pupperte auf.

Neben mir griemelte der Bürovorsteher vergnügt vor sich hin, ohne dabei von
seinem gestempelten Aktenbogen aufzusehen; desgleichen der erste Sekretär,
desgleichen der zweite. Auch der kleine Rollenabschreiber, im gewöhnlichen
Leben ›Schittbox‹ geheißen, der Sohn der emeritierten ›Schittbox‹, die unter
dem heimgegangenen Notarius Lenz ihre büroliche Laufbahn begann und beendete –
ein Kerlchen mit lusen Ohren und spitzem Muffelgesichtchen, kicherte los,
spießte eine langsam dahinwandelnde Fliege auf seinen Gänsekiel und flüsterte
mir zu: »Fein das! ich möchte auch so 'nen Lämmelbock haben.«

Mein Vater fuhr fort: »Es paßt sich auch gerade; die Jungen haben morgen
›hitzfrei‹, Beneficium caloris, wie es die Lateiner benennen.«

»Abgemacht und Sand auf den Schriftsatz,« lachte Jakob Raaths aus dem
Entenbusch, hielt noch meinem Vater die Hand hin und zog dann breitbeinig dem
›Waldkarnickel‹ zu, woselbst er ausgespannt hatte, schlug auf den Wirtstisch,
wie ich später erfuhr, und ließ sich eine Bouteille ›Langkork‹ aufstöpseln, um,
wie er sagte, den heutigen Tag honorig zu begehen, dazu der hohen Freude
Ausdruck zu geben, sein Hab und Eigen auf Leben und Sterben gesichert und dem
Pastor von Sankt Nikolai mit der fetten und mulmigen Ackerpalzelle am
Kalvarienberg ein Schnippchen geschlagen zu haben.

» A votre santé!« rief er die Spießbürger an, die an den Nebentischen saßen,
kannegießerten oder sich bei einem mageren Gläschen Dünnbier auf eine angenehme
Weise die Vesperstunde vertrieben. »Achtung! der vom Entenbusch hat Mist an den
Füßen, gediegenen Stallmist, und wo Mistus, da buttert's! Prosit, Mynheers!
Heda, Wirtschaft! den Herren drei Bouteillen Rotspon, aber vom besten!«

»Merci, Herr Raaths!«

»Hier ist gar nichts zu danken. Es ist gerne und mit Andacht gegeben. A votre
santé!«

»Merci und abermals merci!«

Bald darauf karriolte er wieder in seinem blaulackierten und lustigen
Schäschen, in dessen Gabeldeichsel ein gediegener Percheron trabte, aus der
kleinen niederrheinischen Stadt, fuhr den mit stocksteifen Pappeln bordierten
Kommunalweg entlang, an der Ziegelei und der großen Mergelgrube vorüber, dem
eine gute Meile entfernt gelegenen Rhein zu, wo sich sein nicht
unbeträchtliches Anwesen unmittelbar an die breitausholende Deichflanke lehnte:
der reiche Besitz, bestellt mit Scheunen und Remisen, Äckern und Wiesen,
überschaukelt von einem kräftigen Brotgeruch und dem urgesunden Arom aus den
langgestreckten Hürden und Schafställen.

Gott segne den braven Jakob Raaths aus dem Entenbusch!

Ich war rein vor den Kopf geschlagen, taumelselig, von himmelanstrebenden
Erwartungen in einen brausenden Tobel geworfen und konnte vor eitel
Herzensfreude kaum den andern Morgen erwarten. Dazu noch die überwältigende und
köstliche Aussicht: Heinrich Hübbers soll mitgehn – Heinrich Hübbers, dieser
schleppsäbelführende Nachtwächter, dieser Inhaber eines fünfundzwanzigpfündigen
Leibrockes mit zinnernen Knöpfen, der Träger einer echten Otterfellmütze! O
Gott, o Gott, o Gott! Das war zu viel des Guten, zu viel des Glücks in einer
und derselben Kasserolle zusammengemengselt.

Wie ein Heupferdchen geigte ich meinen überirdischen Zustand in den Abend
hinein, über meinen abendlichen Hirsebrei mit Kandiszucker hinaus und war noch
am Geigen, als bereits die Sterne wie seine Nadelspitzen aus dem blauen Kattun
des Firmamentes hervorstichelten.

Großartig und über alles Erwarten! und noch im Schlafe traten mir Jakob Raaths,
der geschenkte Hammelbock und Heinrich Hübbers vor die erregten Sinne. Ich
wurde sie nicht mehr los. Sie verkörperten sich. Immer schöner und verklärter
sahen sie in meine Traumwelt hinein. Schließlich trugen alle für mich einen
Heiligenschein: Jakob Raaths aus dem Entenbusch, Heinrich Hübbers, auch das
Lämmelböckchen. Es thronte zwischen den Wolken mit einem goldenen Vlies, mit
einem leuchtenden Fähnchen. Und alle winkten mir aus ihrer Gloriole heraus und
riefen mir zu: »Also bis morgen!«

 

Fünftes Kapitel

Die lieben Schwalben sind wie Erinnerungen. Sie kommen und gehen. Ich vernehme
ihr Wuchteln und Zwitschern, und die Erinnerungen tanzen ihren
Ringelreihenrosenkranz und flüstern: »Hier sind wir! Hier sind wir!« und sie
schauen mir tief in die Augen.

Als das erste Grauen und Aufhellen über die Jalousien streichelte, war mein
nächster Gedanke: das Lämmelböckchen.

Ich drusselte noch geraume Zeit vor mich hin, dann wurde ich munter.

Nicht lange mehr – und Heinrich Hübbers rückte an, völlig komplett und
marschbereit.

Der Mann kam mir vor wie ein Mann aus der Bibel, gesetzt und berufen, mir die
Pfade des Heils zu ebnen.

Also los denn dafür!

Mit guten Ermahnungen im Sack ließ ich Vater und Mutter, die Traben-Trabacher
Marie und das Haus ›Zu den sieben Linden‹.

Ich winkte ihnen zu, als gölte es, eine Pilgerreise in das gelobte Land zu
machen, wo die Schafe auf dem Berge Gileat blöken und die Rosen von Saron so
purpurrot blühen wie das vergossene Blut des Erlösers auf Golgatha.

Eine pontakfarbige, eben erst aufgewachte Augustsonne, mit einem Mantel voll
violetten Duftes umnebelt, lag ob den taufrischen Wiesen, als wir in den jungen
Morgen hineinzogen. Immer kleiner wurden die Häuser, die wir hinter uns ließen,
immer freier, sichtiger und lichtfroher gaben sich die Fernen, in die wir
hineinmarschierten. Aus den kanadischen Pappeln, die mit der Kommunalstraße
liefen, wehte uns ein frisches Säuseln entgegen, aber so kühl es auch war, so
freundlich es auch die klingenden Glöckchen der uns begleitenden Haferschläge
auseinanderscheitelte, der unheimliche Moloch am fernen Horizont lag
breitbäuchig am Boden, kletterte höher und höher, stündlich bereit, uns eine
brütende Hitze auf die Köpfe zu brennen.

Ich hatte dessen nicht acht, freute mich vielmehr des fünfundzwanzigpfündigen
Leibrockes, dieser himmelblauen Schneideridee, die wie ein animierender
Farbenklecks in die weite Landschaft hineinknallte.

Nein, war das ein pläsierliches Reisen und Wandern! Und das köstliche Endziel
erst! Der großartige Niederungsbauer vom Entenbusch ... sein pompöses
Anerbieten ... Lämmelböckchen und Seligkeiten ...!

Heinrich Hübbers jedoch schien anderen Sinnes. Bekümmerten Herzens sah er
häufig auf das siegreiche Tagesgestirn. »Gottverdomie nochmal!« sagte er
kleinlaut und wischte sich dabei die ersten Schweißtropfen von der Stirne
herunter, »wenn das da noch höher heraufkommt, noch so'n bißchen mehr Odem
empfängt, ich sage dir, Junge, dann setzen wir Öl ab, Provencer- und Rüböl. Das
dröppelt uns denn so pieplings den Hosenboden herunter. Aber was hilft das?
Vorwärts, Jupp! wenn wir auch als die delikateste Butter zerlaufen. Vor Mittag
müssen wir wieder retour sein, sonst kleben wir an und schleppen die Zunge
achter uns her.«

Rüstig schritten wir weiter, ich mit kurzen Beinchen, in einem schön
aufgebügelten Nankingjackett, er in seinem stahlblauen Düffelpanzer, mit
gestoppeltem Kinn, die Otterfellmütze tief in den Nacken geschoben, einen
geschälten Hagedorn in der Hand, mit dem er zierliche und blitzgeschwinde
Rädchen schlug, so daß die Luft aufsummelte, als sollte unser heiteres, wenn
auch mühseliges Tagewerk in einem Bienenstaate einsetzen. Dabei erzählte er mir
die Lebens-, Freuden- und Leidensgeschichte seines ›Getreuen‹, wie er die
französischen Halunken- und Spitzbubenzeiten, die glorreichen Freiheitskriege
mitgemacht, den Marschall ›Vorwärts‹ gesehen habe und es ihm letzten Endes
vergönnt worden sei, die jetzige pummelige, Kinder in die Welt setzende,
herzensgute Frau Hübbers, Petronella, geborene Hendriks, in seine blauen Ärmel
zu schließen, um hierdurch eines vollgemessenen irdischen Glückes teilhaftig zu
werden.

»Und so wahr ich hier stehe, so wahr ich mich Heinrich Hübbers unterfertige,«
mit diesen Worten beschloß mein Gönner seine interessanten Mitteilungen, »acht
Würmer hat er erlebt, acht leibhaftige Kinder, und wenn der Himmel es will,
wird er so um Lichtmeß herum mit dem neunten zum heiligen Taufkessel
marschieren. Auch eine Leistung! Und wie das so ist: viele Kinder – viele
Vaterunser, viele Vaterunser – viele Schnitten Roggen- und Weißbröter! Jupp, es
hat uns noch nicht schlecht gegangen im Leben! Wir machen's!« und mit einer
lustigen Schelmerei um die Mundecken, exekutierte er einen surrenden Lufthieb,
deutete fidel in die Richtung, wo ungefähr der Entenbusch liegen mochte, und
sagte: »Wir machen's!« und klopfte mit der Linken forsch auf den dickmaschigen
Düffel. »Unter jeder Bedingung. Schlankweg und mit allen Schikanen. Auch das
mit dem Hammel. Wenn bloß nur die niederträchtige Sonne nicht wäre!«

Er seufzte. Mit gekniffelten Augen blinzelte er wieder nach oben. Aber sie war
nun mal da, ließ sich nicht fortwischen und fand ein niederträchtiges
Spezialvergnügen darin, Feuer und Lohe über die Erde zu gießen. Mit ihrem
Höhersteigen verließen wir die chaussierte Straße, bogen nach rechts ein und
wiewackten jetzt an Wehren und Schleusenwerken vorbei, durch unabsehbare Wiesen
und Weiden, die sich über Till und Huisberden hin bis nach Holland erstreckten.
Da lag sie nun vor uns – die niederrheinische Ebene. Die hohen Gräser nickten
in einer leichten Brise. Zeitweilig tat sich ein grauer Pfahl auf, der aber
Beine bekam, schnellfüßige Läufe, um auf diesen als Meister Löffelmann
weiterzupurzeln. Lange Nebelstreifen lagerten auf den kreisrunden Kolken,
drehten sich jedoch behutsam dem Binnenlande zu, wo sie fahrig und in
zierlichen Spiralen verstrahnten. Wasserjungfern rasten in tollem Zickzack
vorüber oder hingen wie blaugrüne Nadeln in der Luft, großköpfig, mit
glashellen Flügeln, jeden Augenblick bereit, gleich blitzschnellen Gedanken und
Einfällen vorwärtszuschießen. Irgendwo wurde eine Sense gedengelt. Die erste
Glocke hallte herüber. Unter ihrem Geläut ging Gottes heilige Morgenfrühe über
die Erde.

Bald darauf kam eine Mühle in Sicht, eine historische Mühle, denn sie hatte
schon vor vielen, vielen Jahren des großen Königs großen Reitergeneral
Friedrich Wilhelm von Seydlitz gesehen, wie dieser als kleiner und wagemutiger
Bursche sein Rößlein tummelte, mit Einsetzung seines jungen Lebens ihre
Sauseflügel durchsprengte, leuchtenden Auges, ohne dabei mit der Wimper zu
zucken, bis er endlich so weit war, sich den Dreispitz über die gepuderte
Zopfperücke zu stülpen, sein Pfeischen in die Lüfte zu werfen und mit
eingelegten Sporen den Franzosen und anderen Reichsbedrängern das Leder zu
gerben.

»Jupp, Reverenz!« sagte Hübbers und salutierte mit seinem Geschalten. »Achtung,
Friedrich Wilhelm von Seydlitz! Hier ist heiliger Boden, heiliger, preußischer
Boden! Hier können die Demokraten was lernen, denn ohne Seydlitz und den
preußischen König wären wir all miteinander vor die Hunde gegangen. Kotz den
Donner, da garantiere ich für, und das muß anerkannt werden!« und respektvoll
grüßte er mit seiner Otterfellmütze nach der Mühle, die gemächlich mit ihren
Segeln schlappte, mit stoischer Ruhe ihre gravitätischen Arme bewegte.

Hei noch mal! das war ja die Höfkenssche Mühle, dem Vater meines Freundes Jan
Höfkens sein wahrhaftiges und liegendes Eigen! Meine Brust schlug höher, denn
abgesehen von kleinen Dämlichkeiten und Alfanzereien, die wir gemeinsam mit
Peter Hartjes und Henn Pierentrecker begingen, hatten wir eine
unerschütterliche Liebhaberei für Kropftauben, nur mit dem Unterschied, daß Jan
sie in Wirklichkeit besaß, ich sie jedoch höchstens aus der Ferne bewundern und
ihnen nachpfeifen durfte. Und jetzt, wo wir gerade die Mühle passierten,
stolzierten sie wieder auf dem knallroten Ziegeldache des Wohnhauses herum,
blähten sich auf und ließen ihre prachtigen Kröpfe und Flügeldecken in allen
Farben des Regenbogens aufschillern. Melodisch tönte ihr sanftes Rucksen und
Rokuzen durch den friedlichen Morgen. Herrlich und nicht auszudenken diese
Besitztitel! Aber zwischen Haben und Nichthaben liegt ein unüberbrückbares
Hindernis, steht ein entsetzliches ›Bis hierher und nicht weiter‹ geschrieben.
Unwillkürlich mußte ich an die Christenlehre denken, in der uns der gestrenge
und nörgelnde Klemens van Bebber die Bibelstelle zitierte: »Und Moses ging von
den Gefilden der Moabiter auf den Berg Nebo, auf die Spitze des Gebirges Pisga,
gegen Jericho über. Und der Herr zeigte ihm das ganze Land Naphtali, Ephraim
und Manasse und Juda bis an das äußerste Meer. Und er zeigte ihm Jericho, die
Palmenstadt, und sprach: Dies ist das Reich, das ich Abraham, Isaak und Jakob
zugeschworen habe, indem ich sagte: Deinen Nachkommen will ich es geben. Du
selber nun hast es mit eigenen Augen gesehen; aber hineinkommen wirst du nicht.
Du sollst es nicht haben.« – Herrgott noch mal! ich kam mir vor wie Moses auf
dem Pisgagebirge, und der Neid wandelte mich an, ein giftgrüner Neid auf Jan
Höfkens, von wegen seiner ausbündigen Kröpfer, die mir unerreichbar erschienen,
unerreichbar wie die jüdischen Gefilde und das heitere Saron mit seinen
duftenden Zentifolien. Nein, das waren ja auserwählte Tierchen! – und allen
Mutterwitzes bar, zogen Heinrich Hübbers und ich an diesem unerschwinglichen
Taubenwunder vorüber, schon etwas schleppenden Fußes und jeder mit seinen
eigenen Gedanken beschäftigt. Bald darauf kam der Rheindeich in Sicht, hinter
dem die schwarzen Straußenfedern der zu Berg und Tal gehenden Steamer
auftauchten, dann, nach einem halbstündigen Marsch, erschien ein Komplex von
Häusern, Stallen und Scheunen tief in der Niederung: das Gehöft im Entenbusch,
das ersehnte Ziel unserer Reise ... und wäre ich in damaliger Zeit in Xenophons
›Anabasis‹ bewandert gewesen, hätte sich das Anwesen des stiernackigen
Grundbesitzers mit seinen Wiesen und Triften, seinen Äckern und Hutungen in das
unermeßliche Salzmeer des göttlichen Poseidon verwandelt, ich hätte mit
Nenophons schier verdursteten Söldnern gerufen: »Thalatta, Thalatta!« Da aber
diese zwei Voraussetzungen fehlten, unterblieb der zündende Jauchzer, und als
ganz gewöhnliche Wandersleute, nüchtern und wegemüde, klopften wir an die
gastliche Pforte. Das heißt, wir brauchten gar nicht anzuklopfen, denn in
seiner opulenten Herrlichkeit und geberischen Würde, im leinenen Rock, eine
schwergoldene Uhrkette auf dem stattlichen Bäuchlein, kräftig genug, einen
störrischen Bullen an die Raufe zu legen, trat uns bereits Herr Jakob Raaths
auf seiner eigenen Schwelle entgegen. Donnerknispel noch eins, der Mann
imponierte!

»Buschur!« sagte er herzhaft, fast überbrüstig, und wieherte dabei so
prahlerisch, daß davon die Türpfosten bebten und die Fensterscheiben des
Oberlichtes in ein gelindes Klirren gerieten. Kurzum, der Großgrundbesitzer war
trefflich bei Laune, fühlte sich ordentlich in seiner Eigenschaft als
Hammelspendierer, riß einen saftigen niederrheinischen Bauernwitz über den
andern und führte uns dann in sein ökonomisches Reich, wie er sagte, an
Dungpyramiden und Schweinekofen vorüber, bis wir zu den weitläuftigen
Schafställen gelangten, die uns mit ihrem aufdringlichen Odör nach Ammoniak,
Hammelvliesen und Bockmist schon aus der Ferne entgegengeduftet hatten.

Gott nein, dieses piekfeine Stänkern!

Mit besagtem Odör war meine unermeßliche Sehnsucht zum Klöpfer wesentlich
abgekühlt, die zum Lämmelböckchen dagegen in eine ordentliche Siedehitze
geraten, denn es blieb ein überwältigender Anblick für mich, so aus heiterem
Himmel herunter siebenhundert, sage und schreibe siebenhundert, durch Hürden
getrennte Woll-, Hörn- und Euterträger urplötzlich vor Augen zu haben. In
geballten Gruppen lagen die Mutterschafe zusammen, daneben die Lämmer und
seitlich davon, gesondert von den Widdern, die verschnittenen Herren, die
ausrangierten Paschas, wahrend ein einzelnes milchweißes Tierchen, gleich beim 
Eingang angeseilt, sofort meine ganze Aufmerksamkeit erregte.

Herrgott nicht! das war er, da stand ja der Hammel!

Ich erschauerte, und dieses Erschauern mußte meinem biederen Gönner wohl
aufgefallen sein, denn mit dem fidelsten Gesicht von der Welt polterte seine
speckige Stimme über mich hinweg und fragte: »Na, kleiner Notariatssprößling,
wie gefällt dir das Kerlchen?«

Hübbers nickte mir zu.

»Ganz ausgezeichnet, Herr Raaths,« stotterte ich denn auch aus meiner tiefsten
Erregung heraus, »eigentlich über alles Erwarten.« Ja, ich verstieg mich sogar
zu der kühnen Behauptung: »Wie'n Lamm Gottes am Prozessionstage, Herr Raaths!«
um doch etwas Gediegenes, Anerkennendes, Schönes und Liebenswürdiges zu sagen.
»Ich bedank' mich auch vielmals!« und damit langte ich auch schon die
mitgeführte Leine aus der Tasche heraus, um die umständlichen Präliminarien
eines sofortigen Transportes kunstgerecht in die Wege zu leiten.

Allein das ging nicht so einfach, denn der Herr aus dem Entenbusch, in diesem
erhabenen Augenblick so spendabel wie ein wohlgenährter Kantinenwirt, legte mir
salbungsvoll seine rechte Hand auf die Schulter und meinte: »Was, schon nach
Hause?! Ohne Trocken und Naß zu besitzen, wieder retour und in die infamige
Hitze hinein?! Gibt's nicht. Unter keiner Bedingung. Ausgeschlossen, mein
Junge! Wer auf den Entenbusch kommt, wird regaliert und wie'n König behandelt.
Ist das erledigt, kann er meinetwegen den Weg unter die Füße nehmen. Bis dahin
aber ... erst wird gefuttert. Geschäft und Krippe stehen hierorts dicht
beieinander. So 'ne Hammelgeschichte muß 'ne gehörige Grundlage haben. In zwei
Stunden wird zu Mittag gegessen. Basta!« und sein befreiendes Lachen knallte
wie Flintenschüsse durch die langen Stallgassen, daß die Schafe sich
stumpfsinnig anglotzten und ängstlich zusammendrängten. Ach, und mein
Lämmchen?! Es sah mich an, als wenn es andeuten wollte: »Tu's nur, mein Junge.«

Hübbers glaubte jedoch, mit Rücksicht auf die zu erwartende Mittagshitze,
Einspruch erheben zu müssen, äußerte auch dieserhalb seine schwerwiegenden
Bedenken, fügte sich aber, als ihm klargemacht wurde, daß wir mit 'nem doppelt
angesetzten Kaffee, 'nem extraordinären Korinthenweck und etlichen Speck- und
Zwiebelpfannekuchen regaliert werden sollten.

Vornehmlich die Speckpfannekuchen mit gebratenen Zwiebeln – diese in Aussicht
gestellte großzügige Futter- und Freßorgie wirkte auf ihn ein wie Anissamen auf
flüchtige Tauben. Mit einem energischen Ruck schob er denn auch seine
kritischen Tastorgane beiseite, legte dem unheimlichen Tagesgestirn, seinem
Glumsen und Glosen, dem staubigen Heimweg und allen Schweißtropfen, die er noch
zu vergießen wähnte, keine große Bedeutung mehr bei, schmunzelte mit dem
Schmunzeln der geladenen Gaste des reichen Prassers und sagte in einem schönen,
tremulierenden Falsett, das wie eine muntere Schwalbe durch die Schafställe
revierte: »Jupp, um deinetwegen – also wollen wir bleiben, und Ihnen, Herr
Raaths, meinen gehorsamsten Ausdruck, dazu meine ergebenste Meinung,« und er
drückte die Hand dieses Biedermannes mit einem so innigen und treuherzigen
Gehabe, als wäre mit dem heutigen Tage ein Bund auf Leben und Sterben unter
Siegel gebracht und vereinbart worden.

Aber Herr Raaths winkte ab.

»Keine Mouvements, mein lieber Herr Hübbers, ich kann meine Kronentaler für
meine Person nicht ganz solo-alleine knappen. Sie sind für jedermann, der im
Kamisol keinen Raum hat für Revoluzergeschichten und ähnliche Matzchen. Wir
haben's, und was wir haben, wird gerne gegeben.«

Na, das war denn ein Wort, und keine zwei Stunden vergingen, da saßen wir schon
vor vollbesetzten Schüsseln und Assietten, streckten die Beine unter den Tisch,
eifrigst dabei, ganze und propere Arbeit zu leisten.

Es war ein großes und behagliches Zimmer, in welchem wir die angenehmsten
Augenblicke unseres ganzen Daseins verlebten: gediegener Hausrat,
niederrheinische Schildereien an den Tapeten, über dem mit schwarzem Wachstuch
ausgestatteten Sofa eine gute Lithographie Friedrich Wilhelm von Seydlitz', wie
er in der Schlacht bei Roßbach seinen Tonstummel emporschleudert und die
feinste Attacke seiner ganzen militärischen Laufbahn befehligt.

Schwerebrett noch mal, so was mußte man sehen!

»Mein Mann!« konstatierte denn auch Heinrich Hübbers, indem er mit der Gabel
auf den größten Reitergeneral aller Zeiten und Völker deutete.

»Der meinige dito!« pflichtete der Gastgeber ihm bei, »denn als heimischer
Heros und Hierlands geboren, tut er meine totale Estimierung besitzen.
Gottverdorie noch mal!« und er schlug auf den Tisch, daß die Teller
aufhoppelten, »hier auf dem Entenbusch ist er auch mal gewesen, um mit meinem
Großvater selig Schmollis zu trinken.«

»Das wäre denn doch!« erstaunte sich Hübbers.

»Kann ich beschwören ... und auf die Weiber ist er gewesen ...! Na, ich sage
man bloß: Feuer und Fett ist gar nichts dagegen, hallo und hellauf ... und
später, als er bereits mit dem alten Fritz auf du und du stand und die
Franzosen vertobakte, da schrieb er an meinen nunmehr in Gott ruhenden
Großvater: Soeben, vor 'ner guten Stunde vielleicht, hab' ich die Schlacht bei
Roßbach gewonnen, 'ne opulente Affäre! denn neben 'ner lorbeerreichen Viktoria,
hab' ich noch 'ne Anzahl von Frauenzimmerröcken, Krinolinen, Puderdöschen,
Korsetts und piknoblen Damenhöschen erobert. Fein – was?! und damit verbleibe
ich mit herzlichen Edelmannsgrüßen Dein alter Freund und Tabakskollege –
Friedrich Wilhelm von Seydlitz. Das schrieb er.«

»Hm, hm!« sagte Hübbers, erstaunte sich abermals und gabelte weiter.

Ein auserwähltes Stück von 'ner Küchenmamsell servierte. Mit rahmweißen Armen
und in einer leichten Kattunbluse, in der ihre straffen Halbkugeln als
pflaumenweichgekochte und schalenlose Straußeneier vibrierten, präsentierte sie
die duftigsten Topf- und Schüsselgerichte.

Hübbers schwamm in den angereichten Leckertäten herum wie eine Bachforelle im
Sprudelwasser, desgleichen ich, desgleichen der Enkel des bedeutenden
Großvaters.

Plötzlich legte dieser Gabel und Messer neben sich und stierte auf den
nachtwächterlichen Schuster, Zeugen und Inhaber einer frischen und strammen
Lebensgefährtin, als käme ihm eine geisterhafte Erscheinung. Mit jeder Sekunde
wurde er nachdenklicher. Sein Erstaunen wuchs ins Ungemessene. Er meditierte.
Kein Zweifel: er, Herr Jakob Raaths, war von jeher ein tüchtiger Esser gewesen.
Selbstverständlich mit Auswahl. Er tat sich auch etwas zugute darauf, seinen
begüterten Nachbar, den sogenannten ›Rammsbock‹, mehr denn einmal mit
geräucherten Mettwürsten in Sauerkraut unter den Tisch gefuttert zu haben, aber
was er hier zu sehen bekam ... Seine Kulpsaugen wurden immer runder und größer,
wuchsen zu Schneckenfühlern aus, und sein Verwundern schoß ins Zeug wie ein
geiler Salatkopf, als er die nie dagewesene Messer- und Gabelfertigkeit seines
geschätzten Gastes bemerkte. Er und sein Nachbar, der ›Rammsbock‹, waren
hinsichtlich dieser Schnabulierkunst Waisenknaben, ganz minderwertige Stümper
dagegen. Mit der tiefgründigen Andacht der Feueranbeter von Baku, die am
Kaspischen Meer auf der Halbinsel Apscheren wohnen, verfolgte er die
ausgetragene Leistung dieses Freßmeisters in optima forma.

Der fünfundzwanzigpfündige Leibrock schien ein Behälter ohne Boden, das
mirakelhafte Faß der Danaiden zu sein. Korinthenwecke, Pfannekuchen, gebratene
Zwiebeln, kurz, alles, was Öl und Speck an den Füßen hatte, machte lange Beine
und nahm den breiten Pfad des irdischen Fleisches. Das üppige Frauenzimmer in
der leichten Kattunbluse nebst den rahmweißen Armen hatte alle Hände voll zu
tun, den Ausgleich zwischen abgegrasten und frischgefüllten Tellern zu
bewerkstelligen.

Mit keuchendem Atem lief sie ab und zu.

Machte nichts – Hübbers blieb tätig.

Sie nahm den Weg zwischen Küche und Eßzimmer so eilig, daß ihr die fadendünnen
Röcke bis über die derben Schenkel wirbelten.

Mein Freund ließ sich nicht stören und arbeitete weiter. Auch erübrigte er
hinlänglich Zeit, eine Anzahl Kaffeetassen zu leeren und diverse Schnäpse zu
interpolieren, als da waren Dornkaat, Ruhrperle und Boonekamp of Magenbitter.

Herr Raaths hielt's nicht mehr aus. Sein Erstaunen hatte den Gipfel erklommen.
Höher ging's beim besten Willen nicht mehr.

»Herr Jeses!« legte er los. »Bei aller Menschenmöglichkeit: wie kriegen Sie
diese Leistung nur fertig?!«

»Wie Seydlitz! Immer aufs Ganze! Allens wird totaliter niedersporniert!«

So der Schuster, und er fingerte den letzten Pfannekuchen von der Assiette
herunter.

Hierauf legte er Gabel und Messer ab, stülpte die Kaffeetasse auf das
Unterschälchen, faltete die Hände darüber und sagte: »Merci und meinen
alleruntertänigsten Ausdruck!«

Hübbers hatte das Seine geleistet. Die Zeit drängte. Dankerfüllten Herzens
nahmen wir Abschied. Von den Segenswünschen und den fetten Lachsalven des
gütigen Spenders begleitet, sockten wir ab.

Es war die dritte Nachmittagsstunde, die uns gebot, an den Heimweg zu denken.
Aber Gott – dieser Wechsel! Ein glühender Backofen, eine tropische Hitze gähnte
uns an, als wir uns mit dem angeseilten Lammelböckchen aus dem Zwing und Bann
des gastlichen Hofes ins Freie begaben. Fast scheitelrecht stand nunmehr eine
unerbittliche Sonne am weißflimmernden Himmel. Erst das kühle, mollige,
kirchenfreundliche Zimmer, und jetzt diese infame grelle Beleuchtung! Die
Zweige der steifleinenen Pappeln, die sich im Binnenland aufhoben, regten und
rührten sich nicht. Kein Blättchen legte sich auf die andere Seite, kein
Hälmchen brachte die Überwindung auf, sich in ein sanftes Schaukeln zu setzen.
Wie zähflüssiges Blei flutete der Rheinstrom vorüber. Kein Säuseln
durchrieselte die schrankenlose Ebene. Selbst die sonst so munteren
Heupferdchen hatten ihr Geigen eingestellt; es fiel ihnen nicht ein, sich an
ihren halsbrecherischen Akrobatenkunststückchen zu ergötzen. Alles tot,
vereinsamt, lechzend, von flirrender Gaze durchsponnen. Nur die großäugigen
Rindsbremsen kamen gefahren und suchten ihre Stecher durch die Maschen der
himmelblauen Schneideridee, die langsam über die Deichkrone wegkroch, zu
drängeln. Die Fernen klavierten mit zittrigen Glutfingerchen herum, als wären
sie mit Veitstanz behaftet. Das ganze niederrheinische Land hatte nahezu den
Atem verloren.

Im Gänsemarsch zogen wir drei stumm unseres Weges: erst das Böckchen, dann
Hübbers, dann ich. Wir wanderten in klebrigem Nomadengange dahin, ähnlich den
Kameltreibern, die mit ihren langhalsigen Tieren durch die Sandwüste klingeln.
Ich hatte bereits Pech an den Schuhen. Hübbers ging schwankend, hielt seine
Otterfellmütze zwischen den Fingern und schwitzte wie ein überbeschäftigter
Bäckergeselle. Der Vliesträger jedoch schien mir noch immer trefflich bei
Laune.

So waren wir ungefähr eine kleine halbe Stunde gewallfahrtet, ohne Litaneien
und mit hängenden Kirchenfahnen ... da plötzlich: mit dem Ton einer
Jerichotrompete, mit dem Ruf einer Schaufare von Sion rumpelte es über die
Landschaft, murrend, ausholend, tutend –und doch feierlich und schön wie die
Klänge in judaischen Tagen, die zum Synedrium riefen.

Ich schreckte unwillkürlich zusammen. Mein Gott! hatten das nun die
Speckpfannekuchen mit den gebratenen Zwiebeln verursacht, oder aber wollte da
drüben, von jenseits des Stromes ...?!

Ich wußte es nicht.

Hübbers jedoch drehte sich um.

»Jupp,« entschuldigte er sich, »ich glaube, da will ein Gewitter über den Rhein
fort. Das haben die Hitzetage so an sich,« und dabei stand nicht das geringste
Wölkchen, weder Cirrus noch Cumulonimbus, wie die Wetterkundigen sagen, unter
der ehernen Kuppel.

»Nein,« versetzte ich kleinlaut, »das kann ich nicht für voll nehmen.«

»Dann,« behauptete Hübbers mit apodiktischer Sicherheit, »ist es der Boonekamp
of Magenbitter gewesen,« und er humpelte weiter.

Bald darauf verließen wir den Rheindeich, wandten uns landeinwärts, um die
Wiesen zu erreichen, die uns mit dem schwülen und dunstigen Atem eines
Treibhauses empfingen.

Jetzt wollte das Böckchen nicht mehr, denn die Hitze war inzwischen
unerträglich geworden. Alles Aufmuntern und Zureden fruchtete nimmer. Die
Hammelnatur des Kleinen machte sich geltend. Es stand, wo es stand, und warf
sich schließlich mit einem kläglichen »Mäh!« in das knochentrockene Gras hin.

»Dann geht das nicht anders!« klagte mein Reisegenosse, zog den ›Blauen‹ aus,
steckte seinen kräftigen Dorn durch die Schlaufe und präsentierte mir den
Fünfundzwanzigpfündigen mit dem stummen Geheiß, ihn weiterzutragen.

Er selber nahm den sturen Hammel über die Schultern, schimpfte wie ein
Rohrsperling, betätigte aber trotzdem das Werk eines guten Hirten nach besten
Kräften und segelte vorwärts; ich hinterher mit dem Ungetüm, das er mir
aufgehalst hatte.

Keine fünf Minuten vergingen, und abermals ertönte die Jerichotrompete über
Wiesen und Altwasser, jedoch mit grimmigen Intervallen dazwischen.

»Jupp!« klang es mir zu, aber flügellahm und aus einer diesigen Atmosphäre
heraus, »jetzt weiß ich's! Nu habe ich den diesbezüglichen Kasus gefunden: sie
schießen auf der Spellner Heide. Ich kenne das aus meinen militärischen
Verhältnissen. Obergefreiter und so. Das kommt von Wesel herüber. Da üben sie
sich auf den Krieg ein. Es riecht nach Pulver. Ich glaube, Oma hat recht. Ja,
das mit dem Besenstern! Das bringt uns Molesten und geschwungene Säbels. Wie
das bummert! Da hör' bloß! Herr Jeses, Herr Jeses!«

Dieses Mal jedoch ließ ich mich nicht ins Bockshorn jagen, spielte vielmehr den
steifnackigen und ungläubigen Thomas. Ich war wissend geworden. Keine Täuschung
lag vor. Weder ein Gewitter wollte herauf, noch wurde auf der Spellner Heide
bei Wesel geschossen. Die Zwiebeln waren's, lediglich die Speckpfannekuchen mit
Zwiebeln! denn ich wußte, daß mein Berater und Gönner zu den musikalischen
Nachtwächtern und Schustern gehörte.

Nein, dieser Hübbers!

»Jupp!« rief er wieder, »nu kommt die eigentliche Rübsen- und Baumölgeschichte!
Herr, du mein Christus, diese sibirische Hitze!«

Und richtig, so war es. Ganze Strahlengarben und Feuerbündel züngelten
unbarmherzig aus der kochgaren Höhe herunter. Konnte es am Toten Meer, wo der
brodelnde Asphalt zwischen bituminösen Schlacken die Zunge heraushängen laßt,
wohl drückender und benauter sein? Unmöglich! Selbst die Kühe, die bei den
Salzlecken ruhten, waren so verdammelt und dösig geworden, daß sie uns kaum
noch mit ihren dummen Augen anzuglotzen vermochten.

Ich stellte mir die Schweizer Alpen vor, ihre eisigen Firne und Grate, den
Chimborasso, den Popokatepetl mit ihren ewigen Schneeregionen, um mir nur ein
bißchen Kühle zu verschaffen. Es wollte nicht helfen. Mit dem besten Willen –
ich konnte nicht weiter. Meine kleinen Beine versagten. Kurz, ich gab das
Rennen auf, bekümmerte mich nicht mehr um den Hammel und Hübbers und warf mich
mit dem Fünfundzwanzigpfündigen, dem geschälten Hagedorn und allem, was mein
war, zu Boden.

Ich lag wie gemäht und blinzelte teilnahmlos durch die durstigen Gräser.

Der gute Hirt sah sich um. Mit dem Gesicht eines Feuermannes.

»Vorwärts, Jupp! Wir müssen nach Hause.«

Ich ließ rufen, was rufen wollte, und gab keine Antwort. Meine Lippen
versagten. Keine zehn andalusische Maulesel hätten mich von der Erde gewuchtet.

»Gottverdorie noch mal, das ist ja 'ne Heidengeschichte!«

Der musikalische Schuster legte seine wollige Fracht ab, machte den Weg zurück
und transportierte mich und den ›Blauen‹ bis in die Nähe des dickfelligen
Präsentes, wobei er tutete, als sei er gewillt, alle Pappel- und Weidenbäume
aus ihren Wurzelstöcken zu blasen. Dazu fluchte er mit dem Ingrimm eines
königlich preußischen Zoll- und Steuerbeamten, hieß den Boonekamp of
Magenbitter das ruppigste Destillat unter der Sonne, das man brevi manu gegen
die Wand pfeffern sollte.

Ich schloß mich seinen Verwünschungen an.

Unter dem heiligen Gelöbnis, niemals mehr einen geschenkten Hammel vom
Entenbusch einzuholen, ging es nunmehr den heimischen Penaten entgegen, aber
langsam, immer fein langsam und unter den schwierigen Umständen. Erst wurde das
Lämmelböckchen ein Stück Weges befördert, dann kam der Fünfundzwanzigpfündige,
dann ich an die Reihe.

So vergingen Stunden um Stunden.

Die Hitze ließ nach ... ein kühles Lüftchen wehte herauf ... die Gräser
raschelten wieder.

Ums Abendwerden erreichten wir endlich die Höfkenssche Mühle.

Der gute Hirt schimpfte und schwadronierte noch immer. Er verdammte mich, den
infamen Hammel und die Speckpfannekuchen mit Zwiebeln. Mit Schrecken und Grauen
gedachte ich unserer Leidensstationen, die hinter uns lagen. Jetzt endlich –
endlich lächelte uns die ersehnte Ruhe.

Unmittelbar am Windmühlenhügel, nicht weit von den Gärten und Gärtchen, die zu
den Besitztiteln der kleinen Bürgersleute gehörten, hielten wir die letzte
Rast. Wie die Sackträger, mit hochroten Köpfen plumpsten wir am Straßenrain
nieder, streckten uns und sahen zu, wie die niederrheinische Sonne langsam am
tiefen Horizont verblutete. Die Schwalben hatten aufs neue ihren Flug
aufgenommen. Im nahen Wehr gluckerten die Wässerchen, die Heupferdchen gaben
sich alle Mühe, den Abend so schön wie nur möglich einzuschläfern. Aber es
blieb noch geraume Zeit hell und sichtig auf Erden. Säuselnd bewegten sich die
Mühlenflügel: »Susela, dusela!« Die Segelleinen schlappten gegen die Ruten. Der
Haus- und Wirtschaftsesel graste in der Nähe. Eine Wiesenralle wurde lebendig.
Die Bäume bekamen wieder Seele und Odem. Die Umwelt ließ sich traulich und
feingliedrig an. Der Zauber des Niederrheins regte sich in Nähe und Weite. Auf
heimeligen Sohlen streifte er durch die friedliche Gegend.

»Susela, dusela!«

Ah, wie das wohl tat!

Mein Freund und Schulkamerad Jan Höfkens hatte uns schon lange beobachtet.
Behutsam schnürte er aus seinem Bau. Mit sommersprossigem Gesicht und
ausgebauchtem Hosenboden rückte er vor. Endlich war er so weit.

»Tag Jupp!«

»Tag Jan!«

Mit mehlverstaubtem Jakett, die abstehenden Lauscher gespitzt, schlenkerte er
sich an meine Seite und besah sich den Hammel, der zufrieden aufmeckerte. Er 
musterte mit Kennermiene das Schwänzchen, die Wolle, die Kläuchen.

»Wohl vom Entenbusch?« fragte er schließlich, aber bloß so von obenhin.

»Ja!« versetzte ich glücklich, beseligt, ein ausgemachter Krösus.

Er schrumpfelte die Lippen und stieß einen merkwürdigen Laut aus.

»Nicht viel dran,« sagte er lurig. »Ich als tierbewandert könnte ihn nicht für
prima taxieren. Außerdem täte er stinken.« Dann griff er in die Taschen, die
ihm fast bis zu den Kniekehlen hingen, und brachte Wicken und überjährige
Erbsen zum Vorschein. Die streute er umständlich vor sich aus und pfiff dazu
ganz meisterhaft die Taubenlocke.

Mit hellem Knattern kamen gleich darauf seine Kröpfer geflogen,Gummibälle mit
zugespitzten Hinterteilen, taten sich nieder, umzirkelten ihn, pickten ihm
sogar aus der Hand, blähten sich auf und rucksten und rucksten.

Mit begehrlichen Augen sah ich auf die schillernden Tierchen. Meine Nüstern
hoben sich. Eine neue Welt lächelte mir zu. Die alte Sehnsucht der Deutschen,
das zu besitzen, was sie nicht haben, dem Fremdartigen nachzulaufen, es zu
bewundern, ihm Reverenz zu machen und es anzubeten, selbst dann, wenn es auch
das Dämlichste wäre – diese alte Sehnsucht regte sich auch in mir.

Der semmelhaarige, schlacksige Bengel bekam von diesen Meditationen Wind in die
Nase. Eine merkantile Idee ging ihm auf.

»Jupp,« sagte er unter verächtlichem Achselzucken, »für 'nen Notarssohn könnte
sich so 'n Stänker nicht schicken. Weißt du was: gib mir den Bock, dann tätest
du dafür meinen pikfeinen Kröpper empfangen und 'nen Korb noch für gratis
dazu.« Dabei hatte er auch schon den stattlichsten Vogel aus der Gesellschaft
herausgegriffen und selbigen mir hingehalten.

»Da kuck' mal! Ich müßte ihn für den Baas unter meinen Tauben betrachten. Ich
täte bloß bis drei zählen, dann aber auch ...«

Ich äugelte fragend auf Hübbers.

»Ja, nur fort mit dem Vieh!« erwiderte dieser, noch ganz verbiestert durch die
Heimsuchungen der Hin- und Rückfahrt, kaum noch der reichlichen Bewirtung, der
Schnäpse und Zwiebelpfannekuchen gedenkend. Sein Ärger dominierte, und daher
...

»Ja, tu's man, tu's man! Ich rate dir zu. Mir steht der Korinthenverfertiger
bis zum Halse.«

Da schlug ich ein, und als ich eingeschlagen und Jan 'nen Henkelkorb zugebracht
hatte, ertönte der letzte und kräftigste Trompetenstoß über die Niederung,
gleichsam, um den zwischen mir und dem Sommersprossigen getätigten Pakt unter
Knall und Dunst und eine solenne Feier zu nehmen.

»Punktum, streu' Sand drauf! wie wir das bei 'nem notariellen Aktus benennen.«

Wir gedachten aufzubrechen, als Jan Höfkens, schon den eingetauschten
Vierfüßler an der Leine, auf meinen Kröpfer vigilierte und sagte: »Wir täten
hiermit gratulieren, denn der da wäre so gut wie prälimiert, könnte auch jeden
Tag vom Herrn Bürgermeister die goldene Medaille beziehen.«

Wir gingen. Er aber rief noch hinter uns her: »Ja so! ich hätte soeben noch
etwas Feines betrachtet.«

Wir sahen uns um.

»Na – und?!«

»Ich hätte soeben die schöne Hendrintje vom papierenen Aloys gesehen.«

»Wo denn?«

»In ihrem Garten dahinten. Dort täte sie sich bei's Frühkartoffelausmachen
benehmen und hätte Nöllecke Giltjes als Beistand.«

»Junge, wen?!« brüllte Hübbers.

»Nöllecke Giltjes!«

»Unsinn, verfluchter! Du hast dich verkuckt. Das ist wohl Aloys selber gewesen!
«

»Nee!« gab der Bengel patzig zurück. »Ich kenne ihn doch an seinem
schmiedeeisernen Schurzfell und seine krölligen Haare. Zu's Ausruhen wären sie
dann in die dichte Fitzebohnenlaube gegangen. Ja – das täte ich sehen.«

»I du imfamer...!«

»Nee, ich könnte nicht irren.«

»Maul halten!«

Hübbers war wild. Er drohte mit seinem Hagedorn.

Dann zogen wir ab. Glücklich, wenn auch ohne Lämmelböckchen, aber mit dem
erträumten Vogel im Korbe, traten wir den letzten Rest unserer Heimreise an.

Auf der Brücke am Kesseltor stand mein zweiter Freund Henn Pierentrecker, der
immer das Wort im Munde führte: »Sonder Besien – hondert Pond kann eck stämme.«
Er angelte mit seinen primitiven Angelgeräten, mit Gerte, Bindfaden, Regenwurm
und gehäkelter Nadel, fand aber noch Muße, etlichen fetten Karauschen auf die
Kiemen zu spucken.

»Jupp, was hast du da?« fragte er neugierig.

»'nen Kröpper,« sagte ich stolz, getragen von dem Bewußtsein eines grandiosen
Besitzes.

»Laß mal sehen,« meinte er eifrig, und bevor ich es hindern konnte, hatte er
auch schon den Deckel des Körbchens gelüftet.

Und als er ihn lüftete ... fort war der Vogel. Himmel und Herrgott! Christus,
mein Schrecken! Klatschend, sich tummelnd, stieg er höher und höher, um dann
seitlich abzustreichen.

Der gute Hirt, Henn Pierentrecker und ich stierten ihm mit offenem Mund nach,
sahen ihn in der allmählich stärker werdenden Dämmerung spurlos verschwinden.

Reich an Hoffnungen war ich in die niederrheinischen Gefilde gepilgert,
habelos, geschlagen und bettelarm wie Hiob in der Feldmark Uz kehrte ich
heimwärts.

Aber die Angelusglocke tat ihren Mund auf. Ihre weiche und fromme Stimme hallte
ernst und allversöhnend über das schöne Land meiner Jugend. Das letzte Rot im
tiefen Westen zerfaserte, und langsam erhob sich ein bleicher Stern am
resedafarbigen Himmel. Es war Abend geworden.

Sechstes Kapitel

Eine getragene Wehmut wisperte um mich her. Sie kam aus der Tiefe, wo sich die
Karauschen im munteren Wasser ergötzten, sie drang aus dem Himmelreich, wo
zarte Rosenwölkchen stumm ihres Weges gingen, sie flüsterte aus den hohen
Pappeln herunter, die unentwegt ihre silberigen Blätter auf und nieder
schlenkerten.

»Was tun, spricht Zeus?« meditierte ich in diese getragene Wehmut, in das
Quirlen und Raunen, in das sanfte Läuten der Abendglocke hinein. »Was tun,
spricht Zeus?« Diese Redensart hatte ich der ›Schittbox‹, dem kleinen
Rollenabschreiber, abgeluchst, der es in seinen humanistischen Studien auf der
Rektoratschule bis zur Tertia gebracht hatte.

Henn Pierentrecker sah mich fassungslos an. Er wußte es nicht und schlug sich
seitwärts in die Büsche, wie der Kanadier, der Europens übertünchte Höflichkeit
nicht kannte, als habe er schon jetzt die Schriften von Johann Gottfried Seume
gekannt und aus ihnen seine Nutzanwendungen gezogen.

Hübbers hingegen ...

»Da ist gar nichts zu tun,« sagte er grimmig, fast drohend, »höchstens, daß wir
uns jetzt zu deinem Pappa und deiner Mamma begeben. Das heißt, du ganz alleine,
ich nicht, denn ich habe propter und prätorius anderweitig zu schaffen und kann
dich bloß noch bis zu die Lindenbäume begleiten. Aber Junge, Junge, Junge,« und
er legte sein Gesicht in ernste und bedenkliche Falten, »daß du mir nichts von
Hendrintje Teerling und dem krölligen Nöllecke Giltjes verkündest. Es ist zwar
ohne jedes Bedenknis, könnte aber, wenn es an den papierenen Aloys käme, 'ne
große und larmoyante Geschichte draus werden. Solches kannst du auch deinem
Freunde, dem Semmelfuchs, auf die neugierige und dämliche Seele vermelden, denn
dieser ausverschämte Kröpperbesitzer und Blechkopp ... Im übrigen aber,« und
seine listigen Augen fielen auf den Korb, den ich noch immer am Arme trug,
»fort mit das leere Gefäß, denn es hat nichts mehr zu sagen!« und das aus rohen
Weidengerten geflochtene Machwerk trudelte hoch durch die Luft, um von hier aus
kopfüber in die Tiefe zu fahren und aufs Wasser zu klatschen. Ich sah es
schwimmen. Mit ihm segelten meine heißesten Wünsche, mein Hammel, mein
eingetauschtes Objekt, kurz, mein ganzes Hab und Gut in das unbekannte Reich,
das die Gelehrten mit ›Nirwana‹ bezeichnen.

Nichts mehr, nichts mehr, nichts mehr!

Die Augen gingen mir über. Ich dachte an den armen Lazarus, an den verlorenen
Sohn, an Simmchen Vitt, der noch vor wenigen Tagen mit seinem
Manufakturwarenlager Bankrott angemeldet hatte und nun vom frühen Morgen bis
spät in den Abend hinein vor seiner Haustür saß, um seine zehn Finger zu
zählen. Er kam aber damit nicht mehr zurecht. Mit knapper Not brachte er es auf
neune. Den Daumen der linken Hand vermochte er nicht in Rechnung zu stellen. So
glaubte er sich denn von aller Welt und allen guten Geistern verlassen. Amen,
Sela!

Ich dünkte mich heimgesuchter als Simmchen Vitt, als der arme Lazarus, als der
verlorene Sohn in der Bibel.

Bekümmerten Herzens sah ich auf Hübbers.

Mein Betreuer zuckte die Achseln.

»Nichts mehr zu machen.«

Ganz verdammelt lurksten wir dem elterlichen Hause zu.

Hier angekommen, sagte mein Stab und mein Stecken in das Schummern des Abends:
»Daß wir so power hier stehen, ist nicht auf mein Konto zu schreiben. Ich habe
das Entenbuscher Präsent nicht an deinen Kameraden und Schulkollegen
verschunken, dito desgleichen nicht den Kröpper fliegen lassen. Ich kann ganz
getrost wie Pontius Pilatus meine Hände in 'ne porzellanene Waschschüssel
stechen. Bei dir jedoch ist das 'ne andere Sache. Aber grüß' deinen Pappa und
deine liebreizende Mamma. Adjüs denn.«

Damit ging er, wahrscheinlich, um der Destille von Pittje Pastores noch einen
Besuch abzustatten.

Klopfenden Herzens betrat ich das weiße Haus mit den grünen Jalousien. Sonst so
traut und vertraut, war mir in der jetzigen Stunde die elterliche Wohnung zu
einer Stätte des Unbehagens und des Richterlichen geworden. Der Türklopfer
grinste mich an, auch die messinggelbe Klingel, die mir sonst so liebevoll
zubimmelte, wenn ich gezwungen war, ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen.

Die erste, die auf diesem Passionsweg meine Pfade kreuzte, war die
Traben-Trabacher Marie.

Sie strahlte.

Sie lief mir entgegen.

»Junge, so spät! Wo hast du das Lämmelböckchen gelassen? Gewiß wohl im Stalle?«

»Nee,« sagte ich kleinlaut.

»Um Gottes willen, wo ist es denn bloß?«

»Ich hab's schon vertauscht.«

»Vertauscht?! Gegen was denn vertauscht?«

»Gegen 'nen Kröpper.«

»Wo ist denn der Kröpper?«

Ich hielt's nicht mehr aus. Es übernahm mich. Lautweinend schlang ich die Arme
um die gute Marie, die mich an sich preßte, als gölte es, das Leiden Christi
ihrer tapferen und wohlig austapezierten Bluse einzuverleiben.

»Nu sag's nur, wo ist denn der Kröpper?«

»Fort!« schluchzte ich auf. »Nicht mehr da! Am Kesseltor ... Henn Pierentrecker
... Hübbers ... der Kröpper ... Er ist wohl aufs neue zu Jan Höfkens geflogen.«

»Christus, Christus!«

Mein Lazarustum steigerte sich, weinte heiße Tränen auf die sanfte Dünung eines
lebendigen Pfühles. Eine mildtätige Hand glitt über mich fort, über Nacken und
Scheitel. Nein, die gute Marie! Sie ließ nicht ab, mir ihre ganze Liebe und
Barmherzigkeit darzutun, mir ihr schmerzlichstes ›Ach, mein gütiger Herr Jesus
Christus!‹ vorzuseufzen. Dazu klingelte sie mit ihren Ohrgehängen, als würde
jenseits eines verträumten Waldes irgendwo das Glöckchen einer Sterbekapelle
geläutet.

Plötzlich knisterte es neben mir.

Es war die Krinoline meiner Mutter.

»Nun,« meinte die stille Frau, »was ist mit dem Jungen geschehen?«

Die Traben-Trabacher Marie erklärte ihr jegliches, räusperte sich zwischendurch
und beschloß ihre breite Auseinandersetzung mit den erregten Worten: »Madam,
das kann man doch nur als 'ne unbewußte Handlung anrechnen, wenn's nicht sogar
auf 'ne ausgetragene Fuchsgeschichte hinausläuft! Ich kann mir nicht helfen,
aber dem Kerlchen muß doch sein Recht und seine Gerechtigkeit werden, denn ohne
dieses müßte man ja Gottes Erkenntnisvermögen anzweifeln.«

»Wollen mal sehen,« sagte die Mutter.

Sie nahm mich bei der Hand und führte mich in das Kabinett meines Vaters. Er
hatte Feierabend gemacht. Auf seinem Schreibtisch brannte die Lampe. Sein
Scheitel war goldig umschienen. In seinem friedensstillen Gesicht zitterte noch
das Schaffen des verflossenen Tages nach. Er las die vorletzte Ausgabe der
Kölnischen Zeitung. Bei unserm Eintritt blickte er auf.

»Da hätten wir ja den vielgewanderten Mann,« sagte er ernsthaft,

»Welcher so weit geirrt nach der heiligen Troja Zerstörung, Vieler Menschen
Städte gesehn und Sitte gelernt hat.«

Hierauf legte er die Gazette ab.

»Nun, was ist denn aus deiner Reise geworden?«

Da fiel eine ängstliche Nacht über mich her. Mein schon an und für sich
abwegiges Herz schwitzte Blutstropfen.

Meine Mutter trat für mich ein, erläuterte ihm meine Begebnisse und Abenteuer
bis zum letzten Flügelschlagen meines eingetauschten Wundervogels, seines
Dahinschwindens auf Nimmerwiedersehen.

Was würde nun kommen?

Gar nichts geschah.

Nur ein hingeworfenes verärgertes Wörtchen: »Dorfteufel!«

Alles!

Mit schmalen Händen nahm er die Zeitung und begann wieder zu lesen.

Ich atmete auf, aber der ›Dorfteufel‹ klebte mir zeitlebens an, und wenn ich
mich des Wortes erinnere, muß ich immer meines Vaters gedenken. Schlimmeres
habe ich niemals von ihm eingeheimst. Als Bonner Westfale allzeit ritterlich
urteilend, ein treuer Diener seines Herrn und Königs, gewissenhaft seinen
Amtspflichten obliegend, war er unter den Gerechten der Gerechtesten einer.
Obgleich rheinischen Stammes, verband ich mit seiner Person stets den Begriff
einer stillen, weiten und insichgekehrten westfälischen Heide. O so ein
Heideland! Hier und da eine helle, sonnentrunkene Birke, ein schlichtes
Wacholdergestrüpp, ein Gewirr von Porst und Erika, das sich in Spätsommertagen
blümt, als wäre ein violetter Königsmantel über die majestätische Einsamkeit
und Stille gefallen. Ab und zu gaukelt eine Phaläne, ein Trauerfalter vorüber.
Dicht am Hellweg, der sich sandig durch die unermeßliche Ebene hinschleicht,
erhebt sich die hohe Gestalt eines Mannes. Seine lichtblauen Augen sind in die
Ferne gerichtet, obgleich sie in die eigene Seele zurückblicken. Er gehört zu
den ›Blassen‹ im Lande, zu denen, die mehr wissen als andere Menschen. Er hatte
Gesichte, tiefe Gedanken und Bilder ... und über ihm, hoch unter dem glasigen
Himmelreich, zieht ein einsamer Falke seine geruhsamen Kreise.

O so ein Heideland, so ein reines, warmfrohes und heiliges!

In solch ein warmfrohes und heiliges Land durfte ich schauen, bis es
eindunkelte und Gottes Sterne traurig darüber hinzogen.

»Mann,« unterbrach meine Mutter das lange Schweigen, »was gedenkst du in dieser
Angelegenheit zu tun?«

»Ich?« fragte er trocken und ließ die Zeitung herunter.

»Ja – du, denn man kann diese dumme Geschichte doch nicht so ohne weiteres
hinnehmen oder gar als Bagatelle behandeln. Selbst die Marie ist darüber
höchlichst erregt und völlig niedergebrochen.«

»Die Marie?!« sagte mein Vater mit einem kleinen Schalk auf den Lippen.
»Leider, auch sie kann den juristischen Stand der Dinge nicht ändern, und
sprächen ihre Argumente mit Apostelzungen. Das Gesetz bestimmt ausdrücklich:
Tausch ist wie Kauf. Durch den Kaufvertrag wird der Verkäufer einer Materie
verpflichtet, dem Käufer diese zu übergeben und ihm das Eigentum daran zu
verschaffen – geltend für beide Parteien, so daß für jeden Kontrahenten der von
ihm veräußerte Gegenstand als Ware, der erworbene als Preis gilt.«

»Aber ich bitte dich, Liebster! Erwäge doch nur: ein goldiges Lämmelböckchen
und eine armselige Kropftaube!«

»Tut nichts zur Sache. Lediglich Spitzfindigkeiten, kaum dazu angetan,
derentwegen den kleinen Finger zu krümmen! Meine Beste, denke doch nur an die
Liebhaberpreise! Die versteigen sich ins Aschengraue hinein. Es gibt
Vogelarten, die den Wert eines Quadrupeden weit überbieten.«

Meine Mutter ärgerte sich.

Ihre Krinoline zog Kreise um Kreise. In den unzähligen Falten und Fältchen hub
es an, bedenklich zu rascheln.

»Aber er hat ihn ja gar nicht – den Kröpfer!«

»Um so schlimmer für ihn,« war die bedächtige Antwort. »Hat sich das
Tauschobjekt unwiederbringlich verflogen, das heißt, ist es für den Jungen
heidi gegangen, bleibt ihm nichts weiter übrig, als ihm schmerzlichen Herzens
nachzupfeifen. Anderen Falles jedoch: fand es seinen Weg zu seinem
ursprünglichen Herrn zurück, wird sein Schulkollege wohl die Geneigtheit und
das Gewissen aufbringen, fragliche Substanz wieder in die zuständigen Hände
meines tauschfreudigen Sohnes zu führen. Und nun, mein Junge,« und er legte mir
seine schmale Hand auf den Scheitel, »lerne daraus. Gehöre nicht zu denen, die
den Schlüssel zur Zauberhöhle Xa Xa besitzen und so leichtfertig sind, sich ihn
abschwindeln zu lassen. Die Arcana sapientiae sind Raritäten und ähneln den
Sperlingen, denen es einfällt, im Schritt einherzuspazieren. Das vorliegende
Schulexempel redet eine deutliche Sprache. Aber hoffen wir. Vielleicht werden
sich Mittel und Wege finden, der verfahrenen Angelegenheit wieder eine gesunde
Basis zu geben. Im Namen des Rechtes.«

Mein Gesicht und das meiner Mutter klärten sich auf. Auch die unwillige
Krinoline gefiel sich in einem neckischen Wippen.

Mein Vater hatte gesprochen. Mit seiner salomonischen Auslegung wurden die
ereignisreichen Geschehnisse des heutigen Tages beschlossen.

»Amen, Sela!« um mit Simmchen Vitt, dem Inhaber des bankrotten
Manufakturwarenlagers, zu reden. »Amen, Sela!«

 

Parva leves capiunt animos. Kleine Begebenheiten erregen die Gemüter. Ich
selber hatte noch keine Gelegenheit erwischt, mich mit Jan Höfkens ins
Einvernehmen zu setzen; schwieg darum aus verschiedenen Gründen. Aber die
anderen ...

Die verteufelte Wechsel- und Handelsgeschichte hatte einen langen Schatten und
ausgreifende Beine angesetzt. Das düsterte nur so und wuscherte mit der 
geschmeidigen Kunst eines Wiesels durch die engsten Spalten eines
weitverzweigten Interessenkreises ... und als nach etlichen Tagen das
Beneficium caloris aufgehört hatte, seine für uns wohltuenden Strahlen zu
spendieren, gelangte urplötzlich die heikle und delikate Angelegenheit vor das
gesetzliche Forum.

Als wir nach einigem Zögern die Klasse betraten, stand bereits Mester Haan, der
Stille im Lande, auf seinem schwarz angestrichenen Katheder. Sein Gehrock war
noch fuchsiger denn sonst, die Haare noch schimmeliger als vor den ›hitzfreien‹
Tagen. Sein sauber rasiertes Antlitz erschien uns streng, wenn auch
wohlwollend, richterlich, wenn auch mit einer gewissen Milde gepaart,
geberisch, wenn auch zurückhaltend. Graumelierte Härchen wuchsen ihm gleich
nordischen Flechtenbüschelchen aus Ohren und Naslöchern. Die letzteren wiesen
getüpfelte Anhängsel auf, winzige Spaniolpartikelchen. Ähnliche sprenkelten das
harte, blaugestärkte Schemisettchen. Es knatterte zuweilen wie ein Ofenblech.

Auf der Wandtafel hinter ihm stand mit Kreide und in lateinischen Lettern die
Sentenz geschrieben: »Mene tekel upharsin.« Darunter in deutscher langer und
feingeschnörkelter Schönschrift die vernichtende Übertragung: »Gewogen und zu
leicht befunden.«

Vor ihm, neben der Fibel, lag die hürnerne Schnupftabaksdose.

Er nahm sie.

Mit einem Seufzer klappte sie auf.

Eine Portion des köstlichen Makubas, noch durch eine Tonkabohne verfeinert,
trat seine Reise an, wurde an Ort und Stelle befördert.

Ein duftiges Bröseln rieselte nieder.

Mit geladener Spannung verfolgten wir den feierlichst getätigten Vorgang.
Gleich darauf vernahmen wir das geheimnisvolle Knappen eines Eulenschnabels.

Die Dose ruhte wieder an ihrer früheren Stelle, neben Kreide, Schwamm und
Fibel.

Mester Haan schneuzte sich, wobei er einen sonderbaren kakophonischen Laut von
sich gab. Wir wurden aufmerksam.

Wir sahen: in aller Gemütsruhe öffnete der Stille im Lande sein Pult, fingerte
darin herum und brachte die knochentrockene, schmiegsame und von allen
gefürchtete Hasel zum Vorschein.

O, diese Gerte!

In einer verlorenen Ecke des Magistergärtchens, das an ein stilles, mit grünen
Linsen bestandenes Wasser grenzte, erhob sich zwischen Brennesseln,
Schachtelhalm und Brombeergestrüpp ein ehrwürdiger Haselnußstrauch. In diesem
abgelegenen Winkel jubelte in jungen Frühlingstagen zuerst die Nachtigall,
tackte das Müllerchen, flötete die Amsel. Alljährlich trieb der knorrige
Wurzelstock unzählige Schößlinge. Aus diesem reichhaltigen Vorrat schnitt
Mester Haan seine Bedarfsartikel, sortierte sie nach Länge und Stärke und
benamste jedes einzelne Mitglied die ›Magere Emma‹. Den Ein- und Ausgang
registrierte er mit peinlichster Gewissenhaftigkeit, Curriculum vitae und
Qualifikation lagen vor. Auch am Stammbaum mangelte es nicht. Zur Zeit führte
Emma die XXXV. das Zepter.

Mit dieser deutete er aus mich und sagte: »Vor mein Parlament!«

Weiß wie der weißeste Kanzleibogen aus den Regalen des papierenen Aloys begab
ich mich zögernden Schrittes vor das schwarze Katheder.

Es gemahnte mich an die dunkel ausgeschlagene Lade im Friedensgericht, bestellt
mit Kruzifix und etlichen Wachslichtern auf silbernen Leuchtern.

Meine Knie schlotterten.

Die Hasel beschrieb einen Kreis durch die flirrenden Sonnenstäubchen. Jählings
wandte sie sich hierauf nach links.

«Vor mein Parlament!« rief es zum andern.

Jan Höfkens erhob sich.

»Was täte ich denn?« kam es jammerselig zurück. »Ich wäre doch ganz stillkes
gewesen.«

Peter Hartjes, als Unbeteiligter, griemelte vergnügt vor sich hin.

Henn Pierentrecker hingegen rieselte es kalt über den Rücken, denn als heller
und viver Gesell schien er etwas von einer Götterdämmerung zu ahnen.

Jan blieb noch immer an der Stelle haften.

»Vor mein Parlament!« donnerte es ihm abermals zu.

Nun konnte der Sommersprossige nicht mehr ausweichen. Mit hängenden Ohren, eine
gehörige Portion Klebestoff an den mehlbestäubten Schuhen, verließ er die Bank
und schob sich sichernd an den Ort der Verhandlung und des Richterstuhles.

Die Lade färbte sich immer schwärzer und schwärzer. Die von uns in der
verängstigten Phantasie gesehenen Kerzen begannen mit ihren Dochten zu
knistern, nahmen einen roten und bedrohlichen Schein an. Der beinerne Christus
schüttelte das dornenbekrönte Haupt mit einer unsagbaren Trauer und Wehmut.

Hinter uns reckten sich die Hälse meiner Mitschüler.

Das fühlte ich deutlich.

Eine kalte Hand saß mir im Nacken.

Ich wurde aufgescheucht.

Hoch über mir ertönten die Worte: »Es geht das Gerücht, du hättest einen Hammel
vertauscht, ein wertvolles Objekt aus den Gefilden des Entenbusches. Stimmt
das, oder ist das nur eine vage Legende?«

»Herr Lehrer, es stimmt.«

»Mit wem denn getauscht?«

»Mit Jan Höfkens, Herr Lehrer.«

»So! und du: hast du diesen Hammel empfangen?«

»Ja, ich tät ihn empfangen.«

Mester Haan wandte sich abermals.

»Und was hast du als Gegenleistung beansprucht?«

»'nen Kröpper, Herr Lehrer.«

»So so, einen Kröpfer! und du: hast du ihm diese Taube verabfolgt?«

»Ich wäre so frei gewesen,« sagte der Semmelfuchs.

Er stellte den linken Fuß vor und schuppte sich hinter den Lauschern,
wahrscheinlich des erfreulichen Glaubens, für ihn wäre hiermit die peinliche
Angelegenheit als erledigt anzusehen. Doch aufs neue erscholl die bedrohliche
Stimme. Sie war an mich gerichtet: »Wer ist denn Zeuge dieses Vorganges
gewesen, oder besser gesagt: wer hat diesen Kuddelmuddel befürwortet und
kurzerhand gebilligt?«

»Heinrich Hübbers, Herr Lehrer.«

Wiederum ließ sich das Seufzen der hürnenen Tabaksdose, das kurze Knappen des
Eulenschnabels vernehmen. Gleichzeitig spektakelte die Haselgerte des öfteren
auf den Pultdeckel.

»So'n Dämel! Er täte besser daran, zu nachtwächtern, Schuhe zu flicken und bei
notariellen Beurkundungen den Schlaf der Unmündigen und Gerechten zu träumen,
als fürderhin einen solchen Unfug zu betreiben. Aber fahren wir fort. Bist du
noch im Besitz dieses Vogels?«

»Nein, Mester Haan.«

»Weshalb nicht?«

»Henn Pierentrecker, ich wollte sagen Henn Spettmann, hat ihn am Kesseltor
fliegen lassen.«

»Wie geschah das?«

»So aus dem Körbchen heraus.«

»Henn, du dreibastiger Schlingel, wie kamst du dazu, dem eingekorbten Tierchen
die Freiheit zu geben?«

Mein sonst so wagemutiger Genosse zitterte wie Espenlaub. Er trudelte hoch.

»Ich hab' bloß gekuckt, denn ich war gerade bei's Angeln,« sagte er kleinlaut,
»und da ritschte er aus – ich meine den Kröpper.«

»Für's ›Kucken‹ nicht,« ertönte der Richterspruch, »auch nicht für's
›Ausritschen‹, aber wegen des unbefugten Angelns in fremden Gewässern schreibst
du mir die Geschichte vom keuschen Joseph und der unkeuschen Potiphar dreimal
in Reinschrift. Verstanden?!«

Jawohl, Henn Pierentrecker hatte verstanden. Er setzte sich wieder und malte
ein Sinter Klaas-Männchen auf die Schiefertafel.

Mester Haan knatterte mit seinem Schemischen, hob die magere Emma und sagte:
»Da ich annehmen muß, daß der Flüchtling, und zwar seinem Heimatstrieb folgend,
sich voraussichtlich in unmittelbarer Nähe der Windmühle befindet, so stelle
ich an dich, Jan Höfkens, die Frage: Bist du willens, binnen vierundzwanzig
Stunden festzustellen, ob meine Annahme zutrifft, mit anderen Worten, ob der
Ausreißer wieder auf dem väterlichen Dache herumspaziert?«

Mein Freund legte nach Art der hellhörigen Stallhasen die Löffel an.

»Das könnte ich wohl, aber das ging nicht so einfach.«

»Weshalb nicht?«

Jan suchte nach Worten.

»Heraus mit der Sprache!«

Jan stammelte los: »Da gäbe es solche und solche, und die auseinander zu halten
...«

»Was meinst du damit?«

»Das könnte ich selber nicht wissen, denn ich besäße viele Tauben von der
nämlichen Sorte.«

Ich verfärbte mich.

Hinter mir entstand eine laute Bewegung.

Henn Pierentrecker streckte den Finger: »Herr Lehr', er tut bloß so, denn er
kennte sie alle.«

»Da hörst du, Jan!«

Die Haselgerte klapperte auf, worauf sie sich erhob und häßlich durch die Luft
zischelte.

»Jetzt aber wird's Zeit. Wie denkst du darüber?«

Der Sommersprossige rang mit seinen beiden Gewissen. Mit seinem guten und mit
seinem merkantilen Gewissen. Das letzte überwog. Er sagte denn auch: »Ich müßte
immerzu denken: was einem retourfliegen täte, das dürfte man halten. Außerdem
könnte man 'nen scheuen Kröpper so ganz sicher nicht kriegen.«

»Herr Lehr'...!«

»Was willst du, Henn Spettmann?«

»Herr Lehr', er braucht nur zu fleuten, dann kommen sie alle gelaufen, um ihm
aus die Hände zu fressen.«

»Das wüßte ich nicht,« versetzte Jan Höfkens, »auch wäre Henn Pierentrecker
noch niemals dabei gewesen, wenn ich meine Tauben befüttere.«

»Aber ich!«

Der Stille im Lande reckte sich hoch.

Desgleichen die Schnupftabaksdose.

Desgleichen die Hasel ... und eine Stille ging um, als begönne ein
atembenehmender Aschenregen von der Decke niederzurieseln.

»Aber ich!«

Das schwarze Parlament umdüsterte sich noch mehr, die aufgerichteten Kerzen
flackerten bedrohlicher, der Gekreuzigte am Marterholz schüttelte noch
trauriger und schmerzbewegter sein Haupt mit der Dornenkrone.

»Aber ich!«

Zum dritten Male ließ Mester Haan diese Einschüchterung laut werden.

Hierauf senkten sich Stock, Schnupftabaksdose und Stimme langsam hernieder.
Letztere wurde zu einem zutunlichen und vertrauenerweckenden Flüstern:
»Johannes! Vor undenklichen Zeiten lebte zu Nikodemia in Bithynien die Tochter
des heidnischen Mannes Dioskurus. Sie wurde Bärbchen geheißen und war schön im
Glasspiegel, noch schöner im Seelenspiegel gesehen. Wegen ihrer Festigkeit in
christlichen Glaubenssachen und ihres Martyriums halber gab man ihr, als sie zu
den Ewigen einging, ein Türmchen in die zerquälten Hände. Margarete hingegen,
das sonnige Kind eines Götzenpriesters zu Antiochia, wurde mit einem Lindwurm
begnadet, weil sie die Anfechtungen und Begierden dieser Welt wie einen solchen
unter die Füße trat, dafür aber ihr blühendes Leben den brutalen
Henkersknechten hingeben mußte. Katharinchen jedoch, aus hochedlem Geschlecht
und in der Hauptstadt Ägyptens gebürtig, eine irdische Braut Jesu Christi,
verteidigte die Heilswahrheiten mit einem so vorbildlichen Eifer, daß der
römische Statthalter verfügte, sie auf das Rad zu flechten. Zum ewigen Andenken
trägt sie jetzt das mörderische Instrument als Symbol dafür: ich bin heilig
gestorben. Um diese Legende nun mit kurzen Worten und im sogenannten Volkston
wiederzugeben, möchte ich dir und deinen Mitschülern, des besseren
Gedächtnisses wegen, ein Sprüchlein ans Herz legen. Es lautet:

Die Bärbel mit dem Turm,
Margaretchen mit dem Wurm,
Kathrinchen mit dem Rädchen –
Das sind drei brave Mädchen.

Du aber ...« und Mester Haan zog wieder vom Leder.

Das giftige Reptil zischelte aufs neue.

Das Schemisettchen rappelte.

»Fern steht es mir, dich mit diesen jungfräulichen Blutzeugen in Parallele
stellen zu wollen, denn nur wenig gute Fadenschläge der Entsagung wurden dir
mit auf den Lebenspfad gegeben. Sie aber litten und duldeten um ihres Glaubens,
um ihres Herrn und Seligmachers willen; du aber wirst gegebenen Falles zu
leiden haben mit Rücksicht auf dein Verstocktsein und dein unlauteres Wesen.
Hier dieser Bakel ... und ich stelle daher nochmals die Frage: Bist du
gesonnen, binnen vierundzwanzig Stunden besagten Täuberich in deine Hand zu
bekommen?«

Die magere Emma stand drohend über einem gekrümmten und eingezogenen Rücken.

Da ging das nicht anders: der sommersprossige Inkulpat mußte seine
Hinterhältigkeit aufgeben, sich seiner kaufmännischen Seitensprünge
entschlagen.

Er sagte denn auch: »Wenn ich es könnte, ich täte ihn fangen.«

»Ich nehme Notiz davon. Gut Ding, was sich bessert ... und bist du ferner
gewillt, eben diesen eingeholten Täuberich, frei von allen Fehlern und
Verstümmelungen, deinem Tauschkollegen zuzustellen, sonder Nachtragerei in
Gedanken, Worten und Werken?«

Jan atmete aus tiefster Jacke heraus.

»Ja,« sagte er endlich.

»Gut so! Das Parlament ist hiermit geschlossen. Ihr könnt euch auf eure Plätze
begeben – ihr beiden.«

Und siehe: es war alles wie früher.

Eine behagliche Augustsonne tänzelte über die verschnipfelten Bänke hin, über
Tintenfässer und Schiefertafeln. Die Friedensgerichtslade schrumpfelte für uns
ein, die brennenden Kerzen verkohlten in sich selber, der Korpus Christi war
nicht mehr zu sehen.

Mester Haan hatte seinerseits Birett und Robe abgelegt. Er stand wieder in
seinem natürlichen Ich da: in seinem abgewetzten Flausrock, dem mit Wäschebläue
übermäßig gestärkten Schemisettchen, hinter sich die schwarze Schultafel mit
der noch immer drohenden Inschrift: »Mene tekel upharsin.«

»Fort damit!«

Er wischte sie aus. Für ihn und seine schulmeisterliche Gerechtsame war die
Sache erledigt. Hierauf nahm er die Fibel und fragte: »Wo sind wir das
letztemal stehengeblieben?«

»Beim Fuchs und dem Gansvogel!« rief einer aus der großen Gemeinschaft.

»Richtig! Hartjes, beginne.«

Und Peter Hartjes buchstabierte mit seinem hellen, wenn auch piepfeinen
Stimmchen: »Es war mal ein Fuchs in einem benachbarten Flurstück ... einer von
den ganz schlauen und durchtriebenen ... Der schnürte sich an einen Gänsestall
heran ... Darinnen schnatterten viele Langhälse ... Eine davon ...«

»Spettmann, lies weiter!«

Der aber stöberte verbaselt auf, denn er hatte sich eifrigst damit beschäftigt,
seine Sinter Klaas-Männchen weiter zu malen und sich somit außerstande gesetzt,
den Fuchs- und Gänsefaden voranzuspinnen.

»Von morgen ab sitzt du in der vordersten Bank, du Pröhlfink, du Schmutzian von
der obersten Sorte. Johannes ...!«

Jan Höfkens machte ein Gesicht wie das eines versteinerten Prinzen.

»Ich könnte es nicht, denn ich hätte gestern abend starkes Leibweh bekommen,
und da hätte mein Vater gesagt, ich müßte Flierentee trinken ... und das täte
ich auch und könnte deswegen nicht lernen.«

Diese Entschuldigung wurde bewertet. Da las Peter Hartjes, der vom Himmel
Gefallene, die erbauliche und lehrreiche Geschichte bis zu ihrem
ersprießlichen, wenn auch traurigen Ende.

Als wir die Schule verließen, stellte Henn Pierentrecker unseren
gemeinschaftlichen Kameraden, den Sommersprossigen, und sagte zu ihm: »Jan, wir
sind Freunde. Da kavieren ich for. Einer für alle, alle für einen, genau so,
wie wir solches unter uns festgelegt haben. Aber tust du noch mal so 'ne
Mogelsache betreiben, dann hat es geschellt, dreimal geschellt; denn sieh mal
...«

Er streckte den rechten Arm aus, stauchte den Ärmel zurück und zeigte seinen
gewaltigen Biceps: »Sonder Besien – hondert Pond kann eck stämme.«

 

Siebentes Kapitel

Die nächsten Tage bimmelten mir so reichliche Glückseligkeiten zu, als hätte
ich einen Blick in den Wunderstall von Bethlehem geworfen – vor mir die
gebenedeite Jungfrau, mit einem Kränzlein aus sieben Sternen geschmückt, den
Zimmermann Joseph aus Nazareth, das Kindlein in der Krippe, Ochs und Eselchen
an mageren Raufen und über mir den übergoldeten Haar- und Schwanzstern, dem die
Weisen aus Mohrland auf ihren schaukelnden Kamelen nachtroddelten, um das Heil
der Erde und den Herzog aller Herzöge aufzufinden. Wäre mir dieses im hohen
Alter zugestoßen, ich hätte mich so wunschlos gefühlt wie der heilige Vater auf
seinem mit Decken, Fransen, Tröddelchen und silbernen Schellchen austapezierten
Maultier in Avignon, angefächelt von einem sanften Rhonelüftlein, umgeben von
knienden Menschen, von Rosen, die wie Gewürznelken duften, von Agavestauden und
seltsamen Opuntien, überstrahlt von dem Himmelreich der schönen Provence,
heimlich bewundert und ersehnt von dunklen Frauenaugen, wie sie nur die vollen
und doch geschmeidigen Frauen haben, die in Avignon wohnen ... und das alles
eines eingehandelten, wenn auch prächtigen und in allen Farben des Regenbogens
schillernden Täuberichs wegen.

Ja, ich hatte ihn wieder, diesen Flüchtling, diesen Ausreißer, der mir schon so
viele Bedenken, Gewissensbisse und Qualen, soviel des Schönen, des
Übersinnlichen und der Tränen eingebracht hatte. Unter Assistenz der
haselierenden Magistergerte, Henn Pierentreckers und meines sanften Freundes
Peter Hartjes war er mir aufs neue erb- und eigentümlich zugefallen. Ich
schwamm wie ein großes, kreisrundes Fettauge in einer guten Bouillon. Ich sah
nicht nur diesen Vogel allein, nein, ich gewahrte in meinem trunkenen
Gesichtsfeld Legionen von geflügelten Wesen, hundert und aberhundert von
taumelnden, rucksenden, pickenden, herumtrippelnden Tauben, denn die Traben-
Trabacher Marie war auf den samaritanerhaften und ingeniösen Einfall gekommen,
meinem geschwollenen Pascha aus ihren kargen Besitztiteln eine prächtige,
liebeshungrige und überreichlichen Nachwuchs versprechende Gefährtin
beizugesellen.

Henn Pierentrecker und ich zimmerten denn auch unter der selbstlosen Beihilfe
des wackeren Schreinermeisters Wilm Henseler einen Schlag zusammen, der sich
sehen lassen konnte. Von der Giebelwand unserer Scheune sah er recht stattlich
und einladend in den reichlich mit Obstpyramiden bestandenen Blumen- und
Nutzgarten hinein.

Nach etlichen Wochen – es war inzwischen Mitte September geworden – konnte ich
dem bis dahin eingesperrten Pärchen die wohlverdiente Freiheit gestatten. Zu
meiner unaussprechlichen Freude blieben sie heimatbeständig, turtelten in den
stahlblauen Lüften herum und machten alsbald Anstalten, dem ersehnten Eierlegen
näherzutreten. Meine überspannten Hoffnungen verstiegen sich ins Utopische,
bewegten sich auf hyperbolischer Bahn, ähnlich dem ungeheuerlichen Besenstern,
der bis zur heutigen Stunde meine ganze Seele durchlichterte.

Die Einbringung meines entwischten Kröpfers aus den Händen des Sommersprossigen
war nicht so ganz einfach vonstatten gegangen. Aus ihr entwickelten sich Dinge
und Geschehnisse, die für den Werdegang dieser Geschichte eine ganz besondere
Note beanspruchen. Die Überführung selber zeitigte keine augenfälligen
Erscheinungen, aber die Nebenumstände ...

Also! anderen Tages nach dem getätigten kategorischen Edikt des
hochzupreisenden Mesters Haan zogen wir um die dritte Nachmittagsstunde der
Höfkensschen Windmühle zu: Henn Pierentrecker mit aufgekrempelten Ärmeln und
majestätischem Biceps, der sanfte Peter Hartjes und ich.

Die Luft war voller Musik. Die Fernen gaben sich mit dem perlmutternden
Scheinen und Gleißen von Atlasbändern. In den Garten standen die Stockrosen in
voller Blüte, drehten die mastigen Sonnenblumen ihre schwefelgelben Räder dem
warmen Schmeicheln des ewigen Tagesgestirnes entgegen. Ab und zu trudelte ein
überständiger Jonasapfel zu Boden, lärmte eine Drossel von einem
Pfirsichspalier, woselbst sie sich gütlich getan hatte.

Im Mühlenbereich brauchte mein Freund und Schulkollege nicht mit derben
Kapuzinaden aufzuwarten, die sonst in rauher Kutte einherstolzierten, denn der
pfiffige Semmelfuchs stand bereits mit einem verschnürten Körbchen am Arm in
der Nähe seiner häuslichen Penaten, griemelte uns schon von weitem entgegen, um
dann in die Worte auszubrechen: »Ich täte ihn haben!«

»Das müßte auch sein,« ließ sich Henn Pierentrecker vernehmen, »sonst hätte es
auch dreimal geschellt, ich sage dir, dreimal, aber nicht mit 'ne ordinäre
Ladenbimmel, sondern mit die Feuer- und Wasserklock, wie sie Hübbers bedient
bei Brand- und Hochwasserzeiten. Denn alles will seinen Awek und seine Ordnung
besitzen ... und nu können wir gehen, und wenn es erlaubt ist, will ich den
Kröpper besorgen.«

»Nee,« sagte Jan, »das wäre meine Befugnis, denn ich müßte drauf sehen, daß
einer nicht käme, um ins Körbchen zu kucken. Bei's zweite Mal Ausritschen
bräuchte ich keinen Retourschein mehr geben, täte mein Vater mir sagen, um mir
Moritzen zu lernen ... und was mein Vater mir sagen tun täte ...«

Na, das war dem Sommersprossigen auch nicht weiter zu verargen, denn er konnte
es als sein gutes Recht beanspruchen, das strittige Objekt sicher und
wohlbehalten an Ort und Stelle zu bringen.

Also zugestanden.

Irgendwoher vernahm ich das klägliche ›Mäh-mäh‹ meines eingetauschten
Lämmelböckchens.

Mir krampfte sich etwas in der Kehle zusammen.

»Das täte sich freuen,« erläuterte Jan, »denn bei uns zu Hause bekäme es nur
schieren Kleegrummet von uns beste Parzelle zu fressen, und der wäre so nobel
wie der vom Lipperfurtsberg vom Herrn Baron Steengracht in Moyland.«

Das imponierte uns mächtig ... und er, von uns dreien begleitet, marschierte
nun wie ein Spendierer und Großmogul seinen elterlichen Mühlberg hinunter, an
dem grasenden Esel vorüber und dem Kommunalweg zu, der in einer großen Schleife
ans Kesseltor führte.

Umfriedete Gärten begleiteten uns zur Linken.

Vor einem der nettesten und gepflegtesten blieb er stehen, blinzelte mich an
und begann dann mit dem listigsten Gesicht von der Welt die Melodie zu pfeifen:
»Mädel, ruck', ruck', ruck' an meine grüne Seite,« meisterhaft wie ein
Kanarienvogel, denn der Semmelfuchs war von jeher ein umsichtiger und
auserwählter Könner in dieser musikalischen Betätigung.

Was es war, wußte ich nicht – aber ein gewisses Unbehagen, das sich mit diesem
Garten verknüpfte, trat mir unversehens in den Sinn.

Ich sah über die sauber gestrichene Lattenzäunung hinweg, über sorglich
nebeneinander gereihte Obstpyramiden, Erdbeerstreifen und Stachelbeersträucher.

»Das täte der vom Papierenen sein,« sagte Jan Höfkens in das plötzliche
Schweigen.

Auch die Stille hat ihre Seufzer und ihr mahnendes Klingen. Ich wurde
aufmerksam. Der Garten interessierte mich plötzlich. Eine liebevolle Hand
wachte über dieses mit Fleiß und Einsicht verwaltete Grundstück. Die mit
Buchsbaum eingefaßten Wege wiesen nicht die geringste Spur von Unkraut auf, die
Gemüsezeilen lagen wohlgepflegt unter Spaten und Harke, auf den abgezirkelten
Beeten standen Taufendschönchen und Nachtviolen so stramm aufgerichtet, als 
wären sie bei einem Unteroffizier des ersten Bataillons Garde zu Fuß in die
Instruktionsstunde gegangen, und darüber hinaus, als Beschluß des mittleren
Pfades, erhob sich eine aus Naturholz errichtete Laube, völlig überrankt von
Feuerbohnen, die noch vereinzelte Fünkchen aufwiesen – Fünkchen wie brennende
Liebessternchen.

Ich mußte an den papierenen Aloys denken, an sein unauffälliges Werken und
Sinnieren, anspruchslos und doch die Herzen einnehmend, just so, wie es die
Tausendschönchen und Nachtviolen an sich haben, die jetzt so schlicht und doch
so eigenartig auf meine Sinne wirkten.

Jan Höfkens unterbrach mich in meinen Gedanken.

»Da drüben,« sagte er pfiffig, »hätte auch das schöne Hendrintje gestanden, als
sie mit Nöllecke Giltjes die Frühkartoffeln ausmachen täte.«

Mir lief es kalt über die Seele.

»Jan, denke an Hübbers!«

Der Semmelfuchs lachte.

»Das schenierte nicht weiter,« fiel er ein, »denn es wäre mal so und Arbeit
schändete nicht, weil sie 'nen ganzen Hümpel zusammengebracht hatten. Bald
darauf täten sie sich zu's Ausruhen in die Fitzebohnenlaube verstechen, ganz
stillkes, um später aufs neue ans Kartoffelausmachen zu gehen.«

Also wieder die dumme Geschichte – die von Hendrintje Teerling und Nöllecke
Giltjes!

Ich warf einen langen Blick auf den verschwiegenen Garten mit seinen Spalieren
und Stachelbeersträuchern, seiner verträumten Laube und ihrem Geheimnis, das
mich ansah wie die weiße Nonne, die die Kerzen auslöschte, daß es Nacht über
den Wassern wurde und der junge Königssohn ertrinken mußte.

Aloys, Aloys! Ich fürchtete ein Unglück für ihn, ein Unglück, das sich mit den
weichen Pfoten einer schleichenden Katze über den Boden tastete.

Gleich darauf gingen wir weiter.

Als wir in Nähe des Kesseltores den Paternosterdeich erreichten, den mächtigen
Damm, der sich in großer Kehre um die kleine Stadt zingelte, gesetzt, die
Staufluten des Rheines vom Binnenland abzuhalten, sahen wir, wie sich ein
dunkler Punkt auf der breitauslagernden Krone bewegte.

Er kam von Grieth und Wisselward her.

Als er in gehörige Sichtweite rückte, immer umrissener wurde und die nicht
ferngelegenen Wassermühlen hinter sich ließ, wuchs er sich zu einem hohen,
ungelenken und vierschrötigen Mann aus, der wie ein Großer seines Weges
daherwandelte. Breitbeinig und schwankenden Ganges nahm er den Deich unter die
Füße.

Henn Pierentrecker, als kundiger Thebaner und Pfadfinder, ein scharfsichtiger
Seher und Sucher, murmelte zuerst etwas Verworrenes vor sich hin. Dann stieß er
ein Indianergeheul aus wie die weiße Adlerfeder bei Ankunft des allwissenden
Häuptlings in den unwirtlichen Schluchten der Rocky Mountains: »Der lange
Moritz, der lange Moritz! Hurra und Vivat!«

Wir stimmten mit ein, denn wir kannten ihn alle, zählte er doch zu den
markantesten Besitztiteln in der Flucht unserer jugendlichen Ereignisse und
Begebenheiten.

Seinen Familiennamen hatten wir niemals gehört. Ein unentwirrbares Geheimnis
war darüber gespreitet. Wir wußten nur, daß er ein kleines Häuschen ›Achter de
Mur‹ bewohnte, aber nicht immer, nur zeitweilig, daß eine bejahrte,
weitläuftige Anverwandte seinen bescheidenen Haushalt betreute, daß eine
zierliche und adrette Nähterin sich bei ihm eingetan hatte, die zwei saubere
Dachstübchen benutzte, gute Beziehungen zu ihrem Hausherrn hielt, immer
freundlich, immer geschäftig, und sich Hannecke Brükers nannte. Im übrigen war
er in der benachbarten Stadt bei einem kleinen Reeder in Stellung, dessen
Kohlenschiff ›Miekske van Grieth‹ er von Ruhrort nach Rotterdam und dann wieder
über Ruhrort hinaus bis nach Mannheim führte. So ständig auf Wasser, die
teerigen Planken stets unter den Schuhen, suchte er nur dann seine engere
Heimat auf, wenn die Transporte stockten und er sich genötigt sah, für längere
Zeit in dem bescheidenen Rheinhafen zu Grieth vor Anker zu gehen. In ihm sahen
wir das Ideal unserer Jugendjahre. Gutmütig bis in die Stiefelspitzen hinein,
kinderlieb, wenn auch wortkarg und zurückhaltend, hielten wir ihn für einen
Heros, einen Mann voller Einsicht und Tattraft, der, falls er aufbegehrte, ein
Hufeisen aus purem Handgelenk zu biegen vermochte, dazu seine Stimme erdröhnen
ließ, daß davon die Akazienblatter in ein gelindes Zittern gerieten. Er hatte
etwas von Bileams Eselin an sich, denn er sah den Engel Gottes immer
frühzeitiger, als sein eigener Herr ihn gewahrte. Seine Rede war kurz und
bestimmt, wie brüchiges Scheitholz. Er interessierte uns höchlichst, nicht nur
als Mensch, sondern auch als Freund des papierenen Aloys. Auch bewunderten wir
sein haarscharfes Spucken. Allzeit ein delikates Priemchen in der linken
Backentasche, betrieb er dieses Geschäft aus bloßer ›Liebhaberei‹, wie er
sagte. Er besaß darin eine solche Virtuosität, daß, wäre der bräunliche Saft
eine Pistolenkugel gewesen, er totensicher auf fünf Schritt das Schüppenas aus
der Karte herausgeschält hätte.

Also, der lange Moritz war mit seinem ›Miekske‹ im kleinen Hafen von Grieth vor
Anker gegangen.

Noch immer dröhnte unser Irokesengeheul über den Paternosterdeich, als wäre uns
geboten worden, den Heimkehrenden als den ›Großen Geist‹ unserer jugendlichen
Tage zu begrüßen.

»Hurra und Vivat!«

Jetzt stand er vor uns, in strapazierter Velvethose, in ebensolcher Jacke, ein
rotes Tuch um den Hals, das lederfarbige Gesicht verhutzelt, silberne
Ankerringe in den Ohren, die Augen so milchblau wie die milchblauen Glasperlen
am Schurz eines braunen Mädchens von den Freundschaftsinseln, die seidene
Schirmmütze tief über den graumelierten Hinterkopf geschoben ... aber die
Größe, die Breite ...!

Als wäre er aus dem verzauberten Reiche Brobdingnac gekommen, von dem der
vielgereiste Gulliver aus Nottinghamshire gar verwunderliche Geschichten
erzählt, just so breitschulterig und in den Himmel wachsend wie der
ungeschlachte Pächter, der besagtem Gulliver zum ersten Male in dem
närrisch-drolligen Lande begegnete, ebenso mächtig und übermenschlich stieg die
Gestalt des langen Moritz von der Deichkrone auf, als gölte es für ihn, den
hohen kanadischen Pappeln, die neben uns säuselten, auf die vollen Laubmassen
zu spucken.

Seine milchblauen Lichter ruhten aus uns. Der laute Zuruf aus den Rocky
Mountains schien ihm gefallen zu haben. Er beugte sich nieder und tätschelte
uns mit seiner borkenrissigen Hand über die Köpfe.

»Na, Jungs,« fragte er gütig und mit einem behaglichen Lächeln, »noch immer
mobil?«

»Moritz, noch immer.«

»Und der papierene Aloys?«

»Gleichfalls beiwege.«

Der Riese spuckte scharf auf die Seite: ein Strahl wie der aus einer
feinmäuligen Spritze, aber sauciert, mit einem delikaten Geruch nach Makuba
oder Superkargo- Krüllschnitt, bezogen aus der Manufaktur von Philipp Thoholte
in Geseke.

»Brav so ... gut so ...! Müßt tüchtig was lernen ... Rechnen und so ... aber
auch Turnen ... Wir können's gebrauchen ... Besonders der preußische König ...
hat Soldaten nötig ... gute und brave Soldaten ... Sonst ziehen die Demokraten
schiefe Gesichter ... spielen die Eiderdänen den Ausverschämten ... Überhaupt
diese Blase... Ordnung und Bajonette, die machen's ... Kein Parlamentieren und
so ... Versteht ihr ...?«

»Jawoll!« riefen wir alle.

Am lautesten Henn Pierentrecker. Als Sohn eines königlich preußischen
Briefträgers fühlte er sich. Sein patriotisches Herz bibberte auf. Mit einem
freundlichen Grunzen ließ er seinen Biceps spielen: »Moritz, sonder Besien –
hondert Pond kann eck stämme!«

»Famos! So was – meine ganze Liebhaberei ... meine totale ... Gut so! Mußt mal
königlich preußischer Unteroffizier werden ... oder Sergeant ... Überall Feinde
... oben und unten ... von Lee- und Luvseite ... Hab's gehört ... Blexem und
Donnder! da drüben bei die Mynheers ... aber nu kommt man ...!«

Stolz wie die Spanjards, sichtlich bewegt, mit vorgestoßenem Kropf, gleich den
Beamten in gehobener Stellung, marschierten wir an der Seite des Langen in die
kleine niederrheinische Stadt ein, jeden darauf anblickend, ob er auch sähe,
daß wir uns in einer solchen erhabenen Begleitung befänden. Derweilen erzählte
er uns große Geschichten von seinen Fahrten zu Wasser und zu Lande, vom Rhein,
den er kannte bis in seine tiefste Tiefe hinein, von seinen Bergen und Burgen,
seiner Riesenarbeit, die er zu leisten hatte, wenn er die Steamer und
Kohlenschiffe aus dem Ruhrgebiet wie ein Sackträger zu Tal und zu Berg
schleppen mußte, stöhnend und doch sich seiner gigantischen Arbeit erfreuend,
umwittert von den düsteren Zechenschwaden, dem lohen Feuer von Hochöfen und
Eisenhütten, umtost von dem rhythmischen Takt der dröhnenden Dampfhämmer.
Respekt bitte ich mir aus! und dann führte er uns über die Grenze, in die
Betuwe und Veluwe hinein, wo sie hausen, die Kabeljaus, die Menschen mit den
Polkahaaren und den langweiligen, aber verschmitzten Gesichtern, immer in
Furcht und Sorge, Preußen würde sie bei Gelegenheit überschlucken, oder ihre
Kolonien bekämen lange Beine und gingen eines frühen Morgens heidi und zum
Teufel ... und dazwischen zog er andere Saiten auf, ließ die Glockenspiele in
Utrecht und Rotterdam klingeln, zeigte uns die sauberen Klinkergiebel mit den
hohen Spiegelscheiben, die verschlafenen Grachten, die leckeren Meisjen, die so
prächtig Schlittschuh liefen, so mit seinem Wiegen und Biegen, dem
herausfordernden Schlenkern ihrer kurzen Röckchen, und dabei hub er an, leise
vor sich hinzusummeln:

»Kaatje, kom aan,
Kom op de baan,
Lacht dan het eys op het Y je niet aan?
De gryzen by't vuur, maar op schaatsen de blonden,
Zoo wordt in den Winter de lente gevonden.«

So marschierten wir vorwärts, die breite Kesselstraße entlang, auf den Markt
zu, denn dem braven Moritz sein erstes Vorhaben ging darauf hinaus, seinem
Freunde Aloys die Flosse zu schütteln, ihm einen herzlichen Willkomm zu
bringen, als uns zwischen den Häusern ein fröhliches Pinken und Panken
entgegenhallte.

Es kam aus der Schmiede von Nöllecke Giltjes.

Er selber stand in voller Aufmachung vor der Einfahrt. Hinter ihm schlug ein
lohes Feuer in den Schwalch hinein, dröhnte der Amboß, an dem sich sein erster
Gesell damit beschäftigte, glühenden Hufeisen die richtige Form und Fassung zu
geben. Neben ihm stampfte ein angehalfterter Percheron die Kopssteine, daß es
Funken setzte – ein gedrungener Muskatschimmel aus der Niederung, wiehernd und
des Veschlagens gewärtig.

In aller Gemächlichkeit harrte der Meister auf Eisen und Rüstzeug.

Reverenz vor Nöllecke Giltjes! Mit verschränkten Armen, voll Ruhe und Würde,
ein straffer Tubalkain, Ende der Zwanziger, mit Sehnen und Muskeln wie
Schiffstaue, einem scharfgehobelten, verrußten Gesicht, dessen Augen das Weiße
fast gelb zeigten, gerierte er sich als Jan und allemann in Hecken und Hägen,
verstand er sein Handwerk, kam es ihm nicht darauf an, seinen Partner im
›Waldkarnickel‹ über den Tisch zu wuchten oder an Kirmestagen die Weibsbilder
auf der Tente zu schwenken, daß die Beiderwandröcke nicht mehr langten, ihre
Blößen zu decken. Kurz, er war einer mit Ärmel, und dieserhalb: Reverenz vor
Nöllecke Giltjes!

Als er uns kommen sah, rückte er seine Schirmmütze keck über die linke
Ohrmuschel.

»Tag, Moritz, auch mal wieder im Lande?«

»Wie du siehst, mit allen zwei Beinen.«

»Prächtig! und gute Zeitung im Sack? Ich sollte doch meinen, du bist in Holland
gewesen?«

»War ich.«

»Na und ...? Man weiß ja: die Mynheers halten stets die Nase gegen den Wind,
hören das meiste, wovon wir keine Ahnung besitzen, und klappern am lautesten.«

»Tun sie.«

»Dann darf man wohl die Löffel aufsperren?«

»Warum nicht?!«

Moritz trat näher heran.

»Die da drüben in Holland machen miese Visagen. Von wegen ihrer Absatzartikel.«

»Wieso das?«

»Es muffelt brandig. So nach Patronen. Über kurz oder lang kann's losgehn.«

»Was?! Doch nicht zwischen uns und die Jantjes?«

»Nee! aber mang die Dänen und Preußen.«

»Ist mir was Neues.«

»Ist auch was Neues,« und Moritz spuckte scharf auf die Seite, »und du – du
hast doch auch mal beim Kommiß gestanden und des Königs Kuchen gefuttert?«

»Aber natürlich. Drei Jahre hindurch. Immer schlankweg bei die schweren
Artolleristen in Wesel.«

»Und stehst jetzt bei's Landwehraufgebot Numero eins?«

»Auch dieses.«

»Na dann, dann kann ich dir sagen: Mache dich fertig; denn es muß doch 'ne
wahre Liebhaberei für dich sein, wieder marschieren zu können und so'n bißchen
Pulverodör in den Windfang zu kriegen.«

»Ich? Niemals.«

»Das wäre noch schöner!«

»Moritz!« und Nöllecke Giltjes zog ein Gesicht, nach Art eines Siechlings im
Armenhaus. »Auf Ehre und Seligkeit, es sollte mir angenehm sein, so die blauen
Bohnen sirren zu hören. Aber Gottverdammich noch mal!« und seine klobigen
Fäuste lasteten dumpf auf dem mächtigen Brustkasten, »schon seit Wochen
hindurch: hier sitzt das ... in der Lungenpfeife ... zwischen den Rippen. Immer
das verfluchte Gehuste, als wär's an der Zeit, Wilm Henseler die Hobelspäne in
Bestellung zu geben. Und dann meine Mutter ...! Wie sollte die auskommen? Denn
ich als ihr alleiniger Ernährer ... Nee, Moritz, es geht nicht.«

»Mensch – du!« und eine eherne Pranke, gleich der eines Mannes in blauem Eisen,
legte sich ihm schwer auf die Schulter, »du erzählst wohl Märchengeschichten?!
Weißt du: es war mal ein Mannskerl, der konnte Steine wälzen, Mühlsteine und
andere Steine, hatte aber die Kraft nicht, Spatzen und Hämperlinge aus den
Erbsenrabatten zu jagen ... oder so 'ne ähnliche Schose.«

»Also du meinst, mir säß' die Kurasch in der Buxe?«

»Papperlapapp! hier wird ernsthaft gesprochen. Was sagt denn die
Kontrollkommischion dazu?«

»Bestens erledigt.«

«In Kleve erledigt?«

»Ja, in der Voruntersuchung.«

»Höhö!« lachte der Riese und ließ seine Pratze herunter, als wäre eine
Verlähmung in sie gefahren. »Du bist wohl so bißchen titteriti ... hier oben
... so beiläufig im Koppe! Blexem! hätte ich in Kleve gesessen, als Kommissär
oder so, ich kann dir nur flüstern: ich hatte dir schon des Königs Polka
Mazurka mit allen Schikanen beigebracht, auch den langsamen Schritt, um dich
dauernd glücklich zu machen.«

Er schüttelte bedenklich den ergrauten Schädel.

»Mit bestem Willen, ich kann's nicht klein kriegen. Ein Hüne wie du, imstande
'nen ausgewachsenen Bullen kurzerhand in die Knie zu schmeißen ... und dann
nicht für tauglich erachtet ...!«

»Moritz, laß das aus dem Spiel.«

Seine Rechte fuhr gegen das Schurzfell, daß es aufrasselte: »Hier sitzt die
infame Geschichte. Sonst: mit fliegenden Fahnen ...«

Er verstummte vor den ernsten Blicken des Langen.

Der erste Gesell trat aus der Schmiede heraus, mit Handwertsgerät und
abgeschreckten Hufeisen.

»Meister, es wäre so weit.«

»Einen Momang noch. Moritz, auf Sterben und Seligkeit! wenn ich bloß könnte,
ich ginge lieber heute als morgen.«

Der Riese gab keine Antwort.

Dafür aber der Sommersprossige, der sich eifrigst damit beschäftigt hatte, dem
angehalfterten Muskatschimmel die Hinterbacken zu tätscheln: »Aber Nöllecke, du
tätest doch arbeiten!«

»Hondert Pond kann eck stamme!« rief Henn Pierentrecker dazwischen.

»Richtig, mein Junge. Indessen, ich kann's nur aus 'nem schwachen Handgelenk
heraus, ohne den richtigen Schwung zu betreiben.«

Er lachte.

»Ja ... aber Frühkartoffeln ausmachen, das könntest du gut ... und das mit
Hendrintje Teerling im Garten ... und dann tätest du mit ihr ins Bohnenhäuschen
verschwinden ...«

Uns stolperte das Herz in die Hosen.

»Himmel Gewitter, du niederträchtiger Stänker!«

Nöllecke Giltjes taumelte hoch.

Er hatte dem Gesellen einen Hammer entrissen.

Das Gelbe seiner Augen war noch gelber geworden.

»Du kleine Bestie von Lügenmarkör!« und bevor Moritz es noch zu hindern
vermochte, pfiffen Stiel und Eisen haarscharf an den Schläfen des Unbesonnenen
vorbei und klirrten weit in die Straße.

Mit einem Sperberschrei waren wir auf und davon, spurlos in den nächsten Gassen
und Gäßchen verschwunden, während Moritz ...

»Pfui Deibel noch mal!«

Er trat einen Schritt vor. Der dröhnte wie eine zu Boden gestolperte Kette.

»Erbärmlich, so 'ne ausgestunkene Infamie zu verzapfen!«

»Moritz, diese hundsföttische Lüge!«

»Lüge oder nicht Lüge – ich sage dir, Junge, da ist was nicht richtig. Die
Juden hassen das Munkeln und die Ratzen den Lärm zwischen ihren Nestern.«

Er packte zu mit der Kraft eines Starken, umgriff das Handgelenk seines
Widersachers und schnürte es wie in einem eisernen Schraubstock.

»Mensch – du, ich denke meinen bösen Gedanken nicht mal zu Ende. Will ihn nicht
zu Ende denken, aber er jagt mein Blut und meinen Atem bis zum Heißlauf ...«
und er zischelte ihm zu, als wäre ihm alle Galle, die er im Leibe hatte,
zwischen die Zähne geraten: »Hier tun Windzeit und Wolfszeit das Maul auf. Hier
geht ein Gespenst um. Wenn das die Kinder schon sehen! Wenn das die Spatzen
schon von den Dächern herunterpfeifen! Was ist das? Was ist das mit Hendrintje
Teerling?«

Seine Augen standen dicht vor denen des Gegners, flammten ihn an, bohrten sich
ein mit der Gewalt von glühenden Stahldornen.

»Lasse mich aus – du. Ich bin keinem Rechenschaft schuldig. Auch dir nicht. Da
könnte jeder kommen und mich nach meinem Vaterunser befragen. Ich rühre den
Stunk nicht auf. Gottverdammich, ich nicht.«

»Aber ich! Mann, hier ist Andacht vonnöten, 'ne Andacht auf den Knien, 'ne
Andacht mit Striemen und Geißelhieben. Zeige deine echte Visage, und in diese
Visage hinein schrei' ich dir zu: Verbiesterst du mir zwei junge Menschenleben
... sein Leben und ihr Leben ... dividierst du ihnen nur ein Spierchen von
ihrem Honnör fort ... machst du mir Ferkelgeschichten ...« und er schleuderte
Nölleckes Handgelenk verächtlich aus seinem Schraubstock: »Salviere dich. Mach'
keine Fisimatenten. Sonst – Blexem und Donnder! hier dieser krumme Finger
bricht dir den Nacken.«

Schwer stapfte Moritz über die Steine.

Sein Blut rauschte.

Er hörte nicht mehr, daß ein unterdrückter Fluch hinter ihm herlief: »Du
Saukerl!«, daß der Percheron aufwieherte mit dem Schrei eines mißhandelten
Tieres, dem ein Nagelschuh in die Flanke hineinstolperte.

»Was nu!« und seine Gedanken jagten sich.

»Wer sich die Ohren verstopft, um nicht hören zu brauchen, und wer sich die
Augen verkleistert, um nicht sehen zu wollen, dem wäre es besser ...«

Er verschluckte den Rest.

Als er sein Ziel erreichte, fand er Hendrintje und Aloys vergnüglich in der
Werkstatt zusammen.

Er begrüßte sie kurz. Dann sagte er mit gerunzelten Brauen: »Hendrintje, laß
uns allein. Ich hab' mit ihm ein kleines Wörtchen zu reden.«

Da erhob sich das junge Weib und verließ den Arbeitsraum, nicht ohne dabei
einen fragenden Blick auf Moritz zu werfen.

»Aloys,« und der Riese fuhr sich schwer über die Stirne, »mir ist soeben die
Geschichte von den verstopften Ohren und verkleisterten Augen durch die Sinne
gelaufen. Mir stehen sie offen, aber ob dir ... und besonders das mit den Augen
...? Ich kann es nicht in Beurteilung nehmen ... bin auch nicht dafür, Ohren
und Augen überall herumlaustern und herumvigilieren zu lassen, aber bei
extraordinären Notlagen, wo es drauf ankommt, richtiges Fahrwasser zu kriegen
oder versaufen zu müssen, wo einem so 'ne lelke Trift schon bis an die Kehle
gurgelt ... Aloys,« und er ließ das Abgehackte beiseite und sprach ruhig und
ausholend, »in diesem Falle jedoch, da muß ein übriges geschehen, und drum sage
ich dir: Befindest du dich in der Verfassung des alten Tobias, dem eine sonst
ganz niedliche und amüsante Mehlschwalbe die totale Sehkraft verschweinigelte,
daß seine Pupillen zu kurz kamen, will ich mir die Haut des Engels und die des
jungen Tobias zulegen, um mit der Galle aus 'ner regulären Fischblase dir die
Augen zu streicheln, damit sie wieder Leben und die alte Helligkeit empfangen.
Indessen beileibe nicht: ich biege die Sache nicht um, male sie nicht grau in
grau an die Wand, sondern biege und male nur das, was ich um deinetwillen für
erforderlich einschätze,« und nun erzählte er in schlichter und treuherziger
Weise sein kurz zuvor Erlebtes, seine Bedenken und Befürchtungen, um mit den
stillen Worten zu schließen: »Man soll sich nicht um andermanns Geschichten
bekümmern, denn man bekommt selber 'nen Knick davon; aber um deine Geschichten
... schon um der Reinlichkeit wegen oder, um klare Bahn zu schaffen und 'nem
Viechskerl das Wasser abzugraben, habe ich dies für nötig erachtet. Auf 'nem
häuslichen Tabernakel darf sich kein Staub absetzen. Daß dieses nicht ist,
dafür sollst du mich als Mittler ansprechen. Sonst für gar nichts. Verstanden?«

Aloys erhob sich.

Auch der Riese.

»Wir verstehen dich, Moritz.«

Der Puls hämmerte ihm bis in den Hals hinein. Ein Nebel lag vor seinen Augen,
ein fester, diesiger, fröstelnder Nebel, um jäh zu verschwinden.

Die beiden standen Seite an Seite im Raum. Die rote Abendsonne fiel schräg
durch das Fenster.

»Wir danken dir, Moritz.«

»Dann mach' deine Sach' und suche in reines und sichtiges Wasser zu kommen. Ich
erwarte dich im ›Waldkarnickel‹. Also bis gleich denn.«

Dann ging er.

Das Haus war still geworden, aber nicht lange.

Aloys zerrte die Tür auf und schrie durch den Hausflur: »Hendrintje!«

Der Ruf kletterte bis in den obersten Söller.

Über ein kleines erschien sie, gefaßt wie immer und ohne Erregung.

»Warum diese Stimme?« fragte sie unbefangen. »Konnte es nicht leiser geschehen?
Ich bin doch allzeit zu haben. Das weißt du.«

»Davon ist jetzt nicht die Rede. Beschönige nichts. Weiche nicht aus. Gib
Antwort: Trägst du noch den Namen Teerling, oder trägst du ihn nicht mehr?«

Sie sah ihn fassungslos an, in ein weißgewordenes Gesicht, dem jeder
Blutstropfen fehlte.

»Was ist dir?« meinte sie ängstlich.

»Gib Antwort,« kam es zurück. »Ist die Ehre des Hauses Teerling noch
unangetastet geblieben, oder ist sie es nicht mehr?«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Es ging Einer durch die Niederung hin,« sagte er nach einigem Schweigen, »und
sah Eine zwischen den Ackerfurchen stehen, die just abgeerntet waren ... und
war barfuß, im kurzen Rock, aber schön und sittsam von Gestalt und Wesen ...
und beugte sich im Schweiße ihres Angesichtes, wie Ruth, die Moabitin, es tat,
um die verstreuten Ähren aus den Stoppeln zu heben. Auch sah er, daß sie
anstellig war, gefällig und schmiegsam und sich mit dem zufrieden gab, was die
lässigen Knechte nicht eingebracht hatten, und da sagte er sich: Die oder
keine, denn sie ist die Rechte, dir die Öde des Tages zu nehmen, deinem Anwesen
vorzustehen, mit dir die Mühen der Arbeit zu teilen, dir die Nächte zu Nächten
zu machen, die köstlich sind, als wären es Geschenke aus der Hand des Ewigen.
Und er führte sie in sein Haus, ein Heiligtum in Gestalt eines Weibes, und
freute sich ihres reinen Leibes und ihrer Seele, bis ihm eine innere Stimme
sagte ...«

Die junge Frau straffte sich hoch.

Ihre Augen begehrten auf. In dem Samtbraun stand eine plötzliche Helle.

»Und diese Stimme – sie ist die deiner Mutter, denn sie nur allein ...«

»Hendrintje...!«

Er war bei ihr.

Seine Rechte packte zu, umgriff ihr Handgelenk.

»Bis eine innere Stimme ihm sagte: Du irrtest, dein Heiligtum ist kein
Heiligtum mehr, ein giftiger Tau ist darüber hingefallen, denn das Weib ist
abwegig geworden und stellt sich auf die Straße hinaus, um fahnenflüchtig zu
werden.«

»Und das bin ich, willst du sagen?!«

»Hendrintje ...!«

Die Linke zog einen scharfen Strich über die Kehle.

»Bis hier steht die Unruh'. Verstehst du: bis hier schon.«

Sein bisher fahles Gesicht starrte vor Blut.

»Ja, bis hierhin, Hendrintje, und drum frage ich dich: Bist du immer allein im
Garten gewesen ... damals ... in unserm Garten da draußen?«

»Was bezweckst du damit?«

»Ich will es nur wissen.«

»Nun denn: ja, immer allein. Nur einmal ... da war einer bei mir ... der hat
mir geholfen.«

»Wer hat geholfen?«

»Nöllecke Giltjes.«

»So! und weshalb gerade Nöllecke Giltjes?«

»Es ist aus Freundschaft geschehen. Du weißt doch: du und er, ihr wäret ja
immer gute Bekannte.«

»Also aus Freundschaft geschehen?! Auch 'ne Ausrede! und dann seid ihr in die
Laube geschlichen.«

»Geschlichen ...?!«

Nun begannen auch ihre Pulse zu stürmen.

»Ich ... mit ihm... in die Laube geschlichen?! Du willst also sagen ...?!«

»Weib – du! ich spreche doch deutlich. Oder willst du es leugnen? Sieh in den
Spiegel. Aber sieh genau hin, ob dir der Spiegel nicht vorhält: Ich bin durch
Sünde gegangen.«

Sie begegnete ihm mit funkelnden Augen.

»Also das meinst du?! Ich eine Dirne?! Ich, ich, ich ...!«

Ein Schrei stieß gegen ihn an.

Sie prallte zurück, bis ihr die Wand gebot, nicht weiter zu taumeln.

Sie glättete ihr Haar. Mit stummer Gewalt preßte sie ihre Schläfen zwischen den
Händen. Sie stierte ihn an.

»Also das meinst du?!«

Etwas Dämonisches wuchs aus ihrem Leibe heraus. Das Weib im Weibe war lebendig
geworden. Und jählings – mit gebreiteten Armen stürzte sie vor, umschlang ihn,
riß ihn an sich, stammelte unter Schluchzen und Weinen: »Wie kannst du nur?! Wo
nimmst du die Stirn her, mich unter die Füße zu treten, mich, dein Weib, so
unter die Füße zu treten?! Aber ich schwöre dir zu: Aloys, nichts ist
geschehen. Und wenn ich fehlte, wenn ich die Vorsicht außer acht ließ – gut,
ich fehlte, ließ die Vorsicht außer acht ... aber nichts ist geschehen, so wahr
mir Gott helfe! Noch immer sind die Nächte mir heilig, deine Nächte und meine
Nächte, und wenn ich abirrte, so ist es nur ein böses Träumen gewesen ... aber 
Ruth, die Moabitin, bin ich dir immer geblieben: Ruth auf dem Felde ... Ruth in
deinen Armen ...« und er spürte das heiße Zucken in ihr, das brustwarme Leben,
die ganze Herrlichkeit der Hingebung in ihr, die ihn so oft überschauerte, wenn
sie beim traulichen Kerzenlicht die Haare löste, sich entkleidete, ein Stück
nach dem andern fallen ließ – eins nach dem andern.

Es streichelte über ihn fort, mit dem seinen Spielen einer züngelnden Flamme
... und ein Duft umnebelte ihn, der war wie der starke Duft von schwülen
Kartäusernelken, und schläferte seine Sinne ein mit dem Hauch von süßen Aromen.

Da glitt er über ihren Scheitel, küßte sie mit dem Kuß der Vergebung und meinte
nach tiefem Schweigen: »Hendrintje, geh' auf die Kammer. Wir haben uns nichts
mehr zu sagen.« – – –

Das letzte Glühen des Tages verlor sich am Turmhelm von Sankt Nikolai.

Aloys tat einen langen Atemzug, den Atemzug der Befreiung.

Als der ›Engel des Herrn‹ über die Stadt läutete, suchte er die Gaststube des
›Waldlarnickels‹ auf.

Moritz erwartete ihn.

Er trat näher heran und setzte sich zu ihm.

Dann sagte er schmerzlich: »Moritz, ist das nötig gewesen?«

»Auch eine Frage,« versetzte der Riese. »Du wirst deine Gründe haben. Deine
Augen sehen vielleicht schärfer als meine. Ich fühle: Freigesprochen ist
freigesprochen. Das ist Gesetz. Das muß man in Rechnung stellen. Dem darf sich
niemand entziehen. Auch ich nicht. Gratuliere, denn Irren ist menschlich. Die
Hühner krakeln oft, ohne zu wissen, was sie eigentlich damit bezwecken. Weiber
und Hühner ... Na, überhaupt so. Hast du dein Glück und deinen Frieden wieder
gefunden – mir soll es recht sein. Lelkes Wasser verkehrt sich oft in
gutmütiges Wasser. Das lehrt die Erfahrung. Nur, so'n Schleusenwerk muß man
unter Beobachtung halten und den Schleusenmeister besonders. Denn ich kenne
welche, die sollte man an den ersten besten Schleusenpfahl knüpfen, den Kopf zu
unterst, die Beine nach oben. Also – paß Achtung! und daß es geschieht: Aloys,
drauf wollen wir uns ›eine‹ genehmigen, aber eine mit 'nem langhalsigen
Proppen. Im übrigen: nix für ungut, mein Junge!«

Er schlug auf den Tisch.

»Holla, Markör! 'ne Bouteille mit Rotspon!«

 

Achtes Kapitel

Die Tage kürzten sich merklich. Dafür bekamen die Nächte einen um so längeren
Atem und machten Hirtzensprünge unter dem Himmelreich, daß sich die lieben
Sterne höchlichst darüber verwunderten.

An die Geschichte, die sich vor der Schmiede abgespielt hatte, dachten wir noch
des öfteren mit heimlichem Grausen, hielten jedoch wohlweislich die Mäuler, aus
Furcht, von irgendeinem bestellten Forum abgeurteilt zu werden.

In den sieben Linden und dem stattlichen Baume auf dem Großen Markt, der viel
des Erbaulichen und viel des Schrecklichen aus alten Tagen erschaut hatte,
begann es stärker zu rascheln. Es gemahnte an das Rascheln von Mäusen in einer
Vorratskammer, an das Graupeln gegen gefrorene Fensterscheiben. Die Merle
flötete nicht mehr, die Schwalben hatten sich bereits auf die Wanderschaft
begeben.

Die trauliche Rübsenöllampe kam wieder zu ihrem Recht.

Während der langen Abendstunden saß ich mit meinen Eltern in dem Zimmer mit den
großblumigen Tapeten, den Stahlstichen aus dem Düsseldorfer Kunstverein, als da
waren: die Lorelei von Karl Sohn, der Tod Barbarossas im Kalykadnos von Alfred
Rethel und andere mehr, dem Ripssofa und den Stühlen aus poliertem
Kirschbaumholz – dem anheimelnden und geräumigen Zimmer, das auf den 
umdüsterten Garten mit seinen verschnittenen Pyramiden und Buchsbaumhecken
hinaussah.

In einer genüglichen Stunde sagte mein Vater: »Heute fahren wir fort in einer
krausen und ganz absonderlichen Geschichte.«

Hierauf begab er sich an sein wohlbestelltes Bücherregal. Mit einem kleinen, in
Halbfranz gebundenen Werkchen kehrte er in den wohligen Lichtkegel zurück,
drückte sich in einen bequemen Sessel und schmunzelte: »Gullivers Reisen nach
Liliput, Brobdingnac und in die merkwürdigen Landdistrikte von Laputa, Luggnagg
und Balnibarbi, geschrieben von dem ehrenwerten Jonathan Swift, weiland
Prediger zu St. Patrick in Dublin,« und er hub an in seiner eigenartigen und
kirchenstillen Weise zu lesen, bedächtig und mit dem zarten Schmelz eines
seinen Auslegers, daß selbst Jonathan Swift, wäre er in unserer Gesellschaft
gewesen, es sich nicht hatte nehmen lassen, ihm die Hände zu schütteln.

Mit einem Netz von grauen und gespenstischen Fäden fühlte ich mich
eingesponnen. Dazwischen flinkerte und flunkerte es. Absonderliche Gestalten
wanderten ab und zu, Abenteuer und Geschehnisse, die mir die Haare aufsteilten
wie die Stacheln eines zusammengekugelten Igels. Dann wieder preziöse
Ereignisse, so silberdrähtig und feintönend, als begänne irgendwo die Okarina
eines Liliputaners zu spielen. Am besten jedoch gefiel mir die Reise durch die
ungeheuerlichen Gefilde Brobdingnacs. Nein, dieser Jonathan Swift! Ich sah
Haferähren, die mit der Höhe einer der stolzesten Dattelpalmen wetteiferten,
gigantische Menschenkinder, Katzen, die hinter dem Ofen spannen und schnurrten,
als wären hundert Strumpfwirker bei ihrer Arbeit gewesen, Ratten wie
Mastferkel, und Fliegen, die es getrost mit einem fetten Wachtelhahn aufnehmen
konnten. Die Lampe zirpte dazu, traumverloren rauschten die herbstlichen Bäume
aus dem Garten herüber.

Während dieser Zeit ereignete sich nichts Bedeutsames in den heimischen Mauern.
Höchstens: meine Kröpfer gediehen. Die Schellen an den Kramläden lärmten wie
sonst. Hübbers waltete seines nachtwächterlichen Amtes in vorbildlicher Weise,
erfreute sich bei den notariellen Beurkundungen eines gesegneten Schlafes. Beim
papierenen Aloys schien Friede zu herrschen, und der lange Moritz hatte sich
wieder auf die Beine gemacht, um sein Miekske van Grieth über Ruhrort nach
Mannheim zu führen. Auch eine Mission hatte sich für einige Tage in Sankt
Nikolai eingebürgert. Ein düsterer Dominikaner mit bleichem Schwärmergesicht
rüttelte die Herzen zusammen. Er konnte ausbrausen mit der Gewalt eines Föhns,
um gleich darauf mit den Riedgräsern in einer weichen Abendbrise zu flüstern.
Er predigte über die Heilswahrheiten der Kirche, ein sanftes Hingleiten in die
Arme des Sterbens, über die tobenden Posaunen am Tage des Gerichtes, woselbst
die Toten in ihren Gräbern erwachen. Die Gottwohlgefälligen sahen sich bereits
mit lichten Strahlen umkleidet, die Abtrünnigen in das ewige Glumsen des
höllischen Feuers verwiesen. Dazwischen wandte er sich gegen den sogenannten 
Gamaschendienst, gegen militärische Ehrbegriffe, wie überhaupt gegen das
Unzulängliche des preußischen Staates, seine unrühmlichen Institutionen ... in
nomine Patris et Filii ...

Nur eins fiel auf. Simmchen Vitt saß wieder so vergnügt wie einst und ehedem
vor seinem aufs frische etablierten Manufakturwarenladen, als hätte es für ihn
keine Pleite gegeben, als wäre gar nichts geschehen. In buntgemustertem
Schlafrock aus Kamelott, mit übergeschlagenen Beinen, am linken Fuß einen losen
Schlappschuh, den er mit den Zehenspitzen pläsierlich auf und nieder wippte, so
sonnte er sich in den noch immer warmen Strahlen der Herbstsonne. Er war
gänzlich der alte und dachte nicht mehr daran, seine zehn Finger zu zählen,
ohne den Daumen finden zu können. Nein, Simmchen Vitt war der vergnügtesten
einer und blinzelte mit seinen etwas geröteten Äugelchen wie ein harmloses
Frettchen aus der Sandröhre eines verspeisten Karnickels.

Außer Zweifel stand: er hatte seinen extraordinären Rebbes gemacht und seine
Gläubiger an die dunkle Pforte geleitet, auf deren Supraporte die vernichtenden
Worte aus Dante Alighieris Göttlicher Komödie prangten: » Lasciate ogni
speranza.«

Sie hatten das Nachsehen.

Wie solches geschehen konnte, vermochte keiner zu sagen, niemand, keine
menschliche Seele.

Aus Fehlbeträgen, Zahlungsschwierigkeiten, Passiven und weisen Schiebungen
hatten sich Kräfte entwickelt, die gleich den Heinzelmännchen jegliches in 
solider, sachlicher und einwandfreier Methode beglichen, um es zu einem
ersprießlichen Ende zu führen. Sein Manufakturwarenhandel stand abermals in
floribus. Nebenher vermittelte er Pfandleih- und kleine Hypothekengeschäfte.
Auch diese hatten gediegenen Mist an den Füßen.

Nur über das ›Wie‹ blieben die Akten geschlossen und für immer versiegelt. Die
Umwelt nahm es geduldig nach der fatalistischen Art der niederrheinischen
Menschen hin. Es war doch nichts zu ändern. Sie wußten: das auserwählte Volk
besaß von jeher das ihm von Jehova überkommene Recht, in schweren Bedrängnissen
auf einen gütigen Engel zu zählen. Auch hier hatte dieser gütige Engel mit
seinen Schwingen gewuchtelt, die insolvente Firma mit einem solchen gerechnet.
Kurz, Simmchen war puppenmunter auf die vermöglichen Beine gefallen. Amen,
Sela!

Er saß pläsierlich vor der Haustür, verfolgte regen Sinnes die goldgelben
Blätter, die von den schon halbkahlen Zweigen der großen Marktlinde
herniederschaukelten, und wippte mit seinem Lederpantoffel.

Als ich eines Mittags vorüberkam, um den papierenen Aloys aufzusuchen, rief er
mich an.

»Wie geht es, wie steht es?« sagte er freundlich, in den weichen Gutturallauten
seines von Gott gesegneten Stammes.

»Ich danke der Nachfrage. Es geht ja.«

»Schön!« nickte der Alte, »und hat deine liebreiche Mutter schon die noble
Besinnung gehabt, dir zu kaufen 'ne warme Wintermontierung, um Schlittschuh zu
scharzen auf dem Bollwerk am Hinteren Graben? Prima Ware, bezogen von's
eminente Haus Guttmann, in Firma Sally und Elkan, zu Krefeld.«

»Das ist wohl noch 'n bißchen zu früh,« meinte ich kleinlaut.

»Zu früh?!« lächelte Simmchen. »Der Winter zieht sich uns über dem Halse, bevor
wir haben werden ein rechtes Verständnis. Schon gestern: die fetten Gansvögel
sind gekommen vom Nordpol, um zu reisen zu dem pharaonischen König und dem
ägyptischen Joseph ... da über dem Kirchturm ... und lärmten, als hätten sie
schon jetzt zu tragen 'ne barbarische Kälte.«

Ich folgte dem vorgestoßenen Finger mit dem Interesse eines römischen Augurs.

»So!« rief ich aus.

»Ja,« fuhr er fort, »und als ich vor einigen Tagen bin spazifiziert in die
Waldungen des hochwürdigen Herrn Baron Adriaan van Steengracht zu Moyland – was
mußte ich sehen? Nu, in die Tannen ... die kleinen Ameisen waren bei ihre
Haufens beschäftigt, sie auszubauen wie die jüdischen Tempels, um zu haben 'ne
angenehme Bekömmnis bei's Frieren, immer höher und höher, immer wärmer und
wärmer, denn die fleißigen Tierchens befürchten 'nen bösen Reaumurstand unter
dem Striche. Und als ich machte retour und besichtigte die Wiese an der
Priesterkoppel, siehe: die violetten Blümchens, die wir for gewöhnlich die
Herbstzeitlosen benennen, arbeiteten sich prophetischen Sinnes von selbst in
das Erdreich, aus Forcht, 'ne frühzeitige Verkühlung zu haben. Ja, es wird
Zeit, sich einzudecken in meinem Geschäft, alles bezogen von's eminente Haus
Guttmann, in Firma Sally und Elkan, zu Krefeld. Drum sage 'nen schönen Gruß an
die liebreiche Mutter, daß ich mich würde freuen, wenn sie käme, mir zu
besuchen.«

Er hüllte sich fester in seinen kamelottenen Schlafrock und wippte aufs neue
mit seinem Lederpantoffel.

»Auf Wiedersehen!« meinte er artig.

Simmchen Vitt sollte recht behalten. Schon zu Beginn des November setzte die
Kälte ein. Männlein und Weiblein stopften ihre Holzschuhe mit Stroh aus. Der
Winter ging mit dampfendem Atem über die Deiche, hauchte ihn über die Niederung
fort. Seine Schritte klapperten. Er trat an die Schleusenwerke und gebot den
Wassern, stille zu stehen. Dem Kahlflack legte er einen blauen Eispanzer zu.
Unter der spiegelblanken Fläche seufzten die Geisterlein, murrten und
gluckerten von einem Ufer zum andern. Die Dreschflegel tönten weit ins Land,
mit dem harten Ton von Glocken aus Kornelholz. In den ersten Tagen des Advent
bellte die Kälte. Mit spitzer Schnauze schnüffelte sie in die Schlüssellöcher
hinein, durch die Fensterritzen, in die Häuser der Menschen. Die geklöppelten
Blumen an den Scheiben tauten nicht auf, so emsig auch die glühenden Kohlen in
den rotangelaufenen Kanonenofen bullerten. Den Kirchengängern erfror das
Vaterunser zwischen den Zähnen. Die Rheinschiffe sahen sich genötigt, der
knirschenden Schollen wegen, ihre Häfen aufzusuchen. Auch ›Miekske van Grieth‹
legte sich mit knapper Not und bereits etwas zerstoßenen Seitenplanken vor
Anker.

Moritz hielt wieder seinen Einzug in die Stadt seiner Väter.

Um diese Zeit begann es vom Himmel zu flocken wie mit Mullen, Tage hindurch,
Nächte hindurch, als stände die Welt hinter einem Straminrahmen von flirrenden
Garnen.

Dann klärte es auf. Aber ein sonniger Frost krachte über die silberweiße Decke,
daß der Schnee unter den Schuhen zwitscherte wie ein Nest voller Mäuse in einer
Äpfelkammer. Rings starre Feierlichkeit! und sie wäre starr und feierlich
geblieben, hatte nicht der lange Moritz böse Zeitung vermeldet.

Er war häufig bei seinem jüngeren Freunde Aloys zu finden. Sie sprachen viel
und ernsthaft zusammen, von diesem und jenem, von den unsicheren Zeitläuften,
die bereits die Menschenherzen beunruhigten.

Da merkte die Staatse auf.

Allmorgens stand sie an ihrer Haustüre, trotz des grimmigen Windes barhaupt,
nur mit einem wollenen Seelenwärmer geschützt, ihren Krückstock neben sich. Sie
fror und fröstelte nicht. Ihre Seele war kalt. Das ausgespreitete Laken, das
ihr mit Diamantensplittern zuglitzerte, behelligte sie keineswegs.

Diamanten und Sternchen!

»Ja, glitzert man, glitzert man immer so weiter!« preßte sie scharf durch ihre
harten Zähne hindurch. »Es ist eine unnütze Sache, stattliche Häuser zu bauen,
ohne dabei an sein schwarzes Häuschen zu denken. Ja, glitzert man weiter. Wie
lange noch, und ihr seid zu Tränen geworden, denn alles will wieder erlebt
sein, oder Gottes Wort ist gelogen. Denn wisset: das mit dem Besenstern ...«

Ihr Krückstock rumorte.

»Vater unser, der du bist in den Himmeln ...«

Mit ungelenkigen Fingern strich sie sich das eisengraue Haar aus der Stirne.

»Ja, es ist ein langes und banges Leben und ein trauriges Sterben auf Erden!«

Ihre weiten Blicke suchten den Markt und die zunächstgelegenen Straßen ab, ob
niemand erschiene, der ihr etwas Genaueres mitteilen könnte.

Da kam einer vom Rathaus geschritten, selbstherrlich, in voller Aufmachung, die
Nase bereits auf das einladende ›Waldkarnickel‹ gerichtet, wo ein heißer Grog
seiner harrte.

Die Alte rief ihn an.

»Herr Brill, darf ich wohl auf ein einziges Wörtchen ...«

»Aber wir bitten, Madam! Für Ihnen sind wir immer offö, wie wir das so in der
Amtssprache benennen.«

»Dann möchte ich fragen: Sie, als militärisches Oberhaupt von's
Bürgermeisteramt, haben doch 'ne gewisse Begutachtung davon, was sich da
draußen so langsam und gefährlich herumspielt?«

Herr Brill salutierte.

»Hab' ich, Madam, denn sonst wären wir gar nicht kumpabel, unsere Pflicht zu
erfüllen.«

»Da würden Sie wohl die Freundlichkeit haben, mir Aufklärung zu geben; denn da
reden nu die Leute und reden, ohne auf den diesbezüglichen Turnus zu kommen.
Selbst mein Aloys ist sich nicht klar über die Sache. Da dachte ich mir, du
mußt dich an den richtigen halten, an das militärische Oberhaupt von's
Bürgermeisteramt, und da Sie gerade vorbeikommen ...«

Herr Iwan Kasimir Brill klappte die Hacken zusammen.

»Sehr obligiert,« sagte er im gönnerhaften Ton eines Beamten in gehobener
Stellung. »Kann es mir denken, Madam. Gute Walnüsse wollen geknackt sein. Wir
dürfen uns schmeicheln: in dieser Hinsicht sind wir immer offö, so 'ne Walnuß
zu brechen, denn alle Ereignisse« – und mit breitem Daumen deutete er über die
linke Schulter auf das stattliche Rathaus, das sich unter einer mächtigen
Schneehaube duckte – »alle Ereignisse werden dort kalkuliert, registriert,
traktiert und in die Kontrollbücher verzeichnet.«

»So!« rief die Staatse und streckte den Nacken, als sei sie willens, ihn noch
über den Türpfosten zu heben. »Wie steht es denn draußen?«

Herr Iwan Kasimir Brill machte Kulleraugen, beherrschte sich aber.

»Mies!« sagte er ruhig. »Zwar hat der lange Moritz schon Kundschaft verbreitet.
Indessen bloß schwächlich. Kann ihm auch keiner verdenken, denn er ist nicht
bei's Amt angestellt oder in einer höheren Stellung verpflichtet. Es ist bei
ihm nur so'n Rätselraten gewesen. Wie die Rheinkaptäns so sind. Wir hingegen
beziehen die Rapporte aus allernächster Bekundung. Direkt von den höchsten
Instanzen. Leider« – und er zog seine Augenbrauen in bedenkliche Falten – »wir
sind nicht mehr offö, noch weiter hindurch Frieden zu halten. Unser
alleruntertänigster Herr und König braucht sich die Ausverschämtheiten und
nichtsnutzigen Dickfelligkeiten von den Eiderdänen nicht mehr länger gefallen
zu lassen. Freiheit für die deutschen Brüder und Gesinnungsgenossen! Wenn sie's
nicht gutwillig tun, wir meinen die Dänen, na, dann aber auch ...! Dann kommt's
an den Matthias zum letzten, und dann hat die große Turmklock geschlagen, aber
barbarisch geschlagen, um es deutlich und mit nackten Worten auszusprechen.«

Er räusperte sich.

Seine blankgeputzten Augen gingen hin und her wie die des heiligen Markuskopfes
auf der großen Uhr im Hause des papierenen Aloys. Bei jeder Bewegung des
Perpendikels taten sie einen scharfen Ruck auf die Seite, daß das Weiße
aufblenkerte.

»Im übrigen auch ...« und er streckte die Hand aus, um sie gleich darauf wieder
einzuholen. »Da drüben in Wesel bei die schwere Artollerie steht auf den
Kanonen geschrieben: Ultima ratio regis, oder wie wir es auf deutsch zu
benennen haben: Unser alleruntertänigster König und Bismarck tun es nicht 
länger. Sie haben es über. Das Wachstuch muß von den Fahnen herunter.«

Er zog einen Riß durch die Luft.

»Muß von den Fahnen herunter.«

Er betonte das ›Muß‹.

Die Alte entsetzte sich.

»Also Krieg,« sagte sie mit blutleeren Lippen.

»Ja, Krieg mit die Dänen, wenn sie nicht 'ne bessere Ansicht vertreten. Allein
diese bessere Ansicht steht man auf schwächlichen Beinen, denn wir haben
bereits Order empfangen. Ich und der Herr Bürgermeister. Schon seit gestern
sind wir dabei, die Stammrollen zu mustern, um völlig offö in die Aushebung
treten zu können.«

»Dann muß mein Aloys wohl mit?«

»Wie alt ist er denn?«

»So um die dreißig herum.«

»Ei der Tausend! Dann allerdings. Leider! wir können keine Ausnahme machen. Die
Polizei darf die Binde des heiligen Thomas nicht ablegen. Ex officio nicht. Wir
wissen: Landwehraufgebot Numero eins. Bei Anruf muß er sich nach Wesel begeben,
wenn's auch jedermann leid tut ...«

Der Krückstock winkte ab. Die Staatse wuchs über den Türrahmen hinaus. Ihre
Augen flackerten.

»Leid tun?! Gibt es nicht für mich,« sagte sie schartig. »Wo Not an den Mann
kommt, hat sich auch jeder als Mann zu erweisen. Ich denke dabei an unsern
Herrn und Erlöser. Der hat sich auch nicht gescheut, das Kreuz zu nehmen, es
auf die Schädelstätte zu tragen, um dort für seinen himmlischen Vater und die
böswillige Menschheit zu sterben. Darin hat kein Weib und keine Mutter zu
reden. Hosenzitterer und Ofenhockers kann ich nicht leiden. Sie sind mir ein
Greuel, ein Nichts vor dem Winde. Recht so, Herr Brill. Man immer mit dem
Wachstuch von den Fahnen herunter. Wenn Vaterland und König rufen, haben die
Miesmacher und die Friedenswinseler zu schweigen, und mein Aloys, so benaut er
auch manches Mal ist, wäre der letzte, der nicht mit freudigem und
patriotischem Herzen ... Das ist es.«

Herr Iwan Kasimir Brill warf zwei Finger an den Mützenrand.

»Allerhand Achtung! Das wird dem Herrn Bürgermeister gemolden.«

Er nahm einen tiefen Atemzug.

»Madam Teerling, Sie sind eine tapfere Frau,« sagte er in schöner Bewegung.

»Nur eine preußische,« gab sie zurück, »und das bleibt das Höchste.«

Der Polizeigewaltige empfahl sich.

»Heldenmutter!« stammelte er noch vor sich hin, um hierauf das ›Waldkarnickel‹
und seinen steifen Grog zu beehren.

Sie sah ihm mit weiten Augen nach. Ein helles Wasser blinkte darin. Mit harten
Fingern wischte sie es fort. Dann ging sie. Sie trat in den Hausflur, von hier
in die Werkstätte. Aloys hobelte just an einem stattlichen Bande: das ›Leben
der Heiligen‹ aus der Bücherei des Borromäusvereins.

Die Arbeit war eilig. Er hatte zu schaffen. Das Mützentröddelchen tänzelte
dabei vergnüglich von einer auf die andere Seite.

Sie trat vor ihn hin. Steil hob sie sich auf, ohne Erregung, obgleich ihr das
Herz klopfte und hämmerte, als wollte es die enge Brust zersprengen.

»Nun, Mutter, was hast du?«

»Aloys, weißt du es schon?«

»Alles,« sagte er in seiner bedachtsamen Weise.

»Und wie denkst du darüber?«

»Ich?! was gibt's da weiter zu denken?«

Ein leises Wimmern, dann ein Zusammenreißen und harsches Sprechen: »Recht so,
mein Sohn!« und mit eiskalten Lippen drückte sie ihm einen heißen Kuß auf die
Stirne.

»Wenn es auch weh tut, wenn es auch weh tut, so den einzigen von sich zu
lassen!«

Nebenan erhob sich ein Geräusch, ein verhaltenes Aufschluchzen.

»Na ja!« sagte die Alte.

Mit einem innigen Blick auf ihren Sohn verließ sie den Arbeitsraum.

Draußen erstarrte sie jedoch zur Salzsäule. Nur ihre Augen brannten wie die
Kerzen in der Leidenswoche des Herrn, düster und schwelend.

Für einen Augenblick zeigten sich ihre Raubtierzähne. Dann sprach sie mit ihrer
spröden und brüchigen Stimme: »Ja, das mit dem Besenstern ...! Den Krieg nehme
ich hin, als von Gott gesetzt, um die Menschen zu läutern und ihnen die
Wandelbarkeit der Zeiten vorzuführen. Aber das andere ... es fährt doch den
lässigen und üppigen Weibsbildern unter die Röcke, daß ihnen die Brunst
genommen wird, wie sie den Kamelinnen genommen wird in der heidnischen Wüste.«

 

Die Dinge spitzten sich zu. Mein Vater erklärte uns die sich drängenden
Begebnisse. Jeder Tag brachte etwas Neues. Bereits im November war der König
von Dänemark, Friedrich VII., mit Tod abgegangen. Sein Folger, Christian VIII.,
dekretierte mit kategorischem Hochmut: »Schleswig wird zu Dänemark geschlagen,
mag's kosten, was es wolle.« Der Augustenburger hielt ihm entgegen: » Quod non!
ich lege Hand auf Schleswig und Holstein.« Aber eine energische Kürassierfaust
wies sie alle zurück, Dänen und Augustenburger ... und diese Faust war wie die
eines Auserwählten, graniten und zugreifend, als hätte sie einer in weißem
Koller und blauem Eisen gestreckt ... Und war auch einer in weißem Koller und
blauem Eisen ... und sein Auge war wie das eines Sehers, seine Stimme wie die
eines Mahners und Ekkehards. Die sagte aus heißester Seele heraus: »Deutsche,
besinnt euch. Zerhadert euch nicht in den eigenen Pfählen. Gebt dem Auslande
nicht, was des Auslandes nicht ist. Hängt euch nicht an fremden Kram und Tand.
Eßt selbsterackertes Brot, wenn es auch nur pures Roggenbrot ist. Fühlt euch
heimisch im Lande. Ehrt deutsche Kunst und deutsche Sitte. Begeistert euch
nicht, wenn ein welscher Jongleur einhertänzelt. Seid einig. Laßt Deutsche, auf
denen der Schuh eines Dänen lastet, nicht im Elend dahinsiechen. Und nochmals:
Seid einig, zerfleischt euch nicht selber, nicht in euren eigenen Stämmen.
Folgt mir und hört auf mich. Ich bin ein Rufer, ein Lichtverbreiter in der
Finsternis. Wenn ihr wollt, ich mache euch groß. Ein Barba blanca gebietet mir,
also zu handeln. Fußangeln bedrohen uns, Fußangeln und Fallen. Fremde
Dreschflegel dreschen auf unseren Tennen herum, scheffeln das Korn in ihre
Säcke hinein. Ich habe den Willen und die Macht, ihnen das unsaubere Handwerk
zu legen. Da ...!« und die gepanzerte Faust krachte auf, auf den grünen Tisch,
auf spitzfindige Dekrete, auf vergilbte Akten, auf geschriebene Schliche und
Ränke, nur dazu da, die deutsche Freiheit und den deutschen Gedanken zu
knechten.

Aber viele folgten ihm nicht, hörten nicht auf ihn. Sie dachten lediglich an
ihre Sonderinteressen: Hämlinge mit schiefen Köpfen und Sinnen, Deutsche dem
Namen nach, ohne die deutsche Seele zu spüren, Sonderbündler, Parteibonzen,
Kannegießer, politische Gernegroße mit dem Maul einer Anakondaschlange und dem
Gehirn eines ordinären Mistkratzers, Verräter an der vaterländischen Sache,
Liebediener der Fremden.

»Leider, so ist das,« meinte mein Vater.

Ernst und bedrückt scheitelte er seinen Bart auseinander und sagte ungefähr mit
den nämlichen Worten, was Jahre nachher ein Mächtiger dartat: »Die arischen
Völker haben ihren Thersites, ihren Loki. Einen Ham, der seines Vaters Scham
entblößte, kennen nur die Orientalen – und, Gott sei es geklagt, auch die
Deutschen.«

Aber jetzt: die gepanzerte Faust krachte auf, dazu eine Stimme: »Ob ihr wollt
oder nicht, ich gebiete euch von Babylon nach Jerusalem zu gehen, in die Stadt
der Verheißung.«

Das reinigte die diesige Luft.

Der Advent rückte vor. Die Weihnachtsglocken von Sankt Nikolai lauteten wie
immer: »Ehre sei Gott in der Höhe. Friede den Menschen auf Erden, die eines
guten Willens sind!« Die Silvestergläser klingelten noch fröhlich zusammen:
»Prosit Neujahr!« Wer aber genauer aufhorchte, für den war es ein bedenkliches
Klingeln und Läuten gewesen.

Wachet und betet!

Feine Naturen vermeinten schon, in weiter Ferne die preußischen Trommeln und
Pickelflöten zu hören.

Da kam der 16. Jänner.

Der Tag der Entscheidung. Die Würfel fielen.

Das Wachstuch ging langsam von den glorreichen Fahnen herunter. Sie flogen im
Wind. Es war ein scharfes Ziehen zwischen Himmel und Erde.

Peitschende Eiskristalle zerschnitten Gesicht und Hände. Wir achteten dessen
nicht.

Nur in wollene Tröster gehüllt, mit roten Nasenspitzen und verklammten Ohren
standen Henn Pierentrecker und ich, Peter Hartjes und der Sommersprossige unter
der bereiften historischen Linde, die erregten Blicke stur auf die Haustür des
papierenen Aloys gerichtet.

Wir hatten lange zu warten.

Schon am Tage zuvor hatte unser gemeinsamer Freund von meinen Eltern, dem Herrn
Pastor, dem regierenden Bürgermeister, dem Apotheker, dem Wirt ›Zum
Waldkarnickel‹, kurz, von allen, die ihm näher standen, geziemenden Abschied
genommen.

Mit seinen Kameraden, die gleichfalls eingezogen waren; trat er den Weg nicht
an. Jene benutzten die Post, er jedoch wollte zu Fuß nach Wesel, um, wie er
sagte, sich zu trainieren, sich für die kommenden Strapazen des Feldzuges
vorzubereiten.

Da – als wir so standen, ging in Rufweite Heinrich Hübbers vorüber, im blauen
Leibrock, die mollige Otterfellmütze in den Nacken gerückt, etwas Blankes an
der Seite und ein sonderbares Ding linksseitig geachselt.

»Adjüskes, adjüskes!« rief er uns zu.

Wir achteten seiner nicht weiter, denn wir waren zu sehr mit Aloys beschäftigt.

Der Sommersprossige gab einen dampfenden Atem von sich und sagte: »Ich müßte
ihn doch bewundern, den Papierenen, denn es wäre kein Kleines, sich so generös
vor die losgehenden Kanonens zu stellen.«

»Nee,« versetzte der vom Himmel Heruntergefallene, treuherzig und mit feuchten
Augen, »mir geht es konträrig, so frühzeitig sterben zu müssen.«

»Bangbox! und so was will 'nen Preußen vorstellen?«

Peter Hartjes schreckte zusammen.

Henn Pierentrecker stand vor ihm. Er hatte den langen Hals aus dem wollenen
Tröster gestoßen, die Absätze seiner etwas abgewetzten Stiefel gegeneinander
geschlagen.

»Menschenskind! sollen denn die hundsföttischen Dänen kommen, marodieren, uns
wie die Ferkels abstechen? Nee, mein Junge!« und er krempelte seinen rechten
Ärmel zurück, ließ den Biceps spielen und sagte mit grimmiger Stimme: »Sonder
Besien – hondert Pond kann eck stämme, und wenn ich bloß könnte, ich wäre auch
so nobel, mit Aloys Pulver zu riechen.«

»Ganz richtig,« pflichtete ihm Jan Höfkens bei, »denn ich täte es auch, könnte
es aber noch nicht, weil ich noch nicht kumpabel wäre, 'ne Zündnadelflinte zu
tragen.«

Henn mit dem Biceps warf ihm einen wohlwollenden Blick zu.

Wir machten die Hälse lang.

»Nu kommt er!«

Drüben öffnete sich langsam die Türe. In Begleitung des langen Moritz erschien
der Held des Tages. Hand in Hand traten sie auf die Straße hinaus.

Zwei weibliche Personen winkten ihnen nach: die Mutter, gefaßt und ehern,
Hendrintje mit verweinten Augen und ganz durcheinander.

»Los denn dafür!« kommandierte Henn Pierentrecker, und unter der Weise:

»Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben?
Die Fahne schwebt mir schwarz und weiß voran ...«

zogen wir unseren Freunden entgegen, gesellten wir uns ihnen und erklärten dem
gefeierten Aloys kurzweg heraus, ihn bis zum Hofe op gen Born begleiten zu
wollen.

»Sonder Besien,« konstatierte Henn Pierentrecker mit patriotischer Verve.

Aloys blieb stehn, tiefbewegt und freundlichen Gesichtes.

»Wir danken, wir danken. Wir danken auch vielmals!«

Er wuscherte sich etwas Feuchtes von den Wangen herunter.

»Jungs, das ist zu viel für 'nen bescheidenen Menschen.«

»Nichts ist zu viel!« ließ sich der lange Moritz vernehmen und spuckte scharf
auf die Seite, direkt auf den Kopf einer Pyramide von Roßäpfeln, die ein
Postklepper in Gottes heiliger Morgenfrühe hingesetzt hatte, just vor die
saubere Schnirkeltreppe des Herrn Bürgermeisters. »Nee, nichts ist zu viel,
wenn's um dich und deine Mobilmachung sich handelt. Die Jungs wissen, was sich
gehört ... sind brav kalfatert ... immer auf Deck ... aber immer ... 'ne wahre
Liebhaberei, so was zu sehen ... Das muß dich erfreuen ... kommt dir auch zu
... denn du als Patriot, der Gott gibt, was Gottes, aber auch dem König, was
des Königs, dem steht es auch an, 'ne richtige Ovation als Beifall zu nehmen.
Ja, ihr könnt mitmachen ... wir gehen zusammen ... bis op gen Born ... Also mit
Gott denn ... Blexem und Donnder! aber nu singt bloß ... so was können wir in
diesen Tagen gebrauchen ... Ehre und Vaterland ... und 'ne Portion Kurasch
zwischen den Rippen ... Blexem! nu singt man!«

Das taten wir auch.

Mit blauroten Köpfen sangen wir in die flirrenden Eisnadeln hinein:

»Nie werd' ich bang verzagen,
Wie jene will ich's wagen:
Sei's trüber Tag, sei's heitrer Sonnenschein,
Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein.«

Irgendwo hing schon eine Fahne herunter. Türen gingen auf und zu. Männer und
Frauen traten auf die Straße hinaus. Mit verklammten Händen winkten sie uns
nach.

»Mit Gott, Aloys!«

»Komm' munter retour!«

»Merci und abermals merci!«

Die letzten Häuser blieben zurück. Die weiße, schnurgerade Chaussee tat sich
auf, die an dem nicht ferngelegenen Monreberg vorbei über Marienbaum und Xanten
nach Wesel führte. Zur Linken geisterte ein rascher Schlitten vorüber. Der
Medizinmann hatte es eilig. Irgendwo harrte ein Heimgesuchter auf ihn. Ein
Schellchen bimmelte ängstlich, wie das eines Ministranten auf dem
Versehensgange, in die weite Landschaft hinein – ein wimmerndes Armeseelchen,
das die goldene Pforte des Paradieses nicht finden konnte. Die unermeßliche
Ebene schluckte es auf, als wäre es niemals gewesen ...

»Sei's trüber Tag, sei's heitrer Sonnenschein,
Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein.«

Rüstig schritten wir weiter. Die scharfe, prickelnde Luft tat uns wohl; auch
den dunklen Krähenvögeln, die sich langsam nach Westen schaukelten.

Aus einem verschneiten Heckengäßchen am Ravelin trat uns eine breite Gestalt
entgegen.

»Da täte Nöllecke Giltjes erscheinen,« sagte Jan Höfkens.

Moritz riß sich zusammen. Wir sahen es ihm an: in Bruchteilen von Sekunden
mußte ihm vieles durch die Sinne gehen: Hartes, Zerbrechliches, Ungereimtes,
Dinge, die er mit seinen ehrlichen Begriffen nicht zu enträtseln vermochte –
und er wandte sich und stierte in die Gegend hinein, über die Äcker fort, als
sollte ihm aus den mit Schneewehen umspreiteten Schollen des Rätsels Lösung
dämmern, sich ihm das Ungewisse zur Gewißheit modeln, der er nachjagte, ohne
ihrer habhaft zu werden.

Der Papierene sah den Ankömmling sprachlos an.

Aber zwei schmiedeeiserne Fäuste packten zu, umgriffen seine Rechte.

»Tag, Aloys! Ich hab' mich noch von der Arbeit fortgemacht, nur auf 'nen
kleinen Momang, um dir 'nen regulären Abschied zu bieten.«

Er schlug auf sein Schurzfell.

Das rasselte nach Art einer Komödiantentrommel.

»Auf Innungsparol', das will mein Honnör so! Das ist Nobilität unter Freunden,
und sollte ich wegen Verschleppung der Aufträge drei preußische Kronentaler
verlieren. Mir wurschtig! Sofort ging ich mit. Seite an Seite mit dir! Aber die
Mutter ...! Ohne mich blieb ihr nichts übrig, als an den Pfoten zu saugen. Da
muß ich schon in die Verlängerung springen. Du weißt doch?«

»Wir wissen, wir wissen.«

»Ja, und ich selber! Wenn ich auch könnte, es geht nicht. Hier in der Lunge ...
'ne alte Geschichte ... und da bin ich reklamiert und von der Liste gestrichen.
Sonst – ich kann dir sagen, keine zehn Pferde könnten mich halten. Pro gloria
et patria! Ein Lumpenkerl, wer da den Kopp in 'n Mäuseloch stäche. Verstehst
du?«

»Ja, wir verstehen.«

Dem langen Moritz wurde es über.

Er spuckte einem vorüberspazierenden Spatz auf die Flügeldecken.

»Aloys, willst du nach Wesel, oder willst du nicht mehr nach Wesel?«

Wiederum rasselte die Komödiantentrommel.

»Aloys, einen Momang noch! Ich meine: das andere. Alles bloß 'n pures Gerede.
Auf Innungsparol'. Schwamm über die Sache! Aber du ... Menschenskind, dieses
Honnör, so mit fliegenden Fahnen ...!«

Er riß sich die berußte Mütze von den krölligen Haaren. Der mächtige Körper
streckte sich, als sollten die eisernen Nervenbündel zerbersten. Dann jubelte
er: »Aloys, immer druff auf die Dänen! Immer druff, ohne Pardon oder sonst was
zu geben. Immer mit's blanke Bajonett mang die Kerle. Nur keine Bange, nur
keinen Retourschritt. Die erste Fahne für dich. Immer druff, für uns und den
König!« und er schwenkte die Mütze, daß sie wie ein kleines Untier durch die
Luft zischelte. »Für uns und den König!«

Aloys sah ihm tief in die Augen.

»Du hast gut schwenken,« sagte er ruhig, mit dem wehen und bitteren Lächeln
eines kundigen Mannes. »Du hast gut schwenken. Ein Kerl wie du könnte auch für
sein Volk scharwerken und seinem König freie Bahn schaffen. Aber ich sehe, das
gibt's nicht. So, und nu schwenke man weiter,« und er wandte sich und nahm
wieder einen straffen und energischen Schritt an.

Neben ihm verlor sich eine verhaltene Stimme: »So 'ne Kanaille, so'n Hundsfott!
Aber da! Aloys, kuck bloß – die Landschaft! Alles weiß in weiß. Ist es nicht
'ne wahre Liebhaberei, so was Schönes zu sehen?!«

»Sehr schön,« schmunzelte Aloys und drückte bewegt die Hand seines Freundes.

Zur Rechten stiegen die mit Schälholz bestandenen Lehnen des Monreberges sanft
in die Höhe, über und über mit Glitzerwerk bepudert, zur Linken ruhte die
Niederung in ihrer reinen Unendlichkeit, wie aus blanken Silberfäden gesponnen.
Und mitten darinnen ...

Seitwärts der Landstraße hob es sich auf, mit verschneiten Dächern und
Baumgruppen: die historische Stätte, unter dem Namen Burginatium vielgenannt
und aus dem Alltag herausgeschält, woselbst die VI. Legion ( legio VI. victrix,
quam comitata fuit ala equitum) in altersgrauen Tagen Wache gehalten ... kurz,
wir waren in Höhe des Hofes op gen Born und in Nähe seines winterstillen
Friedens gekommen.

Da klang uns ein gewaltiges Tuten entgegen.

Es drang aus den mit Engelshaar umkleideten Lohhecken.

Als wäre ein römischer Tubabläser seinem Grabe entstiegen und hätte seinem
Kaiser die Fanfare geblasen: »Ave, Caesar, morituri te salutant!« so dröhnte es
über die Stätte der Einsamkeit.

»Tuhut! – Tuttutuhut! – Tu – hut!«

Dann ein Brechen und Rauschen, ein Knistern und Knacken, und siehe: Heinrich
Hübbers in seiner blauen fünfundzwanzigpfündigen Schneideridee, das
Nachtwächterhorn stolzlich geachselt, die schwere Plempe aus den
Freiheitskriegen gezückt, stand neben dem Chausseegraben in Paradestellung und
salutierte vor unserem gemeinsamen Freunde. Ein Spontonträger aus dem ersten
Gardebataillon des großen Königs hätte sich anstrengen müssen, diesem Mordskerl
die Stange zu halten.

»Mit Gott, mit Gott!« wollte er rufen.

Aber die Stimme versagte.

Das war zuviel für den papierenen Aloys.

Die Tränen wollten ihm kommen.

»Kinder, nu laßt mich! Laßt mich um des Himmels willen! Sonst kann ich mir
selber nicht helfen. Grüßt mir die Frau, grüßt mir die Mutter! und alle, alle
... Herr Jeses, es wird doch schwer, von so lieben Menschen zu scheiden!« und
er reichte allen die Hände.

»Lebt wohl, lebt wohl!«

Der lange Moritz, erschüttert bis ins Tiefste hinein, wollte noch den Jovialen
spielen. Es gelang ihm aber nur schlecht, denn statt heiter zu reden, sagte er
mit bekümmerter Stimme: »Ja, Aloys, marschiere mit Gott! Nu geh' man, nu geh'
man! Wir gedenken deiner in Liebe. Blexem! ich kann nicht mehr weiter,« und
Aloys ging wie einer, der das Himmelreich suchte.

»Wir täten auch beten für dich!« rief ihm Jan Höfkens noch nach.

»Brav so, mein Junge!«

Moritz hatte gesprochen.

Noch einmal sah sich Aloys um und winkte uns zu.

Dann nicht mehr.

In dem weißen Schneefeld wurde er immer kleiner und winziger, bis er endlich
zerging wie ein mageres Lichtlein am Tag Allerseelen.

 

Neuntes Kapitel

Eine gekrampfte, gleichsam mit Eisenbändern umfriedete Faust stand mannshoch in
freier, schneidender Luft über der Erde.

»Du hast gut schwenken! So'n Viechskerl! So'n papierener
Bilderbogenverschleißer! Mir das so schlankweg um die Visage zu hauen! Und der
andere erst! Dieser Teerquast! Dieses langstielige Pferdsgesicht, mit dem
ewigen Makuba im Maulwerk! Spuckt vor mir aus, als wenn ich ein
Fahnenflüchtiger, ein Haderlump wäre. Mein Honnör, mein Honnör! Aber wartet ihr
beiden! Wir sprechen uns wieder, und wenn wir uns sprechen ...«

Der gestreckte Arm sackte herunter.

Nöllecke Giltjes wieherte mit dampfendem Atem über das kalte Laken, in das
Frieren und Frösteln, in ein Land ohne Lachen.

Dann schnürte er sich in das verwehte Heckengäßchen zurück, um auf Umwegen sein
Haus zu gewinnen.

»Die Letzte Ölung sollen sie haben,« knirschte er noch zwischen den gelben
Biberzähnen, »aber nicht aus den Händen des rothaarigen Kaplans, sondern ...«

In dem Gestieb der feinen Kristalle, die von den kahlen Bocksdornhecken
flinzelten, tauchte er unter. –

Mit Fieberaugen und klopfendem Herzen kam ich daheim an.

War das ein Tag gewesen, ein Tag, in dem sich die Ereignisse buntfarbiger
neben- und gegeneinander schachtelten als die Glassplitterchen in einem
Kaleidoskop. Das zwinkerte auf und hastete nach allen Seiten mit der sinnlosen
Eile von silbrigen Schnäuzsternchen in der Nacht des heiligen Laurentius,
unermüdlich, ohne nur an ein beschauliches Ausruhen zu denken: dieses mutige
Auftreten des Papierenen, unsere Ovationen, das Eingreifen von Nöllecke
Giltjes, dieses herrische Benehmen des Riesen, der unvergeßliche Auftritt in
Höhe des Hofes op gen Born, das mächtige Tuten, der wehmütige Abschied und ganz
in der Ferne, wenn auch nur mit prophetischen Ohren gehört und mit
prophetischen Augen gesehen: das Rufen der Kanonen im Land der Dänen, das
Flattern der preußischen Fahnen.

Nein, dieser Tag!

Zu Hause angekommen, trieb es mich gleich zur Traben-Trabacher Marie, um ihr
meine Erlebnisse brühwarm an den opulenten und molligen Seelenwärmer zu betten.

»Marie, Marie ...!«

»Junge, wie siehst du aus, und wo bist du solange herumgefackelt?!«

»Ich?!« fragte ich schon so halber gekränkt. Dann aber brach es aus mir heraus:
»Wir haben Aloys auf seinem Kriegsgang begleitet ... ich und Jan Höfkens, der
lange Moritz und die anderen alle ... und Nöllecke Giltjes ist gnitschig
dazwischen gekommen ... aber Hübbers hat mit seinem Säbel geschwenkt und
barbarisch getutet ... und dann ist Aloys nach Wesel marschiert, um dem König
und dem alten General Wrangel so'n bißchen zu helfen.«

Ich atmete auf, die Blicke noch voller Erregung und Heldenfeuer: »Und Henn
Pierentrecker hatte sein Kamisol aufgekrempelt, weil er mitwollte, und mächtig
gerufen: Sonder Besien – hondert Pond kann eck stämme! Auch Jan wollte mit,
konnt's aber nicht, weil er noch zu unnösel war, 'ne richtig gehende
Zündnadelflinte zu tragen.«

Die Gute nickte mir zu.

»Kann es verstehen,« meinte sie begütigend. »Aloys verdient es. Du aber, wenn
du nicht zu müde bist, geh' noch schnell zu Hannecke Brükers und sag' ihr: 'ne
Empfehlung von hier und sie möchte übermorgen zu's Nähen erscheinen.«

Das tat ich auch gerne.

Nachdem ich noch ein Butterbrot zu mir genommen hatte, sockte ich ab.

Hannecke Brükers hauste als Untermieterin in dem blaugekälkten Häuschen ›Achter
de Mur‹, das dem langen Moritz erb- und eigentümlich gehörte.

Ich fand sie auch richtig in ihrem appetitlichen Zimmer, an dem mit
Musselingardinchen bekleideten Fenster sitzen und mit Nähen beschäftigt.

Ihr unmittelbar zur Seite knackte ein angenehmes Steinkohlenfeuerchen. In der
Ofenröhre plauderten einige Paradiesäpfel, die sich in ihrem eigenen Schmalz
zuckersüß kandierten. Ein lieblicher Duft apothekerte durch die liebe Umwelt,
die sich anließ wie das stille Heim unter den silbrigen Ölbäumen zu Bethanien.

Hannecke hielt mit Nähen inne.

»Nun,« sagte sie freundlich, mit einem versonnenen Heben des Kopfes, »was
verschafft mir die Ehre?«

Ich überbrachte meine Bestellung, die mir die Traben-Trabacher Marie ans Herz
gelegt hatte.

Sie sagte zu; dann deutete sie mit ihrer feingliedrigen Hand auf den Schemel zu
ihren Füßen.

Ich folgte der Anweisung, von dem heimlichen Wunsche beseelt, sie würde mir
eine ihrer schönen Geschichten und Legenden erzählen, eine von Bauberger, die
›Beatushöhle‹ und so, eine von Herchenbach oder Christoph von Schmidt:
›Heinrich von Eichenfels‹ oder das wunderseltsame Geschehen von den
›Ostereiern‹.

Ich hoffte vergebens.

Dafür streichelte sie mir sacht über den Scheitel und sah mich mit ihren, von
Goldpünktchen durchstreuten Augen lange und seltsam an.

Nichts ließ sich hören, nur das Bräteln der Paradiesäpfel, das behagliche
Murksen von zwei getupfelten Meerschweinchen, die sich hinter dem Ofen an einer
safrangelben Mohrrübe gütlich taten. Sie liebte diese putzigen Tierchen,
amüsierte sich an ihren Liebesspielen, an dem emsigen Bemühen, sich wie der
Sand am Meere weiter fortzupflanzen. Die erzielten Sprößlinge verschenkte sie
an die Nachbarn, an Freunde und Kinder, bei deren Eltern sie ihren kärglichen
Tagelohn einheimste. Sie hatte ja sonst nicht viel in der Welt. Höchstens, daß
sie aus der Bibliothek des Herrn Kaplan van Bebber allsonntags einige Bücher
entlieh, um sich von heiligen Geschichten, frommen Begebenheiten, von Feen- und
Zaubermärchen einspinnen zu lassen, die sie in passenden Stunden
weitererzählte. Sie war eine Lilie auf dem Felde und doch weit von einer
solchen entfernt. So schuldlos und weltabgekehrt wie diese, wies sie jeden
Müßiggang von sich. Allein auf sich angewiesen, wie Peter Hartjes auch vom
Himmel gefallen, war sie eines der fleißigsten Geschöpfe zwischen Kleve und
Xanten. Unermüdlich, ohne ihre zarte Gesundheit zu schonen, schneiderte sie bei
den Honoratiorenfamilien der kleinen Stadt herum, gehörte zu den beliebtesten
Erscheinungen im Kirchspiel, trug nichts aus den Häusern und nichts in die
Häuser hinein, war mit allem zufrieden, ausschließlich darauf bedacht, der
katholischen Kirche zu geben, was der Kirche und ihren Heilswahrheiten zukam.
Jeden Groschen, den sie ernähte, drehte sie dreimal herum, bevor sie den Mut
fand, ihn wieder in andere Hände zu geben. Nur das Nötigste gönnte sie sich,
nur das, was sie bedurfte, um sich brav und ehrlich durch die Jahre zu bringen.
Sie war sparsam, nicht geizig. So häufelte sie denn im Laufe ihrer pflichtreuen
Arbeit Pfennig auf Pfennig, Kastemännchen auf Kastemännchen, Speziestaler auf
Speziestaler, um für späterhin, wo ihr der Herr gebot, für immer die Hände zu
falten, ein Sterbehemd vom nobelsten Linnen, einen mit echten Zinnblumen
ausgestatteten Sarg, drei buntilluminierte Wachskerzen und ein solennes
Begräbnis nebst Seelenmesse ihr eigen nennen zu können.

Wo das tapfere Hannecke Brükers mit ihrem silbernen Fingerhut, dem Nähkörbchen,
den bereits im voraus gewächsten Garnröllchen vorsprach, konnten sich die
Hausfrauen zufriedengeben, machten die Kinder lange Ohren und große Augen,
blühten die Geranienstöcke schöner am Fenster, schlugen die Kanarienvögel
emsiger denn an sonstigen Tagen, war alles und jedes eine einzige Feier, eine
sonntägige Glückseligkeit.

Hannecke Brükers hatte, wie schon oben gesagt, Augen mit eingesprenkelten
Goldpünktchen, straffgescheiteltes Haar und ein Gesicht wie das einer
asketischen Jungfrau. Sie erinnerte mich stets an die heilige Therese, die des
Glaubens war, daß die Welt eitel Torheit sei und alles in ihr gleich einem
Traum vergehe, ohne jemals auf Gedanken zu kommen, die zu den unreinen zählten.
Sie erinnerte mich auch an etwas viel Höheres und über die Maßen Schönes. In
Sankt Nikolai schwebt im Mittelschiff eine stolze Lichterkrone von dem
vielverzweigten Kreuzgewölbe neun bis zehn Fuß über dem Estrich. Die Kirchen-
und Bruderschaftsannalen führen sie unter dem Namen ›Stamm Jesse‹ oder
Marienleuchter, denn die Unbefleckte, die Gottesgebärerin, die Jungfrau der
Gnaden und Barmherzigkeiten erhebt sich darin in hoher Gestalt; zu ihren Füßen
der Mond im ersten Viertel, dieser wiederum auf dem Erdenball ruhend, den eine
Natter umwindet. Meister Heinrich Bernts, der Eklektiker unter den Kistemakern
und Bildschnitzern, erträumte sie in seinen heiligsten Stunden, formte sie in
seinen gereiftesten Jahren ... und wenn in den Marienandachten, wo die
Kerzenflämmchen auf den Altären ringsum gleich Liebeseelchen aufgeisterten, die
aufgesteckten Schneeball- und Fliederbüsche mit ihrem süßen Ruch die ganze
Kirche und mein tiefstes Sehnen erfüllten, schwebte sie aus ihrer goldenen
Sonne hernieder, ein zartes Weib, mit nur spinnwebfeinen Gewändern umkleidet:
ihr Gesichtchen wie das einer verwunschenen Königin, ihr Lächeln wie das eines
Tausendschönchens im jungen Morgenlicht, ihre scharfgesonderten harten
Brüstchen wie Granatäpfel mit rosigen Knospen ... und sie winkte mir zu und
ließ mich erschauern unter dem Leuchten von sieben Sternchen, die ihren
ährenblonden Scheitel umzirkten.

Ave Maria!

So war Hannecke Brükers. So ging sie durchs Leben, so verehrte sie ihren
Erlöser und Heiland, so war sie eins mit dem rötlichen Kaplan, dem sie sich in
der Beichte anvertraute, so saß sie und nähte, immer dieselbe, immer das
geruhsame Mädchen mit den eingesprenkelten Goldpünktchen in den unergründlichen
Augen, immer hilfsbereit, immer eine stille und versonnene Geschichte auf den
leichtgeschwungenen Lippen. Ja, ich wähnte zu gewissen Zeiten, ein unbestimmtes
Leuchten um ihren Scheitel zu sehen, einen Heiligenschein, der nur von denen
getragen wird, die berufen wurden, zur Rechten des himmlischen Vaters zu
sitzen.

Noch immer fühlte ich den linden Druck ihrer weißen Hand.

Noch immer die Stille.

Nur der Ofen pretzelte, die Bratäpfel summelten, die beiden Meerschweinchen
murksten behaglich an ihrer delikaten Möhre herum.

Da sagte sie endlich: »Moritz ist wieder zurück. Er teilte mir mit, du seist
mit ihm auf Tour gewesen.«

»Ja, ich bin mit ihm gewesen.«

»Und ihr habt den armen Aloys begleitet?«

»Auch dieses. Wir sind ein Stück Wegs mit ihm gegangen, weil er nach Wesel und
zum General Wrangel mußte. Er hat Einberufungsorder erhalten und ist mit
Freuden abmarschiert.«

»Und Heinrich Hübbers hat am Berg mächtig getutet?«

»Ganz mächtig!«

Ich legte einen gewissen Stolz darein, als ich es vorbrachte.

»So! und ihr habt ›Ich bin ein Preuße‹ gesungen?«

»Ja, wir alle zusammen, denn jetzt wehen bald die preußischen Fahnen und die
Zündnadelflinten fangen an, heillos zu schießen.«

»Kind, Kind, Kind!« ereiferte sich Hannecke Brükers.

Sie war sprachlos geworden. Selbst die Kohlenpartikelchen fielen lautloser in
den Aschenkasten. Die Meerschweinchen hielten mit ihrem munteren Knabbern inne.
Auch der Perpendikel, der sonst hart und eigenwillig das propere Zimmerchen
durchtackte, tat so, als wäre ihm geboten worden, auf Selfkantpantoffeln
einherzugehen.

»Aber Kind,« fuhr sie nach einiger Weile fort, »es wäre besser für dich, Reue
und Leid zu erwecken oder den schmerzensreichen Rosenkranz zu beten. Wir gehen
Zeiten entgegen, von denen jeder Einsichtige sagen muß: Herr, verschone uns
damit; denn sie gefallen uns nicht. Denke an Gott, denke an den wohltuenden
Frieden im Häuschen des Zimmermanns zu Nazareth. Da gurrten die Turteltäubchen
im Garten, da säuselten die heiligen Ölbäume ihr ewiges Pax vobiscum! Sonst gar
nichts. Da hobelte der heilige Joseph seine Bretter im linden Schatten der
Eintracht, spann die Jungfrau Maria ihren Flachs im Abendwind, der von den
nahen Bergen herüberwehte, lächelte das kleine Jesuskind und sagte: Frieden den
Menschen auf Erden ... und stand alles ringsumher voll von duftigen Tazetten
und weißen Lilien. Aber so was! Der Krieg ist das Schlimmste auf Erden, ein
Opfer, nur dem Beelzebub dargebracht, und der Herr Kaplan hat gepredigt: daran
wären nur Bismarck, der König und die Großen im Lande schuld, weil sie zu
habgierig denken und den anderen Völkern nichts gönnen wollen ... und was der
Herr Kaplan als Stellvertreter Gottes verkündet ...«

»Ja, der Kaplan ...!« warf ich ein und hatte mich vom Bänkchen erhoben.

»Wie, du glaubst nicht?«

Unwillig schob sie ihr Nähzeug beiseite. Die Goldpünktchen begannen zu
leuchten.

»Du – ich möchte dir sagen: Der Krieg ist ein Greuel vor dem Herrn. Nur
nichtswürdige Menschen und die heillosen Belialspriester gehen darauf aus, ihn
zu fördern. Sie gleichen den Kartenspielern, hauen die Bilder auf den Tisch,
einerlei, ob sie stechen oder nicht. Wird's eine Niete, was tut es? Wenn sie
nur auftrumpfen und sich herumschlagen können.«

Hannecke ging ins Zeug, wurde zur Streiterin, zur Verfechterin des ihr
überkommenen Dogmas.

Die Uhr tackte stärker, mit dem unwilligen Ton eines gekränkten Kanzelredners.
Selbst die Meerschweinchen murksten laut und bedrohlich aus ihrer warmen
Ofenecke heraus.

»Du glaubst nicht, was die geweihten Priester verkünden, was uns die Evangelien
nahelegen? Du willst nicht für Wahrheit erkennen, was die goldenen Engel in der
heiligen Christnacht gesungen haben?«

»Ich glaub's schon,« sagte ich kleinlaut, »aber Aloys und Moritz haben's mir
anders berichtet.«

»Das kann ich nicht annehmen. Moritz ist ein abgeklärter Mann, der sich freut,
in aller Gemächlichkeit sein ›Miekske van Grieth‹ nach Rotterdam und Mannheim
zu fahren. Sein Wort in Ehren. Er hält die ihm überlieferten Gebote und
Satzungen mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und denkt nicht daran, die Lehren
der Kirche zu mißachten.«

»Er hat's mir aber selber verkündigt.«

»Dann will ich ihn fragen.«

Sie ging und kam bald mit ihrem Eideshelfer zurück.

Der Riese mußte sich bücken, um nicht mit seinem graumelierten Kopf gegen den
Türrahmen zu stoßen.

Er sah sich im Zimmerchen um.

»Nett hier! Bei Ihnen ist's immer mollig, Mamsellchen. Solches kann 'nem
rheinbefahrenen Kaptän schon gefallen.«

Dann erblickte er mich.

»Auch vorhanden? Soll mir angenehm sein.«

Hierauf wandte er sich an Hannecke: »Womit kann ich dienen, meine werte
Hausgenossin?«

»Herr Moritz, ich möchte mir bei Ihnen 'ne kleine Belehrung einholen, denn hier
sind einige Differenzen entstanden.«

»Natürlich! Immer zu haben.«

»Dann möchte ich bitten: Halten Sie den Krieg für etwas Gutes und
Menschenwürdiges oder für 'ne ausgemachte Greueltat unter den Völkerschaften?«

»Das kommt darauf an,« sagte Moritz.

»Wie meinen Sie das?«

»Ganz einfach. Man kann ihn von verschiedenen Seiten betrachten. Ich kenne ein
Lied, das besagt: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.«

Hannecke fiel ihm ins Wort: »Der Herr Kaplan und die Bibel verkünden jedoch: in
jedem Fall – alle Kriege sind Werkzeuge und Eingebungen des Satans.«

»Oho!« lachte Moritz.

Der Riese, dessen Kopf fast die Decke berührte, war gerade dabei, einem
naseweisen Meerschweinchen, das sich zu weit vorgewagt hatte, auf die
weiß-gelbe Montierung zu spucken. In Anbetracht des jungfräulichen Ortes jedoch
unterdrückte er den beabsichtigten Spritzer. Dafür aber voltigierte er mit
einem kunstgerechten Zungenschlag das saucierte Priemchen von der einen auf die
andere Seite. Auch ließ er seine abgehackte Sprechart unter den Tisch fallen.
Hier im Beisein der gebildeten Mamsell gefiel er sich in mehr oder weniger
geordneten Sätzen.

»Ja, ja! 'ne wahre Liebhaberei, diese Ansicht,« sagte er nach einigem
Nachdenken, »'ne Ansicht, wie aus der Christenlehre genommen, 'ne spitzfindige
Ansicht, die mir so richtig nicht ansteht. Auf Lee- und Luvseite kommt sie
nicht vor. Auch in der Takelage nicht. Da muß unsereins schon 'nen Avkaten
anrufen. Wollen mal nachsehen. Einen Momang nur.«

Er ging, um gleich darauf wieder ins Zimmer zu treten.

Er trug eine alte Schwarte unter der Achsel.

Die schlug er auf.

»Dies Buch ist von großer Bedeutung,« erläuterte Moritz. »Mein Großvater selig,
der es wieder von seinem Großvater selig geerbt hat, stand als
Feuerwerkersergeant bei die schweren Artolleristen in Wesel. Selbiges Buch nun
wurde geschrieben von dem hochlöblichen Stückhauptmann und
Oberfeuerwerksmeister Michael Miethen, verlegt von dessen Bruder Johann
Christoph Miethen zu Frankfurt, im Jahre des Herrn sechzehnhundertachtzig und
vier.«

Moritz sah auf.

»Aber ich bitte Sie,« fiel Hannecke ein, »so was ist doch kein Ersatz für die
Bibel?!«

»Es ist so gut wie die Bibel,« konstatierte der Riese, und er las eine Stelle
aus dem ersten Kapitel, schwer und zögernd, denn er war von jeher kein großer
Schriftgelehrter gewesen, aber er las fest und mit Nachdruck: »Jedermann
scheuet den landverderblichen Krieg, der der Menschen Konzept stark verrücket
und endlich gar ihr Blut wie Wasser vergießet. Gleichwohl ist er nützlich,
höchst notwendig, von Gott selbst inventieret und den Menschen gelehret
worden.«

»Das steht so geschrieben?«

»Wörtlich, Mamsell.«

»Aber bloß von 'nem abgöttischen Stückhauptmann und Oberfeuerwerksmeister aus
Frankfurt.«

»Hören Sie weiter. Den ersten Soldaten setzte Jahve mit einem zweischneidigen
Schwert auf den Paß vor das Paradeis, um dem ersten Rebellen, unserm Erzvater
Adam, solchen zu verbieten und ihn davon abzuhalten, einzutreten. Desgleichen:
Moses befahl dem Josua wider den Amalek zu streiten. Gott aber gebot, solch
edle Tat in einem Buch zu vermerken.«

Ich triumphierte.

Hannecke schüttelte den Kopf und sah ihre Meerschweinchen an, die die
Stiefelspitzen des Vorlesers fast mit ihren Nagezähnchen berührten.

»Und weiter: Der größte Generalissimus und Befehlshaber der himmlischen
Heerscharen erteilte Order an Moses, die Medianiter zu schlagen, weilen solche
die Kinder Israels in Abgötterei verführet, welcher sich auch kurz darauf an
ihnen dermaßen gerächet, daß solche mit Hab und Gut zugrunde gingen.«

Hannecke wurde kleinlaut.

»Und ferner, Mamsell, und als 'ne wahre Liebhaberei anzuerkennen: Abermals ließ
Gott sein Volk zum Kampf encouragieren, wozu er selbst seine Priester zur
Avantgarde befehligte. Auch die Stadt Jericho mußte eine unerhörte Attacke
ausstehen, so der Ewige selbsten Josua in die Feder diktierte.«

Hannecke Brükers mußte sich setzen.

»Mein Himmel, mein Himmel!«

Ganz verstört legte sie die Hände zusammen.

Moritz ließ mit einem bedeutsamen Räuspern die zerlesene Schwarte herunter.

»Wenn mehr verlangt wird, ich stehe immer zu Diensten.«

»Ich bitte, Herr Moritz.«

»Auch mußte in einem solchen Judenkrieg die Sonne zwei Tage aneinander am
Firmament leuchten, damit viel tausend erschlagen, die Viktori prosequiert und
die Aufsässigen gehenkt werden konnten.«

»Christus, Christus!«

Das verbaselte Hannecke fuhr steil in die Höhe, streckte die Hände: »Aber
Hochwürden, der Herr Kaplan, haben gesagt ... noch gestern ... noch in der
vorigen Woche ...«

»Blexem und Donnder!«

Moritz stampfte auf, und wenn Moritz aufstampfte, dann krachten die Planken,
als stände ›Miekske van Grieth‹ unter Eisgang.

»Blexem und Donnder, was gilt mehr: der Kaplan oder die heilige Bibel?!«

Hannecke sackte in sich hinein wie ein magerer Mehlbeutel, den die Mäuse noch
dazu angeknabbert hatten. Mit lautem Gepolter rumpelten die naseweisen
Meerschweinchen wieder in ihre warme Ofenecke zurück. Kurz, das trauliche,
anheimelnde, von einem behaglichen Feuerchen durchkachelte, von einem
ebenmäßigen Perpendikelgang durchtackte Stübchen war ein Ort der Verstörung
geworden.

Nur ich sah strahlend auf Moritz.

»Himmel und Herrgott! was will der Kaplan gegen die heilige Bibel besagen?!
denn hier steht es mit mächtigen Zeilen geschrieben: Die ganze Schrift ist voll
davon und beweist genugsamb, daß der rechtmäßige Krieg von Gott inventiert und
in die Welt gebracht, daß also ein jeder Mensch mit gutem Gewissen in
demselbigen dienen, leben und sterben kann. Seine Feinde mag er brennen,
versengen oder in Stücken zerhacken. Es ist alles schon recht. Mögen andere
davon judizieren, was sie wollen. Der Herr hat diese Sach nicht verboten,
sondern, wie die Bibel erweist, freudig geboten.«

Er schob das treffliche Buch des Stückhauptmanns und Oberfeuerwerksmeisters
Michael Miethen aus Frankfurt unter die Achsel.

»Aber nichts für ungut, Mamsell,« und er reichte der verschüchterten Jungfer
die Hand, dazu noch mit einem freundlichen Lächeln. »Nichts für ungut, Mamsell.
Aber auch die selige Judith hat in Kriegsnöten dem langen Holofernes den Kopf
von seinen übrigen Gliedmaßen gesäbelt, und steht doch als vorbildliches 
Exempel in den gesetzlichen Büchern. Dito der heilige Martin! Ist er nicht ein
bedeutsamer Heros gewesen, nicht nur aus bloßer Liebhaberei, sondern auch in
seiner Eigenschaft als Duellfechter und überhaupt so?!«

»Alles schon richtig!«

»Na – also! und die heilige Barbara erst! Gehen Sie nur einmal nach Wesel, wo
Napoleon die Schillschen Offiziere auf den mageren Sand stellte, als wären sie
ganz minderwertige Löffelmänner gewesen. Da dicht nebenbei, auf dem Magazin, wo
sie das Pulver für die schweren Artolleristen behüten – da steht sie: als
Schutzgöttin, in voller Montur, 'nen eingeböllerten Turm in den Armen. Der
liebe Gott wäre ja gar nicht zu fassen, so was auf seine Kappe zu nehmen, wenn
er nicht vorhätte, 'nen regulären Krieg als sein Werkzeug und für gerecht zu
erkennen.«

Hannecke Brükers hob ihre Blicke.

Sie sah gefaßt und nachdenklich auf Moritz.

Die eingestreuten Goldpünktchen verloren sich gleich dem wehen Scheinen von
verlöschenden Grubenlichtern.

»Wie Sie meinen, Herr Moritz.«

Ihre Worte fanden den richtigen Weg nicht. Sie verstanden es nicht, das zu
geben, was sich aufhellend in ihre armen Gedanken und Erwägungen hineingedrängt
hatte. Sie erinnerten an verschlagene Vögel, die auf und nieder revierten,
nicht mehr wissend, von wannen sie kamen und wohin sie sich richten sollten.

»Ja, wie Sie meinen, Herr Moritz.«

Der Riese machte eine abwehrende Geste.

»Ich will Sie nicht beirren, Mamsell. Wenn Sie glauben, der Kaplan gölte mehr
als der Kommandeur von den himmlischen und irdischen Heerscharen, so bedeutet
das auch 'ne Ansicht, und ich kann es nicht ändern, nur sollten Sie bedenken:
unser Immanuel sitzt auf seinem ewigen Thron, in voller Glorie, leuchtende
Engel neben sich, mit goldenen Lanzen angetan, dreitausend zur Rechten,
dreitausend zur Linken. Der Kaplan hingegen – er stammt von 'nem Schneider ab,
ist dazu noch in Keppeln gebürtig, und was so'n Schneider bedeutet ... Nein,
Mamsell,« und er verfiel aufs neue in seine alte Sprechweise, in den ihm
geläufigen Ton, der ihm anhaftete wie dem ›Miekske van Grieth‹ der Geruch nach
Stockfischen und Zwiebeln, die Moritz tagtäglich als seine Lieblingsgerichte
aufstellte, »nein, Mamsell, ich für meine Person halt's schon mit dem lieben
Gott ... aber äußerst ... kann es nicht ändern ... nein, absolut nicht ...
Blexem und Donnder! der wird's schon machen ... ist nicht vernagelt ... haut
drein mit dem Säbel ... aber gewaltig ... und die Preußen tun's ihm nach:
Aloys, Papa Wrangel, der gewaltige Bismarck ... mit oho und höchstimponierend.
Herr Jeses! und jetzt will so'n Sprößling von 'nem armseligen Schneider ...
Ach, so ein Schneider! Der sitzt auf dem Nähtisch, wie sich die Türken auf 'nem
Teppich benehmen ... Pfui Teufel! – und nu tut, was Ihr wollt; aber wer wird's
Euch danken?«

Moritz zuckte die Achseln.

»Ich bleibe bei Gottvater und seinen Assistenten: dem alten Wrangel und dem
gewaltigen Bismarck. Indessen, nichts für ungut, Mamsell.«

Wir gingen.

Hannecke Brükers saß wieder allein in ihrem Stübchen, in ihrem properen
Stübchen, so rein und jungfräulich wie das in Bethanien. Mit gefalteten Händen
sah sie in den Tag hinein, hinter sich das plaudernde Hin und Her des
Perpendikels, das sanfte Murksen der Meerschweinchen. Leib und Seele erfüllte
eine unsägliche Müdigkeit. Ach, und ihre wirren Gedanken! Sie zergingen, wie
die Wölkchen in einer frommen Sakristei zergehen, wenn sie der Ministrant mit
dem Weihrauchfaß verläßt, um es zum Hochaltare zu tragen.

 

Die Tage wanderten ab.

Ende Januar hatten Preußen und Österreicher, trotz des Neides und Einspruches
anderer Staaten und sonstiger Dunkelmänner, ihre Stellungen rechts der Eider
eingenommen.

»Fein!« sagte Henn Pierentrecker.

Vor den Dannewirkschanzen hielt Papa Wrangel zu Pferde. Neben ihm erhob sich
die schmale, durchgeistigte Gestalt seines Stabschefs. Es war Hellmuth von
Moltke.

Der Marschall zwirbelte sein firnweißes, trotziges, amüsantes Schnauzbärtchen
pielgerade aufwärts.

Er deutete mit seiner Hand auf das Bollwerk, auf Raveline und Kurtinen.

»Mit Gott, immer bloß druff! Ick werde ihnen nehmen,« sagte er ruhig.

Gleich darauf sangen alle Geschütze: »Te Deum laudamus!«

 

Zehntes Kapitel

Te Deum laudamus! und dennoch ...

»Es geht komisch zu in der Welt,« sagte mein Vater, »besonders in der deutschen
Umwelt. Ein Narrenkasten, angefüllt mit absonderlichen Kostgängern des
Schöpfers, ist eine Pflanzstätte der Auserwählten dagegen.«

Er strählte seinen weichen Bart auseinander.

Wir saßen wieder bei der gespeisten Rübsenöllampe. Draußen flockte es aufs
neue, riffelte es weiß und blank an den Scheiben herunter, tänzelten
Liebeseelchen nieder, die sich in ihren eigenen Tränen verzehrten, denn die
warmen Geisterlein des Ofens arbeiteten so tapfer gegen die bitterkalten
Schneesternchen an, daß diese zergingen, wie sie gekommen waren.

Meine Mutter sah von ihrem engmaschigen Straminrahmen auf.

»Wie meinst du das?« fragte sie leise, wie tastend.

Mein Vater sprach weiter: »Seit Jahrhunderten sind unsere markanten Köpfe die
Lichtbringer des Volkes gewesen. Die wenigen Ausnahmen bestätigen die Regel.
Suprema lex salus populi, soll heißen: Erstes Gebot für die Führenden ist,
ihrem Vaterlande das Heil zu gewährleisten. Ging nicht ein wärmendes Scheinen
von ihnen aus? Unter diesem warmen Scheinen erstarkte die gesamte Nation,
erstarkte Preußen bis in die jetzigen Tage hinein, erstarkten die Provinzen bis
an ihre äußersten Grenzmarken. Man sollte nun annehmen ... Ja so! nur zu
natürlich, daß die Nachbarstaaten uns dieses Blühen neideten. Sie beneideten
uns um das eiserne Gedeihen, die eiserne Zucht, um den eisernen Mann, der die
Stunde regiert und die Geschicke des Volkes vernietet. Kurz, wir wurden und
werden gehaßt um unserer Erfolge willen, um unserer Heroen willen, um Kant und
Lessing, um Goethe, der die Welt aus ihren morschen Angeln wuchtete, sie neu
begründete, um Bismarck und den stillen versonnenen Mann, mit den
karmoisinroten Streifen an den Beinkleidern.«

Meine Mutter, die fleißig ihre Nadel führte, hielt mit Sticken inne.

Ich machte Augen wie ein luser Katechumene.

Die emsigen Graupeln riffelten nachhaltiger an den klingenden Fensterscheiben.

»Ja,« sagte mein Vater, »alle da draußen sind des Neides voll, eifrigst dabei,
unseren großen Führern die infamsten Knüttel zwischen die Beine zu werfen. Von
den Belgiern will ich gar nicht mal reden. Ihre geschwollene Brabançonne tönt
wie eine lügnerische, verstimmte, marktschreierische Komödiantentrompete.
Schwindel und Anmaßung, leeres Geschwätz und das freche Gehabe eines Harlekins
mit zerrissenen Hosen – das sind die Belgier. Und wenn ich der Tellensöhne
gedenke ...«

Er lachte.

»Die glauben wenigstens an ihre aufgeputzten Helden, an denen sie festhalten
wie die Kälber an den Eutern der stumpfsinnigen Kühe, und haben somit Stolz und
Nationalgefühl zwischen den Rippen. Aber wir ...«

Und wieder ein Lachen, aber ein bitteres.

»Immer dieses verächtliche Schielen und Katzebuckeln über die Grenzen. Überall
Parteigezänk und Parteifähnlein, grellilluminierter als die spitzigen Fähnlein
der Gnadenorte, plumper und derbfarbiger als die Bilderbogen aus der Offizin
von Gustav Kühne in Neu-Ruppin, Sonderinteressen, widerborstig in bezug auf das
Große und Ganze, aber fanatisch bei Abschlachtung ihrer selbstaufgezogenen
Ferkel. Ich bin der gute Hirt. Ich kenne die Meinigen, und die Meinigen kennen
mich. So Johannes, der Evangeliste. Allein viele wollen von diesen
Lapidarsätzen des Jüngers nichts wissen. Wir zum Beispiel haben im preußischen
Staatswesen der Hirten und Leiter in Hülle und Fülle. Sie werden angefeindet.
Besonders am Rhein. Was frommen uns die exakten Draufgänger, was die hungrigen
Eindringlinge aus der brandenburgischen Sandstreubüchse?! so geht es hämisch
von Mund zu Mund. So reden die Laien, so die Kleriker. Und der jetzige Krieg!
Schafsgeblöke umtost ihn aus dem eigenen Pferch. Den ehernen Gang der
Ereignisse verstänkern Pazifisten und Nörgler. Noch gestern, als der tapfere
Lehrer Haan seinem Präludieren das zeitgemäße ›Schleswig-Holstein
meerumschlungen‹ verwebte, warf der löbliche Kapellanus von Bebber von der
Epistelseite her einen giftgrünen Blick auf die Orgel. Ein Zeichen der Tage.
Die Kritiklosigkeit und Stumpfheit des Bürgertums fördern diese bedrohlichen 
Zeichen. Möglich, andere Völker haben einen feineren Instinkt für Ehre und
Nationalgefühl, aber es bleibt doch ein niederziehendes Geschehen, daß bei
unserm allesumfassenden Wissen, bei unseren großen Männern und kriegerischen
Erfolgen ...«

Er unterbrach sich.

Von Sankt Nikolai schlug es sieben. Die dumpfen, mit Baumwolle umwickelten Rufe
ließen sich ernst und feierlich durch das weiße Rieseln in alle Weiten tragen.

Gleichzeitig klopfte ein zager Finger an.

Das brave Gesicht der Traben-Trabacher Marie schob sich durch den Türspalt.

»Herr Notar, um Vergebung. Aber Frau Johanna Kordula Teerling ist draußen.«

»Was gibt's denn?«

»Sie hätte mit dem Herrn Notar, wenn sie gelegen käme, noch ein Wörtchen zu
sprechen. Wenn nicht, würde sie morgen erscheinen. Indessen, es läge ihr dran
...«

»Soll kommen.«

»Bitte, Frau Teerling. Der Herr Notar wird noch die Freundlichkeit haben ...«

»Merci.«

Die Staatse trat ein, mit Krückstock, blankgescheuerten Holzschuhen,
geklöppeltem Häubchen und den langen Ohrgehängen, die wie Glassplitterchen über
keimende Erbsen zwitscherten.

Ihr durchdringender und fester Blick umgriff meinen Vater.

»Sie müssen schon exküsieren, Herr Notar, wenn ich noch zu so später Stunde ...
aber unsereins hat so seine schweren Gedanken. Besonders in jetziger Zeit, wo
es heißt: heute rot und morgen schon so weiß wie 'ne frischangestrichene
Klostermauer.«

Sie räusperte sich, begrüßte meine Mutter und warf mir einen freundlichen Blick
zu.

Mein Vater deutete auf einen Sessel.

»Bitte, nehmen Sie Platz. Eine Frau Teerling ist mir zu jeder Tagesstunde
willkommen.«

»Herr Notar, meinen gehorsamsten Ausdruck.«

In dem Augenblick, wo sie sich setzte, erhob sich meine Mutter.

»Nein, Madam,« wehrte die Staatse ab, »unter keiner Bedingung. Ich will nicht
stören. Was ich zu sagen habe, ist für jedermanns Ohren. Ich laure nicht an den
Türen, bin aber auch gewohnt, alles frank und frei unter die Leute zu bringen,
was mir das Herz bedrückt oder was meine Pflicht ist, weiter zu geben.
Selbstverständlich mit Auswahl. Hier hingegen ... ich kann Zeugen gebrauchen,
daß die Böswilligen später nicht sagen: Frau Johanna Kordula Teerling ist so
hart und eigenwillig gewesen wie die Treppensteine am Stationsweg, und diese
finde ich äußerst bedrückend bei's Knien in meinen alten Tagen.«

Ihre Ohrgehänge zwitscherten leiser.

Weiten Blickes sah sie in den warmen Schein der Lampe.

»Und Sie kommen, Frau Teerling?« fragte mein Vater.

»Ja so!« sagte die Alte. »Heute bloß um so 'ne Art von Konzept zu besprechen.
Die Reinschrift kann man ja in den nächsten Tagen besorgen, denn ich simulierte
mir das in den letzten Stunden so aus: mußt den Herrn Notar ein bißchen
vorbereiten, damit sich beim eigentlichen Aktus die Dinge geregelter abwickeln
können.«

»Sehr verständig,« warf mein Vater ein, »denn man soll nichts übereilen.«

»Ganz meine Ansicht. Nur in dieser Woche müßte die Sache perfekt sein.«

»Welche Sache?«

»Herr Notar,« und die Alte holte das Nachstehende tief aus ihrem Seelenwärmer
heraus, »Sie wissen ja selber: mein einziger ist als Füsilier und Landwehrmann
von's erste Aufgebot mit Gott und für seinen König an die Eider gegangen. Da
ist nu nicht viel Bemerkenswertes dabei, denn in 'ner properen Pflichterfüllung
kann ich nichts Großartiges erblicken. Jeder Staatsbürger, der mitmachen kann,
darf nicht den Kopp ins Mauseloch stechen. Drückebergerei kennen nur unfreie
Menschen. Wenn der Tambour ruft, dann muß man eben marschieren.«

»Sehr tapfer,« sagte mein Vater.

Mit der Aufmerksamkeit eines Erwachsenen hörte ich zu. Dann trat ich ans
Fenster, um noch unauffälliger hören zu können. Vor mir pendelten die weißen
Daunen durch einen endlosen Klumpen von Finsternis. Mit dem weichen Glanz von
Perlmutterschalen fielen sie nieder. Hinter mir begann wieder die Alte zu
reden, klar und bestimmt, mit der Ruhe eines mit sich im reinen befindlichen
Weibes: »Getrosten Herzens ließ ich ihn ziehen, wenn es mir auch schwer wurde,
ihn ziehen zu lassen, denn der Krieg ist furchtbar und sein Nutzen schwer für
unsereins zu begreifen. Darüber müssen die gesetzten Machthaber befinden. Wenn
er aber gerecht ist, nicht bloß aus dem Genüge der Könige heraus, dann muß man
das hinnehmen als eine Fügung Gottes. Wer 'nen Wolf auf die Decke zu legen hat,
schiert sich den Kuckuck darum, ob die Häher lärmen oder nicht. Nein, Herr
Notar, ob Krieg oder nicht Krieg, darüber mache ich mir in diesem Fall keine
besondere Sorge, aber das andre ... Ich sagte bereits: heute rot und morgen
schon so weiß wie 'ne frischangestrichene Klostermauer, und da kann es immer
passieren ... Jeden Tag kann so 'ne unbarmherzige Kugel ... und da ich noch
freie Verfügung über mein Haus und mein angeerbtes Vermögen besitze ...«

Sie stellte ihren Krückstock hart vor sich, klingelte mit ihren Ohrgehängen und
legte nachdrücklich ihre linke Hand über die rechte.

»Ich verstehe,« sagte mein Vater. »Sie sind also willens, ein Testament zu
errichten?«

»Das wäre es,« versetzte sie mit blanken Augen, reckte den Geierhals stärker
aus dem Seelenwärmer heraus, um nochmals zu bestätigen: »Ja, Herr Notar, ein
Testament auf Leben und Sterben. Die Zeit ist da, solches errichten zu müssen.«

Ihr Stock klopfte energisch, wenn auch behutsam, gegen die Dielen.

»Das wäre so meine Liebhaberei, um mit dem langen Moritz zu sprechen.«

»Und wie denken Sie sich den Gang der Beurkundung, ich meine, es wäre mir lieb,
die Beweggründe, sagen wir, die einzelnen Punkte Ihrer noch zu betätigenden
Willensäußerung schon jetzt zu erfahren.«

»Ganz richtig. Da haben Sie dem Nagel direktemang auf's Köppchen gehauen. Das
ist es, und drum bin ich noch zu so 'ner späten Stunde erschienen, denn was man
heute betreibt, braucht man andern Tages nicht mehr lange auseinanderzusetzen.«

»Ich höre,« sagte mein Vater.

Alsbald saß er mit übergeschlagenen Beinen zwischen den Lehnen, den Kopf nach
vorne gesenkt, und ließ das bereits etwas graumelierte Haar seines Bartes
langsam durch die durchgeistigten Finger gleiten.

»Um Vergebung, Herr Notar,« sagte die Staatse. »Aber wie der Herr Mester Haan
das so im Befinden hat, sich toujours 'ne Portion Spaniol zu genehmigen, um
seine Jungs gediegener belernen zu können, so gebrauche auch ich dann und wann
so'n kleines Schnüffelchen, um meine Gedanken auf die richtige Stelle placieren
zu können. Also ich bitte ...« und ich sah von meiner Fensternische aus, wie
sie die mir wohlbekannte Schnupftabaksdose aus ihrer Rocktasche langte und sich
eine derbe Prise in die kurfürstliche Nase fingerte. Überstandige Klümpchen
rieselten abwärts.

Oma war köstlich.

»Herr Notar,« fuhr sie fort, »was ich zu betätigen habe, darüber werden viele
Bußprediger gewaltig aus dem Häuschen geraten. Aus meiner Erfahrung heraus
kenne ich das. Aber sie täten besser, vor ihrer eigenen Türe zu predigen, denn
so 'ne Bußpredigten sind nicht für alle verfertigt. Manchesmal kommt einem so
'ne Gänsehaut an, wenn der leibhaftige Teufel aus 'nem Evangelienbuche
vorliest. Herr Notar, schon seit Jahren .... Mit dem Erscheinen des Besensterns
hat's angefangen. Da dachte ich mir, es ist schon profitlich, ein Testament auf
Leben und Sterben niederzulegen, weil man nicht wissen kann, was sich ohne
menschliches Beitun noch abwickelt, was überhaupt solche Besensterne bezwecken.
Aber wie das so ist: man trudelte so hin, hatte seine täglichen Ablenkungen,
hatte dieses und jenes zu besorgen, kurz, um es mit einem Worte zu sagen: es
wuchs Gras über die feinsten Beschlüsse und Eingebungen. Nu aber, als mein
Aloys fortmußte, als ich meinen jetzigen Zustand betrachtete, als ich bemerkte,
was außerhalb und innerhalb meines Hauses passierte, als ich mir keine Antwort
drauf geben konnte, was ist dran und was ist nicht dran, als sich die junge
Frau noch mehr gehen ließ wie in früheren Zeiten, ihren Kanarienvogel höher
estimierte als meinen Aloys, der so forsch in den Krieg zog, als wäre er einer
der Jüngsten gewesen, da kamen mir die Eingebungen wieder und sagten mir: Nu
geht das nicht anders, du mußt zum Herrn Notarius hin, um wieder unter dem
königlich preußischen Siegel meine beschaulichen Tage und meine kommoden
Schlafenszeiten zu haben.«

Mein Vater nickte.

»Und Ihre Entschlüsse, Frau Teerling?«

»Ja so! Meinen Mann, den seligen Fennand Christian Teerling, haben Sie nicht
mehr vor Augen bekommen. Solches muß ich als 'ne große Lücke ansprechen.
Schade, sehr schade! Das war einer mit fleißigen Händen und nobel bis zum
äußersten Ertragen. Von morgens früh bis in den späten Abend hinein bei seinen
Kanzleibogen und bei's Buchbindergeschäft. Fennand Christian hatte bloß
Spärliches mit in die Ehe gebracht. Dafür aber mächtige Kenntnisse und 'ne
ehrliche Handfertigkeit, genau 'ne Handfertigkeit, wie sie unser Aloys empfing,
als wir nach zehnjährigem Warten sagen konnten: Wir haben 'nen Jungen erhalten.
Ich hingegen ... Mein Vater selig, ein umsichtiger Erzeuger, hatte als
Tabakpflänzer in Wissel 'nen ordentlichen Profit auf die Seite gearbeitet,
preußische Kassenscheine, städtische Schuldverschreibungen und dergleichen
mehr, so daß ich nach seinem gottwohlgefälligen Ableben als alleiniges Erbkind
so rund herum zwölftausend Speziestaler dem bereits Verdienten hinzulegen
konnte. Dafür erstanden wir das Häuschen am Markt, den opulenten Garten bei der
Höfkensschen Mühle und konnten den Restbetrag dazu anwenden, das Papier- und
Buchbindergeschäft mehr in Schwung und Schwänke zu bringen.«

Sie atmete auf.

»Sehr erfreulich,« sagte mein Vater.

»Ist's auch,« konstatierte die Alte unter leichtem Zucken ihrer kurfürstlichen
Nase, »wenn auch Fennand Christian etwas zu frühzeitig ›rips‹ gehen mußte. Aber
mein Aloys war da. Einen besseren Nachfolger brauchte ich mir gar nicht zu
wünschen. Die Gediegenheit vom Vater besaß er, wenn er auch gegen meine
Alertheit so recht nicht aufkommen konnte. Aber das Geschäft brachte er hoch.
Seine Kunstfertigkeit war außer Wettbewerb. Wir durften uns sehen lassen. Nicht
der kleinste Dachziegel wurde mit 'ner Hypothekenverschreibung belastet. In all
den verflossenen Jahren – und es waren schlimme darunter – ist uns die
Achterseite niemals mit Grundeis gegangen, und da ist es denn auch nicht mehr
als gerecht und vor meinem Erlöser und Seligmacher nicht anders zu verfechten,
als daß ich meinem Sohn alles vermache, was mir erb- und eigentümlich ist an
Haus und Garten, an Obligationen und Staatspapieren und an dem mir zustehenden
Geschäftsanteil, denn laut Übereinkunft vor dem verstorbenen Justizrat Jean
Baptiste Lenz dahier haben mein Mann und ich uns wechselseitig übermittelt, was
uns der französische Napoleon gesetzmäßig zusprechen konnte.«

»Da wäre die Angelegenheit ja in der einfachsten Weise zu regeln,« versetzte
mein Vater, indem er mir einen vorwurfsvollen Blick zuwarf, weil ich mich
unterfangen hatte, bei der ›Achterseite mit Grundeis‹ ein wenig zu schmunzeln.
»Dann bitte ich Sie, sich morgen vormittag gegen elf in meinem Amtszimmer
einzufinden. Ich werde die Zeugen benachrichtigen.«

Sie schüttelte nachdenklich ihren kleinen, etwas langgezogenen Kopf, der
selbstherrlich auf dem Geierhals thronte.

Mit der Rechten zog sie eine vielsagende Arabeske durch den warmen Schein der
zirpenden Lampe.

»Nein, Herr Notar, so glatt ist die Sache denn doch nicht. Man muß nämlich
wissen: der Dänenkrieg ist dazwischen gekommen.«

Mein Vater lächelte.

»Aber liebe Frau, was hat denn dieser Krieg mit der in Rede stehenden
Beurkundung zu schaffen?«

»Nanu!« meinte die Alte. »Aber viel, Herr Notar!«

»Wieso denn?«

»Wollen Sie gütigst bedenken: mein Aloys steht ja nu wohl bei die Eider, wo's
unter dem alten Wrangel ganz schlimm, indessen auch tapfer hergehen soll, und
ich bete jeden Tag ein paar Vaterunser und ein ›Gegrüßt seist du, Maria‹ für
braves Verhalten vor dem Feind und 'ne glückliche Rückkunft, denn das ist wohl
das Nächste für 'ne verängstigte Mutter. Aber wie die Kugeln so sind! Heute
kommt der und morgen der an die Reihe. Was wissen wir schließlich, wir als
unbefahrene Menschen? Nur, man muß an alles denken. Jedereins hat sich für das
Unerforschliche vorzubereiten. Kugel bleibt Kugel. Jedereins kann so 'ne Bohne
empfangen. Warum sollte mein Aloys 'ne besondere Ausnahme machen? Und wenn es
passierte, dann stände ich da, dann wüßte ich nicht, was nach meinem Ableben
aus unserm Häuschen, dem Garten bei der Höfkensschen Mühle und den sonstigen
Rentabilitäten geschehen sollte, und da denke ich mir ...«

Mein Vater unterbrach sie mit einer leichten Handbewegung.

»Meine liebe Frau Teerling, sind Ihrerseits noch Verwandte oder deren
Abkömmlinge unter den Lebenden, denen Sie sich gegenüber verpflichtet fühlen?
Diesen könnte geholfen werden durch Legate oder Schenkungen. Ich setze hierbei
den Fall voraus, daß das von Ihnen Befürchtete eintreten sollte.«

»Nein, nicht ein Spierchen. Meine totale Familie, väterlicher- und
mütterlicherseits, hat 'ne gütige Vorsehung schon in das Reich, wo die ewigen
Lampen brennen, abgerufen, um dort für ihre Betätigung auf der Erde entschädigt
zu werden. Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen. Des Herrn Name sei
gebenedeiet.«

Sie senkte den Kopf. Mißmutig glättete sie eine störrische Haarsträhne.

»Nein, Herr Notar. Mein Aloys und ich sind die letzten von der großen
Verwandtschaft in Wissel und Uedemerbruch, und wenn er nicht wiederkäme – der
Aloys ...«

»Dann wäre das einzige, Sie würden in diesem Falle auf Ihre Schwiegertochter
testieren.«

Ihre Augen flackerten, als wollten zwei tiefgebrannte Kerzen erlöschen.

»Die, Herr Notar?! Die vom Emmericher Eiland?«

Ihr Stock rumpelte auf. Sie warf den Kopf in den Nacken.

»Nie und niemals, solange ich noch Atem besitze. Lieber mit dem heiligen
Laurentius den glünigen Marterofen besteigen, als dem Weibsbild freiwillig auch
nur ein Kastemännchen übermitteln.«

Mein Vater legte ihr seine Hand auf.

»Nicht als Notar,« sagte er begütigend, »aber als Mensch rate ich dringend zum
Frieden. Unfriede verzehrt.«

»Das weiß ich, das weiß ich schon lange. Aber die da,« und sie deutete mit
ihrem Daumen erregt über die Schulter, »mit meinem Willen bekommt sie nicht
soviel, wie ich was Schwarzes unter meinem Nagel besitze, und das ist man
äußerst power.«

»Meine liebe Frau, nur gewichtige Gründe ...«

»Die hab' ich, denn wenn ich auspacken wollte ... Nein, Herr Notar, die steht
mir bis hier, und wenn mein Aloys nicht wäre, schon längst hätte ich ihr die
Haustür geöffnet: Bitte gehorsamst, sich freundlichst bedienen zu wollen. Hier
nicht, aber auf dem Emmericher Eiland kann man 'ne derartige Sorte gebrauchen.«

»Aber Frau Teerling!«

»Meine Ansicht; denn dort machen die Weibsbilder allzeit verliebte Nasenlöcher,
wird toujours die Vigiline gestrichen.«

Meine Mutter wurde unangenehm berührt.

Ihre bauschige Krinoline raschelte.

Sie nahm ihren Straminrahmen auf und begann wieder zu sticken, hastig,
verstört, scheinbar um ihre aufsteigende Unruhe niederzukämpfen.

Atemlos verhielt ich mich in meiner Fensternische, von keinem bemerkt, aber
eifrigst beschäftigt, die niedergleitenden Schneesternchen gewissenhaft zu
zählen.

Mein Vater sprach leise: »Aber wenn noch Nachkommenschaft käme ... Der
Gesetzgeber bestimmt ...«

»Gibt's nicht, Herr Notar.«

Mit einem Ruck, daß der Sessel schmerzlich aufseufzte, war die Staatse aus den
Lehnen gefahren.

Übermächtig stand sie im Raum.

Die Lampe warf ihren Schatten an die gegenüberliegende Wand, gespenstisch, ohne
die geringste Bewegung.

Ihre Hand glitt horizontal durch die Luft.

»Bis heute ist sie gelte geblieben, bis zur jetzigen Stunde. Daran ist gar
nicht zu tippen. Das bleibt so ... und wenn ich von wegen des Aktes etwas
vorbringen dürfte, so bitte ich drum, der Testierung etwa die nachstehende
Fassung zu geben: Will's der liebe Gott, daß mein Aloys zurückkommt –
selbstverständlich und ohne Besehn wird ihm alles, was mir erb- und
eigentümlich zusteht, auf sein zukünftiges Konto geschrieben, notariell und mit
'nem richtig gehenden Stempel darunter, ganz egal, wie er nach meinem Ableben
darüber befindet. Das ist seine Sache und ganz in seinem Vorhaben und vor dem
Richterstuhl seines Gewissens gegeben. Fällt er jedoch für seinen Herrn und
König da drüben bei den Eiderdänen, bei Alsen oder in Düppel – dann, Herr
Notar, geht mein ganzes bewegliches und unbewegliches Gut, sei es an Haus,
Garten oder sonstigen Wertgegenständen, zum Drittel an die barmherzigen
Schwestern dahier, das Hauptvermögen jedoch wird als 'ne milde Stiftung für
solche hinterlegt, die sich dem Papiergeschäft oder der Buchbinderei zu widmen
gedenken, ohne die hierzu benötigten Mittel aufbringen zu können. Als Syndikus
dafür bestelle ich hiermit den jeweiligen Friedensrichter von Kleve. Ein
kleines Legat wird zurückgelegt und dem Pastor überantwortet für's alljährliche
Seelenamt für Aloys und mich. Fünfzehn Kerzen haben dabei auf dem Altar der
schmerzensreichen Mutter zu brennen, im Angedenken daran: Aloys und ich sind
mal auf dieser Erde gewesen, empfehlen jedoch unsere Seele dem Gebet der
Geistlichen und dem unserer Mitmenschen, falls sie uns in 'ner angenehmen
Erinnerung haben.«

Sie schwieg.

Ihr großer Schatten bewegte sich leise, und leise fuhr sie sich mit ihrer
knochentrockenen Hand über die Augen.

Ich sah: meine Mutter weinte still vor sich hin, ohne dabei ihre Nadel ruhen zu
lassen.

Mein Vater schien nachdenklich und ernst geworden. Seine Rechte lag auf dem
weißen Tafeltuch. Mit spitzen Fingern trommelte er irgendeine verlorene Weise.

»Bei weiterem Nachdenken,« meinte er schließlich, »werden Sie sich eines andern
besinnen. Vorurteile, Mißhelligkeiten und beklagenswerte Ereignisse im
Familienleben gelangen letzten Endes aus einer heiklen Situation in ein
versöhnliches Ausklingen. Das sollte man stündlich erwägen, Frau Teerling. Es
ist ein schlimmes Tun, im Übereifer einschneidende Maßnahmen für immer
festzulegen. Wenn es zu spät ist, läßt sich ein notarielles Instrument nicht
mehr ändern. Es geht durch die Tage wie ein bitteres Seufzen durch das Tal der
Tränen.«

»Ich danke der Güte,« versetzte die Alte.

Ihre Blicke starrten in das stille Scheinen der Lampe, als suchten sie dort
eine wärmere Regung. Aber sie fanden nicht, was sie suchten.

Sie warf den Kopf herum. Die Dunkelheit im Fensterrahmen gähnte sie an. Aus
dieser Finsternis rangen sich ihre durchkosteten und eingebildeten Leiden.
Deren graue Hände legten sich schwer auf ihren Scheitel, auf ihr Fühlen und
Sinnen. Die Worte meines Vaters gingen ihr nach, empfahlen ihr, an eine
geruhsame und waldesstille Nachsicht zu denken.

Allein die grauen Hände ließen sich nicht abweisen. Immer bleierner lasteten
sie auf den Schultern, die schon soviel getragen hatten. Diese ewige, drückende
Qual mußte herunter.

Ihre harten Züge wurden noch härter, die kalten Augen noch kälter.

Neben dem Hochaltar von Sankt Nikolai steht eine Tafel gerichtet, auf der ein
Weib den mit Dornen gekrönten und mit Geißeln zerfleischten Dulder mit ihren
Blicken mißhandelt.

Daran mußte ich denken. Es hämmerte mir in den Schläfen wie das Dröhnen von
Glocken.

»Nein, Herr Notar, es muß dabei bleiben. Es ist nichts mehr zu ändern. Seine
Überzeugung darf man nicht unter die Füße treten. Zu tief hat sich die Sache in
meine Seele gefressen. Also lassen wir das. Mit Halbheit und Falschheit habe
ich gar nichts zu schaffen. Gottes Gebote bestehen, und Gottes Gebote wollen
ihre Betätigung haben. Was die Gesetze ihr zusprechen, dem kann ich nicht durch
'ne Parade begegnen. Mag's sie's erhalten. Aber insonsten – kein rotes
Kastemännchen darüber soll ihr aus meinem Nachlaß zugesprochen werden. Suum
cuique! wie es der preußische Kuckuck verkündet. Nackt und nur mit 'ner üppigen
Bluse ausgestattet, hat sie mein Anwesen bezogen, denn mein Aloys war in dieser
Beziehung ohne die rechte Besinnung ... und nackt und mit 'ner üppigen Bluse
kann sie sich wieder auf's Emmericher Eiland begeben. In diesem Sinne wollen
Sie's aufsetzen. Also bis morgen um elfe ... und dann noch: ich bitte mich
exküsieren zu wollen, daß ich zu so 'ner ungelegenen Stunde Ihrer Mühewaltung
benötigte. Aber ich bedanke mich vielmals.«

Sie nickte.

»Madam, Herr Notar ...!«

Von meiner Mutter begleitet, verließ sie in ihrer ungebeugten Straffheit und
Willenskraft das Zimmer.

Als hätte ein unbarmherziger, knirschender Frost die Stube verlassen, so war
es.

Draußen im Flur hallte ihr Krückstock.

Dicht an der Haustür zerfaserte das herrische Klingen.

Unauffällig drehte ich mich der nahegelegenen Küche zu, einem hochgestochenen
Raum mit breiten Steinfliesen, ehrwürdig durch seinen aufgemauerten Feuerherd,
über den sich ein mit Steingut und Zinntellern bestellter Rauchfang schirmend
ausbreitete.

Ein munteres Feuerchen umspielte einen Wasserkessel am Sägblatt. Ein bläulicher
Krüsel drehte sich aufwärts. Aus der Höhe des dunklen Fanges wölkte ein Duft
von geräucherten Schinken und Speckseiten. Irgendwo geigte ein Heimchen.

Mitten auf dem Küchentisch erhob sich eine Messinglampe, an deren Schnauze ein
spärliches Flämmchen sein Dasein fristete. Die Helle war mager, hatte aber noch
immer Kraft genug, den Schatten der Traben-Trabacher Marie gigantisch über die
Fliesen zu spreiten.

Die Moselmaid war eifrig dabei, Rapunzelsalat für den heutigen Abend zu lesen.
Bei meinem Eintritt schaute sie auf.

»Was wollte die Staatse?«

»Sie hatte mit meinem Vater zu sprechen.«

»Das kann ich mir denken. So schlau bin ich auch. Aber was hatte sie so spät
noch mit deinem Pappa zu reden? Man hat doch ein gewisses Interesse für sie und
den papierenen Aloys.«

»Das darf ich nicht sagen.«

»Dummer Junge!«

Unwillig stocherte sie mit einer Haarnadel den kohlenden Docht auf.

»Sieh einer mal an, so'n verstockter Knirps. So'n großmächtiger Schweiger!«

In diesem Augenblick tat sich die Tür auf, die zum Hof und in den kleinen
Nebengarten führte. Eine silberlichte Wolke von Schneepartikelchen stiebte über
den Estrich.

»Mein Gott, man kriegt ja zuviel bei so 'nem unvorhergesehenen Einbruch!«

Die Tür klappte zu.

Heinrich Hübbers war in die Küche getreten, über und über mit lichten Stoppeln
und Eiskristallen bedeckt. Er gestikulierte mit Armen und Beinen und
schlenkerte die zerfließenden Flocken und Flöckchen von seiner Otterfellmütze
herunter.

»Jupp, 'ne gewaltige Nachricht! Soeben ist 'ne Depesche gekommen. Das wollte
ich dir und deinem Pappa vermelden.«

Er schnappte nach Luft.

»Die Dänen sind bei Missunde völlig zertöppert, ihre Dannewirkstellung –
gefallen, gefallen!«

Der ganze Kerl bestand aus Fett und Jubel.

»Fahnen 'raus! Fahnen 'raus! Jupp, und was ich dir damals schon sagte, damals
vor Jahren, als wir zum Entenbusch machten, um den dämlichen Hammel abzuführen,
für den du jetzt die pompösen Kröpper im Taubenschlag hast ... damals, als wir
die ungezählten Speckpfannekuchens mit gebratenen Zwiebeln verzehrten und kein
Aufhören fanden ... damals, als wir dann über den Rheindeich spazierten und
alles so heiß und still war, bis da mit einem Male und so ganz von selber aus
dem glünigbrennenden Himmel herunter ...«

»Na, was gab's denn da?« fragte Marie.

»Ich sage Ihnen bloß, da geschah ein Bummern, Mamsell, wie ich's niemals mehr
in die Ohren empfangen habe. Das krachte man so aus weiter Ferne herüber, als
wenn sich die Brüder von die Gesellschaft ›Gut Holz‹ mit 'nem auserwählten
Kegeln benähmen.«

»Aber ich bitte Sie, Hübbers!«

»Just so ist es gewesen! Aber nicht die Speckpfannekuchens mit gebratenen
Zwiebeln waren dran schuld. Die hatten keinen Teil an dem Bummern. Aber die
schweren Artolleristen auf der Spellner Heide bei Wesel, die machten's. Die
hatten schon Wind in die Nase und 'nen prächtigen Gusto von dem kommenden
Feldzug bezogen. Und diese prophetische Ahnung nehme ich als mein Besitztum in
Anspruch, denn ich bin einer der ersten gewesen, der so was in seinen Sinnen
erkannte. Nein, diese Depeschen!«

Er zog seine Weste herunter.

»Fertig! denn nu muß ich mich zu deinem Pappa begeben.«

Erregt sah ich dem Biedermann nach.

»Missunde und die Dannewirkstellung ...!«

Das war zu viel für mich.

Ich vernahm Trommeln und Pfeifen, knatternde Fahnen.

»Missunde, Missunde ...!«

Taumelselig lag ich in den Armen der Dicken.

Elftes Kapitel

Schleswig-Holstein meerumschlungen,
Deutscher Sitte hohe Wacht,
Wahre treu, was schwer errungen,
Bis ein schönrer Morgen tagt!
Schleswig-Holstein, stammverwandt,
Wanke nicht, mein Vaterland!

War das eine Feier in dem gedrängten Schulzimmer! Wir sangen mit Andacht.
Besonders Henn Pierentrecker. Er ähnelte einer jubelnden Lerche über einem
fetten Lupinenfeld. Mester Haan spielte dazu die Geige von seinem
schwarzangestrichenen Katheder herunter, mit Verve, in gehobener Verzückung,
unter getragenem Knistern des gestärkten Schemisettchens, als sollte dem
›meerumschlungenen Schleswig-Holstein‹ eine ganz besondere Ovation zuteil
werden. Er war unser vaterländischer Führer und Mentor geworden.

Auf der illuminierten Wandkarte erläuterte er uns die Geschehnisse auf dem
Kriegsschauplatz. Wir sahen die Eider, die Flensburger und Apenrader Föhrde,
die Insel Alsen, Missunde und Düppel. Der Kleine Belt rauschte herauf. Hier und
da begann der Mittelsmann zu schanzen, brachte er seine Geschütze in Stellung.
Wir sahen, wie das Meer düster und schaumig wurde. Ein starrer Panzer furchte
hindurch. Rolf Krake, den Danebrog am Hauptmast, suchte den Wenningsund zu
erzwingen. Er prustete. Rote Schwaden zog er hinter sich her. Seine Drehtürme
krachten. Er schaufelte und stampfte das kochgare Wasser. Die preußischen
Strandbatterien antworteten, spuckten Pulver und Eisenklötze. Dann hüllte sich
alles in Feuer und Lohe. Die Welt schien unterzugehen, aber der Danebrog mußte
herunter.

Betäubt zogen wir heimwärts.

Im Rathausgäßchen trat mir Oma entgegen.

Sie kam aus dem Büro meines Vaters.

Zwölf Schläge fielen vom Rathaus.

»Jupp,« sagte sie mit hellen Blicken und freundlicher Stimme, »nu kann ich
wieder 'ne gesunde Portion Schlaf in die Augen nehmen, dazu meinem Herrgott die
übliche Ehrfurcht erweisen, denn nu steht alles schwarz auf weiß, mit 'nem
notariellen Petschaft darunter. Daran kann keiner nicht tippen – kein Satan,
kein Weibsbild. Alles meinem Aloys zu Ehren. Du aber – komme mal bald. Ich habe
feine Bilderbogens in Bestellung gegeben. Sie gelangen in Auslage. Die von
Missunde und dem mörderischen Kriegsschiff. Du, Henn Pierentrecker und der von
der Mühle – ihr sollt welche haben. Adjüs denn!«

Ich sah ihr mit stolzer Seele nach.

Hinter der großen Linde verhallten ihre energischen Schritte. –

Die Ereignisse drängten sich, da drüben in Schleswig, in den Herzen der
Menschen, im Wandel und Wechsel der Tage.

Die Kälte ließ nach. Nur noch mit schlappen Ohren trottete sie über die
Straßen, verlor sich draußen zwischen Bocksdornhecken und Ackerfurchen. Von den
Dächern klatschten die mulmigen Schneebrocken auf das Straßenpflaster und in
die Gosse hinein. Unter der Schmelze gluckerten die Wässerchen, rieselten die
emsigen Quellchen. Schon hier und da klingelten die Schneeglöckchen über dem
lockeren Erdreich. Die Spatzen wurden mobil, lungerten wieder an den
Fuhrmannskneipen und den Futterkrippen herum, ohne sich aufzuplustern, mit
gutsitzenden braunen Fräcken und aschgrauen Westen, frech wie die Zöglinge in
einer Besserungsanstalt. Die wilden Gänse strichen mit langen Hälsen nach
Norden. Geschwader von Kranichen trompeteten über die kleine Stadt hin. Die
Stare kehrten zurück, fielen in die Altwasser ein und zirkelten auf den
feuchten Wiesen nach Engerlingen. In den Vorgehölzen ließ sich das zarte
Pfuitzen der Vögel mit den langen Gesichtern vernehmen. Die erste Amsel baumte
auf, flötete so fein ihre chromatischen Töne herunter, daß Meister Quanz, falls
er noch unter den Lebenden geweilt hätte, seine helle Freude daran gehabt haben
würde. Unter ihrem Choralen begannen die Stachelbeersträucher zu grünen, sich
die puppenartigen Knospen an den Hainbuchenhecken zu bräunen. Die mit frischen
Segeln bespannten Flügelruten der Höfkensschen Mühle stakelten durch heitere
Märzlüfte, die gleich preziösen Champagnerbläschen pritzelten. Die ersten
Leberblümchen zeigten sich an den Waldränften, die ersten Himmelschlüsselchen
auf den umspülten Flanken des Paternosterdeiches. Gottes Odem hauchte immer
stärker über die Landschaft.

Mittlerweile wurde die Insel Sundewitt besetzt, knatterten die Feldzeichen in
den Dörfern vor der Düppelstellung.

Am 8. März siegreiche Kämpfe bei Veile und Fridericia.

Fahnen heraus!

Viele folgten dem Ruf, aber nicht alle.

Bei dem Kaplan mit der talergroßen Tonsur blieb der Giebel öde und leer.

Das engbrüstige Haus in dem Gäßchen ›Achter de Mur‹ hatte jedoch seine Wimpel
gezogen und die Fensterrahmen mit Stechpalm umkleidet.

Hannecke Brükers saß nachdenklich über ihrem Nähzeug. Neben ihr blühte ein
Geranienstock, den sie mit inniger Aufopferungsfreude durch den bitteren Winter
gebracht. Jetzt entfaltete er schon im fünften Jahre seine ziegelroten
Korallen. Zuweilen hob sie das straffgescheitelte Köpfchen. Mit ihren
goldgepunkteten Augen sah sie auf den bunten Flaggenschmuck. Sie war anderen
Sinnes geworden. Sie dachte an die Tapferen da draußen, an so viele, die sie
kannte und die ihr nahe standen im Leben. Auch an den papierenen Aloys. Das
waren doch Männer, keine Kannegießer, Großsprecher und Ofenhocker. Es tagte bei
ihr. Losgelöst von Dunst und Qualm der Kirchenleuchter, vom Weihrauch, der
bisher ihre engumschriebene Welt durchwölkte, von dem monotonen Lispeln in den
Beichtstühlen, dem unermüdlichen Mahnen des Klingelbeutels, breitete sie ihre
Arme nach Licht und Sonnenschein, nach vaterländischen Dingen, die sie mit dem
fernen Läuten von Auferstehungsglocken berührten. Seit dem letzten Begegnen mit
Moritz erkannte sie sich. Seine Heilswahrheiten hatten fruchtbares Erdreich 
gefunden. In dem herben und jungfräulichen Körper regte sich das Ahnen und die
Bestimmung des Weibes.

»Heilige Maria, Gottesgebärerin, Mutter der Gnaden ...!«

Sie füllte die enge Stube mit dem keuschen Duft ihres Leibes, mit ihrem Sinnen
und Suchen, dem Wunder einer heimlichen Glückseligkeit, die ihre Flügel
spannte, um wieder weiter zu fliegen, über die keimenden Ackerfurchen, die
stillen Wasser, die sich mit Schwertel und grünen Linsen bedeckten.

Der eifrige Kaplan zerging für sie in einem diesigen Nebel.

Häufiger entnahm sie ihrem schmalen Bücherbrett ein feines Bändchen mit
Goldschnitt.

Dann las sie:

»Wie mit Abendglockenklang
Angefüllt sind Haus und Zimmer,
Denn des Tages letzter Schimmer
Wandelt längst das Tal entlang.

Eine einz'ge Schwalbe nur
Zieht durch abendliches Träumen,
Wo sie hoch in goldnen Räumen
Sich verliert auf goldner Spur.

So auch wird dich, liebes Herz,
Einst dein Herr und Heiland rufen,
Willens, auf geweihten Stufen
Dich zu führen himmelwärts.«

Und das Wispern da draußen, hinter der Mauer, in den zitterigen Sträuchern, den
noch kahlen Baumkronen, das Schwellen und Knospen in den Hecken, das Brausen
und Sausen und weiter dahinten: das frühlingsfrohe Gurgeln des Rheines – ach,
wie das wohl tat!

Die Krähenvögel fußten nicht mehr auf den sahnigen Eisschollen. Sie waren dahin
mit den zergangenen Blöcken, waren landeinwärts gerudert. Nun hockten sie auf
turmhohen Pappeln in den Weidekoppeln, zu hunderten nebeneinander gereiht. Sie
hielten Reichstag ab, diese Unglücksvögel, diese düsteren Gesellen, und
erfüllten die weite Gegend mit ihren Luderpredigten.

Der Rhein aber hatte seine Freiheit wieder. Mit blankem Gesicht und starken
Muskeln trieb er seine Wellen und Tobel dem grauen, ewigen Meere entgegen.

Das war die Zeit, wo der lange Moritz seine eingetrockneten Gelenke aufs neue
schmieren, sie recken und strecken mußte. Kurzerhand schob er den Winterschlaf
beiseite. Und dennoch hatte er gewacht. Er hatte gewacht im Hause der Staatsen,
am Gärtchen mit der verschwiegenen Laube, vor der Schmiede von Nöllecke
Giltjes.

Nichts war geschehen.

Oma belobte ihn, und Hendrintje sah ihn mit Augen an, die so schuldlos waren
wie die eines Kindes, das im Myrtenkränzchen, im schleierweißen Kleidchen zur
ersten Kommunion ging, seinen Jesus, Heiland und Seligmacher unter den jungen
Brüstchen, die noch ihrer Reife und ihrer Entwicklung harrten. Im stillen bat
er ihr ab, und wäre nicht ihr lässiges Tun gewesen, ihr müßiges Lauschen auf
das melodische Hindämmern des Kanarienvogels, die Hände im Schoß, die
verschleierten Blicke in eine purpurblaue Welt des Wesenlosen gerichtet, er
wäre vor die Alte getreten, um in seiner kargen und zerbrochenen Weise zu
sagen: »Mutter, laßt gut sein. Die wird noch. Nur noch so'n bißchen kalfatert
... die Backbordseite geteert, und in Luv- und Leebrassen mankiert nicht
soviel, wie 'ne Kirchenmaus forttragen könnte. Blexem! also Mutter, laßt gut
sein. Ich garantiere dafür ... aber äußerst ... nur, man muß immerzu peilen und
glasen ... auch den Pegelstand ablesen ... Also warum nicht?«

Aber er kam nicht dazu, kriegte den Dreh nicht heraus, und so nahm er denn
Abschied von Oma, von Hendrintje, von Hannecke Brükers und uns, um auf seinem
›Miekske van Grieth‹ wieder nach Ruhrort und weiter stromauf nach Mannheim zu
fahren.

Gegen die Wende des Monats machte er sich reisefertig.

Wir, die Getreuen, beschlossen, ihm bis zur Roten Schleuse, wo das Hagelkreuz
aufragte und der Blick die Gegend von Rees bis nach Emmerich umgreifen konnte,
das Geleit zu geben. Stelldichein: Brücke am Kesseltor, dieselbe Brücke,
woselbst mein eingehandelter Kröpfer seinerzeit die Anwandlung hatte, wieder
den Taubenschlag des Sommersprossigen aufzusuchen.

Rechtzeitig waren wir da: Peter Hartjes, ich, Jan Höfkens und der Herr mit dem
strotzenden Biceps. Wir brauchten nicht lange zu warten. Der lange Moritz
erschien mit der Pünktlichkeit eines Präzisionsvehikels.

Sein abgewetzter Ölrock flatterte im Frühlingswind. Die Schirmmütze mit dem
silbernen Anker tief in den Nacken geschoben, kam der Riese seines Weges daher.
Unter seinen breiten Sohlen knarzte der Boden, denn wenn Moritz marschierte,
seufzten die Kiesel, schrien die Pflastersteine.

Bei uns angekommen, spie er so scharf und spitz wie eine kleine Falkaune oder
Quartanschlange. Ein anvisierter Nagelknopf hätte Hals geben müssen.

Er bot jedem die Hand, eine Hand wie die Ruderflosse eines Delphins.

»Tag Jungs! Allemann auf Deck! Nobel von euch, mir diese Ehrung zu geben. Also
los denn dafür!«

Der Abmarsch vollzog sich.

Unterwegs fand Moritz noch Zeit, uns Fiepen und Fuppen aus Weidenruten zu
schneiden. »Nur aus purer Liebhaberei,« wie er sagte.

Unter klingendem Spiel ging es weiter. An der Roten Schleuse stoppte sein
Schuh. Sein faltiger Ölrock voltigierte über die Deichkrone hin. Sein
borkenrissiges Gesicht war ernst, aber gefaßt. Er warf den schweren Arm in die
Höhe.

»Auf nach Valencia!«

Unter ›Valencia‹ verstand er den kleinen Hafenort am Rhein, wo ›Miekske van
Grieth‹ seiner harrte.

»Jungs, das vergesse ich nicht ... diese Begleitschaft! Auf Wiedersehen! Laßt
Aloys nicht unter den Tisch purzeln ... auch mich nicht ... und denkt an die
Düppeler Schanzen. Sie müssen bald fallen. Adjüs denn!«

Wir sahen ihm nassen Auges nach.

Gewaltig holte er aus. Es war ein imposantes Schreiten. So mochte der König von
Brobdingnac den Weg unter die gigantischen Fußsohlen nehmen, um sein Reich zu
durchmessen, in dem die Kappesköpfe so fett und mastig wie bei uns die größten
Heuschober auf den Ackerparzellen wuchsen.

In den mit lichtem Grün umsponnenen Erlen- und Weidenbeständen des
›Bovenholtes‹ tauchte er unter.

Und richtig: am 18. April setzte der Sturm auf die Düppeler Schanzen ein.

Sie fielen.

 

Zehn Tage später ... an einem Mittwoch ...

Wie immer hatten wir nachmittags schulfrei.

Da kamen meine Freunde gelaufen. Als erster Peter Hartjes. Seine gelblich
überlaufenen Schimmelhaare glänzten in der warmen Aprilsonne.

»Die Bilderbogens sind da!«

»Auch ich täte sie sehen,« bestätigte der Sommersprossige. »Man könnte sie mit
die Finger greifen, so fein hingen sie im Auslagefenster.«

Henn Pierentrecker schlug sich auf die Brust, daß es krachte.

»Jawoll,« fiel er ein, »und ich sage dir: mächtig, über jedes Erwarten. Da
springen die Kugeln 'rum wie die Flöh' auf 'nem Hundsfell. Man hört die
Kanonens brummen, sieht die Dänen ausritschen, als hätten sie brennenden
Schwamm unter dem Hintern.« Dabei gefiel er sich in einer so blutrünstigen, mit
Feuer geschwängerten Schilderung der Erzeugnisse aus der farbenfrohen Offizin
von Gustav Kühne in Neu-Ruppin, als stände er als Weiße Adlerfeder vor seinem
mit wildem Geheul umtosten Wigwam, um die von seinen Untergebenen eingebrachten
Skalpe zu zahlen.

»Jupp, du hast uns versprochen ...«

Gewiß hatte ich das.

Wir gingen zur Oma.

Schon von weitem leuchteten uns die faustdicken Kriegsszenen entgegen. Die
Staatse hatte sie hinter den Scheiben nebeneinander gereiht wie die Kügelchen
ihres Rosenkranzes. Da waren die Gefechte bei Missunde und Fridericia, die
Räumung der Dannewirkstellung, die mordsflinken Unternehmungen bei Selk und
Jagel, Rolf Krake mit knallrotem Takelwerk, blutigem Kielwasser, das an
durchlöcherte Wattebausche erinnerte, der Sturm auf die Düppeler Schanzen, ein
Wirrwarr von grobhingestrichelten Ereignissen, in der Manier eines Wahnwitzen
Tünchermeisters: blau, schwefelgelb, violett, brandig und leuchtend – alles
kraus durcheinander gewirbelt: Soldaten wie aus einer Nürnberger Spieldose
genommen, Holzpferde mit getüpfelten Flecken, Flammen, mit der Schere aus den
knalligen Lappen einer Karnevalsmütze geschnitten.

Ein Esel hätte vor Vergnügen gewiehert, wären ihm diese Ereignisse vorgesetzt
worden.

Aber das genierte nicht weiter.

Wir staunten.

Und hier – ein Porträt! Das des schwerverwundeten Führers von Raven. Darunter
die Worte: »Zeit ist es, daß wieder einmal ein preußischer General für seinen
König blutet.«

»Großartig – was?!«

Henn Pierentrecker taumelte hoch: »Gottverdorie! hondert Pond kann eck stämme.«

Oma empfing uns. Willfahrig spendierte sie die uns seinerzeit zugebilligten
Bogen. Mir präsentierte sie den tapferen Ansturm auf Düppel.

»Oma, wir danken auch vielmals. Nein, diese Wohltätigkeit! Dank, vielen Dank!«

Die Alte versuchte zu lächeln.

»Im Angedenken an Aloys – es ist gerne gegeben.«

»Hoch soll er leben und nochmals hoch und zum drittenmal hoch!«

Unter dem zündenden Brausegesang: »Was rauschen und jagen die Wasser der
Schlei? Der Feind ist geschlagen, und Schleswig ist frei!« sockten wir ab.

Die Türen öffneten sich. Die Leute sahen uns nach. Wir spürten das Feuer der
Begeisterung in unserer Heldenbrust lohen. Die warme Sonne tat mit. Goldene
Strahlenbüschel sandte sie auf unsere Köpfe hernieder. Donnerwetter noch eins,
das war so ein Tag, um richtig zu feiern!

Als wir Simmchens Laden passierten, stand der Inhaber im kamelottenen
Schlafrock vor seiner Haustür, die linke Hand am Hosenträger, in der Rechten
die lange Pfeife aus Weichselholz. Mit den Mümmellippen eines verärgerten
Kanins stieß er ein Rauchwölkchen nach dem andern ins Blaue hinein.

Donnerknispel, was war denn nur in Simmchen gefahren?!

Sein sonst so freundliches und mitteilsames Gesicht war umdüstert. In den
gekniffenen Äugelchen brannten glühende Köhlchen. Er schuppte sich, als waren
über sein eigenes Wohlbefinden und das seines Samens die ägyptischen Plagen
gekommen: stinkige Fische, zudringliche Frösche, Läuse wie Sand am Meere,
Ratzen und Mäuse, von der Pestilenz hingeraffte Kamele, Esel und Ochsen, und
was der üblen Dinge noch mehr waren. Nein, Simmchen Vitt machte nicht den
Eindruck eines frohsinnigen Mannes. Er muffelte was vor sich hin: Ungereimtes,
zerknödelte Worte. Trotzdem traten wir in heller Begeisterung näher.

»Herr Vitt, Herr Vitt ...!«

Er verzog seine Mundecken, als hätte er auf ein Frankfurter Saucischen
gebissen.

»Seid ihr meschugge?! Ihr schreit ja, als wären die Luderkrähen gefallen auf
den mistigen Acker, als lärmten die Dohlenvögel von dem christkatholischen
Tempel. Haltet eure Gefühle zurück. Ich will sie nicht, die lauten Gefühle. Ich
muß stecken baumwollene Watte hinein in meine zerschlagenen Ohren, um sie nicht
zertrümmern zu lassen bis zum äußersten Ende.«

Er rief über die Schulter: »Rosalie, bring mir die Watte von's oberste Paket in
dem Laden!«

Allein Rosalie ließ sich nicht stören. Sie war just dabei, sich eines
Schäferstündchens mit dem ersten Kommis hinter der Theke zu erfreuen.

Wir jedoch jubelten Simmchen zu: »Herr Vitt, aber die Siege!«

Eine schlenkerige Handbewegung.

»Was soll ich tun mit die Siege? Sie sind Fitalitäten im menschlichen Dasein.
Ich bin kalt und bewußtlos dagegen. Sie sind schofel, die preußischen Siege.
Sie haben Blut an die Füß'. Sie sind wie der Malach Hamoves, der da kommt,
hinwegzunehmen das lebendige Leben. Kann ich sie umsetzen, diese Kampagnen mit
die gefährlichen Flinten? Kann ich sie bringen als dekatierte Tuche unter die
Leute, als Streichgarn unter die Landmänners, die da wohnen in Neu-Luisendorf
und weiter über dem Berg fort? Gott, und meine noble Kundschaft! Darf ich ihnen
offerieren die Düppeler Schanzkörbe als Aachener Buckskin, bezogen von's große
Haus Guttmann, in Firma Sally und Elkan, zu Krefeld? Ich kann's nicht. Die
Preußen mördern bloß unsere freundlichen Brüder. Sie bringen nur Unruhe in die
jüdische und christliche Glaubensgemeinschaft. Sie machen die ehrlichen
Geschäfte fallit, daß sie müssen gehen den Weg der Bewährung.«

Er krempelte erregt an seinem linken Hosenträger herum, weil ihm das untere
Bekleidungsstück abrutschen wollte.

»Ich tu's nicht. Ich will sie nicht sehen, die heillosen Siege, nichts wissen
von die Bilderbogen mit's Kanonieren und die brennenden Liegenschaften, weil
sie veranstalten 'ne patriotische Pracht über die Einfältigen, um sie zu machen
zu Förschtendienern und Förschtenlakaien.«

»Nanu!« rief der Sommersprossige.

Er war krötig geworden.

»Nein, ich will sie nicht vor Augen bekommen – die förschtlichen Bilderbogen.
Ich mache mir nichts aus den Förschten. Sie trinken Schepanger. Ich mach' mir
nichts aus Schepagner, denn ich bin'n schlichter Mann und'n einfacher Mann, der
sich begnügt mit 'nem Gläschen Wasser aus dem lauteren Brunnen. Aber warum
sollen die anderen Leute nicht trinken Schepanger? Soll er doch sein äußerst
bekömmlich. Gott, wenn sie könnten! Die Förschten aber denken: Es genügt, wenn
sie blaue Bohnen verzehren. Da werden sie for umsonst 'ne Handvoll Erde
empfangen. Sela, Sela, Sela!«

Simmchen sagte es mit einer getragenen Geste, einem wehen Kopfschütteln.

Uns begann das Blut in den Adern zu kochen, in den Ohren zu sausen.

»Aber Herr Vitt,« fiel ich ein, »denken Sie doch an den König, an Bismarck!«

»Sie Jüngling!«

Er wieherte wie ein jähriges Füllen auf einer grünen Wiesenkoppel.

»Nein, junger Mann, ich mache mir nichts aus dem König. Was soll ich tun mit
dem König? Hat er doch als prinzlicher Kronrat füsiliert mit die großmächtigen
Büchsen und die Lazeruntasch zwischen die harmlosen Menschen, daß sie gefallen
sind wie die Ähren auf 'ner Ackerparzelle. Ich werfe ihn von mir, den König,
weil er so grausig kartätscht hat. Und der Herr von Bismarck, was ist sein
oberster Ratgeber?! Ich kenn' ihn. Er ist'n großer Mann und'n bedeutsamer Mann,
mit drei Haare auf dem gewaltigen Kopfe. Aber er ist'n preußischer Junker mit
'nem entsetzlichen Schnurrbart. Ich weiß nicht, was sie zusammen haben
gesprochen – er und der König. Aber es ist furchtbar gewesen. Ich streiche ihn
aus meinem Notizbuch – den Bismarck. Er hat gebracht Krakeel in die Welt, dito
die Völkerschaften veruneinigt, daß sie gestürmt sind wie die verstörten Schafe
vom Berge Garizim, um zu fressen die Hirse und die köstlichen Rosen von Saron.
Gott, dieser Jammer! Auch ihn werfe ich von mir. Ich werfe ihn über die
Schulter in den Kot der Straße hinein. Was sag' ich: bloß in den Kot der Straße
hinein? Nein, ich werfe ihn in den Abtritt, in den stinkigen Abtritt, auf daß
er ...«

Er kam nicht weiter.

Sein Mund blieb geöffnet, aber seine Sprache verstummte, wie Zacharias am
Rauchaltare verstummte, als ihm dargetan wurde, seine betagte Ehegenossin sei
schwanger geworden und würde einen Sohn gebären, der da predigen würde am
Jordan, Heuschrecken und Honig verzehrend, bekleidet mit der kamelhaarigen
Schur und den Stab in der Rechten führend. Denn in dieses geöffnete Mundwerk
...

Der Sommersprossige hatte einen Berliner Pfannkuchen, den irgendeine Rosinante
abgelegt hatte, ergriffen und ihn fingerfertig ...

»Gott der Gerechte!«

Simmchen schrie auf: »Rosalie, Herr Veilchenstock, kommt mit die eiserne Ell',
um sie zu schlagen auf die finnigen Gojim!«

Allein der erste Kommis und Rosalie blieben stumm wie die Karpfen. Sie hatten
es vorgezogen, sich in das Hintergärtchen zu drücken, um dort unter den
Fliedersträuchern nach Aurikelblümchen zu fahnden.

»Rosalie, Herr Veilchenstock ...!«

Nichts ließ sich hören.

Da kam über Simmchen die Wut und der gerechte Zorn seines Volkes. Sein
Schlafrock wirbelte. Einen seiner Pantoffeln verlor er. Aber mit dem Heroismus
des Judas Makkabi, des Mattathias Sohn, schwang er sein Weichselrohr, willens,
uns den Pfeifenkopf auf den Bregen zu knallen.

»Mit der Schärfe des Schwertes, mit der Schärfe des Schwertes!«

Noch einen Brocken des geworfenen Roßapfels zwischen den Zähnen, strudelte er
vor.

Ich hatte einen Stein von der Straße genommen, um irgendeine Waffe zu haben.
Allein Henn Pierentrecker entriß ihn mir.

»Das verstehst du nicht, Jupp! Du hast nicht den richtigen Biceps. Aber ich!
Hondert Pond kann eck stämme!« und siehe: er holte aus; der geworfene Kiesel
surrte und sirrte. Traf jedoch den Pfeifenkopf nicht, sondern klirrte in das
Oberlicht der Türe hinein, daß die Glasscherben nur so herumsplitterten.

»Waih geschrien! Sie rungenieren mein Haus bei lebendigem Leibe! Mein Geschäft!
Meine Wonne! Herr Kommis, Herr Kommis ...!«

Allein Herr Veilchenstock hörte und sah nicht. Er hatte Besseres vor. Sinnig
war er mit Rosalie in der kleinen Scheune verschwunden, die dem Gärtchen sich
anschloß, um dort, wie er sagte, nach frischgelegten Hühnereiern zu suchen.

»Herr Kommis, Herr Kommis ...!«

Statt seiner erschien einer im Schurzfell, mit verrußtem Gesicht, ein
repariertes Pflugscharmesser geachselt.

Es war Nöllecke Giltjes mit den krölligen Haaren. Mit der Würde seiner Innung
kam er des Weges gegangen, herrisch und mannhaft, strahlend vor Gesundheit und
mit knarzendem Leder.

»Herr Simmchen, was gibt es?«

Der Händler streckte jammernd die Arme.

»Um Verzeihung, Herr Schmiedemeister, Sie sind doch auch Pazifinist?«

»Bin ich. Sonst wär' ich nicht hier, hätten mich längst die Preußen gekapert.«

»Kann es verstehen. Aber sehn Sie nur: da sind die da erschienen, for die
Gewalt, mit die grausamen Bogen, und haben zerschmissen mein
Manefakturenfenster und mir gesalbt den Mund mit dem gefallenen Apfel.«

Da legte Nöllecke Giltjes das Pflugmesser hin.

»Das Genick sollte man den Kanaillen zerbrechen. Oder noch besser ...«

Er beugte sich nieder und flüsterte dem Verstörten einige Worte ins Ohr –
irgend etwas Infames, Verhängnisvolles, Außergewöhnliches. Es war ein
verteufelter Ratschlag.

Uns aber drohte Nöllecke mit seinen eisernen Fäusten.

»Hunde – verfluchte!«

Wir wußten Bescheid.

Wie Schafleder rissen wir aus, denn mit diesem Komparenten ließ es sich nicht
gut Kirschen verzehren.

Durch das damalige Eingreifen des Riesen war zwischen uns und Nöllecke Giltjes
das Tafeltuch völlig zerschnitten.

 

Zwölftes Kapitel

Andern Tages, als Mester Haan nur noch eine Stunde zu geben hatte, denn nach
ihm sollten wir vom Herrn Kaplan van Bebber Katechismuslehre empfangen, machte
er ein äußerst pläsierliches Gesicht, verstreute er seine Makuba reichlicher
denn sonst, so daß ein delikater Ruch nach Tonkabohnen die ganze Klasse
erfüllte, und sagte: »Ihr seid heute über alles Erwarten gleich den emsigen
Bienen gewesen, fleißig und habt Honig in eure sonst man schwächlich bestellten
Zellen getragen. Lesen war gut, Rechnen lobenswert. Freut mich! Dieserhalb will
ich euch eine schöne Geschichte, und zwar die von den vier Haimonskindern,
erzählen, erstens, um euch zu belohnen, zweitens, weil wir in 'ner glorreichen
Zeit leben, drittens, weil in dieser Geschichte viel von Helden, tapferen
Männern und großen Abenteuern die Rede sein wird.«

Das Wort ›Abenteuer‹ elektrisierte uns.

Der Sommersprossige schurrte erregt auf seinem weitläufigen Hosenboden herum,
in dem zwei, sich der Liebe hingebende Stallhasen reichlich Platz fanden, ein
angenehmes Rammelstündchen zu feiern.

Peter Hartjes plörige Mundecken heiterten auf. Die gelblich überlaufenen
Schimmelpferdchenhaare nahmen einen silberigen Glanz an.

Henn Pierentrecker grunzelte vor eitel Vergnügen. Er streckte seinen rechten
Arm über die Bank hin und ließ seinen Biceps spielen.

»Fein!« sagte er mit dem innigen Schmunzeln des Kupfernen Geistes in den Rocky
Mountains.

An die Ereignisse des verflossenen Tages dachte keiner von uns. Sie waren uns
rein in die Bohnen gewuschert. Simmchen Vitt sagte uns nichts mehr.

Mester Haan begann unter lautloser Stille: »Lebte da vor Jahren unter dem
Zepter des großen Karolus, der aus christlicher Nächstenliebe heraus ungezählte
brave Sachsen an der Aller ins Gras beißen ließ, als wären es räudige
Hammelböcke gewesen, ein tapferer Recke, seines Namens Haimon von Dordone.
Selbiger nun heiratete die schöne Aya, die Schwester des Kaisers und
Sachsenbekehrers. Ihnen wurden vier Knaben geboren. Sie hießen Rittsart,
Writsart, Adelhart und Reinold, und hatten Kraft wie 'ne Eiche, Mut wie 'ne
Lanze, Mannestugend wie das junge Licht auf den Bergen, und trug ein jeder ein
Schwert an der Seite, mit dem er 'nen ganzen Türken bis zum Sattelknopf
durchhauen konnte.«

»Ha!« sagte Henn Pierentrecker. Irgendeine grandiose Indianergeschichte, in der
Wigwams, Prärierosen, Tomahawks und blutige, frischabgezogene Skalpe eine
nervenerschütternde Rolle spielten, wandelte durch sein erregtes Gesichtsfeld.

»Diese Haimonskinder nun ritten gemeinsam ein übermächtiges Roß, das sie
Beijart benannten. Sein Mut übertrumpfte den eines Giganten, sein Verstand den
eines Gelehrten. Mit diesem zogen sie gegen Sarazenen und Heiden, und wenn das
Wiehern des Pferdes ertönte, brachen die Festungsmauern zusammen, ächzten die
Steine, packte die Ungläubigen ein kaltes Schauern, daß sie wie die
Pardelpferde auf den brennenden Steppen Peträas dahinrasten. Die Haimonskinder
natürlich – Sporen ein, im Galopp hinter den Flüchtigen her, daß nur die Funken
so stoben. Und Roß Beijart wieherte immer aufs neue ... und vier Schwerter
wurden blank ... sausten in die Türkenscharen hinein, daß bei Gottes Angesicht
nur die Köpfe so flogen: Turbane und Reiherbüsche. Hier ein Kopf, dort ein Kopf
und zu guter Letzt Köpfe bei Köpfe – solche von Agas, Großmoguls und Wesirs mit
silbernen Halbmonden. So hielten sie's in Spanien, so im heiligen Lande, so daß
viel des Rühmens von ihnen war in der gesamten Christenheit. Nur mit ihrem Öhm,
dem majestätischen Karl, dem Sachsenverderber, standen sie auf Hauen und
Stechen, weil selbiger ihre Taten und sonstigen Rechte nicht sachlich
einzuschätzen vermochte. So kamen Krach und Krieg und sonstige Nöte zwischen
ihnen auf. Die Folge war: zerstampfte Äcker, mißratene Ernten, Brand und Lohe
und ein gewaltiges Sterben, soweit die Hand des Kaisers nur reichen mochte. Das
Zünglein der Glückswage schwankte auf und nieder. Bald siegten die
Kaiserlichen, bald die Haimonskinder. Aber schließlich kam es zu einem
traurigen Ende. Rittsart sagte: Meine Kraft geht zu Ende. Writsart meinte:
Genug ist des Mordens. Adelhart versetzte: Mein Schwert stumpft sich ab,
während der tapfere Reinold seine Augen bedeckte und klagte: Was bleibt uns da
übrig, als Frieden zu schließen.«

Henn Pierentrecker senkte den Kopf. Dieser Ausgang verstieß gegen seine
preußischen Ehrbegriffe.

Jan Höfkens rief laut in die Klasse hinein: »Solches könnte ich nicht als
mannbar bezeichnen!«

»Wenn man aber bedenkt, mein lieber Johannes,« erklärte der Lehrer, »daß ihnen
alle Hilfsquellen fehlten, daß die Übermacht auch den Mann ohne Furcht und
Tadel hinwirft, so kann man einen derartigen Entschluß, wenn auch schweren
Herzens, nur billigen, denn es wäre ein Falsches, mit dem Kopf durch eine
wohlgefügte Backsteinmauer rennen zu wollen, ein unnützes Tun und ein
vergebliches Mühen gewesen, sich weiter zu sperren. Gut, sagte also der
Herrscher, ich nehme die mir dargebotene Freundeshand an, aber nur unter einer
Bedingung: Roß Beijart muß sterben ... im Wasser ... einen Mühlstein am Halse
... ohne Gnade ... von Rechts wegen. Ich will es, denn ich bin Gebieter im
Lande. Vae victis!«

Da lief ein Zittern und Zagen durch unsere Herzen, ein Bangen und Frieren.

»Und der Mühlstein wurde gebracht. Fünfundzwanzig Müllerknechte fuhren ihn an.
Mit dieser Last um den Hals, wurde das edle Tier in die Fluten gestoßen. Aber
siehe: das Roß zerhufte den Stein, zersplitterte ihn, schwamm ans Ufer und
drückte die bebenden Nüstern an die Wangen von Reinold. Die Menge jammerte auf.
Der Kaiser jedoch blieb in seiner ebenmäßigen Ruhe. Zwei Steine! gebot er.
Fünfzig Müllerknechte rollten sie zu, und wieder ging es in die gurgelnde Tiefe
... und wieder zerstampfte das Roß, das so oft und freudig in den
Sarazenenschlachten gewiehert hatte, die schweren Gewichte, kam glücklich an
Land und leckte traurig die Hand seines Kaisers. Dieser jedoch fühlte kein
Mitleid. Den Bart strahlte er nur, der feuerrot brannte. Das war auch alles.
Keine barmherzige Regung erwärmte seine Brust. Seine Stimme hingegen wetterte
über die Menschen: Drei Steine!«

»Das wäre verächtlich!« ließ sich Jan Höfkens vernehmen, »und täte mir dieser
König begegnen, kalt müßte er werden.«

Peter Hartjes schluchzte laut vor sich hin.

Mein Herz wollte zerspringen.

Henn Pierentrecker stieß sich mit der Faust gegen die Stirn und zerbrach seinen
Griffel.

»Drei Steine, aber die dicksten im Reiche! und mit diesen beschwert, mußte der
edle Waffengefährte, mußte Roß Beijart hinein in den schäumenden Tobel ... um
unterzugehen ... um nicht wieder zu kommen. Aber noch einmal, als wäre es ein
Mensch gewesen, richtete es seine brechenden Augen auf seine Freunde, auf die
vier Haimonskinder, die bitterlich weinten, um dann ...«

In der rührendsten Szene wurde an die Türe geklopft.

Mester Haan unterbrach sich.

»Herein!« rief er mächtig.

Noch von dem Erzählten bis in die Nieren erschüttert, sahen wir stur auf die
Pulte und Schiefertafeln. Das Klopfen ging uns nichts an, hatte keine Bedeutung
für uns, zu sehr waren wir noch mit Haimon von Dordone, mit dem Roß Beijart,
den Sarazenen und Heiden, dem unerbittlichen Kaiser, mit Rittsart, Writsart,
mit Adelhart und dem hochgemuten Reinold beschäftigt.

Bis plötzlich ...

Weiche, abgewetzte Schuhe, die demütig über die ausgetretenen Dielen
schurfelten, machten uns beben.

Ein aufdringlicher Duft nach Lauch, bedruckten Stoffen und Zimtborke, die die
Herren aus dem gelobten Lande gerne kauen, um einen angenehmen Atem zu haben,
apothekerte einschmeichelnd durch das verstaubte, nach tranigen Schuhen
riechende und mit Buchstabierübungen durchsetzte Schulzimmer, kurz, ein
Balsamhauch legte sich auf Pulte, Fibeln und Tintenfässer. Alles recht schön!
aber dieser Geruch brachte uns der Verzweiflung nahe, wandelte er doch im
Geleit unseres gestrigen Widersachers sacht und sanft durch die Gasse der Bänke
hindurch, um dicht vor dem Katheder stehen zu bleiben und sein ganzes Odör zu
entfalten.

Aus dieser Lauch- und Zimtborkenwolke heraus dienerte Simmchen.

»Um Verzeihung, Herr Lehrer, daß ich gekommen bin, Sie zu besuchen, um Sie zu
stören bei die zu belernenden Schüler. Es war nicht anders zu machen. Ich
dachte mir nämlich, besser ist besser, denn wer frühzeitig kommt, hat auch zu
rechnen auf 'ne frühzeitige Sündenbewertung.«

Er lächelte das Lächeln seines heimgesuchten Volkes.

Mester Haan runzelte die Brauen. Er nahm die Tabaksdose. Der Deckel begann
leise zu seufzen.

»Womit kann ich dienen, Herr Vitt?«

»Herr Schulinspektor, ich bin'n ehrlicher und betriebsamer Kaufmann, alles
prima und von der obersten Sorte. Mein Geschäft steht im Glanze, beziehe ich
doch meine Perdukte von's große Haus Guttmann, in Firma Sally und Elkan, in
Krefeld. Hab' ich da nötig, mich verhohnepiepeln zu lassen von die Herrens,
welche diese Schule besuchen?«

»Nein, das brauchen Sie nicht.«

»Habe ich nötig, mir fingern zu lassen den runden Unrat des Pferdes direkt in
dem Munde?«

»Auch das nicht.«

Eine Portion Spaniol sah sich in die Höhe gehoben.

»Hab' ich da nötig, daß sie aufheben den gewaltigen Stein, um ihn zu werfen in
mein gläsernes Manefakturwarenfenster?«

»Haben Sie Zeugen dafür?«

»Dessen ist der Herr Schmiedemeister Nöllecke Giltjes aus die Kesselstraße
Zeuge gewesen.«

Die Prise verschwand. Die Dose klappte zu mit dem infamen Klappen eines
Raubvogelschnabels.

»Wer war es?! Wer sind die Attentäter dieses Deliktes?«

Simmchen wuscherte sich den rechten Hosenträger etwas mehr in die Höhe.

»Herr Schulrat, um es ehrlich zu sagen,« und seine Äugelchen überflogen die
Bänke: »Da drüben der Hartjes, der Spettmann, der Höfkens von die Mühle da
draußen und der junge Herr vom Notarius im hiesigen Kirchspiel. Lieber möchte
ich sein der krummbeinige Schickme, der Pharisäer, um mir 'ne Bewährung zu
nehmen auf dem Hakeldama, dem schmutzigen Blutacker, als so was noch einmal
über dem Halse zu kriegen.«

Er meckerte wie ein lahmer Schnepfenhahn um Okuli.

»Herr Schuldirektor, bedenken Sie den Unrat von's Pferd und den Stein von der
Straße!«

»Herr Vitt, eine Frage. Ihr zertrümmertes Fenster ... wurde der Schaden
behoben?«

Simmchen zuckte die Schultern.

Er machte das Gesicht eines Frettchens, gleichzeitig das eines gutmütigen Amis.
Die rotunterlaufenen Lichter drückte er ein. Sie umschlichen uns, als wenn sie
auf lautlosen Pirmasenser Pantoffeln ihres Weges einhergingen.

»Wie kann ich es sagen? Was heißt überhaupt: ist der Schaden behoben?«

»Jawohl!« rief ich ihm zu. »Noch gestern abend ist Hübbers bei ihm gewesen. Er
hat sechs Kastemännchen von meiner Mutter empfangen und sie an Simmchen
geliefert.«

»Das könnte ich bestätigen,« kam mir der Sommersprossige zu Hilfe.

»Ich auch!« ließ sich Henn Pierentrecker vernehmen.

Peter Hartjes legte sein Gesicht in die Falten eines duldsamen Schafes. Er
wähnte bereits, das Unheil sei vorübergegangen. Völlig beruhigt faltete er die
Hände, erwartete er den weiteren Gang der Ereignisse.

Mester Haan blieb kalt wie ein zugestellter Wechselprotest, freundlich wie ein
königlich preußischer Steuerempfänger.

»Herr Vitt, was haben Sie hierauf zu sagen?«

Simmchen schmunzelte mit dem Schmunzeln eines Synagogendieners, dem es oblag,
die Sefer-Thora aufzurollen und in fetten Gutturaltönen ›Lecho Daudi Likras
Kalle‹ zu singen.

»Gott, Herr Geheimrat, wie die Kinder so sind! Sie sind unbewußt, solche
Kinder. Was verstehen sie von's Geld und die übrigen Kosten? 'n Kastemännchen
ist immer nur ein Kastemännchen, nichts weiter. Aber 'n gläsernes
Manefakturwarenfenster bleibt sozusagen 'n gläsernes Manefakturwarenfenster.
Ich kann es nicht ändern.«

Henn Pierentrecker empörte sich.

»Herr Lehr', es ist bloß 'ne ordinäre Scheibe in die Türe gewesen und hatte
noch 'nen gesprungenen Ritz in die oberste Ecke.«

»Herr Vitt, wie stellen Sie sich zu dieser Behauptung?«

»Möglich, Herr Schulrat, es ist nur gewesen 'ne Scheibe in der Angtreetür, aber
von dem kostbarsten Glase. Man kann es nur beziehen von dem teuren
Glasermeister Stephan ter Heiden auf der Hinteren Stechbahn. Möglich, schon
möglich! Indessen, wo bleibt meine leibliche Ehre? wo der gewaltige Stein und
der geworfene Apfel von dem hingelegten Haufen des Pferdes?«

Seine Stimme war krötig geworden.

Mester Haan warf den Kopf auf die Seite.

Sein Vorhemdchen knatterte.

»Jungs, wie steht es damit?!«

In Henn Pierentrecker regte sich der Geist des letzten Mohikaners.

»Er hat angefangen, der Simmchen,« grollte er dumpf vor sich hin, »denn er hat
den König und Bismarck, den Krieg und unsere vaterländischen Bilderbogens
beschumpfen.«

»Das hat er!« akkompagnierten wir pflichtschuldigst.

»Um Verzeihung, Herr Schulrat. Was verstehen die Herrens von die Lazzeruntasch
und die Flinten, um damit zu schießen von hinten?! Sind sie angestellt bei's
Militär, oder bekleiden sie 'ne politische Werktätigkeit? Ich mag nicht das
gewalttätige Schießen. Es tötet die Menschen und verdirbt die Geschäfte. Ich
hab' nur gesprochen von wegen 'ner friedlichen Einheit. Gut, und wenn die
Herrens sich for ihren König und den Herrn Bismarck einsetzen, was haben sie zu
schmeißen mit bräunliche Äpfel auf harmlose Bürger, die sich bemühen im
Schweiße ihres Angesichtes, nur aus dem Grunde, ihre Kunden zufrieden zu
stellen?! Was haben sie zu werfen Steine in 'n kostbares
Manefakturwarenfenster?! Ich bleibe dabei: die Sache ist unrein. Sie ist 'ne
schofele Sache.«

Mester Haan nickte ihm zu. Seine Stirne umdüsterte sich. Er rief in das
Klassenzimmer hinein: »Habt ihr mit Steinen und Pferdeäpfeln geworfen?«

Wir schwiegen.

»Dann – tretet vor, alle viere!«

Wir taten's. Zögernd rückten wir an, langsam, als hätten wir Pech an den
Schuhen.

»Den Anfangsbuchstaben nach – stellt euch auf Reihe!«

Es geschah. Zuerst Peter Hartjes, dann der Semmelfuchs, dann ich, als letzter
Henn Pierentrecker, mit der Würde und dem Gleichmut eines ausgedörrten Büßers
in der Thebais.

Mester Haan öffnete den Pultdeckel.

Mit Stöhnen knarzte er auf.

Der Gestrenge, wenn auch Gerechte, wühlte lange zwischen Heften, Bleistiften
und zurückgelegten Kreidestücken herum.

Hierauf brachte er die Hasel zum Vorschein.

Die magere Emma!

Nun wußten wir, was wir zu gewärtigen hatten. Noch einen flehenden Blick warfen
wir auf Simmchen, heiß bemüht eine kleine Barmherzigkeit, ein gewisses Rühren
in seinen eingekniffenen Rattmausäugelchen zu entdecken. Aber er gab sich wie
Shylock, der auf seinem Schein bestand, gesonnen, mit gewetztem Messer ein
Stück Fleisch aus unserem Hintern zu schneiden. Nein, bei Simmchen Vitt war
kein Mitleid zu finden. Eher hätte eine Metzgertöle ein Karnickel aus ihren 
Zähnen gegeben als dieser Manufakturwarenhändler ein Stückchen seines
vermeintlichen Rechtes.

Mester Haan trat vom Katheder herunter.

Die magere Emma erhob sich mit einem bedrohlichen Zischeln.

»Nun, Herr Vitt, soll ich, oder soll ich nicht? Noch ist es Zeit.«

»Ich habe gespürt den Unrat im Munde, und dieser Unrat war widernatürlich. Ich
habe gesehen fliegen den Stein in meine kostbare Scheibe, und diese Scheibe war
mein Stolz und meine Bekömmnis. Sie haben beworfen meine israelitische Ehre mit
ihrem christlichen Speichel, und dieser Speichel war ein ekliger Speichel. Herr
Schulkommissar, tun Sie, was die Gesetze bestimmen.«

» Fiat justitia pereat mundus! Recht muß bleiben, oder die Welt geht zugrunde.«

In diesem Augenblick sah sich Peter Hartjes mit gestrafftem Hosenboden über die
nächste Schulbank gezogen.

Er strampelte mit Armen und Beinen.

»Ich bin bloß dabei gewesen, Herr Lehrer!«

»Für dieses Dabeisein – hier dieses.«

Ein pfeifender Hieb sauste nieder.

»Au weh!« jammerte der vom Himmel Gefallene.

Jan Höfkens kam dran.

»Herr Lehr', ich täte bloß mit 'nem kleinen Roßapfel werfen!«

»Für den Roßapfel zweie!« und die magere Emma tat ihre Arbeit.

Jan wimmerte auf, als müßte er eine Haifischgräte verschlingen.

»Jetzt du!«

Auch ich wurde über die Folterstätte gezogen.

»Hast du nicht den Stein von der Straße genommen?«

»Jawohl! aber Herr Lehrer ...«

»Nichts mit dem ›Aber‹!«

Drei, wie durch Seifenlauge bugsierte, haarscharfe Schmisse zermarterten mir
den Teil, dessen der ehrliche Rücken sich schämte.

»Herr Lehrer, Herr Lehrer ...!«

Ich hörte eine ferne Musik, ein Klingen von Geigen und Zimbeln, aber nicht das
sanfte Spielen und Lautenieren, das im Himmelreich wohnte. Meine Sinne
vergingen. Ich wähnte mich mehr tot als lebendig. Diese Torturen! Die Hiebe
saßen, brannten schärfer als Feuer. Bald darauf scheuerte ich mein torquiertes
Hinterkastell an der nahen Pultwand.

»Henn Spettmann!«

Die magere Emma sollte sich des letzten Delinquenten erfreuen.

Der stand wie angepfählt. Keine Fiber bewegte sich in seinem asketischen
Antlitz.

»Komm näher!«

Er folgte dem Anruf mit der gemessenen Ruhe eines Feueranbeters. Er war wie
einer, den die Religion der Liebe vor ihr Sanctum officium forderte. In
Schönheit wollte er sterben. Ein Glaubensbüßer, vor sich die rote damastene
Fahne des heiligen Amtes, mit dem Sanbenito und der Koroza angetan, ging er
verklärt seinem Verhängnis entgegen. Das vielbewunderte ›Sonder Besien –
hondert Pond kann eck stämme‹ schien auf seinen Lippen zu lächeln. Weder Furcht
noch Reue wandelten ihn an. Seine Seele war ruhig. Das imponierte.

»Hast du den Stein in das Fenster geschleudert? Gib Antwort.«

»Jawoll, aber ich wollte bloß den Pfeifenkopp treffen, denn der Jud hat mein
preußisches Honnör mit Dreck beschmissen.«

»Herr Geheimrat, ich bitte ...! Waih geschrien, meine Hände sind rein. Ich habe
gar nicht geschmissen.«

Eine starke Faust packte zu.

»Herr Lehr', ich mach's schon alleine,« sagte Henn Pierentrecker, und mit der
stoischen Gelassenheit eines Fakirs streckte er sich über die Schulbank, die
Nase am Holz, die Kehrseite mit der stattlichen Sitzgelegenheit zur Decke
gerichtet.

»Diesmal gibt's fünfe!«

Simmchen schob sich näher heran, um besser sehen zu können. Seine Äugelchen
glimmerten.

Die magere Emma stand hoch in der Höhe.

»Nur zu, Herr Schuldirektor!«

Sie schwippte und schwappte.

Fünfmal hintereinander exekutierte sie ihre bissige Arbeit.

Kein Schmerzenslaut folgte.

Kein Seufzen und Stöhnen.

Henn Pierentrecker lag bewegungslos wie eine geworfene Säule.

Nur ein eigenartiges Klappern ließ sich vernehmen, ein Summsen von emsigen
Spulen.

Beim letzten Hieb tat sich die Tür auf.

Der junge Kaplan trat ein, willens, die Katechismusstunde aufzunehmen. Seine
Schuhe hafteten an. Die silbernen Schnallen blenkerten fahl im Schein der
Mittagssonne.

Er war ein Mann Ende der zwanziger Jahre, riemig gewachsen, mit
zurückfliehender Stirn, schmalen, vom Schermesser bläulich überlaufenen Wangen,
deren Kaumuskeln sich ständig bewegten.

Den schweren Bambusstock mit dem elfenbeinernen Knopf in der Hand, von dem Henn
Pierentrecker behauptete, er wäre bloß aus ganz gewöhnlichem Kuhhorn
verfertigt, sah er befremdet auf die sich ihm darbietende Szene.

Seine scharfausrasierte Tonsur lag bleifarbig zwischen den rötlichen Haaren.

Der Kaplan war eines Schneiders Sohn, zu Keppeln gebürtig, durch die Wohltat
mildherziger Leute in die Lage versetzt, bei einem kränklichen Pastor
dortselbst und auf der Gaesdonk, einem Alumnat an der holländischen Grenze,
seinen humanistischen Studien obzuliegen. Nicht regen Geistes, mit der
Schwerfälligkeit seines Vaters behaftet, der zwar den Rosenkranz als
Sprungbrett zu den ewigen Freuden hinnahm, dafür aber den Ollen Klaren, sowie
den Lehren des Sozialisten Karl Marx um so emsiger zusprach, hatte er schwer
mit seiner Jugend und seinen stumpfen Sinnen zu kämpfen. Allein seine Ausdauer,
sein unermüdliches Sitzfleisch triumphierten im Laufe der Jahre über die engen
Grenzen seiner Begabung. Sie nahmen den Pferch des Maturitätsexamens mit
knapper Not, wenn auch mit schnaufendem Atem. Im Priesterseminar zu Münster
studierte er die Spitzfindigkeiten eines Thomas von Aquin, delektierte er sich
an den subtilen Lehren des Kasuisten Alfons Maria von Liguori, empfing er die
niederen und höheren Weihen. Bald darauf fand er durch bischöfliche Gnaden
seine erste Stelle in einem mageren Ort an der Niers, wo die Kirchenglocken mit
schwindsüchtigen Stimmchen zum Gottesdienst bimmelten, die zweite, fetter
dotierte, im hiesigen Kirchspiel. Über seine Sittenstrenge herrschte nur eine
lobende Stimme. Den Visionen der hochseligen Anna Katharina Emmerich, gebürtig
in der Bauernschaft Flamske, abberufen zu Dülmen, schenkte er ein reges
Interesse, folgte er ihren Spuren nach den Aufzeichnungen des Pilgers Klemens
Brentano. Diese erweiterte er durch einen regen Grübeleifer, durch eine
Broschüre, die Aufsehen machte. Im Laufe der Tage wuchs er sich zu einem
Brausekopf aus. Die Gerechtsamen und Würden seines Standes schraubten ihn hoch.
Ohne Zagen und Skrupeln waltete er des ihm gewordenen Amtes. Er verschmähte es,
auf Samtpfoten zu gehen. Sein Wandel war keusch und geregelt. Seine Pfade waren
gerechte Pfade. Er sah über die Weibsleute hinweg, als wären sie mistige
Strohhalme, nicht wert, auf den Acker des Heiles getragen zu werden. Viele
unter ihnen betrachtete er geradezu als Werkzeuge und Gespielinnen des Satans.
Sein Programm war fest umrissen. Seine innerste Überzeugung gebot ihm, sich den
marxistischen Glaubenswahrheiten zu nähern, ohne dabei sein seelisches Glück
bei ihnen zu suchen. Er bewunderte in ihnen mehr die sozial-politischen Ziele.
Nicht für seinen Erlöser und Dulder, nicht für das gebenedeite Wort ›Du sollst
deinen Nächsten lieben wie dich selbst‹, aber für die streitbare Kirche als
solche, für ihre Gerechtsamen, ihre Machtbefugnisse, ihre unerschütterliche
Position dem eigenwilligen Staat gegenüber, für die unveräußerlichen Rechte der
Toten Hand, ihre politischen Erwägungen und Anschauungen, für dieses alles ging
er durchs Feuer, war er Heroldsrufer und Stabstrompeter, hatte er kein
Verständnis für das monarchische Prinzip, waren ihm Schellenbäume und Musici
lediglich klingende Spiele, nur dazu da, die gedrillten Erdenkinder anzufeuern,
für ihren Herrscher in die gegnerischen Kugeln zu stürmen. Als eingefleischter
Pazifist suchte er den utopischen Frieden, die allesumfassende Verbrüderung der
Völker und Nationen. Kurz, er war der Gerechtesten einer.

Und dieser Gerechte trat vor, in schwarzer Soutane, mit befranster
Seidenschärpe.

»Nun, Herr Lehrer, was gibt es?«

Mester Haan blieb die verkörperte Ruhe. Er langte sich die Schnupftabaksdose
vom Pult und genehmigte sich eine genußliche Prise.

»Nichts von Belang,« meinte er schließlich. »Lediglich eine Ahndung kleiner
Delikte.«

Der Kaplan sah ihn sauersüß an.

»Was, kleine Delikte?! Ich glaube Sie irren, Herr Lehrer.«

»Nein, ich irre mich nicht.«

»Aber die Anwesenheit dieses Herrn, die verstörten Kinder geben mir das Recht,
auf größere schließen zu müssen.«

Simmchen griff ein.

»Hochwürdigster Herr, ich bitt' um Verzeihung.«

Er machte ein Gesicht wie die Schafe, die an den Myrrhenhängen auf dem Berge
Gilead weiden.

»Hochwürdigster Priester, ich bin nur ein einfacher Kaufmann mit die Wull und
die kattunenen Stücke. Bei's Messen mit die Ell' wird nicht mal gezogen die
Selfkant in Rechnung. Sie wird for gratis gegeben. Ich lebe in Frieden und
Bußfertigkeit. Amen, Sela! Und nu sind die vier jungen Herrens erschienen am
gestrigen Tage, um mir zu halten die kriegerischen Bilderbogens unter die
israelitische Nase.«

»Unerhört!«

»Ich hab' diese mörderischen Ereignisse von mir gewiesen, sie geworfen wie 'n
Stück treferes Fleisch über die Schulter, weil sie beunruhigen die stillen
Geschäfte und die Seelen von Menschen, die sich nicht wollen totschießen lassen
mit die Flinten for gar nichts in Preußen. Ich denke mir immer: lieber 'ne
schlechte Übereinkunft als 'ne kriegerische Großtat.«

»Nur zu natürlich.«

»Nu – und was taten die jungen Herrens?! 'nen pferdenen Apfel haben sie gerafft
von die Straße, mir gesalbt damit meine Lippen, 'nen Stein haben sie gehoben
aus der Gosse heraus, ihn geschleudert in mein gläsernes
Manefakturwarenfenster. Sonst ist nichts weiter geschehen, hochwürdigster
Domherr.«

Er zog sich bescheiden zurück.

»Nichts weiter geschehen?!«

Der Kaplan brauste auf.

»Das nennen Sie »nichts weiter geschehen'?! O Sie gläubige Einfalt! Sie Mann
der Bescheidenheit und Demut. Ich bewundere Sie, aber bewerte das anders. Ich
bewerte das als Nichtsnutzigkeit, als Flegelei, als Eingriff in die Überzeugung
beschaulicher Menschen. Politische Umtriebe sind's, Ungeheuerlichkeiten in den
Herzen unmündiger Kinder. Den Katechismus sollten sie lernen, die Bibel. Am
Leben der Heiligen, an den Blutzeugen und Märtyrern sollten sie sich erbauen,
aber nicht an derartigen turbulenten Begebenheiten, an dem Aufhetzen und
Aneinanderprallen der Volksgemeinschaften. Und wenn keine andere Lösung
möglich: ob Krieg oder nicht Krieg – darüber hat weder König noch Kanzler,
sondern nur ein Plebiszit zu entscheiden. Aber ein solcher Krieg ist ein
Unheil, ein angemaßtes Vorrecht der Störenfriede. Es ist gleichbedeutend mit
Sinnlosigkeit, denn geschrieben steht: Liebet euch untereinander, vergebt
denen, die euch hassen ... und ich muß nun sehen: das Gegenteil davon treibt
schon seine Blüten in der Sinnenwelt dieser ausgetragenen Früchtchen. Erbarmen
mit ihnen – jawohl, aber kein Mitleid!«

Seine Kaumuskeln arbeiteten in dem herben Gesicht. Er warf einen schiefen,
schneidenden Blick auf uns viere.

Henn Pierentrecker stand ihm unseligerweise am nächsten.

Den packte er sich.

Der Bambus mit dem gedrechselten Knopf aus gewöhnlichem Kuhhorn beschrieb eine
Volte.

Schon sollte er fallen.

»Nicht weiter!«

Mester Haan fiel dem wütigen Bakel in die Parade hinein.

»Herr Kaplan, ich verbitte mir das. Ich verbitte mir ausdrücklich, meine Rechte
zu schmälern. Ich habe bereits ... Durch mich haben die kleinen Ausschreitungen
schon ihre Sühne gefunden.«

Der Kaplan funkelte ihn an.

»Herr Lehrer, das nennen Sie Sühne? Mit diesem spielerischen Wuchteln der
Haselgerte wähnen Sie diesem, in seiner Ehre, an seinem Vermögen geschädigten
Herrn Genüge getan, glauben Sie diesen ungeheuerlichen Fall schon erledigt zu
haben? Christus und seine Kirche verlangen eine gerechte, dafür aber auch eine
gründliche Strafe. Dixi et salvavi animam meam!«

»Herr Kaplan, das zu entscheiden, steht lediglich in meiner Befugnis.«

»Nein, das gehört nicht zu Ihrer Befugnis. In nomine patris...«

Der grimmige Bambus begann wieder zu steigen.

»Herr, lassen Sie das.«

»Was fällt Ihnen ein? Wissen Sie nicht: ich stehe hier als Stellvertreter des
Herrn, meines Gottes und Heilands.«

»Und ich im Namen der Schulbehörde und dem des Gesetzes.«

Mester Haan stand als Schild vor uns vieren.

Der Kaplan kaute und kaute.

»Gut,« sagte er endlich. »Die Katechismusstunde fällt aus. Ich bin zu erregt.
Herr Vitt, kommen Sie mit mir.«

Sie gingen.

»Marsch auf eure Plätze, ihr vier Attentäter! und nun: wir singen das Lied vom
Feldmarschall Blücher.«

Mester Haan nahm seine Geige. Er spielte falsch, aber mit Andacht, er spielte
energisch, wenn auch mit diversen Kicksern dazwischen ... und mächtig klang es
durch die geöffneten Oberfenster ins Freie hinein:

»Was blasen die Trompeten? Husaren heraus!
Es reitet der Feldmarschall in fliegendem Saus ...«

»Brav so!«

Nach einer kleinen Viertelstunde wurde uns die ersehnte Freiheit, Licht und
Luft und der Odem der ewigen Gottheit.

Dreizehntes Kapitel

Sonnenschein und helles Vogelschmettern!

O, wie war die Welt so einzig und voller Wunderlichkeiten! So reich an Tränen
und so überschwenglich an Jubel! Ach, drüben und hier! Drüben, wo Eider und
Schlei ihre grauen Wasser einherschleppen, da stelzte einer daher in
weißverschnürter Attila, in einem Wams aus beinernen Rippen. Da regierte einer
die Sense, daß die Schwaden nur so fielen, und waren weder Roggen- noch
Weizenähren, sondern tapfere Menschen, Soldaten und Offiziere, Panzerreiter und
schlichte Musketiere ... und über sie hin riefen die Hörner, rasselten die
Trommeln, wehten die Fahnen, flüsterten Trost- und Sterbegebete, sangen die
Aufrechten: »Nun danket alle Gott mit Herz und Mund und Händen ...« und war ein
Zagen und Bangen und doch eine Freude, die aufwärts stieg wie eine Lerche am
Ostermorgen. Und hier! Auch ein Zagen und Bangen, ein Beten um glückliche
Heimkehr, ein Flüstern in Sterbegebeten, und doch welche Freude! Kirchliches,
Heiliges, Vergrämeltes, Lautes und Leises, ferne Trommelgeräusche, das kaum
wahrnehmbare Wehen von Fahnen, begeisterte Rufe – jegliches lag dicht
nebeneinander, verbrüderte sich, reichte sich die Hände unter heiterem Lachen
und verhaltenen Tränen, und dazwischen schmetterten die Finken von der großen
Linde herunter, die bereits ihre grüne Matt angelegt hatte und mit ihrem
stattlichen Frühlingsgewand den alten Ziegelbau des Rathauses mit seiner
Freitreppe verschleierte.

Und dann kamen wir.

Noch die Striemen der mageren Emma unter dem Hosenboden, noch duldend unter den
auffrisierten Anklagen Simmchens, seinem kniffligen Lächeln, noch ganz
zerrüttet von dem herrischen Eingreifen des herben Kaplans, so verließen wir
gemeinsam den Schulhof, gemaßregelt, aber nicht niedergeschlagen, denn noch
immer lag uns die straffe Weise im Sinn:

»Was blasen die Trompeten! Husaren heraus!
Es reitet der Feldmarschall in fliegendem Saus ...«

noch immer vernahmen wir die marschfrohen, wenn auch mit Kicksern behafteten
Geigenstriche des Bakelgewaltigen, noch immer, noch immer ...

Nein, gegen Mester Haan trugen wir keinen Groll unter der Weste, schmiedeten
wir keine nichtsnutzigen Ränke, blieben wir unrebellisch gleich den gefügigen
Hammeln, die der weißhaarige Knöll Wesendonk auf den mageren Hängen des
sandigen Lipperfurtsberges weiden und grasen ließ. Nach Recht und Billigkeit
kraute er die gutwilligen, pflegte er die gebrechlichen, zog er den bockigen
das wohlverdiente Traktament über die Wolle. Sie nahmen es hin als eine Fügung
des Schicksals.

So auch wir. Mester Haan blieb für uns der Unantastliche, der Tüpfel über dem
i-Strich, und noch jetzt, wenn ich seiner gedenke, steht er vor mir wie ein
Großer und Stiller im Lande, ein Friedensrichter seines eigenen Gewissens, ein
Schlichter und Geradnackiger, Gott und seinen Patriotismus vor Augen, das
Himmelreich suchend und das Himmelreich findend, darin eintretend mit derben
Nägelschuhen, in abgenutztem Bratenrock, blaugestärktem Schemisettchen, die
hürnerne Schnupftabaksdose in der Linken, die Rechte bereit, eine dicke Prise
des köstlichen Makubas aus der Tiefe zu heben ... und siehe: ihn umleuchtet das
Licht der Ewigkeit und der Glanz des neuen Jerusalems.

»Stramm, aber gerecht,« sagte Henn Pierentrecker, als wir aus der Monrestraße
bogen und den Marktplatz erreichten. »Kapitale Durchziehers, aber mit Liebe!«

»Das täte ich nicht gerade als amüsierend empfinden,« sagte Jan Höfkens.

»Auch ich nicht,« pflichtigte ich dem Sommersprossigen bei.

»Aber ich,« konstatierte der Inhaber des unüberwindlichen Muskelpaares. »Ich
tu' mir gar nichts draus machen. Aber kein Spierchen. Nicht soviel, als hätte
'ne Winterfliege auf 'ne Assiette geschweinigelt.«

Er lachte.

Wir bewunderten ihn, sagten uns aber: nur unter der Beihilfe des Kupfernen
Geistes aus den Rocky Mountains konnte er diese Leistung bewerkstelligen. Er
stand vor uns, als wäre er an den harten Schilfgeländen des Eurotas geboren.

»Aber wie könntest du nur die fünf Durchziehers von der mageren Emma aushalten,
ohne mit die Beine zu strampeln?« fragte Jan Höfkens.

»Ganz einfach.«

Ein pfiffiges Schmunzeln verklärte das Antlitz des ausgetragenen Halbgottes.

»Da seht nur! Ich dachte schon gestern, das mit Simmchen wird heute auf dem
Hintern beglichen, denn so'n krötiger Jud will alles retour haben. Der
verschenkt keine Kastemännchen, nicht mal 'nen toten Spatz auf der Dachrinne.«

Er drehte sich um.

»Da fühlt man! Wie'n Pappdeckel. Ist auch 'n Pappdeckel, bloß mit 'ner Portion
Hanfzeugs umwickelt. Meine eigene Erfindung. Von Mutter gestern im Hosenboden
verfertigt. Sonder Besten – hondert Pond kann eck stämme.«

Der Semmelfuchs polterte auf.

»Was! und da tätest du uns keine Nachricht von geben?! Das könnte ich nicht für
nobel betrachten.«

»Wir auch nicht!«

Der bepappdeckelte Heros winkte großartig ab.

»Sonder Besten – darüber muß jeder selber befinden.«

»Na, so was?!«

Es hätte noch Krakeel unter den Getreuen abgesetzt, wären wir nicht anderweitig
beschäftigt worden.

Eine lautmaulige Klingel lärmte über den Markt fort, öffnete Fenster und Türen,
ließ die Menschen auf das Pflaster hinausströmen.

»Im Namen des Königs, des hohen Gesetzes und des Herrn Bürgermeisters!«

Diese tönenden Worte und Ankündigungen aus dem Munde des Polizeigewaltigen Iwan
Kasimir Brill versöhnten uns wieder, ließen uns den mit Werg und Hederich
umsponnenen Pappdeckel, diese Testudo gegen die kneifenden Angriffe der mageren
Emma, weniger schimpflich erscheinen. Aber das Heldentum unseres gemeinsamen
Freundes Henn Pierentrecker hatte doch im großen und ganzen Schiffbruch
gelitten. Aus dem göttlichen Peliden entpuppte sich für uns der schlaue,
überlegende, vorsichtige, heimliche und mit allen Ränken und Schlichen begabte
Odysseus. Zu unserem größten Leidwesen wurde uns die Erkenntnis: die
schillerndste und opulenteste Pfauenfeder hatte er sich höchsteigenhändig aus
seinem Steißbein gerissen.

»Im Namen des Königs!«

Wir schnürten uns näher heran.

Da stand er. Auf der höchsten Stufe der Rathaustreppe erhob sich die
martialische Gestalt des beliebten und dennoch gefürchteten Mannes. In voller
Montur, in karmoisinrotem Kragen, die üblichen Haarsechsen geschmalzt und
gestriegelt, in der Linken ein amtliches Schriftstück, mit der Rechten den
Griff einer messingenen Schelle führend – so harrte Iwan Kasimir Brill auf den
Zustrom des Volkes.

Er rührte sich nicht. Nur mit gestielten Hummeraugen suchte er die Weite ab.

Tiefe Stille ringsum. Nur dann und wann ein bellendes, einladendes Rummeln der
Amts- und Rathausschelle. Von allen Enden und Straßenecken drängten sich die
Menschen heran. Bekannte und unbekannte Gesichter. Männer und Frauen,
Schwarzköpfe und Blondköpfe, Dreikäsehohe und solche, die an Enakssöhne
erinnerten.

Als einer der ersten tauchte Heinrich Hübbers im Schatten des Rathausgäßchens
auf. Von drüben her schurfelte es sich im kamelottenen Schlafrock heran,
zögernd, mit den Windungen und Schleifen eines sichernden Fuchses, der so recht
noch nicht wußte, was er mit dieser lauten Aufmachung anfangen sollte.

Dann kam die Staatse, hart, steifbeinig, mit lauten Ohrgehängen. Ihr zur Seite
schritt Hannecke Brükers. Sie hatte im Hause des Papierenen schneideriert,
Wäsche gesondert und das ihr durch Johanna Kordula Teerling schon lange in
Bestellung gegebene Sterbehemd in Angriff genommen. Die lärmende Amtsschelle
hatte sie mit Oma ins Freie getrieben. Der Mandorla des Marienleuchters
entstiegen, ging sie still und nachdenklich über die Steine, den Mond in seinem
ersten Viertel unter den Füßen, ein Kränzlein von sieben Sternchen um die
Schläfen gewunden. So schien es. Hendrintje folgte ihnen in einem bemessenen
Abstand.

Sie kam in lieblicher Scham und voller Eigenwilligkeit, und wenn ich sie mir
heute vorstelle, gemahnte sie mich an eine, von der die Geschichten der tausend
Nächte und der einen Nacht erzählen. Sie näherte sich mit schaukelnden Hüften,
mit Augen aus Ghazaholz, ihre Bluse gefüllt, ihre wiegenden Hinterbacken wie
straffe Säcke voll schweren Meeressandes, eine von den schönen Begleiterinnen
Subaidahs, die zu dem Kalifen also redete: »Der Prophet erklärt, das Wild
gehört dem, der es fängt, nicht dem, der es aufstöbert« ... und ihre Blicke
schweiften herum, als hätten sie irgend etwas zu suchen, scheu und verängstigt.

Simmchen war nicht mehr allein.

Nöllecke Giltjes gesellte sich ihm, die Mütze schief auf dem Kopfe und mit
aufgekrempelten Ärmeln. Er sagte: »Simmchen, paßt Achtung! Ich wette zehn gegen
eins: da wird wieder so'n niederträchtiger Siegeszauber verausgabt.«

»Nu, Herr Schmiedemeister, dann wollen wir gehen. Ich bin nicht for die
preußischen Siege.«

»Nee, warten wir ab. Vielleicht haben sie auch Schmisse bezogen.«

Simmchen fummelte an seinem Hosenträger herum.

»Herr Schmiedemeister, was soll ich halten davon? In ein und demselben Atemzuge
sagen Sie konträrige Ansichten. Bald sind's kriegerische Taten, bald sind's
heillose Schmisse. Einmal so, einmal so! Schön! also bleiben wir hier. Rosalie
und der Herr Kommis können inzwischen besorgen die miesen Geschäfte. Sie liegen
unter dem Durchschnitt, weit unter pari. Ich setze zu. Geht's weiter so hin mit
die Fahnenträgers und die schießenden Flinten, wie können die Leute da haben
Andacht, for zu kaufen in meinem Manefakturwarenladen?«

»Je, Simmchen, was ich immer schon sagte!«

»Herr Schmiedemeister, recht werden Sie haben. Da sehn Sie: der Herr
Polizeipräsident legt sich bereits in seine ganze Noblesse.«

Das letzte Klingelzeichen lief über die Menge.

Herr Iwan Kasimir Brill konnte beginnen, denn um seine Order kundzugeben, waren
genügend Zuhörer vorhanden. Das amtliche Schriftstück hob sich straff in die
Höhe. Dann las er und steigerte bei prominenten Sätzen die Stimme, als würde
sie unter dem Knallen von Katzenköpfen verausgabt: »Im Namen des Königs, des
hohen Gesetzes und des Herrn Bürgermeisters! Wir wollten den Frieden, konnten
aber den Frieden nicht halten. Das Schwert mußte entscheiden, um den bedrängten
Stammesgenossen diesseits und jenseits der Eider die Hand des Schutzes zu
bieten. Dank der Opferfreudigkeit von Mannschaften und Offizieren wurde das
Höchste geleistet: Missunde, die Dannewirkstellung, die Düppeler Schanzen –
Marksteine im Laufe der kriegerischen Ereignisse.«

Herr Brill hielt inne, um Atem zu schöpfen.

Dann wie ein Kornett à piston: »Achtung, nun kommt es!« und mit scharfer
Betonung jedes einzelnen Wortes: »Vornehmlich die Düppeler Schanzen! Sie wurden
erstürmt unter einem Heroismus ohnegleichen.«

Dieses verflixte Wörtchen ›Heroismus‹ stellte ihm ein gewisses Hindernis
entgegen. Er nahm es aber unter heller Bravour, wenn auch etwas verstümmelt:
»Ja, unter einem Heroismus wie in den Tagen der Freiheitskriege. Und einer von
uns, einer aus dem hiesigen Kirchspiel ... in Gemeinschaft mit dem Feldwebel
Probst ... der Herr Unteroffizier Aloys Teerling, erklomm als erster die
Schanze ... ließ als erster die Fahne wehen ... und die Gnade des Königs
verlieh ihm ob seiner Tapferkeit und Umsicht das Düppeler Sturmkreuz. Gegeben
...«

Die letzten Worte gingen unter in dem gewaltigen Singen:

»Was rauschen und jagen die Wasser der Schlei?
Der Feind ist geschlagen, und Schleswig ist frei.«

»Aloys soll leben! Aloys – Hurra!«

Hendrintje war bleich wie 'ne Mauer geworden.

Hannecke Brükers schluchzte still vor sich hin.

»Aloys – Hurra!«

Die Alte stand wie ein Kerzenstock in der Gnadenkapelle zu Kevelaer.

»Mein Aloys, mein Aloys!«

Dann ging sie.

Von Hannecke geleitet, schritt sie wie eine Königin durch die sie umbrausende
Menge.

Das Düppeler Sturmkreuz!

»Sind die Leute meschugge?« wandte sich Simmchen an Nöllecke Giltjes.

Der schlug sein Schurzfell und lachte.

»Was schreien sie, was lamentieren sie sich heiser mit ihrem Munde? Ich bin
nicht for die neumodischen Sachen. Lieber fahr' ich auf der Eiserbahn von
Köllen bis Krefeld, als so was zu hören. Was tu' ich überhaupt mit 'nem
Düppeler Sturmkreuz? Nicht mal in Kummischon will ich's nehmen. Es würde mir
liegen bleiben auf Lager wie'n Stück Wull aus 'ner vermotteten Ecke ... und
wenn ich es täte, mein erster Kommis würde sagen: Herr Vitt, Sie werden doch
nicht sein so unbewußt, sich einzulassen mit 'nem patriotischen Rummel?! Sie
würden aufgeben Ihre eingeborene Ansicht und Ihre demekratische Freiheit. Tu'
ich auch nicht. Ich nehme Aloys seine militärische Pracht, um sie aufzustellen
zwischen die jungen Erbsenfelder, daß die Spatzen sich förchten. Stehn mag sie
dort bleiben, bis zu ihr kommt der Würger des Fleisches und der Bevölkerer der
Totenäcker.«

Eine weiße Hand legte sich ihm kalt auf die Schulter.

»Herr Vitt, also auch Pazifist?«

Simmchen wandte sich und zog seinen Hosenträger eine Handbreit höher.

»Hochwürden, zu dienen. Pazifinist und Republikaner – bin ich noch immer, will
es auch bleiben, bis mir aufgetan wird meine Stätte auf dem mosaischen
Friedhof.«

»Das ehrt Sie.«

Simmchen gedachte noch einige Worte zu sprechen, allein der Kaplan schlenkerte
bereits mit seiner Soutane durch die Reihen der Männlein und Weiblein. Aber
eine andere kam. Sie berührte ihn mit ihrer Bluse, ihn und Nöllecke Giltjes.

»Wir haben auch was zu zeigen,« sagte sie hart und verärgert, aber doch mit
einem heißen Gluckern in der Stimme, »wir sind auch nicht so ohne, wir können
uns auch sehn lassen mit dem Düppeler Sturmkreuz! Versteht ihr?!«

Sie lachte.

Nöllecke wisperte ihr zu: »Hendrintje, bald blühen wieder die Apfelbäumchens im
Garten.«

»Ach was!« rief sie im Vorbeistreifen. »Ich denke nicht dran.«

Dabei schaukelte sie mit ihren beiden Sandsacken wie eine getragene Dünung.

»Abwarten!« rief Nöllecke ihr nach und dachte das seinige.

»Da geht sie hin wie 'ne Förschtin, in der Pracht ihrer Buckeln, die auf dem
Libanon stehen und nach Damaskus zeigen. Sie ist schön wie Rebekka, die Tochter
Bethuels, die da ihres Weges kam, um zu tränken am Brunnen die Kamele und die
durstigen Maulesel. So, und nu kommen Sie mit mir. Wir wollen genießen ein
gefälliges Schnäpschen Wein in meinem Manefakturwarenladen. Rosalie und der
erste Kommis werden sich freuen.«

»Gerne, Herr Vitt.«

»Soll denn ein Wort sein,« und gemeinsam suchten sie das Haus mit den großen
goldenen Lettern auf.

Die amtliche Klingel rasselte und lärmte bereits an einer anderen Stelle.

 

Der Vogel Bülow war ins Land gekommen. In schwefelgelben Wellenlinien arbeitete
er sich an den Waldhölzern vorüber, schwenkte in die Schneisen und Gestelle
ein, um aus dunklen Laubmassen aufs neue seine wundersame Stimme, die der einer
Zauberflöte ähnelte, vernehmen zu lassen.

»Vogel Bülow, Vogel Bülow!«

Sein märchenhafter Ruf zupfte die Lichtnelken aus dem Erdreich, ließ das
Tausendgüldenkraut blühen, spreitete die Kuckucksblumen über die Wiesen und
häkelte die rot- und weißgeflammten Winden um Roggen- und Weizenähren. Das Korn
ging in grüngrauen Wogen. Mit dem zarten Schimmern eines Katzenfelles fächelte
und wiegte es sich gegen den Horizont an, der wie eine scharfumrissene
violblaue Linie Himmel und Erde abgrenzte. Dann später: in den Wäldern von
Moyland tönte es ums Dämmerigwerden zuweilen wie eine Domorgel, als spielte
irgendein kundiger Organist eine Fuge von Johann Sebastian Bach oder sein
majestätisches ›Immanuel, du süßes Wort‹ oder die Baßarie des Simeon
›Schlummert ein, ihr matten Augen,‹ so heilig klang es herüber, so mit
verhaltenen Pauken und Posaunen. Die weite Erde lag fruchtschwer unter der
heißen Kuppel des Firmamentes, hingestreckt, mit braunen und üppigen Gliedern,
ihrer Stunde harrend. Über sie hin, hoch in der Höhe, zog ein Fall seine
Kreise, einen neben den anderen, Kreise getaucht in Licht und Gold, als wären
es die von Heiligenscheinen gewesen. Die Simsen nickten. Die blauen Libellen
standen gleich Stahlnadeln über den Ravelinen, aus deren Tiefen die Wasserrosen
aufstiegen, als höben sich weiße Nonnengesichtchen aus den Mysterien ihrer
Entsagung und Weltabgeschlossenheit. Das Ried fummelte. Die schwere Stille des
Niederrheins hatte weder Anfang noch Ende. Sie ging den dunklen Wäldern zu, um
doch einen vollen und sonoren Ton in den Ohren zu haben, ein Klingen des
mächtigen Johann Sebastian Bach, des Lehrers und Kantors an der Sankt
Thomasschule in Leipzig.

»Vogel Bülow, Vogel Bülow!«

Bis in die Vorgärten der kleinen Stadt drang das Locken und Jubeln. Ach, diese
stillen, verträumten Gärtchen zwischen den einsamen Stiegen und
Bocksdornhecken! Das schönste und verschwiegenste lag aber in der Nahe der
Höfkensschen Windmühle. In ihm rührte sich kaum ein Lüftchen; kein Blättchen
legte sich auf die andere Seite. Die mit Buchsbaum abgezirkelten Kraut- und
Blumenbeete streckten sich dem vollen Sonnenlicht zu, ließen in schwülen
Nächten das helle Sternenfeuer über sich hinschauern. Stocksteife Malven,
violettbraune und musselinweiße, erhoben sich zwischen Birn- und
Äpfelpyramiden. Die Pfirsiche setzten schon rotgoldene Streifen und wolligen
Flaum an, und die heimelige Laube erstickte fast in ihrem Genist und Rankenwerk
von blühenden türkischen Feuerbohnen.

»Vogel Bülow, Vogel Bülow!«

Selbst in den tiefen Frieden des Hauses ›Zu den sieben Linden‹ verlief sich
zuweilen die Zauberflöte des seltsamen Märchenvogels.

Meine Mutter hörte darauf, als wären die köstlichen Noten aus dem schönsten
Teil von Haydns ›Jahreszeiten‹ gekommen.

Und so eines Tages ...

Es war gegen vier an einem Sonnabend. Wiederum tönte das wundersame Rufen
herüber. Hannecke Brükers hatte sich heute bei uns eingetan. Sie saß am
geöffneten Fenster eines hinteren Zimmers, das auf den Garten mit seinen
schwerbehangenen Birn- und Zwetschenbäumen hinaus sah.

Ich selber war frei und sorgenlos. Eine Quelle der Vergnüglichkeit kluckerte
mir zu, hatten doch für mich die dreiwöchigen Sommerferien begonnen, die meiner
Kameradschaft und mir Tage des Glückes und des süßen Nichtstuns einbrachten.

Was fehlte mir noch?! Eigentlich gar nichts. Ich war wunschlos geworden, denn
meine Kropftauben rucksten auf dem nahegelegenen Schlag herum, flogen ab und zu
und klatschten mit ihren festen Schwingen durch die Luft voller Duft und
Sommerfreude. Und dann Hannecke Brükers ...

Ich hatte meinen Stuhl dicht an das liebe Mädchen gedrängelt.

Auf ihr Nähzeug gebückt, ihre fleißige Nadel hin- und herziehend, erhob sie
zuweilen ihr schmales Gesicht mit den golddurchpunkteten Augen, als wenn sie
ihren Geschichten eine besondere Weihe und Feier geben wollte. Ich hatte
bereits die vom ›Blumenkörbchen‹ gehört. Jetzt sollte die vom ›hürnenen
Siegfried‹ aus den Niederlanden an die Reihe kommen, denn Hannecke hatte sich
im Laufe der Tage daran gewöhnt, auch ihr Interesse und ihre Genußlichkeit an
kriegerischen und tapferen Geschehnissen zu finden. So hub sie denn an: »Es
lebte mal in undenklichen Zeiten ein stolzgewachsener Königssohn auf seiner
Burg in hiesiger Gegend. Des Namen war Siegfried, und sein Leib war rank und
stark wie 'ne eschene Lanze und sein Arm wohlgeeignet, ein scharfes Schwert
oder 'ne eiserne Stange zu schwingen. Von dem hörten nun die im Reich der
Burgunden. Dort wohnte eine Jungfrau, rein wie lauteres Wasser, schön wie eine
Frühlingswiese zur Zeit der Ostern, und um dieses herzige Königskind zu minnen
...«

Sie wurde unterbrochen und legte ihr Nähzeug beiseite, denn die
Traben-Trabacher Marie erschien und bat sie zum Kaffee.

»Prima Sorte,« setzte sie schleckend hinzu. »Dabei noch 'nen extraordinären
Weizenstuten mit pflaumengroßen Rosinen dazwischen.«

Die unliebsame Störung rüttelte mich auf.

»Aber Marie ...!«

»Kaffee und Weizenstuten müssen auch sein,« versetzte die Vollbusige, »denn sie
halten Magen und Seele zusammen. Geschichten sind gut, aber Butterbröter sind
besser. So'n neugieriger Stöpsel muß den Damen auch ihr Deputat zukommen
lassen.«

Sie lachte.

»Ach – du!« rief ich verärgert.

»Ich komme gleich wieder,« tröstete mich Hannecke. »Bis gleich denn. Es soll
fein werden, mein Jüngsken.«

Gemeinsam mit der Dicken suchte sie den gespreiteten Tisch in der Küche auf.

Ich harrte ihrer Wiederkehr, angeschmiedet auf meinem Binsenstuhl, das Herz
voll der kommenden Dinge und ritterlichen Abenteuer. Meine Sinne spannten die
Flügel, schaukelten hoch und flogen mit langsamen Ruderschlägen in das ferne,
mit Sagen umsponnene Reich der Burgunden. Dann wandte ich mich wieder meinen
Kröpfern zu. Ich sah sie fliegen und vernahm ihr Klatschen wie gedämpfte
Flintenschüsse. Trotz aller Mären und Geschichten, diese Tierchen waren auch
nicht zu verachten! So dachte ich, als sich der Schritt von Lastingschuhen und
das Rascheln einer weitbauchigen Krinoline erhob – da draußen auf den Fliesen.

Gleich darauf wurde die Tür geöffnet.

Meine Mutter war ins Zimmer getreten.

»Soeben ist dieser Brief angekommen,« sagte sie mit ihrer gelassenen Eigenart.
»Aus dem Felde, mein Junge. Von deinem Freunde Aloys, und wenn du von seinem
Inhalt Kenntnis nehmen willst ...«

»Ich bitte, ich bitte!«

Da las sie:

»Gegeben im Lazarett zu Eckernförde.

Sehr geschätzte Madam!

Für die uns gütigst durch Feldpost zugesandten Zigarren und sonstigen
Liebesgaben übermitteln wir hiermit unsere gehorsamste Dankesbezeigung. In
manchen Augenblicken sind sie uns wahre Kameraden gewesen, liebe Genossen, die
wir nicht hätten missen mögen in dieser Kampagne der Entbehrung, aber auch
nicht in der der innigsten Siegesfreude. In den schwersten Stunden waren sie
uns Tröster und Mutbringer, in den stillen und beschaulichen Vermittler
zwischen hier und der Heimat. Im übrigen alles sehr interessant, sehr
interessant! Von unserem werten Freund, dem langen Moritz, hörten wir dann und
wann. Der Mann bleibt immer voller Anregung und Pläsierlichkeit. Auf ihn kann
man Häuser errichten. Ja, wir hörten von ihm. Von unserer Mutter nur wenig,
denn sie ist zwar hellen und offenen Geistes, aber nur schwach mit der Feder.
Allerdings – die Frau hätte mehr schreiben können. Sie wird wohl, so denken wir
uns, viel zu schaffen haben in der Wirtschaft, in unserem Gärtchen da draußen
vor dem Kesseltor. Missunde und Düppel haben wir gut überwunden. Es war sehr
interessant, so die preußischen Fahnen auf den eroberten Schanzen fliegen zu
sehen. Bloß bei dem Übergang nach Alsen, da hat's uns gepackt. Daß wir dabei
waren, kam so. Einer versprengten Kompagnie angehörend, hieß es mit einem Male:
Freiwillige vor! und da wurde ich im letzten Augenblick dem 1. Korps unter
Herwarth von Bittenfeld überwiesen. Mit diesem machten wir die stolze Bewegung
nach Alsen. Schon in der ersten Stellung schmiß mich 'ne dänische Kugel direkt
in den Sand. Nicht schlimm; es war bloß ein Schuß durch die Schulter ... und so
sind wir denn ins Feldlazarett nach Eckernförde verschlagen. Die Wunde ist
heil. Wir tragen bloß noch den linken Arm in der Binde und denken, in den
nächsten Tagen entlassen zu werden, denn der Dänenkönig hat's aufgegeben,
weiter zu fechten. Daß wir dies alles vermelden, ist nur aus dem Wunsche
geschehen, daß es nicht auffällt, wenn wir als Blessierter Ihnen gegenüber
solange geschwiegen haben. Aber wir bitten darum: die Mutter braucht vor der
Hand nichts zu wissen. Auch die anderen nicht. Es könnte bloß Unruhe geben.
Früh genug sehen sie uns mit dem Arm in der Binde. – Verehrte Madam, wenn Sie
dieses Schreiben empfangen, dann sind wir schon auf dem Weg nach Hause. Wir
freuen uns drauf wie'n kleines Kind auf seine Geschenke am heiligen
Weihnachtsabend: auf unser bequemes Kamisol, unser Troddelmützchen, die
Buchbinderei, das Papiergeschäft, auf unsere liebe, wenn auch etwas harte und
eigenwillige Mutter, die es aber gut meint im Leben und Sterben. Auch auf mein
Weib. Mutter ist zwar nicht eines Sinnes mit ihr, denn alt und jung mahlen oft
scharf und schwer gegeneinander. Drin muß man sich schicken, wenn auch öfters
unter Tränen. Aber das arme Herz kann's kaum erwarten, sie nach so langer Zeit
wieder in die Arme zu schließen. Soll das eine Weihe geben nach all dieser
Trennung! Und nun: Gott befohlen für heute! Bitte, empfehlen Sie uns dem Herrn
Notarius. Unserm jungen Freund die innigsten Grüße. Auf Wiedersehen in der
Heimat!

Hiermit verharren wir mit nochmaligem Dank als
Euerer Madam
treugehorsamster und ergebenster
Aloys Teerling.«

Meine Mutter ließ das Schreiben herunter.

Mit klopfendem Atem hatte ich zugehört, jeden Satz in mich aufgenommen, jede
Zeile zergliedert.

Sie gab mir die Hand.

»Du weißt also, um was es sich handelt. Ich glaubte dir eine Freude zu machen.
Jedenfalls – für mich ist es eine große gewesen. Doch schweige deinen Kameraden
gegenüber. Überhaupt gegen jedermann. Aloys wird seine Gründe haben. Wir müssen
sie achten. Besonders lasse nichts verlauten über den Arm in der Binde.
Verstehst du?«

Ja, ich hatte verstanden.

Gleich darauf begann ihre strengmodische Krinoline wieder zu knistern.

Mit anmutigem Wippen und Wiegen verließ sie das Zimmer.

Ich saß wie vorhin, eine Neuigkeit zwischen den Rippen, still und allein auf
meinem Binsenstuhl, meine Kropftauben beobachtend und den Wunsch im Herzen:
Hannecke Brükers möge bald wieder vorsprechen.

Keine fünf Minuten vergingen, und ihr liebes Medaillengesicht erschien zwischen
Diele und Decke.

Hannecke nickte mir zu und nahm ihren gewöhnlichen Platz in der Fensternische
ein, aber nicht, wie ich annahm, um in ihrer begonnenen Erzählung fortzufahren,
sondern um geruhsam die späten Kapuzinerrosen zu betrachten, die draußen in
reicher Fülle ihre ganze Herrlichkeit und ihr süßestes Düften ausstreuten. Wie
von einer höheren Eingebung beseelt, hub sie an, ein altes Lied während des
Nähens vor sich hinzusummeln, dann mit dem zarten Musizieren eines Rotkehlchens
zu singen, aber so fein und weltenfern, als wäre ihr Stimmchen aus dem
entlegensten Raum des Paradieses gekommen.

Und also sang sie:

»Nun laßt uns singen und fröhlich sein
In den Rosen,
Mit Jesus und den Freunden sein!
Wer weiß, wie lange wir hier noch sein
In den Rosen.

Herr Jesus schenkt uns den Zyperwein
In den Rosen.
Wir müssen alle trunken sein
Wohl von der süßen Minne sein
In den Rosen.

Drum laßt das Gläschen ummegehn
In den Rosen,
So mögt ihr fröhlich heimwärts gehn
Und alle Zeit in Freuden stehn
In den Rosen.«

»O, welch ein Lied!«

»Ja,« sagte das liebe Mädchen, »ein uraltes Lied, und wenn die Kapuzinerrosen
duften, dann muß ich es immerzu singen.«

»Immerzu?« fragte ich.

»Ja, immerzu.«

»Auch beim Herrn Pastor, denn bei ihm blühen ja auch so späte Rosen?«

»Ja, auch bei dem.«

»Und im Garten des Herrn Kaplan, da stehen dieselben Stöcke. Singst du da auch?
«

»Nein,« sagte sie nach einiger Weile, »ich kann es nicht mehr. Seit Moritz mich
auf andere Gedanken brachte, bin ich nicht mehr in seinem Hause gewesen.«

»Und bei Oma und dem papierenen Aloys?«

»Ach, da ...! Ja früher, da konnte ich auch bei Frau Teerling und Aloys singen.
Aber seit der Kanarienvogel sich in dem netten Stübchen befindet und immer so
laut ist, daß man sein eigenes Wort nicht versteht, da gefriert einem das
kleinste Liedchen im Munde. Und dann noch Hendrintje ...! Bei ihr muß ich nur
an Trauriges und Schweres denken. Ich kann meiner Angst nicht Herr werden. Die
Geranien- und Fuchsienstöcke, die sonst so heiter am Fenster blühten, sind für
mich keine Geranien- und Fuchsienstöcke mehr, sondern Blumen vom Kirchhof,
Blumen in Totenkränzen. Besonders seit Aloys fort ist. Es liegt nun überall
etwas Schwüles und Dumpfes in den Stuben herum, etwas Schwarzes und
Unaussprechliches, daß man sich scheut, auch nur einen Zipfel des Trauertuches
zu heben, aus lauter Beklemmung, das Gesicht könnte einem in den Nacken gedreht
werden. Wie soll einer da singen:

Drum laßt das Gläschen ummegehn
In den Rosen,
So mögt ihr fröhlich heimwärts gehn
Und alle Zeit in Freuden stehn
In den Rosen.«

Sie zog einen Faden ein und begann aufs neue zu sticheln. Ihr lichtes Haar
vergoldete sich in dem schräg einfallenden Sonnenlicht. Ihr Kopf senkte sich
tiefer. Ich sah, wie ein heller Tropfen auf das Weißzeug fiel und sich hier
langsam zerteilte.

»Nein,« sagte sie beklommen vor sich hin, »lassen wir das mit den Rosen, das
mit Hendrintje und dem Kanarienvogel, das mit dem kleinen Garten da draußen. Um
solche Dinge soll sich unsereins nicht kehren. Es berührt einen mit kalten
Fingern, trägt nur noch mehr Verwirrung und Wirrnis ins Leben. Was geschieht
nicht alles zwischen Niederlegen und Aufwachen? Die einen reden dieses, die
anderen jenes darüber. Man weiß nicht recht, mit wem man es halten soll. Schon
besser, man verläßt sich auf keinen. Gott und die ewige Vorsehung können nur
helfen. Nur sie allein mögen den Finger auf die Wunde legen, um zu heilen. Und
wenn Aloys auch noch so herrlich dekoriert wurde, bei Teerlings fällt kein
Licht mehr auf die Wegstrecke. Ihre Welt ist umschattet. Die Menschen und ihre
Geschicke steigen herauf und vergehen, wie sie gekommen sind. Tage, die man zu
den glücklichen zählte, werden zu traurigen werden. Unsereins kann ja doch
nichts dran ändern. O Jesus, o Jesus!«

Sie sah wiederum auf die leuchtenden Büsche, die jegliches aufboten, ihre
Kelche auseinanderzufalten, mit ihren warmen Aromen zu räuchern.

Ihre Blicke standen in Tränen.

Da schlang ich die Arme um ihren Nacken und drückte sie an mich. Ich spürte das
Schlagen ihrer jungen Brust, das Ziehen und Strecken, das ihren wehen Leib
zermarterte.

»Was ist dir? Was ist dir?!«

»Ach du!« sagte sie lächelnd. »Setz' dich man wieder. Es war ein Fehler, daß
ich so was darlegen konnte. Es ist nicht wohlgetan, in die Tiefe zu steigen,
sondern immer besser, durch Sonnenschein und eine heitere Wiese zu gehen. Hier
blühen Blumen des Lichtes, dort nur solche der Finsternis ... und solche haben
Moder an sich und 'nen häßlichen Atem.«

Sie drückte mich sanft auf die Binsen zurück.

»Nein, lassen wir das. Es ist nichts für dich und die anderen. Auch nichts für
mich. Ich will nichts davon wissen, nicht mehr dran denken, nicht davon
sprechen.

Wer weiß, wie lange wir hier noch sein
In den Rosen ...

und siehe: Jung Siegfried zog mit seinen Reisigen gen Wormse in das Land der
Burgunden, wo Gunther, der König, regierte und seine Schwester Kriemhild den
weiten Gottes- und Wundergarten durch ihre Anmut verdunkelte. Die sah er, und
sein Herz flackerte auf, als wäre es eine geweihte Kerze gewesen. Sie nun
begehrte er zum Gemahl, mußte aber zuvor die schwarzäugige Brunhild bekämpfen,
die Heißumstrittene seines Herrn und Königs, so dieser nicht zu überwinden
vermochte. Und Siegfried bezwang sie, führte sie in die Kammer Gunthers und
nahm ihr den Gürtel, aber dergestalt, als hätte es der König selber vollbracht,
in Kraft seiner Herrlichkeit und seines leuchtenden Glanzes. Das nun konnte die
schöne Kriemhild nimmer verschweigen ... und Brunhild fuhr auf, als hätte sie
der Zahn eines Wolfes geschlagen. Daher berief sie den grimmen Hagen, einen
Recken des Königs, mit dem Geheiß, den edlen Siegfried zu Tode zu bringen.
Jenseits des Rosengartens von Wormse, über den Rhein fort, zieht der Odenwald
seinen dunklen Rücken und seine finsteren Schluchten. Zwischen
Brombeergesträuch und Hagedorn läßt allda ein kleiner Brunnen sein silberhelles
Strudeln vernehmen. Als dann eines Tages die Mannen Gunthers erschienen, die
Tiere des Waldes zu jagen, das Weidwerk aber in der drückenden Schwüle
erlahmte, der junge Held sich auch niederbeugte, um eine Schale Wassers aus dem
Bronnen zu heben, trat Hagen hinter ihn, gesonnen, ihm auf Befehl des
königlichen Weibes das heillose Eisen in den Rücken zu bohren. Schon hob sich
die Lanze ...«

Aber sie sollte durch den Mund der Erzählerin nicht zustoßen, nicht das
blühende Heldenleben vernichten.

»Mein Gott!« rief sie aus.

Ein heller, schriller, markzerreißender Pfiff gellte von draußen ins Zimmer.

»Christus, was ist das?!«

Ein zweiter folgte von der anderen Seite des Hauses.

»Da wieder!«

Fast gleichzeitig schob die Schittbox, der kleine Rollenabschreiber, sein
verschlagenes Gesicht durch den Türspalt, den Gänsekiel hinter dem Ratzenohr,
das sich wie die Fühler einer Weinbergschnecke bewegte.

»Jupp, mache rasch! Deine Freunde sind da! Sie pfeifen schon lange!« und fort
war der Kerl, als wäre er von irgendeinem Aktenschrank aufgeschluckt worden.

Und nochmals ein Pfiff.

Der dritte.

Er ertönte dicht vor dem Fenster, an dem Hannecke nähte. Aber er war ein Pfiff,
der die Nerven durchsägte, gleich dem einer dahinrasenden Lokomotive, einer
wild gewordenen Sirene. So mußte der Pfiff des Großen Geistes aufbegehren, der
wie ein scharfgewetztes Skalpmesser die Schluchten und Schrunden der
Felsengebirge durchschnitt, um alle Stämme der Rothäute vor sein richterliches
Parlament oder zu einer solennen Friedenspfeife zu laden.

Das war Henn Pierentrecker sein Pfeifen.

Da stand er, noch zwei Finger im Munde, neben sich Peter Hartjes und den
Sommersprossigen.

»Jupp,« rief er mich in heller Begeisterung an, »soeben ist der lange Moritz
hier durchmarschiert, in voller Kaptänsmontur und den Sturmriemen untergezogen.
Ich sage dir sonder Besien ... Er macht wieder dem Rhein zu, um seinen Freund
zu empfangen.«

»Ja,« schrie Jan Höfkens dazwischen, »er täte morgen, auf Sonntag,
eintriumphieren. Wir müßten dabei sein.«

»Wer?!« entsetzte sich Hannecke Brükers.

»Der papierene Aloys!«

Da streckte sie sich, als hätte sie eine Kugel getroffen, weiß wie das
Leinenstück, das sie zwischen ihren Händen hielt.

Dann brach sie an dem kleinen Nähtisch zusammen.

»Jesus, Jesus! nun geschieht ein Unglück da drüben, ein furchtbares Unglück!«

 

Vierzehntes Kapitel

Eine Lerche jubelte in den Sonntagmorgen hinein.

Sie stieg aus den taufeuchten Gräsern, die den Hof op gen Born von allen Seiten
umzitterten. Ihre Lieder galten den hellen Ereignissen, so am Großen und
Kleinen Belt geschehen. Hosianna dem Lenker und Führer aller Geschicke!

Die zweite. Sie hob ihre Schwingen aus den braungoldigen Ackerparzellen, deren
belastete Ähren im Winde auf und nieder wellten – züngelnde Flämmchen in Gottes
Morgenfrühe, errichtet auf dem Altare des Herrn! Ihr Singen und Sagen pries die
Helden von Düppel und Alsen. Hosianna dem Lenker und Führer aller Geschicke!

Eine dritte wirbelte hoch. Regungslos stand sie bald darauf im leuchtenden
Blau, das den Monreberg mit seiner ewigen Kuppel überdeckte. Perlenschnüre
rieselten nieder, innige Kantilenen, silberne Schellchen von unendlichem
Wohllaut. O diese Lerche! In Licht getaucht, von tausend und abertausend
Sonnenstäubchen umglitzert, dem irdischen Auge kaum noch erreichbar, rief sie
den Frieden an, den kommenden Frieden. Hosianna dem Lenker und Führer aller
Geschicke!

Wie alles so groß war, so unendlich, so in Seligkeit versunken, so wunschlos
und doch von Freude und Hoffnung getragen! und dann eine Glocke! Andere
folgten. Schließlich waren es viele, die mit ihren melodischen Schwingen über
das weite Land hinschauerten, kleine und große, sonore und solche, die
dazwischen plauderten, als wären es die feinen Stimmchen von lebensfrohen
Kindern gewesen. Und eine war darunter, eine stolze und mächtige, die rief die
erste Messe an, als stände der höchste Engel des Herrn, ganz mit Licht umhegt,
zwischen den Lüften, um im Namen seines Königs zur Sonntagsfeier und zum
heiligen Tische zu laden. Man hätte diese Stimme in die Hand nehmen, ans Herz
drücken, vor ihr niederknien mögen, so eindringlich vermittelte sie die
Gemeinschaft mit Gott und seinen himmlischen Heerscharen, so keusch und rein
pilgerte sie über die fruchtschwere Erde.

Ich kannte die Glocke. Da drüben läutete sie. Hoch oben von Sankt Nikolai
herunter. Wie oft schon war ich bei ihr, in ihrer umdüsterten Stube, nur dann
und wann von einem feinen Dämmer umgeistert, der aber reichlich Licht schaffte,
ihr Schriftband zu entziffern. Und immer wieder mußte ich lesen:

»Den lieben Gode preis ich laut im Schalle.
O Sankt Maria, bidde vor uns alle!«

Ja, in ihrem majestätischen Läuten vernahm ich den Lobgesang des Allmächtigen,
hörte ich die heißen Bitten zur Mutter der Barmherzigkeiten, fühlte ich: diese
Glocke ist kein totes Metall, kein leeres Klingen und Tönen ... nein, sie hat
Leib und Seele, Fühlen und Denken, Freude und Trauer; ihr Ruf kommt aus dem
Himmelreich und geht zu den Menschen, die guten Willens sind. O Sankt Maria,
bidde vor uns alle ...!

Wir vier: Henn Pierentrecker, der Sommersprossige, Peter Hartjes und ich
lauschten dem Lerchenjubel, horchten bewegt auf die solennen Stimmen im Lande,
auf das wundersame Rufen des Engels da droben, hoch in den Lüften.

An der sanften Lehne des Monreberges, schräg dem Hofe op gen Born gegenüber,
hockten wir zwischen den Lohhecken, die uns mit ihrem dichten Eichengrün wohlig
überrieselten, wir alle des Glaubens, Lerchen und Glocken streuten lediglich
ihre Wunder aus, um dem papierenen Aloys, dem Heimkehrenden, ein hehres Fest
und einen stolzen Empfang zu bereiten ... und dieserhalb: ein Hosianna dem
Lenker und Führer aller Geschicke!

Schon in aller Herrgottsfrühe waren wir ausgezogen, willens einen Ehrenkranz
für unseren gemeinsamen Freund zu flechten, ihn zu begrüßen, ihm das Geleit bis
nach Hause zu geben, denn nach Aussagen des Riesen sollte im Laufe des heutigen
Tages die Einholung des Düppelstürmers erfolgen.

Die Stunde des Eintreffens wußten wir nicht.

Das Laubgewind war fertig geworden.

Bis neun Uhr konnten wir warten. Brachte die Post ihn um diese Zeit nicht
vorüber, ihn und den langen Moritz, mußten wir heimwärts, denn das Hochamt
durften wir nicht versäumen. Der Weseler Eilwagen war bald fällig. So harrten
wir denn und hofften in getragener Stimmung.

Des gestrigen Zwischenfalles mit Hannecke Brükers gedachte ich kaum noch. Ich
begriff nicht, was sie mit dem angesagten Unglück bezweckte, wo sie
hinauswollte; machte mir dieserhalb auch kein großes Kopfzerbrechen darüber.
Nur einige Brocken streute ich meinen Kameraden hin, die sie gierig aufpickten.

Henn Pierentrecker machte ein langes Gesicht.

Peter Hartjes sah bedrückt in die Weite.

Der Sommersprossige jedoch ... Etwas Weises, Tiefgründiges wurde bei ihm jung.
Dann sagte er mit weicher Betonung jedes einzelnen Wortes: »Ja, das mit
Hannecke Brükers! Ich täte sie kennen. Sie wäre oft bei meiner verstorbenen
Mutter zu's Nähen erschienen, und dann hätte sie immer so'n Gusto besessen, in
die späteren Zeiten zu kucken.«

»Schon möglich!« warf Peter Hartjes dazwischen, »denn das habe ich auch schon
bemorken.«

»Du?!« fragte Henn Pierentrecker.

»Warum nicht? denn meine Tante hat mir öfters erzählt, daß Hannecke wahrsagen
könne und im voraus schon wisse, wenn 'n Malör käme oder wenn für irgendeinen,
der noch seinen lebendigen Atem besäße, die Totenglocke anfinge zu läuten.«

»Das täte ich unterfertigen,« fiel Jan Höfkens ein und machte Augen wie Iwan
Kasimir Brill, wenn er ein wichtiges Protokoll auszurufen hatte. »Das wäre so
vor zwei Jahren gewesen. Ich müßte mich gerade auf der Mühle befinden, um meine
Kröpper zu füttern, hätte aber 'ne besondere Eile empfunden, nach Hause zu
kommen. In 'nem Sprung wäre ich da, sähe Hannecke am Fenster sitzen und gerade
dabei, 'nen langen Faden zu wächsen. Nu, fragte ich leise, wie täte es stehen?
Aber die Augen von ihr! Schön, aber traurig. Ich wüßte nicht, was sie wollte,
bis sie endlich mit ihrem weißen Finger meine Schulter betippen und sagen täte:
Das läge so in Gottes Fügung begründet. Man müßte mit Leid und Weinen darüber
wegkommen und auf den lieben Heiland vertrauen, denn in vierzehn Tagen befände
sich hier auf der Mühle 'ne Tote.«

Peter Hartjes sah verloren auf seinen Kollegen.

In seinen Blicken schwamm eine helle Feuchte.

»Und da?« fragte er heimelig, als wenn seine Gedanken auf Lammfellsocken
gingen.

»Ja, und da ...« sagte Jan. »Wie das so wäre! Ich könnte immerzu an den großen
Lehnstuhl denken, mit dem weichen Kissen darinnen ... an die Melizinflaschen
... an den Doktor Horré, der immerzu vorspräche ... und dann bekäm ich's mit's
Weinen; denn genau vierzehn Tage nachher hätten wir unsere liebe Mutter
begraben.«

»Donnerknispel noch eins!«

Henn Pierentrecker sprang auf.

»Nein, diese Hannecke Brükers! Die kann 'nen Menschen ja gruselig machen! und
wenn ich dieses bedenke ...«

Er warf den Kopf herum.

»Kinder, da kommt was!«

Wir horchten.

Weit hinten auf der Chaussee, nach Marienbaum zu, ließ sich das Trappeln von
Pferden vernehmen. Gleich darauf revierte ein Horn über Wiesen und Äcker,
schaukelten sich silberne Bänder über die Berglehne hin, wurde das Lied vom
›Städtle‹ geblasen.

»Das ist Stäwe Rademaker mit der Weseler Post!«

Mit unserm Ehrenkranz sprangen wir aus den Lohhecken und auf die Straße hinaus.
Hier warteten wir, in Reih und Glied und militärisch ausgerichtet, den weiteren
Gang des Kommenden ab.

»Augen rechts!« gebot Henn Pierentrecker.

Sein Biceps erhob sich.

»Achtung!«

Der gelbe Wagen kam näher.

Wir sahen: Stäwe regierte die Pferde vom hohen Bock herunter. Er mußte uns
schon lange bemerkt haben, denn er brachte sein Horn an Ort und winkte uns zu.

»Stäwe,« riefen wir ihn gemeinsam an, »kommt Ihr mit Aloys und dem langen
Moritz gefahren?!«

»Prrr!« sagte Stäwe.

Die Gäule hielten an und verschnauften sich.

»Nee!« kam es vom Bocksitz herunter, »ich habe bloß 'nen Avkat als Fahrgast
nach Kleve.«

»Und Aloys und Moritz?!« fragten wir bekümmerten Herzens.

»Je Jungs! Moritz hab' ich gestern abend in Wesel gesehen – am Bahnhof, und da
sagte er mir: die Landwehrleute von's erste Aufgebot kämen erst heute abend mit
die Eiserbahn an. Drum geht nach Hause, denn vor morgen können Aloys und Moritz
nicht eintreffen. Adjüs denn! Hia da hüp!« und da rollte Stäwe Rademaker wieder
über die Landstraße, in seinem schmucken königlichen preußischen
Postillonsfrack, den fliegenden Stutz an der Hutkrampe, das Horn am Munde, und
blies frei und frank in den blanken Sommermorgen hinein: »Ich hatt' einen
Kameraden ...« als wollte er auch seinerseits dem König der Heerscharen und dem
braven Aloys ein melodisches Dankopfer übermitteln.

Eine Wolke weißen Chausseestaubes wirbelte hinter dem gelben Wagen her. Bald
darauf entschwand er uns in einer raschen Wegebiegung, die sich hinter
Apfelbäumen versteckte.

Also erst morgen!

Mit frischem Kranz, wenn auch eine graue Schicht Ernüchterung unter der Weste,
trudelten wir hinter Stäwe Rademaker her, machten lange Beine bei einem
schnittigen Tempo, um nach Ablegung der grünen Ehrengabe bei Henn Pierentrecker
noch rechtzeitig zur gebotenen Messe einzutreffen.

In den kühlen Räumen von Sankt Nikolai mußte ich an mancherlei denken – an
Aloys, an Moritz, an die große traurige Erzählung vom Sommersprossigen, an
Hannecke und ihre hellseherische Gabe.

Drüben saß sie, nicht weit von der Kanzel, eine Beterin, aber eine von denen,
die den Beseliger aller Dinge nicht mit lautem Gestammel, mit tiefen Seufzern
und verzückten Blicken, sondern im Geiste und mit reinem Herzen suchen und
finden.

Mein Blick irrte ab. Er lief zum Altare der heiligen Männer Krispin und
Sebastianus. Inmitten des hochgegliederten Aufsatzes erhob sich die wundersame
Gestalt der einstmals sündigen und doch von allen Unbilden des Leibes und der
Seele genesenen Maria von Magdala. Mit meisterlichem Schnitzmesser aus einem
trotzigen Eichenkloben herausgeschält, verkörperte sie die Schönheit des Weibes
in höchster Vollendung, so daß, der Chronik gemäß, Jakobäa von Baden, die nach
den feinen Sächelchen des Daseins gelüstige Frau des letzten Herzogs von
Jülich, Kleve und Berg, sich nicht genug darin tun konnte, das Ebenbild der
reuigen Büßerin immerzu auf ihre Reize und natürliche Anmut zu prüfen.

So eine wie die ... Ja, so eine wie die! und als sie eines Tages mit ihrem
stumpfen Gemahl herüberkam, um die Huldigung der Stände unter hellen Pauken und
Trompeten entgegenzunehmen, entbot sie heimlicherweise einen jungen Nachfahren
der niederrheinischen Bildhauerschule zu sich und sagte: »Kommt mit mir! Ich
habe Euch etwas Wundersames zu zeigen,« und sie gingen nach Sankt Nikolai und
traten durch die verödeten Hallen vor Maria von Magdala.

»Meister, da seht Ihr!« und die herzogliche Frau lehnte sich an ihn, daß ihre
heißen Wangen die seinen berührten. »Nun sagt mir, habt Ihr anderweitig solche
köstlichen Äpfelchen am Leibe eines sterblichen Weibes gesehen?«

»Nein, hohe Fürstin.«

»So folgt mir und Ihr werdet solche erschauen, als waren sie im Garten Eden
gewachsen. Die sollt Ihr formen, zu meiner und Eurer Freude, im Angedenken an
mich.«

Und er folgte dem Rufe, und als er im herzoglichen Schlosse zu Kleve den
Bildstock vollendet, schloß er Jakobäa in seine glücklichen Arme, küßte ihre
Lippen, die sich ihm wie pralle Weinbeeren darboten und stammelte: »Nein, hohe
Frau, solche Äpfel aus dem Garten Eden erblickte ich niemals im Leben. Ihr habt
die schönsten im Lande!« und da lächelte sie ihr vertraulichstes Lächeln und
flüsterte ihm heimelig zu: »Das wollte ich wissen. Habt keine Sorge. Alles ist
in der Kammer gerüstet. Niemand sieht uns. Ich will es Euch lohnen.«

Und also geschah es. Aber drei Monde später lag die stolze Jakobäa von Baden,
weiß wie das Tafeltuch ihres Tisches, zwischen hochgeschichteten Pfühlen und
brennenden Kerzen. Es hieß: der Hofmarschall des schwachsinnigen Herzogs, der
grimme von Schenkern, habe sie eigenhändig von dieser Erde verwiesen.

So eine wie die!

Ja, so eine wie die! und wieder der Ruf der majestätischen Glocke! Bei der
Wandlung schlug sie an und jubelte aus steiler Höhe herunter:

»Den lieben Gode preis ich laut im Schalle.
O Sankt Maria, bidde vor uns alle!«

Ich sah die Umwelt mit Feuergarben umspreitet. In Feuergarben kniete Hannecke
Brükers dicht bei der Kanzel, im Gebet versunken, die Blicke in eine weiße
Ewigkeit, in eine unerforschliche Ferne der Andacht und des Sichverlierens
gerichtet.

Wirbelsinnig verließ ich das Hochamt. Nachdem ich das Kirchengäßchen passiert
und den Marktplatz erreicht hatte, fiel mir auf, daß am Hause meines Freundes 
nicht alles so war wie in sonstigen Tagen. Schauauslage und alle Fenster waren
geblendet. Die Tür, die gewöhnlich geöffnet stand, lag versperrt. Auch Oma
hatte ich nicht in der Kirche gesehen, und hob sich doch immer gleich einer
Granitsäule neben den Stufen des Sankt Georgenaltares, eine Frau, die mit allen
ihren Sinnen erfaßte, was sie ihrem Gewissen schuldete, vom Beginn ihres
Bewußtseins an bis zur Stunde, wo der Herr sie hinwegnehmen würde.

Ich konnte mich von den herabgelassenen Jalousien nicht trennen. Ein quälendes
Rieseln glitt mir über die Schultern und blieb über der Herzgrube stehen.

Die Kirchengänger hatten sich schon alle verlaufen. Es war kein Angenehmes für
sie, die brütende Sonne auf den Köpfen zu wissen. Wie damals auf meiner Fahrt
zum Entenbusch, züngelte sie auch heute unbarmherzig aus glühender
Scheitelhöhe. Kein Lüftchen wehte. Kein kühler Hauch säuselte von jenseits der
Landwehr aus den Wiesen herüber. Trotzdem: ich haftete an der nämlichen Stelle,
gesonnen, da drüben an dem todstillen Hause die Klingel zu ziehen, als ich ein
Männlein gewahrte, das, von der Kesselstraße einbiegend, gemessen an den
Hauserzeilen des Marktes vorbeischritt.

Christus! was der Doktor nur wollte?!

Er beeilte sich nicht. Ein Mann, den Achtzigern nahe, im hechtgrauen Gehrock,
den hellen Filzzylinder etwas schräg über die silberigen Haare gerückt, in
weißer Binde, das noch immer jugendliche Pontakgesicht mit den straffen
Hasenpfötchen tief in den steifen Vatermördern gebettet, nahm er sich Zeit,
seine ärztlichen Visiten abzustatten.

Ich vernahm deutlich das Aufsetzen seines mit einem goldenen Knopfe versehenen
Rohres.

In Höhe der Post hielt er den Fuß an. Dort schob ein schwarzer Flieder seine
bereits braunüberlaufenen Traubenbüschel über ein hageres Mäuerchen.

Der Doktor grüßte mit seinem hellen Zylinder.

Es galt dem Holunder.

Das war ihm zur Gewohnheit geworden, denn er ehrte ihn in seinen Blüten und
Beerendolden als Segen- und Heilbringer für die leidende Menschheit.

Ohne Flieder keine Genesung.

»Aber nur weiter.«

Trotz der brütenden Hitze – Doktor Horré schritt durch dieses Glühen und
Züngeln, als würde er von einem heiteren Frühlingslüftchen umfächelt.

Was er nur vorhatte?

Wohin er nur gehen mochte?

Wem galt seine Visite?

Hendrintje? – Der Staatsen?

Mein Puls setzte aus.

Wenn er nur an dem geblendeten Häuschen vorübergehen wollte, ohne die Klingel
in Bewegung zu setzen, ohne über die liebe Schwelle zu treten!

Ah! er ging wirklich vorüber.

Ich atmete auf. Meine Sinne wandten sich wieder dem strotzenden Ehrenkranz und
der morgigen Einholung zu. Ich fand mich getröstet. Das Rieseln über der
Herzgrube ließ nach.

Der Tag verlief ohne weitere Störung.

Ums Abendwerden, als der Schöpfer Himmels und der Erde schon daran dachte, mit
seinem Feuerwerk zu spielen, auch schon hier und da vereinzelte Sternchen
aufblinzelten, als Vorboten einer wundersamen und lichtklaren Sommernacht,
kartete ich mit der Traben- Trabacher Marie ein Partiechen Sechsundsechzig
zusammen.

Mein Zubettgehen schob sich etwas hinaus, denn die Abwesenheit meiner Eltern,
die der Einladung einer befreundeten Familie zu einer Abendgesellschaft
nachgekommen waren, benutzte ich dazu, meine Traum- und Schlafstunden ein
bißchen auf die lange Hobelbank zu strecken, mir von meiner genußlichen
Freundin dieses und jenes von den Moselbergen und ihren Tälern erzählen zu
lassen und dabei um den Einsatz von fünfundzwanzig bis fünfzig Kaffeebohnen zu
jobbern.

In der Gegenwart der behäbigen Marie fühlte ich mich wohl. Ihre rundliche Fülle
strömte den Duft einer herbstlichen Aprikose aus. Die Küche mit ihren großen
Schatten, die die offene Messinglampe gegen die gekälkten Wände silhuettierte,
das Wispern und Näseln im Rauchfang und das geheimnisvolle Knistern unter dem
hängenden Wasserkessel erregte mich, gab meiner Phantasie reichlich Spielraum,
mich in allen möglichen und unmöglichen Abenteuern zu ergehen.

Eine tiefe Ruhe senkte sich über das Haus ›Zu den sieben Linden‹, hüllte es ein
mit den Floren des Schweigens und der Weltvergessenheit. Wäre eine Stecknadel
von der Decke gefallen, ihr Fallen wäre auf dem Estrich verlautbar geworden.
Die Stille hielt an. Nur hin und wieder raschelte ein Mäuschen zwischen dem
geschichteten Reisig neben der Feuerstätte, zwitscherten die hingelegten Karten
gegeneinander, summelte von Zeit zu Zeit das niedergebrannte Flämmchen leicht
in die Höhe.

Das fünfte Sechsundsechzig-Partiechen setzte ein.

Da wurde ans Fenster geklopft, einmal, zweimal, dreimal.

Ich schreckte auf.

»Es ist nichts,« sagte Marie. »Bloß Hübbers. Er will vor dem Nachtwächtern
seine morgigen Orders empfangen.«

Dann rief sie: »Herein! Die Türe steht offen.«

Zuerst erhob sich ein warmer Geruch nach Oldenkott- Rippchentabak, hierauf ein
Knarzen von Transtiefeln, dann trat mein Freund und Gönner in die mystische
Küche, das Horn geachselt, den Schleppsäbel umgeschnallt, also völlig parat,
wie er sagte, die Bürgerschaft vor Brand, Gewalttätigkeit und sonstigen Schäden
zu behüten.

Aus seiner Holzmutz kräuselte sich ein beizendes Räuchlein.

»'nen guten Abend zusammen! Fein das, so bei's Amüsieren mit die Däuser und
Kaffeebohnen! Jupp, immer auf's Ganze! Und Sie, Mamsell ... ich wollte bloß
fragen: Was gibt's morgen zu schaffen? Ich meine von wegen der Zeugenschaften.«

»Um neune 'ne Hypothekenverschreibung,« erklärte Marie und duftete stärker nach
ausgereiften Aprikosen. »Gleich drauf 'ne kleine Obligation zwischen Kemper und
Piepers, in Firma Piepers und Söhne. Um zwölf Uhr wird nach Reeserschanz
gefahren. Dem alten Ökonomikus Tersteegen soll's nicht besonders ergehen. Wie
ich höre, steht ihm das Wasser schon bis über dem Magen. Na, wie die hiesigen
Niederungsbauern so sind: immer im Lehmwind, verkleisterte Naslöcher, fette
Ackerparzellen und dicke Champagnerbouteillen. Das kann der Stärkste auf die
Dauer nicht durchhalten. Auch Neres Tersteegen nicht. Er wird wohl abreisen
müssen, und drum wohl seine letzte Willensbestätigung.«

»Wird gemacht,« sagte Hübbers. »Von Rechts wegen. Quod notamus lex est, wie die
Schittbox als angehender Justizrat behauptet. Aber um dessentwillen bin ich
allein nicht vorgesprochen. Ich meine ...« und der sonst so zungenfertige
Hübbers geriet in ein leichtes Stottern und Stammeln, »ich meine, da ist mir
propter und prätorius so 'ne dumme Geschichte begegnet.«

»Was für 'ne Geschichte?!«

»Mamsell ...!«

In der Glasservante meiner Mutter stand ein Bronzeputer aus Porzellanmasse, der
bekümmert in den Salon hineinblinzelte. Genau ein solches Gesicht leistete sich
Heinrich Hübbers, als er das Wörtchen ›Mamsell‹ langstielig hervorholte.

Es trat ein ernstes und beklommenes Schweigen ein, das selbst keine Fliege zu
stören wagte. Dann wieder: »Man weiß nichts Genaues. Nur dieses und jenes. Aber
das ist schon satt und genug, uns diese Nacht leiser tuten zu lassen; denn wenn
irgendwo 'ne Sterbende oder 'ne Tote im Hause ist, so hat man dafür Kontenance
zu halten.«

»Aber Hübbers, wo ist denn 'ne Sterbende oder 'ne Tote?!«

»Mamsell, ich sagte schon eben: Man weiß nichts Genaues. Nur vor 'ner kleinen
halben Stunde vielleicht ... beim papierenen Aloys ... da ging die Haustüre auf
und dann wieder zu, und Doktor Horré war binnen. Gleich darauf kam es auch von
der Sakristei gebimmelt; erst der Meßjung mit's brennende Seelenlicht und
hinter ihm her der Herr Pastor ... im Röckling ... das Allerheiligste vor sich.
Beide sind durch die nämliche Haustür gegangen. Mamsell, ich kann bloß
behaupten: entweder Oma oder Hendrintje ... und da muß unsereins schon ein
übriges tun und ganz dusemang und piano tuten.«

Er zuckte die Schultern.

»Denn so'n lautes Tuten hören die Toten und die mit 'nem kurzen Atem nicht
gerne. Das muß man berücksichtigen. Heute noch in roter Vollendung und morgen
schon ... Insonsten, Mamsell ...«

»Christus, Christus!«

Ich vernahm nichts mehr, auch sah ich weder die Traben-Trabacher Marie noch den
Überbringer dieser entsetzlichen Nachricht. Nur hörte ich das Ziehen eines
Schleppsäbels über die Küchentreppe, das Gehen von harten Schuhen. Gleich
darauf drehte sich der weite, dämmerige Raum um mich wie das Flirren der
Spiegelscheiben in einem sich langsam bewegenden Karussell, kreiste die
Rübsenöllampe mit dem kohlenden Docht, der Rauchfang, die Sterne, die weit
hinter den beschlagenen Fensterscheiben aufflinzelten.

Entweder Oma oder Hendrintje ...!

Das hämmerte mir gegen die Schläfen. Dann war es mir, als läge ich mutlos
zwischen weißen Kissen gebettet. Ich höre verworrene Geräusche, ich sehe
unbestimmte Wesen und Bilder: den gewundenen Eichenkranz, den verstörten
Papierladen meines Freundes, den langen Moritz in großer Aufmachung, den Pastor
mit dem Allerheiligsten zwischen den reinen Händen, das Kringeln des
Nachtlichtes, das aus dem Schlafzimmer meiner Eltern zu mir herüberflämmert.
Einer mit einer großen, blutenden Wunde über dem Herzen tritt in mein wehes
Träumen hinein. Ich sehe: diese Wunde ist nicht mehr zu heilen, denn das
sickernde Blut ist kaum noch zu stillen. Unaufhörlich tropft es nieder, mit dem
sonderbaren Tropfen von fallenden Bleikügelchen. Andere kommen. Menschen mit
weißen Gesichtern und verschränkten Händen. Es ist alles so trostlos, so leer,
so mit dem Röcheln eines Sterbenden durchzittert, der die letzten Anstrengungen
macht, sich an einen vorüberschwimmenden Strohhalm zu klammern, um schließlich
doch zu erkennen: Es ist schon besser so. Darüber zergeht alles Herzeleid wie
ein ödes Tongewirre, das weder Sinn noch Verstand in sich birgt. Nur die
Ewigkeit und die Wesen in dieser Ewigkeit sind von immerwährender Dauer, ohne
Anfang und Ende. Auch Gott in seiner Weisheit und seinen Barmherzigkeiten. Dann
schlugen die Turmuhren an, die vom Rathaus und die von Sankt Nikolai. Ihnen
folgte ein Tuten, ein weiches und kaum vernehmbares Tuten, als dränge es durch
ein dichtes Gespinst von Pleureusen und Sterbelaken. In diesem dichten Gespinst
versanken auch meine Sinne, zergingen wie das verhaltene Blasen da draußen, das
sich allmählich in den verlorenen Gassen verflüchtigte.

Heinrich Hübbers hatte Wort gehalten. Ähnlich dem abgestopften Rufen einer
Waldohreule lief das Tönen seines Nachtwächterhornes durch das Schimmern und
Scheinen einer Nacht, gesättigt mit Sternenfeuer.

 

Mit dem Beginn des neuen Tages stand wieder das unbarmherzige Gestirn über
Stadt und Niederung.

Es hatte noch nichts von seinem Glanz und seinem brütenden Leuchten verloren.
Blutrot stieg es aus einer dunstigen Linie auf, um bei seinem Höhersteigen sich
durch ein kupfriges und violettes Glühen hindurch in ein heißes zinnernes Weiß
zu verwandeln.

Die ersten Mehlschwalben durchrissen die Lüfte.

Die Spatzen schilpten von den Dachrinnen herunter.

Mit dem frühesten war ich aus den Federn.

Die sieben Linden, deren Laubmassen wie dunkelgrüne Talare von russischen Popen
über sie herfielen, zeigten nicht die geringste Bewegung. Über sie hin 
klepperte das dünne Stimmchen des Messeglöckchens. Es verkündete: »Gleich ist
die Handlung des heiligen Opfers beendet. Gehet nach Hause!«

Eine nicht zu bezwingende Unruhe trieb mich ins Freie, an die Stätte, die so
traurig war und doch gesegnet wurde durch die Hinnahme der letzten Wegzehrung.

Ich wagte mich nicht bis an die Schwelle heran, mit der mich so manches
trauliche und liebe Erinnern verknüpfte. Ich sah nur abgeblendete Fenster, die
kein Leben mehr aufwiesen, und hatten früher so heiter, so genüglich und
farbenfreudig in der Pracht ihrer Bilderbogen und Musselingardinen angemutet.

Was mochte hinter den Läden geschehen sein, oder was geschah noch zwischen den
stillen Wänden?

Der Markt schien mir größer geworden, abgeschiedener, einem Friedhof ähnlich.
Ja, so! die ackerbautreibende Bevölkerung mußte draußen beschäftigt sein, auf
den Roggen- und Weizenschlägen, die der Sense und des Dengeleisens harrten.
Emsiger denn in sonstigen Jahren waren Ähren und Grannen in den mütterlichen
Zustand der Reife getreten, neigten sich der Erde zu, um von den warmen und
befruchtenden Schollen Abschied zu nehmen. Sie hatten es eilig, in die Scheunen
zu kommen. So waren denn die Mäher und Binderinnen erschienen, ihnen die ewige
Ruhe zu geben.

Wenn sich die Türe doch öffnen wollte, wenn doch jemand hervortreten würde, mir
das zermarterte Herz zu erleichtern!

Und doch kam Eine gegangen, aus dem Kirchengäßchen, schwarzgekleidet, ein
Gebetbuch zwischen den Fingern.

Es war Hannecke Brükers.

»Was machst du hier?« fragte sie hastig.

Ihre Augen waren gerötet.

»Ach Hannecke,« versetzte ich kleinlaut, »ich möchte so gerne ... ich weiß
nicht ... aber Hübbers hat so komisch geredet... und da möchte ich wissen ...«

Sie winkte traurig ab.

»Das laß man. Diese Nacht bin ich da drüben gewesen, um der Barmherzigkeit
willen. Aber da ist nichts mehr zu ändern. Beten wir lieber ein Vaterunser
zusammen.«

»Hannecke, ja ... aber Aloys ... wenn er schon da ist – wir müssen ihn doch
begrüßen. Der Kranz ist schon fertig. Henn Pierentrecker und ich ...«

»Dann komm nur. Aloys ist da. Er und Moritz ... bei mir ... seit heute morgen
um fünfe... Sind durchmarschiert von Wesel über Marienbaum, um jetzt verwirrt
nebeneinander zu sitzen. Sie wissen das Schlimmste. Herr, gib ihr die ewige
Ruhe!«

»Hannecke ...!«

»Und das ewige Licht leuchte ihr, Amen.«

»Hannecke, was ist denn passiert?!«

Mein Herz setzte aus.

»Komm nur, mein Junge. Darüber können wir selbst nicht befinden. Ich war beim
Herrn Pastor. Er wird es schon machen.«

Sie legte mir ihren weichen Arm um die Schultern und führte mich mit sich, die
Kesselstraße entlang, dem Häuschen ›Achter de Mur‹ zu.

Unterwegs beteten wir das Vaterunser gemeinsam, ohne daß ich eigentlich wußte,
warum ich es betete. Lediglich ein banges Ahnen, ein Tasten im Nebel, ein
Suchen durch Tränen und Finsternis. Auch Hannecke gab keine weitere Aufklärung,
als trüge sie Bedenken, mir das Herz noch schwerer zu machen. Nur als wir
Nölleckes Schmiede passierten, wo zu meinem Erstaunen kein Eisen rasselte, kein
Feuer auf der Esse strudelte, kein Hammer seine dröhnende Musik hintrumpfte,
kein Wasser aufzischelte, wurde sie unsanft aus ihrem zerquälten Denken
gestoßen.

»Da sieh nur! Da drüben! 'ne schwere Hand liegt auf dem Anwesen, 'ne
richterliche Gotteshand, und wenn einer 'ne Schuld trägt ...«

Sie deutete auf die öden Wände.

»'ne Schuld mit 'nem Menschenunglück und Blut dran – so hat der sie zu tragen.
Der nur allein hat den Spaten in die Kirchhofserde getrieben, und seine eigene
Arbeit und sein eigenes Leben ist seit diesem Tage verrottet – verrottet.«

Ich fühlte die Empörung in ihr, die Qual, die ihre Seele nicht fassen konnte.

Von ihrem linden Arm umfaßt, trieben wir weiter. Noch hundert Schritte ... noch
fünfzig ... und wir stiegen die schmale Treppe hinan, die zu Hanneckes Zimmer
führte.

»Da binnen ...!«

Es war alles wie früher. Helles Sonnenlicht durchflutete die niedrige Stube.
Der alte Geranienstock blühte wie sonst auf dem Fenstersims. Die Schildereien
an den Wänden lächelten mir zu. Nur die Meerschweinchen fehlten. Sie hatten ihr
Sommerquartier im Hof neben der alten Scheune bezogen.

Und Aloys?!

Da saß er neben dem Ofen, noch im Rock seines Königs, das Düppel- und
Alsenkreuz auf der Brust, den linken Arm in der Binde, den Kopf vornüber
geneigt ... und zählte die Dielen ... und zählte die Sandkörnchen, die sich
zwischen ihnen verfangen hatten ... und wurde mit dem Zählen nicht fertig.

Ihm zur Seite stand Moritz. Die Rechte auf der Schulter des Heimgesuchten,
stierte er in den ehernen Himmel hinein, in ein Stückchen des ehernen Himmels,
das durch das Oberlicht des Fensters ins Zimmer glühte, als wäre von dort aus
das Heil zu erwarten, der Glaube an die Wiedergeburt einer besseren Menschheit.

Hannecke stieß mich an.

Ich verstand sie.

»Aloys!« sagte sie ganz klein und bedrückt.

Da hob sich sein Kopf.

Nein, das war Aloys nicht mehr, der Versonnene von einst und ehedem. Nichts
mehr von dem Gehabe eines Kaplänchens in der tiefen Schneeeifel. Ein Mann sah
mich an mit wettergebräuntem und kriegzerpflügtem Gesicht, und in dieses
Gesicht hatten die letzten Stunden ihre grausigen Runen gehauen. Ein feiner
Blutstreifen sickerte ihm von den Lippen herunter.

Über sein Haupt zog sich eine weißliche Strähne.

»Du?!« rief er aus.

Er taumelte hoch. Er riß mich an sich. Er drückte mir einen Kuß auf die Stirne.

»Das ist lieb von dir. Junge, Junge, so was kann einer gebrauchen! So was
vergißt man nicht mehr. Alte Freunde, treue Erinnerungen!«

»Wir haben auch 'nen Kranz für dich. Henn Pierentrecker und Hartjes ... und
dann noch ...«

»Später, später, mein Junge! Erst Ruhe, erst Ruhe!«

Er wischte sich über die Augen.

»Da drüben haben wir unsere Arbeit getan; jetzt kommt hier unsere Arbeit. Da
sieh mal! Das muß man genauer betrachten, denn so was ist nicht alle Tage zu
haben. Ich Ärmster!«

Den pluralis majestaticus hatte er im Laufe der kriegerischen Vorgange mehr
oder weniger von sich gewiesen. Nur hin und wieder noch zitterte er durch, ein
Anhängsel aus dahingegangenen Tagen.

Mit steifen Fingern grapste er sich über die Haare.

»Da sieh bloß! Das kommt nicht von Düppel her oder von Alsen. Das Weiße hier –
das kriegte ich so unversehens über den Schädel gestriegelt. Himmel und Elend!«

Er lachte ein häßliches Lachen.

»Man hat's mir gesteckt. In unserm Hause, da liegt sie ... da grabbelt die
Verstörung herum ... da will die Schande über mich her. Verdammich!«

»Aber Aloys!«

Der Ärmste jammerte auf: »Herzeleid! Herzeleid!«

Hannecke kam und führte mich still auf die Seite.

»Satt und genug!«

Das war Moritz seine Stimme.

Der Riese packte zu.

Seine klobigen Finger krampften sich fest um den Arm seines Freundes.

»Still sollst du bleiben ... sofort ... ohne zu mucksen. Kein Wort mehr. Wir
wollen doch 'nen rechtschaffenen Betrieb hier einsetzen ... keine
Verbiesterung. Man muß klare Navigierung besitzen. Im diesigen Wetter kommt
einer nicht weiter ... niemals, oder er kriegt'n reguläres Leck mang die
Planken ... 'n ganz reguläres. Das willst du doch nicht. Das ist doch niemals
deine Nummer gewesen. Blexem und Donnder! du sollst Besinnung behalten ...
volle Besinnung ... ohne auch nur 'nen Momang die Hand vom Ruder zu lassen. Man
schießt nicht mit Kanonen auf Spatzen ... und Spatzen sind Lumpen. Verstehst
du?«

Aloys lächelte mit dem Lächeln von gefirnißten Särgen, über die ein
Totenlämpchen hinzittert.

»Verstehen? Nein, das kann niemand verstehen. Auch ich nicht. Drüben an der
Eider diese Glorie! und hier ... Ah! und wir dachten uns aus: jetzt beginnt für
uns erst das richtige Leben.«

Er schüttelte den Kopf.

»Nein, Moritz, das kann niemand verstehen. Und hier das ...« und er versuchte,
mit der gesunden Hand sich die Ehrenzeichen vom Leibe zu reißen, »nicht wegen
meines totalen Niederbruchs – denn diesen nehme ich hin – aber von wegen meiner
persönlichen Ehre ... Die Kreuze! was sollen sie noch an 'nem unhonorigen
Menschen? Jesus, Jesus, bloß fort damit!«

Moritz schrie auf: »Mensch, die Finger herunter! Willst du dich auch an deinem
König vergehen? Auch das noch?! Ruhe bitt' ich mir aus, oder wir sind
geschiedene Leute ... völlige Ruhe. Die hast du mir doch zugeschworen. Sonst –
ich mache wieder nach Grieth hin.«

»Moritz ...!«

»Ja du, so wahr ich hier stehe.«

Aloys sah ihm starr in die Augen.

Der Arm sank ihm nieder, als wäre er von einem Beilhieb getroffen.

»Moritz, das Leben ist mir doch aus den Speichen geworfen, der letzte Funke
ausgetreten. Was bleibt einem da übrig? Nur noch: sich langsam von der Erde zu
sensen.«

»Du bist wohl des Satans!«

Aloys zuckte die Schultern. Seine Blicke weiteten sich maßlos. Die Stimme
flackerte: »Aber Moritz, was soll denn beschafft werden?«

»Das Nächste. Direkt dem Malör mit der Faust vor die Stirne. Das ist es.«

Der Riese warf den Kopf herum.

»Mamsell, wie steht nu die Sache? Sie waren doch bei ihm?«

Hannecke schluchzte auf: »Ja, ich bin bei ihm gewesen, und Hochwürden meinten:
Es wäre gut, wenn er käme ... sobald wie möglich ... zur Mutter. Es müsse doch
mal geschehen. Unter allen Umständen. Es wäre Christenpflicht und ließe sich
nicht von der Hand weisen.«

»Also nicht von der Hand weisen?! Aloys, da hörst du. Nimm dich zusammen. Schon
der Welt gegenüber. Deine Mutter ...«

»Ja, meine Mutter!«

Der Verzweifelte suchte nach der Hand seines Freundes. Über das verfallene
Gesicht tropfte es nieder ... heiße Tränen ...

»Blexem! nicht weinen.«

Eine harte Pranke streichelte über die Stirne des Ärmsten.

»Nicht weinen. Das kann ich bei den Mannsleuten nicht sehen. Denn so was stößt
einem direktemang das Herz auseinander. Also was meinst du?«

Da raffte Aloys sich auf.

Sein Nacken strammte sich wieder.

»Wir danken dir, Moritz.«

Er war ruhig geworden, äußerlich ruhig.

»Und nochmals: wir danken dir, Moritz. Ohne dich wäre ich einfach vor die Hunde
gegangen.«

Er besah seine Rechte. Sie kam ihm vor wie die eines Sterbenden. Langsam zählte
er an den Fingern herunter: »Erst zur Mutter. Wäre das schon vorüber! Denn was
so 'ne Mutter erduldet ... Dann zu ihr. Ich muß sie doch noch einmal sehen, wie
sie so liegt zwischen den Kissen, wie das letzte Licht über sie hingeht.«

Er rang mit dem Schluchzen.

»Nur noch einmal sie sehen, sie fragen, warum sie mir dieses antat, warum das
alles kommen sollte und mußte. Ihr toter Mund wird schon sprechen, wie tief
ihre Schuld war, oder wie schwer ein anderer sich an ihrem Leibe versündigte.
Tote lügen nicht mehr. Wenn sie zu reden anfangen, reden sie im Namen dessen,
der sie abrief, um ihre Seele in seine Hände zu nehmen. Aber den Mörder meiner
bürgerlichen und häuslichen Andacht ... Moritz ...!« und die alte Qual packte
ihn wieder, »Moritz, wenn ich den Menschen ... Jesus mein Heiland!«

»Halt! nimm dich zusammen. Es gibt einen Gott und eine Wiedervergeltung! Das
findet sich später.«

»Ja, das findet sich später. Also gehen wir.«

Er rückte des Königs Rock zurecht und brachte das Alsen- und Düppelkreuz mit
klammen Fingern in Ordnung.

»Fertig!«

Da rief der Riese Hannecke an: »Mamsell, gehen Sie jetzt. Sie können schon
eiligst vermelden: Wir würden gleich vorsprechen.«

Wie wir bald darauf ins Freie gelangten, Hannecke und ich, ist mir entfallen.
Ich weiß nur noch: die Gassen lagen noch immer so verlassen wie eine Stunde
vorher. Kaum ein Mensch war zu sehen. Die Pflastersteine atmeten eine
beklemmende Hitze aus. Die Häuser schliefen. Jegliches versackte in einem
stumpfen und dumpfen Hinträumen. Nur die Schwalben flirten wie schwarze Pfeile
unter dem ewigen Himmel.

Fünfzehntes Kapitel

Ohne zu wissen, warum und wie alles seinen Verlauf nahm, wankte ich an der
Seite Hanneckes durch die Straßen voller Licht und glutheißer Sonne. Nölleckes
Schmiede vermieden wir ängstlich. Auf einem Umweg suchten wir das Ziel zu
erreichen.

Den Arm um ihre Taille geschlungen, dicht an das liebe Mädchen gedrängt, spürte
ich durch ihr leichtes Kattunkleidchen hindurch ihr heißes Leben, ihre
anmutigen Formen, das Pulsen und Klopfen ihres erregten Herzens.

Sie gab mich nicht frei. Als geböte ihr ein innerer Drang, sich irgendeines
Schutzes, und wäre er auch noch so geringfügig, zu vergewissern, so eigenwillig
bestand sie darauf, mich in das Haus der Trauer und des Schmerzes zu führen.

Wir fanden die Staatse im Stübchen hinter dem Laden, nachdem die Lichjuffer,
der es oblag, sich um die Abgeschiedene zu bemühen, uns in dieses Zimmer
verwiesen hatte.

Wir befanden uns im Hause des Todes.

Nicht alle Einzelheiten, die sich nunmehr in diesen vier Pfählen abspielten,
sah ich mit eigenen Augen, vernahm ich mit eigenen Ohren. Erst nach Jahren
wurde mir manches verständlich, scheitelte sich die Gardine sacht auseinander,
um mir die damaligen Geschehnisse klar und scharfumrissen vor die Seele zu
rücken, zeigte mir Aloys sein wieder gesundetes Herz, daß ich darin zu lesen
vermochte wie in einem aufgeschlagenen Buche. Aber schon heute ... ich stand
inmitten von Tragödien und Menschengeschicken. Hinter dunklen Lebensbäumen
erhob sich bald ein verarmtes Sehnen, bald ein bitteres Weinen, und dieses
Sehnen und Weinen hatte Furcht vor sich selber. Falter taumelten über bunte
Blumen dahin, freuten sich ihres gaukelnden Reigens, tändelten als lichte
Sonnenkinder über Wiesen und Halden, um bald darauf die farbigen Schwingen
hängen zu lassen und unter Blumen zu sterben. Ach, und die Menschen! Einige
zogen froh ihres Weges, andere pilgerten Straßen entlang, die voller Dornen und
Steine waren, viele suchten offenes Land und fanden schließlich nur eine
Kirchhofspforte. Zuweilen ja: ein verheißendes Glänzen – ein Heckenröschen mit
betauten Blättern und Staubfäden – ein Schluchzen von Nachtigallen – ein fernes
Wetterleuchten jenseits des Paternosterdeiches – ein feines Mähen und Sirren
irgendeiner emsigen Sense – das Singen des Sommers über den Feldern. Im
Widerhall des Widerhalls blieben mir die Ereignisse allgegenwärtig.

Die Staatse empfing uns in ihrer gemessenen Weise, ohne Erregung, ohne auch nur
mit der geringsten Wimper zu zucken.

Sie saß beim zweiten Frühstück, bei Brot und Butter und einer duftenden
Kaffeekanne.

»Bitte, nehmt Platz! Trinkt mit mir ein Schälchen zusammen.«

Hierauf legte sie mir ihre dürre Hand auf den Scheitel.

»Lieb, daß du kommst,« sagte sie gütig. »Auch in betrübten Zeiten soll man gute
Nachbarschaft halten. Brav so, brav so! Auch Sie, Hannecke – ich bedanke mich
vielmals.«

Dann schwieg sie wieder, vermied jedes weitere Sprechen, nur darauf bedacht,
kleine Stückchen weißen Brotes zu sich zu nehmen.

Ich sah mich im Zimmer um und fühlte, wie sich die dumpfe Luft und die ganze
Schwere eines Sterbehauses auf mich niedersenkte. Der süßliche Geschmack nach
Wachskerzen bedrückte mich. Die Lautlosigkeit unter den Pfannen, das leise Auf-
und Niedergehen der Lichjuffer über mir machte mich frösteln, berührte mich mit
kalten Fingerspitzen. Ihr ruhiges, insichgekehrtes Gesicht konnte ich nicht
vergessen. Keine Regung in ihm, kein Lächeln, kein erbauliches Zusprechen. Es
stand mir fremd und wesenlos vor Augen. Es machte mich gruseln, es kam mir vor
wie das einer abgeschiedenen Nonne von der ewigen Anbetung, wächsern, von dem
matten Glanz eines dünnen Flämmchens umschienen. Auch sonst kein heiteres
Zeichen um mich her. Der Kanarienvogel, dessen perlenden Klangfiguren ich so
oft gelauscht hatte, blieb stumm, die Messingstäbchen, hinter denen er sein
Dasein fristete, waren verhangen, ebenso der Spiegel, die bunten Schildereien
an den Wänden.

Immer nachhaltiger wurde das quälende Schweigen.

Hannecke räusperte sich. Sie hatte Mut gefunden, ihre Bestellung anzubringen.

»Frau Teerling ...« wagte sie schüchtern zu sagen. Die Alte unterbrach sie,
rappelte mit ihrem Kaffeelöffelchen. Hell und aufdringlich klimperte es gegen
den Untersatz der geblümten Tasse.

Sie winkte ab.

»Gleich!« versetzte sie nach einiger Weile, aufs neue damit beschäftigt, kleine
Stückchen weißen Brotes zu sich zu nehmen.

Abermals hub ich an, die Stube zu mustern, die Einzelheiten des Trauergepräges
in mich aufzunehmen, während ich dabei eine mit Butter und Gelee geschmierte
Roggenbrotschnitte verzehrte.

Die Sommerlevkojen am Fenster ließen in ihren irdenen Scherben die Köpfe
hängen. Man hatte vergessen, ihnen Wasser zu reichen. Ihre Züngelchen
dursteten, ihre Äugelchen verloren immer mehr an violettem Glanz und seidigem
Leuchten. Auf dem Zifferblatt der Uhr, mit dem derben Kopf des heiligen Markus,
rückte der Zeiger nicht weiter. Der Perpendikel bewegte sich nicht, plauderte
nicht mehr. Die Lichjuffer hatte ihn mit ihrem weißen Finger angehalten, um,
wie sie dartat, nicht Gottes heiligen Frieden zu stören, dabei noch im Abgehen
vor sich hingemurmelt: »Den Toten ist es zuwider, in blanke Spiegel zu sehen
und den Gang eines lauten Perpendikels zu hören. Das vertragen sie nicht. Das
hassen sie wie die zudringlichen Fliegen, die über sie hinsummeln.«

Ja, das hatte die Juffer gleich bei ihrem Erscheinen kundgegeben, denn sie
wußte, was sich gehörte und was sie denen schuldete, die des priesterlichen
Wortes harrten: » Tu es pulvis et ad pulverem reverteris.«

Und abermals klimperte das Kaffeelöffelchen.

Die Alte hielt mit ihrem Kauen inne. Mit der Rechten fuhr sie über ihre
eisgrauen Haare, rückte sie ihr schwarzes Häubchen zurecht.

»Nu Hannecke, Sie sitzen ja da wie'n Küster, der es vergessen hat, das
Evangelienbuch auf die Epistelseite zu tragen.«

»Madam, ich hab' 'ne Bestellung zu machen.«

Es klang weh und zerbrochen.

»So! 'ne Bestellung zu machen? Von wem denn? Ich bin fertig mit's Kaffeetrinken
und steh' nu zu Diensten. Also 'ne Bestellung zu machen?«

»Ja, vom Aloys. Mit dem frühsten ist er aus dem Felde gekommen.«

»Ich weiß es,« nickte die Staatse. »Mit Orden und Ehrenzeichen. Der Pastor ist
vor 'ner halben Stunde bei mir gewesen.«

Sie deutete mit dem Daumen über die Schulter.

»Und er, was mein Junge ist, befindet sich jetzt wohl da drüben? Bei Moritz?«

»So ist das.«

»Warum hat er sich nicht sofort an die richtige Adresse gewandt? Das war doch
das Nächste, sollte ich meinen.«

Hannecke hob die Hände und ließ sie wieder in den Schoß fallen.

»Gott ja, das wäre schon das Nächste gewesen! Aber die traurigen Umstände! Da
war dieses und jenes zu überlegen ... nicht sofort mit der Türe ins Haus ...
bloß Rücksichten ... Ich wollte erst fragen ... und da hab' ich mich zuerst
anderweitig erkundigt ...«

»Ja, beim Pastor! Ich verstehe das und pflichte dem zu, denn wo das alles
passiert ist, da kann einer schon seinen gesunden Menschenverstand und seine
Besinnung verlieren. Ich muß immer dran denken: das mit der Ratte ...«

Ihre gesunden Zähne wurden blank.

Sie nahm ihren Stock, der neben ihr an einem Stuhl lehnte.

»Ja, die vergiftete Ratte ...! Sie war eine von den schönen und fetten im
Lande; bloß, sie nagte viele Jahre hindurch an meinem Wurzelwerk, an dem meines
Sohnes. Jedenfalls hat sie mich dabei aus meiner totalen Verfassung geworfen.«

»Aber mein Gott!« rief Hannecke aus, »sie hat doch noch die Absolution und die
heiligen Sakramente empfangen!«

Der Stock rumpelte auf. »Wer denn? Die Ratte?!«

»Jesus, Jesus! ich meine ...«

»Das sagte mir Hochwürden bereits. Wegen der Absolution und den Sakramenten ist
er mir schon in die Parade gefallen. Sein gutes Recht. Dem widerspreche ich
nicht. Die Kirche hat ihre Grundsätze. Die unsterbliche Seele mag sich ja im
Zustand der Reinheit und Gnade befinden, indessen jedoch: Aloys und ich! wo
bleibt denn unsere Beseligung? Wir sagen: Der Zustand der Reinigung und Gnade
ist für uns bloß 'ne ausgelaufene Bouteille. Alle die Sorgen um sie, unsere
verlorene Ehre, alle die Ängste um sie, die können auch die heiligen Öle und
Salben nicht reparieren. Das Holz vom Emmericher Eiland ist stockiges Holz. An
so 'nem Holz wachsen nur stockige Früchte. Aber lassen wir das. Sprechen wir
lieber von Aloys. Wann kann er denn vorsprechen – er und der lange Moritz?«

»Gleich müssen sie kommen.«

Die Staatse erhob sich. Ihr Geierhals reckte sich langsam aus den Schultern.

»Schön!« sagte sie barsch.

Sie machte eine grobkantige Bewegung.

»Bleibt ihr man sitzen. Ich, für meine Person, werde sie draußen erwarten.«
Dann ging sie.

Wir vernahmen ihren lauten Schritt auf dem Flur, das Ächzen der Fliesen unter
ihren Schuhen, das Öffnen der Haustür. Gleich darauf hörte ich meinen Namen
rufen. Verängstigt lief ich zur Staatsen. Wie ein eingerammter Kleereiter stand
sie neben dem linken Türpfosten. Ihr Stock deutete über den öden Markt hin,
direkt auf das Kirchengäßchen.

»Da sieh mal! Deine Kompagnons! Die stehen wie die Ölgötzen. Was wollen sie
nur, und was haben sie unser armes Haus zu bekucken?«

Mir lief es kalt über den Rücken.

Da standen die drei, die drei aus den Lohhecken: Henn Pierentrecker in der
Mitte, den gewundenen Eichenkranz um Hals und Nacken gelegt; ihm zur Linken
Peter Hartjes, ihm zur Rechten der Sommersprossige. Mit vorgestoßenen Augen
harrten sie geduldig, wenn auch erregt, auf die verheißene Stunde.

»Du, was wollen die drei?«

»Oma, wir dachten ...«

Ich stockte. Ihre stahlgrauen Blicke brachten mich aus Leim und Verdiebelung.

»Was dachtet ihr denn?«

»Oma, wir sind gestern auf dem Berg und in den Hecken gewesen ... op gen Born
gegenüber ... und haben für Aloys ...«

»Den Kranz da verfertigt?« fragte sie mit weicher Betonung.

»Ja, Aloys zu Ehren.«

»Wirklich für Aloys und nicht für die andere?«

»Nein – für Düppel und Alsen. Das haben wir uns so ausspekuliert.« Die Alte
erschauerte.

»Jungs – ihr lieben!« und sie rief den drei Komparenten aus den Lohhecken zu:
»Kommt man herüber, ich kann euch gebrauchen!« und als sie gehoppelt kamen:
Henn Pierentrecker, Jan Höfkens und der aus dem Himmel Gefallene, sich in Reih'
und Glied aufpflanzten, stramm wie die Maikäfer, die sich zum Fluge fertig
machten, da schmeichelte ihnen die Staatse über die Köpfe hin, glitt andächtig
über das Laubgewind, als wenn es ein Heiligtum wäre, und fragte in heißer
Erregung: »Und das da, was ihr da bei euch habt, das soll wirklich für Aloys
sein?«

Peter Hartjes wollte was sagen, fand aber nur ein verlegenes Nicken, nur
einzelne Tränen.

Der Sommersprossige jedoch ...

»Ja,« versetzte er in heller Begeisterung, »solches wäre unsere militärische
Ansicht, denn wir könnten ihn nur vielmals bewundern.«

»Oma, sonder Besien,« hieb Henn Pierentrecker in die nämliche Kerbe, »weil wir
seine herkulanische Forsche estimieren, und dessentwegen haben wir den
Lorbeerkranz für sein barbarisches Siegertum aus den Hecken errichtet.«

Er atmete auf, als hätte er unserm gemeinsamen Freund den Roten Adlerorden
zweiter Klasse mit Schwertern am Ringe verliehen.

»Oma, bloß aus allerhöchstem Bewußtsein!«

»O ihr Jungens, ihr lieben! O ihr Jungens, ihr lieben!« und die Alte breitete
die Arme, als wenn sie uns zu segnen gedächte. »Das ist nobel von euch! In
unserem jetzigen Elend ist ein Spierchen Freude bekömmlich. Sie ist 'ne Art von
Besänftigung für 'ne arme Seele. Wir haben das nötig, Aloys und ich, denn das
mit dem Besenstern ist nu in Erfüllung gegangen, aber wir« – und mit der Hand,
mit der sie den Krückstock umfaustete, schlug sie sich hart gegen die Brust –
»aber wir wurden darüber bis dicht an die Kante der sechs schwarzen Bretter
gestoßen. O ihr Jungens, ihr lieben! Was ihr für meinen Aloys getan habt, das
habt ihr mir getan und wird euch mal im Himmel angerechnet. Nu geht man ins
Zimmer. Da befindet sich Hannecke. Sie soll euch Kaffee und 'nen Korinthenweck
vorsetzen. Und das mit dem Kranz: alles für später, alles für später. Nu geht
man.«

Wir folgten. Unter Henn Pierentreckers Leitung traten wir ein, sahen aber noch,
wie die Staatse zu einem Pfahl wurde, starr und steif wie der Türpfosten, der
neben ihr aufragte.

Den Rücken am blaugestrichenen Holz, drehte sie langsam den Kopf und suchte den
Teil des Marktes ab, auf den die Kesselstraße mündete.

Noch immer das schwüle Dunsten und Schwelen. Die züngelnde Hitze ist noch
stechender geworden. Jenseits des Rathauses, dessen Schieferdach stumpf
herüberleuchtet, zieht es grau herauf. Bald ist der Markt umschleiert, bald
darauf die kleine Stadt, bald die weite niederrheinische Ebene. Unter diesem
Schleier brütet das zurückgehaltene Sonnenfeuer noch stärker, benimmt den Atem,
läßt die Pulse noch schwerer hämmern. Für die Menschen jedoch, die den Segen
des Jahres einzubringen haben, gibt es kein Feiern. Sie müssen ihre Arbeit
verrichten. Ihre Sensen gleiten zischelnd über die Erde. Die Halme fallen, als
wenn sie betrunken waren, willenlos ihrem Schicksal anheimgegeben. Was nicht
draußen zu schaffen hat, hält sich zwischen den Mauern. Nur Simmchen wagt es,
seinen Bau zu verlassen. Über ihm brennen die vergoldeten Lettern seiner Firma.
Er schnuppert wie ein Kanin vor sich hin. Jetzt bemerkt er die Staatse.

Er schnürt sich heran, bedächtig, sichernd, auf weichen Schuhen.

»Um Vergebung, Madam, dürfte man wissen ...?«

Die Alte sieht über ihn fort. Sie gibt keine Antwort.

Simmchen wird dringlicher: »Madam, ich sprech' nicht mit die Händ', ich sprech'
wegen die Barmherzigkeit und die schwarzen Flügel des Malach Hamoves.«

Sie macht eine unwillige Geste.

»Madam, bloß aus nachbarliche Gefühle und Freundschaft!«

»Lassen Sie mich.«

»Denn nicht,« und er zieht wieder ab, um in seinem Laden unterzutauchen, in dem
muffigen Dunst von Kattunballen, in dem faden Geruch nach Heidschnucken- und
Merinowolle.

»Püh!« rief er aus, »da steht sie in ihrer grausamen Trauer wie 'ne Prima
ballerina von die weiblichen Komödienspieler. Ich kann sie nicht leiden.«

Hinter ihm und seinem kamelottenen Schlafrock seufzte die Tür ein.

Die Alte rührte sich nicht. Als wäre sie durch eiserne Bänder mit dem Pfosten
verklammert, so stand sie. Sie und das Holz wurden eins, bildeten ein Ganzes,
waren kaum noch voneinander zu trennen. Eine hagere Gestalt, ein graues,
eigenwilliges und doch zerquältes Weib wuchs sie an ihrem Marterpfahl steil in
die Höhe, wurzelte dort an, als wäre ihr durch eine höhere Macht geboten
worden: »Hier sollst du harren und nicht von der Stelle rücken, bis du dein
eigenes Leid und das Leid deines Sohnes auf die schale Hefe ausgekostet hast.
Also geschehe es, denn es ist Gottes Wille und dein eigener Wille,« und diese
innerlich verstörte, äußerlich aber herrische und unzugängliche Frau nahm ihren
Rosenkranz aus der Tasche und begann Wirres und Unwirres aneinander zu reihen:
»Ich habe den Acker umbrochen, gesäet und geerntet, als ich aber flegeln und
dreschen ließ, ist der ganze Erdrusch nur Häcksel und Spreuicht gewesen. O
Herr, der du mit Dornen gekrönt und gegeißelt wurdest – erbarme dich meiner!
Ich wähnte auf einem weißen Pferde durch Licht und durch einen blühenden
Lebensgarten zu reiten, und siehe, ich saß auf einem fahlen Tier, dessen
Gewieher war scheußlich und sein Huf stampfte über Steine und unfruchtbares
Heideland. O Herr, der du dir die Füße zerrissest an den scharfen Kieseln in
Jerusalem, als du das rohe, unbehauene Holz nach der Schädelstatte trugest –
gedenke meiner, wenn du in dein Reich kommst! Ich diente meinem himmlischen und
irdischen König nach dem Gesetz, denn wer seinen himmlischen und irdischen
König von sich weist, ist ein schmutziger Feigling oder ein Narr. Ich wähnte in
Kraft meines Dienstes einen feierlichen und geruhsamen Lebensabend zu finden,
allein über diesen Lebensabend geiferte ein rosinfarbiges Wesen, mit goldenen
Ringen angetan, voll des Ekels und des Lasters, gesättigt von unzüchtigen
Leidenschaften – und ich stand einsam, trotz meines himmlischen und irdischen
Königs. O Herr, der du ans Kreuz geschlagen wurdest, den man mit Essig tränkte,
dem man die Seite durchstieß, der aufgefahren ist zu den goldenen Höhen des
neuen Jerusalems – o Herr, empfiehl mich deinem himmlischen Vater und erbarme
dich meiner!«

In ihrem Eifer, in ihrer todschwarzen Versunkenheit sah sie nur Schatten, nur
wirre, ungewisse Gestalten; doch als einer dieser Schatten den Arm um sie
legte, sie küßte und stammelte: »Mutter, Mutter ...!« da entsteinerte sich das
steinerne Herz der Staatsen, da wurde sie weich wider Willen, barmherzig in
ihren Unbarmherzigkeiten.

»Aloys, mein Junge!« und ihre Hand tastete über ihn hin: »Und das ist der Rock
deines Königs, und das sind die Zeichen und Medaillen, die da sprechen: Ich war
bereit, für ihn in den Tod zu gehen ... und das ist die Wunde, empfangen im
Dienst des Volkes und deines Vaterlandes! Wie hoch das alles ist, wie stolz und
herrlich anzusehen!« und ihre Arme umschlangen ihn, ihr Herz pochte gegen das
ihres Sohnes, »und doch wie bitter, uns so, nach all dem Großen und Schönen,
wieder begegnen zu müssen!«

»Mutter, Mutter!«

»Sei ruhig, mein Junge.«

»Mußte das kommen, mußte das kommen?!«

»Ja, das mußte so kommen.«

Ihre sanften Regungen lösten sich auf, wurden zu Zunder, fielen allmählich von
ihr ab wie das Gelumpe von den Schultern eines Bettlers.

»Ja, das mußte so kommen. Daraus habe ich dir niemals ein Hehl gemacht, niemals
damit hinter dem Berge gehalten.«

Sie ließ von ihm ab; ihr Stock deutete in den schattigen Flur, die engbrüstige
Treppe hinauf, die im Düsteren zerfiel.

»Was vom Emmericher Eiland stammt, ist meistens schmuck von Aussehen, aber
nicht immer sauber unter den Röcken. Auch diesem habe ich kein Mäntelchen
umgehängt, sondern es restlos entkleidet. Aber trotz aller Hinweise und
Mühseligkeiten, ich habe nur leeres Stroh gedroschen, an Stelle von Milch nur
Blut gemolken. Solches wird nu wohl alles vorüber sein, und so Gott es in
seiner Allweisheit zuläßt, wollen wir von jetzt an ein neues Dasein beginnen,
ohne das Weib, das oben in der Kammer liegt, durch sich selber des Atems
behoben, durch sich selber gerichtet, denn als sie hörte: Aloys kommt retour,
ist auf dem Wege nach hier, da hat sie ihr eigenes Leben ... Ich denke, du
weißt es: ja, um der Schande willen – sie hat es vernichtet. Das war noch das
Beste an ihr, und wenn sie auch schließlich Reue und Leid erweckte, die
Sterbesakramente empfing und der Pastor sagte: Wenn ihr Körper auch tot ist,
ihre Seele ist lebendig im Herrn geblieben; sie kann in Frieden dahingehen –
was mich anbetrifft ...« und die Staatse warf auch den letzten Fetzen der
Barmherzigkeit von sich, »nein, ich weise 'nen derartigen Frieden ab, kann ihn
nicht für voll nehmen. Es ist ein einseitiger Friede, denn auf mein Part käme
dabei nur ein ganz miserables Teilchen.«

Der Riese, der sich abgesondert hielt, trat näher heran. Er machte sich noch
länger und straffer, als er schon war.

»Madam, man soll den Tod estimieren.«

»Moritz, nicht immer.«

»Madam, 'nem Toten soll man die Hand nicht versagen.«

»Das sind Ansichten, Moritz.«

»Mutter, Mutter, und das ist alles, was du über sie zu sagen hast?«

»Wo du mein Sohn bist – ja, alles.«

»Mutter, die Toten reden nicht mehr. Wenn sie es könnten, es würde sich vieles
freundlicher und versöhnlicher ansprechen lassen, manches hinweggenommen
werden, was sie schuldig machte,« und seine Lippen stammelten: »Nein, sie
können nicht reden.«

»Sie reden,« warf die Staatse dazwischen. »Ein Brief ist von ihr vorhanden. Ein
Vermächtnis, wohl aus dem Wunsche heraus, dich einzuwickeln und irrezuführen.«

»Für mich?!« schrie der Ärmste.

»Für dich. Er liegt neben dem Kissen.«

»So laß mich! So laß mich!«

»Was – du?! du willst ihr doch nicht die Ehre erweisen?«

Er stierte sie an.

Er war nicht mehr Herr seiner Sinne.

»Mutter, und du – du willst es zum Äußersten treiben?!«

»Ich sage dir – Ruhe! Ich bin schon mit Schlimmerem fertig geworden. Das lernte
ich im Laufe der Jahre, die für mich härter waren als die Feldsteine an der
staubigen Landstraße.«

Sie streckte den Arm aus und ließ den Arm wieder sinken.

»Sie gehörte zum Geschlecht der goldenen Fliegen, und goldene Fliegen leben vom
Mist und vom Unrat der Gassen. Drum sage ich dir: Geh' nicht in die Kammer,
denn zwischen den Kissen ... es ist furchtbar zu sehen. Die goldene Fliege –
selbst, wo sie dahin ist: sie wird dich mit ihrem eingesogenen Gift und ihrer
stillen Ruhe verderben. Und dann ... und dann ...«

Aloys griff nach der Brust, als hätte sich dort eine dänische Klinge
eingebohrt.

»Mutter, ich will.«

Sie versperrte den Eingang. »Dann wähle zwischen mir und der goldenen Fliege.«

Da schob er sie sacht auf die Seite, trat in den Flur, erstieg langsam die
Treppe, um seine wehe Hand auf die Klinke der Sterbekammer zu legen.

»Auch gut,« sagte die Alte. »Auch das nehme ich hin. Er wird sie finden, wie es
der Besenstern prophezeite. Dran ist nichts mehr zu beheben. Nur die Brunst der
Kamelin in der Wüste ist jetzt von ihr genommen. Gott hat es so gewollt, aber
es wäre noch reinlicher gewesen, er hätte dieses Menschengeschöpf schon vor der
Ehe getötet.«

Sie stelzte in den abgeblendeten Laden.

Wir hörten sie beten.

Gleich darauf trat Moritz ins Zimmer.

Er sah uns sitzen.

»Jungs,« sagte er fahrig, »nu geht man. Es ist zu viel Trauer im Hause.«

»Es ist besser so,« fügte Hannecke leise hinzu. »Moritz wird den Kranz schon an
die zuständige Adresse besorgen.« Und wir gingen.

Draußen standen wir noch geraume Zeit ratlos zusammen.

»Er könnte mir leid tun, der papierene Aloys,« wisperte der Sommersprossige
zwischen den Lippen.

»Mir auch,« bestätigte Henn Pierentrecker, »so aus den vollen Siegestrümpfen
heraus nach Hause zu kommen und dann 'ne Tote zu finden!«

Peter Hartjes preßte sich das Taschentuch gegen die Augen.

Bedrückt zogen wir weiter. Was wir jetzt anfangen sollten, wußten wir nicht.
Jegliches lastete auf uns: die Trauer, die Schwüle, das dunstige Tageslicht.
Haltlos blieben wir an der Rathaustreppe stehen.

Die große Linde plauderte mit ihren dunklen Laubmassen schwermütig herüber. Ein
aufgekommenes Lüftchen wühlte in ihren Zweigen und Blättern – eine ernste
Musik, die benaut über uns hinwuchtelte.

Henn Pierentrecker wandte sich.

»Da kommt er,« sagte er flüsternd.

Ein hechtgraues Männchen bewegte sich von der Hanselaerer Straße aus auf uns
zu.

Das war Doktor Horré.

»Der täte ins Sterbehaus gehen,« meinte Jan Höfkens, »um den Totenzettel
auszustellen. Das kennte ich, denn bei meiner Mutter selig hätte er auch einen
solchen geschrieben.«

Wir traten in den Schatten des Rathauses, um uns von hier aus auf die Seite zu
verkrümeln.

Aloys, Aloys!

 

Ach der! – er hatte die Kammer betreten, in der Hendrintje ihren letzten
Seufzer getan und die Lichjuffer ihre Vorkehrungen traf, die Abgeschiedene für
den Gang zum Friedhof vorzubereiten. Mit dem geräuschlosen Tun einer
Weltabgekehrten, die kaum noch des irdischen Brotes benötigte, mit
unbeweglichen Augen, die mit denen einer Wachspuppe Ähnlichkeit hatten, waltete
Lottchen Merlo aus dem Kalvariengäßchen ihres traurigen und entsagungsreichen
Amtes. Vor der Hand hatte sie nur noch wenig zu schaffen. Die Einkleidung
sollte erst am späten Abend erfolgen. Ihre Tätigkeit beschränkte sich lediglich
auf vorbereitende Maßnahmen. Sie legte den Rosenkranz zurecht, den Hendrintje
mitnehmen sollte, eine Schachtel mit weißen Papierröschen, die sie für die
Ausschmückung benötigte. Ein Döschen mit Rauschgold stellte sie sorglich
daneben, denn nach ortsüblichem Brauch waren Hände, Lippen und Wangen mit
diesen Flimmerpartikelchen in letzter Stunde herauszuputzen. Über eine
Stuhllehne spreitete sie das Sterbehemd, das sie noch kurz zuvor in der Küche
aufgebügelt hatte. Es war ein Werk ihrer Nadel, nicht übermäßig ausgestattet,
aber doch mit einer schmalen Spitzenkrause versehen. Und jetzt noch ein
übriges! Sie rückte die Kerze auf dem Messingleuchter zurecht, den sie vom
Küster entliehen, und placierte ihn zu Häupten des Bettes. Das Flämmchen
knisterte fein durch das Stübchen.

Hendrintje lag zwischen den Kissen, als hätte sie sich in Schönheit von dieser
Erde verabschiedet, als wäre sie niemals durch das dunkle Reich der Sünde
gegangen, als hätte sie sagen dürfen: »Ich habe meinem Mann die Treue gehalten
bis in die innerste Falte des Herzens; meine Wege sind die eines reinen und
nicht die eines in die Irre verschlagenen Weibes gewesen.« Das sagten auch ihre
freundlichen Züge, ihre leicht gekräuselten Mundecken, denn sie konnten noch
lächeln. Der Tod hatte sie wenig gezeichnet. Nur Ohren und Nase wiesen einen
porzellanartigen Glanz auf, die Fingernägel einen bläulichen Schatten. Das war
aber auch alles.

Ein beinernes Kruzifix, das sie mit bleichen Händen umklammerte, sprach sie
ihrer Verschuldung ledig.

Die Kerze brannte mit ebenmäßigem Scheinen. Verschwenderisch streute sie ihr
Gold über Hendrintje Teerling aus. Das niederrinnende Wachs tropfte mit
subtilem Klingen auf den Messingteller.

Stocksteif, mit der Gelassenheit einer gütigen Spenderin, stand Lottchen Merlo
neben dem Leuchter, als Aloys eintrat, zögernd, ein Heimgesuchter, der sich
willig drin fügte, als Irrsinniger angesprochen und dem grauen Hause überwiesen
zu werden.

Was hatte er denn auch sonst noch zu hoffen, noch sonst zu erwarten? Nicht so
viel, wie ein Kartenblatt zu bedecken vermochte.

Die Lichjuffer kannte das alles. Es war ihr nichts Neues. Das war so
alltäglich, wie die emsigen Fliegen, die den abgedunkelten Raum durchsummelten.

Sie nickte still dem Eintretenden zu.

Unauffällig verließ sie das Zimmer.

Allein! Aloys war allein bei der Toten.

Er riß sich zusammen. Die Rechte fuhr gegen die Brust.

»Ruhe da drinnen!« Er trat näher heran.

Er sagte: »Wir haben von Anbeginn unserer gemeinsamen Tage um deine Liebe
gebettelt. Ein Verdurstender konnte um eine Schale mit Wasser nicht inniger
bitten, und wir müssen nun sehen ...«

Verzehrt und abgehärmt, ohne Tränen zu haben, stierte er auf die unveränderten
Züge der Abgeschiedenen. »Hendrintje ...!«

Ein abgehackter Schrei gellte auf.

»Hendrintje, mußte das sein?! Mußte das sein?!«

Er tastete über ihre kalte Stirn, über die wächsernen Hände.

Der Schrei wiederholte sich. Dann ein Würgen und Stammeln: »Hendrintje, hast du
mir denn gar nichts zu sagen?!«

Ja, Hendrintje hatte ihm vieles zu sagen.

Er sah den Brief neben dem Kissen, verschlossen, versiegelt. Er nahm ihn,
erbrach die Umhüllung. Er trat mit ihm in das Scheinen der Kerze. Dort las er
mit halber Stimme, stoßweise, in erwürgten Sätzen:

»Aloys!

Wie soll ich Dich anders ansprechen? ›Lieber Mann‹? Nur das nicht. Die Feder
würde sich sträuben, es auf das Papier zu setzen. Warum nochmals eine
Niedertracht, ein Verbrechen begehen? Dir alles zu sagen, lassen meine Kräfte
nicht zu. Ich müßte mich schämen, mich vor mir selber verkriechen. Aber was
hilft es?! Wenn Du diese Zeilen lesen wirst, bin ich nicht mehr. Sie sind mit
meinem letzten Herzblut geschrieben. Im Angesichte des Todes ... Aloys, es ist
nun einmal geschehen – das Entsetzliche, das Unwiderrufliche. Fluche mir,
verdamme mich; Du hast ein Recht dazu. Ich wollte schuldig werden und bin es
geworden ... durch mich ... durch meine heißen Begierden ... durch das
Schleichen und Tasten eines andern. In den letzten Wochen habe ich viel über
unser gemeinsames Leben nachgedacht, und dieses Denken ist furchtbar gewesen.
Jetzt, wo es zu spät ist, weiß ich, was ich verloren habe. Deine Mutter, wenn
sie auch hart gegen mich war, hart von Anbeginn an – sie ging nicht fehl, wenn
sie mich eine Verlorene nannte. Ich klage nicht an und verurteile keinen. Nur
mich allein. Ich spielte zuerst mit dem Feuer. Es war nur ein Spielen. Aber ich
freute mich dessen, bis mich das Feuer verzehrte. Wärest Du doch nicht von mir
gegangen! Möglich – ich hätte mich wieder gefunden, wäre nicht der Mißleitung
dieses Mannes verfallen. Ich war noch zu retten. Im Mai jedoch, als die
Feuerbohnen ihre ersten Blüten ansetzten, da fiel die Nacht über mich her, die
Nacht, die das reine Weib in mir gänzlich erwürgte. Ich Fluchwürdige! Was
sollte ich noch unter den Menschen? Mein Dasein war zwecklos geworden, und als
ich hörte, Du kämest zurück, Du wärest auf dem Heimweg begriffen – ich wußte,
was ich zu tun hatte; denn Dir noch einmal ins Auge sehen zu müssen, hieße das
richterliche Auge Gottes verhöhnen. Keine andere Lösung bleibt mir übrig. Ich
muß reine Bahn schaffen. Auch das, was mir unter dem Herzen reift, nehme ich
mit mir. Herr, erbarme dich meiner! Das abgeschabte Gift von nur wenigen
Hölzchen – es dürfte genügen ... doch glaube: ich bin nicht so gänzlich
verseucht und verdorben, wie Deine Mutter es annimmt. Und trotzdem: zertritt
mich, vertilge die Erinnerung an mich. Ich verdiene es reichlich. Aber noch in
letzter Stunde: ich bete ... ich bete für Dich und die Mutter. Aloys ...!«

Er ließ das Schreiben herunter.

»Mein Gott, hatte Hendrintje gerufen?«

Er trat vor die Abgeschiedene. Wie sie so friedlich ruhte!

»Hendrintje! Hendrintje!«

Ihr Mund blieb verschlossen. Nur ein flimmerzartes phosphorisches Scheinen
umspielte die Lippen.

Da rannen ihm die ersten Tränen herunter.

Hinter ihm klinkte die Tür aus.

Ein kaum wahrnehmbarer Lufthauch ging über ihn hin, legte das Kerzenflämmchen
sacht auf die Seite. Aloys wandte sich.

Der Brief zerknitterte ihm zwischen den Fingern.

Er deutete auf die Tote.

»Herr Doktor, da liegt sie. Wir haben ihr wohl zu wenig Liebe gegeben, und da
... und da ... da mußte ein anderer kommen. Das Weib, das ich liebte, hat er zu
'ner toten Mutter gemacht.«

Der alte Herr schüttelte unmerklich den Kopf mit den Hasenpfötchen und den
silbrigen Haaren.

»Aloys, lassen wir das. Wir wollen nicht richten und rechten.«

»Ja, Herr Doktor, wir haben ihr wohl zu wenig Liebe gegeben, zu wenig ihre
Sinne und ihre Seele verstanden, zu wenig bedacht: ein Weib darf nicht in der
Einsamkeit sitzen ... und da passierte es denn: um ihre Schande nicht
offenkundig zu machen ...«

Er schluchzte auf.

»So ist es,« sagte der Doktor. »Aber nun gehen Sie, gehen Sie zu Moritz und
Hannecke. Sie warten auf Sie,« und als er die Tür hinter sich hatte, trat der
stille Herr an die Stätte der Toten und bedeckte das Antlitz des jungen Weibes
mit einem weißen Tüchlein, das die Lichjuffer zurechtgelegt hatte.

Aber da unten ...

»Aloys, nicht weinen. Ich hab's dir schon einmal gesagt; denn 'nen Mann weinen
zu sehen ...« und Moritz, der gewaltige Riese, der Mann mit dem Kindergemüt und
der Wut eines gereizten Tieres, streckte die Faust aus: »Aber dem Menschen da,
dem Hundsfott, dem Kerl mit den gierigen Fingern ... dem Mörder, dem nichts
Heiliges ansteht ... Blexem und Donnder! dem da ...« und die Faust krachte auf
den Tisch, daß das Geschirr aufhoppelte und zu fallen drohte.

»Aloys, nicht weinen ...« und in dem kleinen Zimmer standen zwei Männer, die
der Schmerz durchpflügte, die sich in dieser Stunde erst recht gefunden, um
sich in diesem Leben nie mehr zu lassen.

Im Laden betete die Staatse unentwegt weiter.

Die Pockholzkügelchen klimperten hell gegeneinander.

»Herr, sei bei mir in der bitteren Not des Todes. Erbarme dich meiner! Ich
preise dich, ich halte zu dir, von nun an bis in alle Ewigkeit, Amen.«

 

Sechzehntes Kapitel

Während der folgenden Tage mußte ich oft an das Lied denken, das mir Hannecke
Brükers des öfteren vorgesungen hatte. Ich fummelte es still ins Land:

»Ich bin das arme Tantelchen,
Da drauß, da drauß,
Und flieg' im grauen Mantelchen
Von Haus zu Haus.

Gar vielen aber ist's nicht recht,
Daß ich so bin;
Sie wünschen mich und mein Geschlecht
Zum Kirchhof hin.

Denn wo ein Lichtchen noch allein
Sich zehrt in Not,
Ich setz' mich still ans Fensterlein
Und sing' vom Tod.

So leb' ich armes Tantelchen
Jahrein, jahraus
Und flieg' im grauen Mantelchen
Von Haus zu Haus.

Mein Nickerhäutchen, rund und groß,
Nickt alles ein.
Nun sagt, ihr lieben Leutchen, bloß,
Wer mag ich sein!«

Da wir noch in den Ferien standen, sahen wir Mester Haan nur selten. Am Tage
vor der Beerdigung Hendrintjes begegneten wir ihm jedoch. Er spazierte über den
Paternosterdeich, als wir vom Mühlenwehr kamen, wo ich auf Wasserkäfer und
ölige Kammolche gefahndet und Henn Pierentrecker sein selbstkonstruiertes
Angelgerät ausgeworfen hatte, um Weißfische und Stichlinge aus dem leichten
Strudel zu heben.

»Herr Lehr', wir täten auch 'nen Siegerkranz für Aloys machen,« warf sich der
Sommersprossige stolz in die Brust.

»Das war schön von euch,« sagte der freundliche Mann und genehmigte sich eine
köstliche Prise, »denn Heldenverehrung ist rar geworden in hiesiger Gegend, wie
überhaupt rar geworden unter den Deutschen. In dieser Hinsicht haben wir viel
vom Ausland zu lernen. Hierorts jedoch geht jegliches im Parteigezänk, im Pfuhl
der Sonderinteressen unter, wird verurteilt, am Leibe faulicht zu werden. Möge
die Jugend wieder den vaterländischen Geist erstehen lassen, ihn verknüpfen mit
den auserlesenen Feuerköpfen des Landes, treu unserem angestammten
Herrschergeschlecht und seinen siegreichen Fahnen ... und euer Scherflein in
Gestalt eines Kranzes, wenn auch noch so klein und geringfügig, es ist doch
immer ein Scherflein.«

»Das wäre auch unsere Ansicht, Herr Lehr', aber wir könnten ihn noch nicht an
Aloys übergeben, weil er sich noch in großen Ängsten befände.«

»Das weiß ich, mein Junge,« und Mester Haan sah in die Gegend hinein, in das
Bovenholt mit seinen Hecken und Hägen, seinen unermeßlichen Äckern und Wiesen,
die sich bis über Moyland hinaus erstreckten. Bald darauf hub er an, uns eine
schlichte Legende auseinanderzulegen, über den Ausgleich der Dinge und eine
ewige Vergeltung zu sprechen ... und er war wie einer, der unsere jungen Herzen
in seine Hände nahm, sie salbte und knetete und sie anhielt, nur für das Gute
und Hohe zu schlagen. »Im Verkehr mit Aloys,« setzte er feierlich hinzu, »könnt
ihr nur Ersprießliches in euch aufnehmen, euch darin belehren lassen, wie es
nottut, vaterländische Gesinnung mit Hintansetzung des eigenen Lebens zu
betätigen. Nur solche Männer sind auserwählt, nur sie sind befähigt, auch im
bittersten Leid nicht über Bord zu gehen und das ihnen auferlegte Joch der
Heimsuchung und das der Schicksalsschläge zu tragen.«

»Nu müßte ich den papierenen Aloys noch mehr als früher bewundern.«

»Auch ich!« rief Henn Pierentrecker.

»Und Hendrintje ...?!« warf Peter Hartjes verloren dazwischen.

Mester Haan sah uns mit Augen an, in denen ein tiefes Verstehen aufleuchtete.
Es waren Augen der Verzeihung und die der Barmherzigkeiten.

»Was soll ich da sagen? Nur dieses. Sie hat die Sakramente empfangen und ihre
Seele geläutert. Der Herr wird sie führen. Möge sie ruhen in Frieden ... und
auferstehen ... und das Licht finden, das uns allen dereinstens scheinen wird
in der Finsternis, auf daß wir den Weg nicht verfehlen, der uns leitet zu den
goldenen Tischen der Ewigkeit.«

Er nahm seinen Pfad wieder auf.

Drüben im Vorland rief eine Sense herüber. Es ähnelte dem Singsang eines
Käuzleins ums Abendwerden:

»Ich bin das arme Tantelchen,
Da drauß, da drauß,
Und flieg' im grauen Mantelchen
Von Haus zu Haus.

Und wo ein Lichtlein noch allein
Sich zehrt in Not,
Ich setz' mich still ans Fensterlein
Und sing' vom Tod.« –

Anderen Tages um die elfte Morgenstunde läutete eine bange Stimme von Sankt
Nikolai herunter: »De profundis clamavi ad te, Domine: Domine, exaudi vocem
meam!«

Eine zweite setzte ein: »Quaesumus, Domine, pro tua pietate, miserere animae
famulae tuae, et a contagiis mortalitatis exutam, in aeternae salvationis
partem restitue. Per Dominum nostrum Jesum Christum.«

Eine dritte hub an: »Requiem aeternam dona ei, Domine!«

Die erste in sonoren Lauten: »Und das ewige Licht leuchte ihr!«

Die zweite: »Sie ruhe in Frieden!«

Dann alle: »Amen, Amen!« und es war der Ruf von Totenbeterinnen in metallenen
Krinolinen, die hoch oben in der dämmerigen Glockenstube auf- und
niederschaukelten und zur Beisetzung luden. »Ding dong, ding dong!« Stimmen des
Unerforschlichen, die da aufforderten, durch das dunkle Tor zu treten, das
keine Rückkehr verstattet. Einmal verrammelt, bleiben seine Planken für immer
verschlossen.

Die Glocken verstummten.

Bei ihrem zweiten Geläut versammelten sich die Leidtragenden.

Beim dritten ging es hinaus auf den Gottesacker.

Dicht neben dem Sterbezimmer machte Aloys sich fertig.

Sein Schicksal erfaßte er mit grausamer Klarheit: die verflossenen Tage, die
jetzige Stunde, die kommenden Ereignisse mit ihren Masken und grauen
Verschleierungen, aus denen Gestalten herauswuchsen, als hätten sie Blut auf
den Lippen. Mit aller Aufbietung seines inneren Menschen nahm er seine ganze
Willenskraft zusammen. Er wollte und durfte nicht schwach sein. Schon nicht der
Außenwelt gegenüber, wie es ihm Moritz nahegelegt hatte.

Draußen und drinnen herrschte Sonntagsfriede. Das Haus lag so still, als hätten
das letzte Mäuschen, das letzte Heimchen ihren Auszug gehalten. Er hörte
nichts, kein Gehen und Sprechen, nicht das Seufzen eines Sandkörnchens zwischen
Fliesen und Dielen.

Nur einmal schreckte er auf.

Im Nebenzimmer war der Schreinermeister Henseler tätig geworden. Er hatte den
Sarg geliefert, auch die Zinnbeschläge, auch die Hobelspäne. Nun war er dabei,
mit einem umwickelten Hammer die toten Nägel in die toten Bretter zu schlagen,
so lautlos wie möglich.

»Hendrintje, Hendrintje ...!«

Jedes dumpfe Geräusch, jeder Nagel, jeder Hammerschlag zerriß ihm die Seele.

Und dennoch – Aloys machte sich fertig.

Der langschößige Gehrock fehlte noch. Er hatte ihn schon getragen, als er um
Hendrintje freite, sie vor den Altar führte und sie, das Herz voller knospenden
Plänen und Hoffnungen, in das eigene Heim geleitete.

Er entnahm ihn dem Schrank. Mein Gott, aber der Flor! Da mußte er lächeln in
seinem schmerzlichsten Erdulden. Von Hannecke war das schon besorgt worden, in
schöner und sachlicher Weise. Auch den Hut hatte sie trauergemäß hergerichtet.
Nichts mangelte. Die schwarzen Handschuhe lagen auf der Kirschholzkommode.
Daneben Gebetbuch, Sterbezettel und ein weißes Nastüchlein. Auch einige
Zweiglein gesegneten Buchsbaums.

Der Schreinermeister Henseler war nebenan mit seiner Arbeit fertig geworden.

Er wischte sich den Schweiß von der Stirne.

Auf Zehenspitzen verließ er das Zimmer.

Draußen versammelten sich bereits einige Menschen, obgleich die Glocken noch
keine Zeit gefunden hatten, den zweiten Anruf zu läuten.

»Das hilft nun nicht,« sagte Aloys in sich hinein, »ich muß nun wohl zu den
anderen gehen – im Namen des Vaters, des Sohnes ... Hendrintje!« und er winkte
der Seitenkammer zu, »möge dir die Erde leicht werden bis zur Auferstehung
dereinstmals.«

Auf Flur und Treppe wehte ihm ein fader Ruch nach zerschnittenem Kalmus und
verwelkenden Blumen entgegen, nach Sommerlevkojen und Rosen, die in der zweiten
Blüte standen.

Lottchen Merlo streute noch immer Grünes und Weißes bunt durcheinander.

»Gott helfe!« meinte sie leise.

»Lottchen, wir danken.«

Als er das Wohnzimmer betrat, fiel ihm auf, daß er nur Hannecke und Moritz
antraf. Er sagte verloren: »Ein Menschenleben dahin, ein Menschenleben dahin!
Wo ist Mutter? Ich habe mit Mutter zu sprechen.«

Moritz trat ernst auf ihn zu.

»Aloys, noch vor dem Begräbnis?«

»Warum nicht? Ich will doch in aller Ruhe und Liebe ... Wir haben noch mit
Mutter zu reden.«

Hannecke unterbrach ihn, zupfte ihm den Flor am Ärmel zurecht, wischte ihm noch
ein Stäubchen von der Weste herunter.

»Mutter ist dort ... in der Küche. Sie will keinen sehen und sprechen ... und
drum ist es besser ...«

Sie kämpfte mit den Tränen und fand wieder ein Stäubchen.

»Auch mich will sie nicht sehen und sprechen? Auch mich nicht?!«

Ein Schrei stieg in ihm auf, ein Schrei, wie ihn ein verfolgtes Tier ausstoßen
will, wenn es in äußerster Not ist. »Auch mich nicht?!«

Moritz und Hannecke schwiegen.

»Da muß ich schon selber ...«

Der Riese vertrat ihm den Weg.

»Aloys, ich bitte dich innigst ...«

»Ich verstehe dich, Moritz. Aber in dieser Beziehung muß ich schon selber
wissen, was ich zu tun habe.«

Er trat in die Küche.

Da saß die Alte am weißgescheuerten Tisch mit einer Kälte und Ebenmäßigkeit,
als gäbe es für sie kein Sterbegeläut, keine welkenden Blumen im Hause, als
wäre der Schreinermeister Welm Henseler nur in der Kammer gewesen, um
irgendeine schadhafte Leiste auszuwechseln oder einem kranken Kleiderspind eine
bessere Verfassung zu geben.

Die jetzige Stunde war für sie eine ganz alltägliche Stunde.

Die Schnupftabaksdose in Reichweite neben sich, die kurfürstliche Nase stur auf
ihre Arbeit gerichtet, ließ sie ihre stählernen Nadeln, die an einem
Wollstrumpf strickten, gemächlich gegeneinander klimpern, mit harten Fingern,
mit dem gleichgültigen Tun einer düsteren Schicksalsschwester.

Die Außenwelt war gestorben für sie. Die Glocken, die den ersten Anruf gesungen
hatten, sagten ihr nichts. Den aufdringlichen Duft der ausgestreuten Rosen und
Levkojen spürte sie nicht. Das dumpfe Hämmern über ihr war spurlos an ihr
vorübergegangen. Sie lebte nur sich und ihren eigenen Vorstellungen, die sie
mit den Garnen einer dickleibigen Spinne umzwirnten. In diesem Gespinst gingen
ihr die Stunden unter, die Wochen, die Jahre, verhüllten sich die Regungen des
Herzens, das Gefühl für ihre Mitmenschen, das Leid und die Freude anderer, die
ihr nahe gestanden hatten im Leben. Nur dunkle Vögel umschaukelten sie, nur
Schatten, nur trübe Erinnerungen. Was galt ihr das Dasein noch, das Klagen und
Weinen? Nicht soviel wie eine räudige Katze hinter dem Ofen. Für sie gab es nur
fallende Blätter, Moder, das letzte Glumsen einer ausgetretenen Asche. Sonst
gar nichts.

Bei seinem Kommen fältete sie den halbfertigen Strumpf umständlich zusammen,
glättete ihn, legte ihn mechanisch neben die Schnupftabaksdose. Mit leeren,
nichtssagenden Augen sah sie den Eintretenden an.

»Also doch!«

»Mutter, was meinst du damit?«

»Ich meine nur: du siehst so feierlich aus, so ganz in Schwarz, so großartig in
dem neumodischen Gehrock.«

»Mutter, du weißt doch ...«

»Was soll ich denn wissen? Das mit dem noblen Gehrock? So was trägt man sonn-
und feiertags, bei der Fronleichnamsprozession, an Königsgeburtstag ...«

»Auch bei Sterbefällen,« sagte Aloys schwer vor sich hin.

»Jawohl, aber mit Einschränkung,« versetzte die Staatse. »Wenn ein Liebes
hinweggenommen wird, eine ehrliche Seele, wenn einer sagen kann: Mein Leben ist
dein Leben, mein Sterben das deine. Dann allerdings. Aber sonst wüßte ich nicht
... kann mich gar nicht erinnern ... Oder hast du vielleicht die törichte
Absicht ...?«

»Ja, ich habe die Absicht.«

»Und diese Absicht willst du in schwarzem Sonntagsrock und richtig gehendem
Trauerflor betätigen von wegen der da?«

»Mutter, soll es denn wirklich zum Äußersten kommen? Willst du mir auch dieses
verübeln?«

»Ich will gar nichts, mein Junge, und will dir nur sagen: Es heißt wohl: Mann
und Weib gehören zusammen, sind unzertrennlich, teilen einen Tisch und ein
Bett, bilden einen Leib und eine Gemeinschaft. Wie eine Verbindung Christi mit
der Kirche eine ewige und unauflösliche ist, so soll sich auch das Verhältnis
zwischen Mann und Weib auslösen. So behauptet wenigstens die Kirche, so stellen
es ihre Diener hin, die angeben, von der Sache was zu verstehen. Aber sie
kennen das Weib nicht. Nicht in seinen Regungen, nicht in seinen Begierden,
wenn die Nächte schwül werden und die Feuerbohnen sich um eine Laube hinranken.
Das kennen sie nicht, und trotzdem: sie wollen keine Trennung, auch nicht in
den traurigsten Fällen, wenigstens keine völlige Scheidung. Ich meine: sie
lassen es nicht bis zum völligen Auskehren kommen. Das ist die kirchliche
Ansicht. Meine ist anders.«

Und ihre Augen begannen zu flackern.

»Ja, meine ist anders. Sie wäre auch für dich bekömmlich gewesen. Aber du
wolltest ja nicht. Lumpenbündel soll man zu Lumpenbündel werfen. Da gehören sie
hin. Kurz, man soll sie nicht aufheben, nicht im Herzen verwahren, und da
willst du mir die Schmach und die Schande antun ...?! Besser wäre es, du
sagtest: Sie existiert nicht für mich, ich habe sie ausgelöscht in meinem
Gedächtnis. Das solltest du sagen.«

»Mutter, ich tu' das, was mir die Pflicht gebietet, denn nachdem ich ihre
Zeilen gelesen, das herzzerreißende Schreiben von ihr, das sie kurz vor ihrem
entsetzlichen Ende ...«

»Du Narre!«

Die Trauerglocken huben aufs neue an. Sie riefen zum zweiten Male und streckten
die Alte.

Steil fuhr sie in die Höhe.

Sie stand wie eine Planke im Eiswasser.

»Also ich sehe, du willst ihr trotzdem die letzte Ehre erweisen?!« Aloys
nickte.

»Der da die letzte Ehre erweisen, die so nackt an weiblicher Scham war wie das
glatt rasierte Gesicht eines Küsters an Stoppeln?!« und in die Glockenstimmen
hinein, die da riefen und beteten: »Und das ewige Licht leuchte ihr! Sie ruhe
in Frieden! Amen, Amen!« lachte sie häßlich, als wäre dieses Lachen aus der
Zelle einer Irren gekommen: »Der da die letzte Ehre erweisen ... gegen den
Willen deiner Mutter ... gegen Anstand und Herkömmnis?! Der da, die es mit
einem andern hielt, die dein Bett verstörte, ihren Leib entweihte, als wäre er
der einer Dirne gewesen?! Die so reich an Sünden war wie das Scharlachfieber an
Flecken?! Der brünstigen Kamelin da ...?! Lasse dich auslachen – du. Mir
lieber, du gingest nach dem Mannskerl – dem Schänder, dem Zertöpperer meiner
und deiner Ehre. Diesem Hund – haue ihm mit deinem Säbel von Düppel und Alsen
eins über den Bregen. Nöllecke Giltjes – schlage ihn tot, diesen Viechskerl ...
und das Weib da über uns ...«

»Mutter, genug! Ich weiß jetzt: mit dir ist kein Auskommen mehr.«

»Was – du?!«

»Nein, kein Auskommen mehr,« und seine Stimme war zerquält, schartig, von Rost
angefressen. »Ich sehe, es ist alles vergebens. Wir schwimmen weit auseinander.
Nach der Beisetzung werde ich sehen. Den Menschen finde ich noch ... und die
Tote?! ich werde versuchen, sie vergessen zu können.«

»Nur versuchen?! Also auch das noch! Und du bleibst dabei, sie persönlich auf
den Kirchhof zu bringen?«

»Ja, ich bleibe dabei.«

Sie nickte. Ebensogut hätte ein ehernes Weib nicken können, wäre es lebendig
geworden.

»Dann geh' nur, mit deinen schwarzen Handschuhen und deinem opulenten
Trauerflor am Ärmel. Sie wird es zu schätzen wissen. Reisende und
Handwerksburschen soll man nicht aufhalten. Geh' nur. Ich warte darauf. Trotz
deines Heldentums da draußen – hier zu Hause bist du eben der papierene Aloys
geblieben. Tu', was du willst. Ich bin gleichfalls entschlossen, das zu tun,
was ich für richtig erachte. Keine Gemeinschaft mehr zwischen uns. Da drüben
wohnen die barmherzigen Schwestern. Wenn du retour bist, habe ich mich eingetan
bei den Nönnchen im Kloster. Adjüs denn.«

Sie setzte sich wieder, als wäre nichts vorgefallen. Sie nahm ihr Strickzeug
und ließ die blanken Nadeln gegeneinander sticheln, mit einer Ruhe und
Selbstverständlichkeit, als hätte ihr einer gesagt und zugesprochen: »Oma, die
Winterkartoffeln und Runkeln sind eingemietet. Besonders die Winterkartoffeln.
Alles propere Nieren- und Biskuitsorten. Gutgedüngte und aus sandigem Boden.
Ich hab's schon besorgt. Du brauchst dich um nichts mehr zu kümmern.«

»Schön so! Ich bin einverstanden damit.«

Aloys sah nur schwankende Gestalten, nur Kreise um Kreise, fühlte nur Hände,
die ihn zu Moritz und Hannecke geleiteten.

Ein Schrei fiel ihm von den Lippen herunter.

»Moritz ...!«

»Das wußte ich, das sah ich so kommen.«

Der gutmütige Riese streichelte ihm über die Wangen, versuchte es, ihm die
Stunde leichter zu machen.

»Blexem! auch das darf dich nicht über Bord schmeißen. Niemals. Jetzt erst
recht nicht. Lege dich stramm in die Weste ... der Mutter gegenüber ... der
Welt gegenüber. Du hast es jetzt nötig. Es heißt wohl: die Ratten verlassen das
Schiff ... quartieren sich um. Aber bei dir? Ausgeschlossen ... niemals, mein
Junge. Gewiß, du sitzt jetzt in dickem und schäumigem Wetter ... bei mächtiger
Schlagseite. All right! da geht das nicht anders ...«

Er schlug ihm mit seiner Pranke fest auf die Schulter.

»Verdammich! die Nas' in den konträrigen Wind ... den Ölmantel übergezogen. Und
daß du es kannst: hier, das hier wirst du beim Begräbnis auf deiner Heldenbrust
tragen ... daß alle es sehen ... aber auch alle. Das mußt du. Du wirst dich und
deinen König doch nicht unter die Futterschwinge placieren. So was betreiben
bloß die Nörgler und Dustermänner. Heraus mit den Medaillen und Ehrenzeichen!«
und bevor es sich der Zerrüttete noch versah, hatte ihm Moritz bereits die
schlichten Kreuze auf die Brust geheftet.

»Das gehört sich so ... auch in dieser miserabelen Stunde.«

»Moritz ...!«

»Laß gut sein.«

»Ach – du!« und Aloys tastete nach Hanneckes Hand und der seines Freundes.

»Nun habe ich nichts mehr. Nur ihr beiden – ihr seid mir geblieben.«

»Sind wir!« echote der Bravste der Braven.

Wiederum setzten die Glocken ein: »De profundis clamavi ad te, Domine: Domine,
exaudi vocem meam!«

Gleichzeitig öffnete Lottchen Merlo die Türe. Ein aufdringlicher Duft nach
Firnis und abgestorbenen Blumen begleitete ihre Worte: »Der Herr Pastor ist da.
Wir können anfangen. Gelobt sei Jesus Christus!«

Draußen standen die Leute. Der Sarg war bereits zugebracht. Er ruhte auf einer
schwarzangestrichenen Bahre. Rechts und links erhoben sich je drei düster
gekleidete Männer mit abgewetzten Zylindern und gedunsenen Nasen. Sie rochen
nach Fusel. Am Kopfende ragte das silberne Kruzifix in die Lüfte. Florige
Streifen wehten in einer leichten Sommerbrise. Unter Assistenz des roten
Kaplans nahm der Pastor die ernste kirchliche Handlung vor. Mit dem
Weihbronnwedel machte er das Zeichen des heiligen Kreuzes. In schweren Tropfen
klatschte das gesegnete Wasser auf die dunklen Bretter und zinnernen Beschläge.

»Lasset uns beten!«

Ein dumpfes Gemurmel folgte der Aufforderung.

Wir beteten mit, denn wir vier aus den Lohhecken waren gleichfalls erschienen,
völlig durcheinander – verängstigte Feldhühner in einer Ackerfurche, die vor
eitel Not und Beklemmung nicht aus und ein wissen.

Ich wagte es, Umschau zu halten. Ich sah meinen Vater, den Apotheker, den
Doktor, den Inhaber der Wirtschaft ›Zum Waldkarnickel‹, Mester Haan und andere
Menschen. Auch Simmchen war da, auch der Herr Kommis, gestriegelt wie ein Levit
am Brandaltare des Herrn. Etwas Blaues gesellte sich zu uns: Heinrich Hübbers
mit seinem fünfundzwanzigpfündigen Leibrock, gleichfalls verbaselt, ein
Häuflein Unglück in seiner azurenen Schneideridee.

Er tippte uns an, schüttelte den Kopf.

»Miserabel, miserabel! so 'ne Pilgerschaft antreten zu müssen. Dagegen ist
unsere Reise nach dem Entenbusch doch der reinste Spaziergang gewesen.«

»Das täte ich meinen,« sagte Jan Höfkens.

Wir wurden aufmerksam.

Die sechs mit den gedunsenen Nasen hoben den Sarg auf. Unheimlich leuchtete er
in der Flut des heißen Sonnenlichtes.

Aloys und Moritz traten in seinen Schatten.

Ein Raunen und Flüstern ging um.

Aller Augen waren auf die Medaillen gerichtet.

»Aloys, Aloys ...!«

»Oremus ...!«

Der Zug kam ins Treiben: weiße Gesichter, schwarze Röcke, lurksende Schritte,
schaukelnde Pleureusen. Der Leichenbitter mit seinem Medaillenstab eröffnete
den Reigen des Todes.

»Oremus ...!«

»O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden der Welt – verschone uns, o
Herr!«

»Christus, erhöre uns!«

»O Herr, erbarme dich unser!«

Der Medaillenstab beschrieb einen Halbkreis von Osten nach Westen, von Aufgang
nach Untergang.

»Von der Pforte der Hölle – errette, o Herr, ihre Seele!«

»Sei gnädig mit ihr!«

»Laß sie ruhen in Frieden!«

O diese Leidensgeschichte! Da ging nun Hendrintje Teerling stumm ihres Weges –
sie, die diese Erde so liebte, sie, die da sündigte in schwülen Sommernächten
unter blühenden Feuerbohnen, sie, die da schuldig wurde und dabei an einen
andern dachte.

O diese Leidensgeschichte!

Der Zug schwenkte ein. Er gewann die breite Landstraße, die unter Pappeln
hinführte. Ihm zu Häupten säuselten die schweren Baumkronen, flogen dunkle
Vögel dem tiefen Westen zu.

Der Gottesacker kam in Sicht. Seine Gittertore standen sperrangelweit geöffnet,
willens, ein neues Opfer in sich aufzunehmen.

Neben der Einfahrt erhob sich Iwan Kasimir Brill. Er salutierte mit
weißbaumwollenen Handschuhen. Es galt Hendrintje, aber zumeist den Kreuzen von
Düppel und Alsen.

»Pompös!« sagte Henn Pierentrecker.

»Das könnte einem das Sterben leichter machen,« versetzte der Sommersprossige,
»denn solches wäre doch eine militärische Ehrung.«

»Oremus ...!«

Unter näselnden Responsorien ging es über Gräser und mit Unkraut bestellte
Pfade zum Kalvarienberg. Dicht in seiner Nähe war ihr die letzte Stätte
bereitet. In der Hegung eines breitästigen Holunders sollte sie die ewige Ruhe
finden.

Bald darauf, unter Beihilfe des Leichenbitters, tauchten die schwarzen Bretter
in die dunkle Tiefe.

Die Seile rumpelten hoch.

Das Kruzifix hob und senkte sich wieder.

Noch ein kurzes Gebet für die Abgeschiedene, ein solches für den, der zuerst
ihr folgen würde, und dann ... Im Verlaufe einer Viertelstunde war alles
vorüber. Die Erdschollen begannen zu klunkern. Unter ihrem ebenmäßigen
Schollern verabschiedeten sich die Leidtragenden von dem Heimgesuchten. Langsam
verließen sie den Gottesacker.

Doch noch einer trat vor, bis dicht an die Grube. Er gebot dem Totengräber, mit
seiner Arbeit vorläufig innezuhalten.

Es war Iwan Kasimir Brill.

Er nahm die Mütze herunter, funkte mit seinen Stielaugen, und als ein
tieffrommer Mensch hub er an, ein kräftiges Vaterunser zu beten.

Dann sah er stumm und steif vor sich hin, schlug das Zeichen des Kreuzes, griff
in die mulmige Erde und warf eine Handvoll fetten Bodens in die gähnende Tiefe.
»Amen!«

Mit einem kurzen Ruck machte er kehrt, zog die Mütze über, salutierte und
sagte, jetzt wieder amtlich und als im Dienste befindlich: »Wir haben das
unsere getan – Mynherr Teerling, Ihnen zuliebe und aus purem Respekt für Ihre
Forschheit bei Düppel und Alsen.« Dann ging er.

Nur wir blieben zurück; nur wir, Aloys und Moritz.

Die beiden standen noch abseits.

In dem Schatten eines Lebensbaumes warteten wir das Weitere ab.

Es währte nicht lange, da kamen auch sie gegangen:

Moritz den Arm in den seines Freundes gelegt, Aloys noch immer den Zylinder
zwischen den Fingern.

Wir hörten wechselseitig unsere Herzen klopfen.

»Da sind sie,« sagte der Riese, »die Getreuen aus den Lohhecken.«

»Ach – ihr!« rief Aloys.

Mit vorgestrecktem Arm schritt er auf uns zu.

»Da bin ich, aber als ein armer Schwalbenfänger stehen wir vor euch, denn ich
habe nichts mehr auf Erden. Nur Moritz und Hannecke noch – und euch noch, und
wenn ich mich umsehe im Leben, so ist es nur Arbeit und Mühsal gewesen. Ich muß
nun wohl in die Einsamkeit lauschen. Was bliebe mir sonst auch übrig? Nur
Schatten, graue Schatten! Aber über eins freue ich mich. Über euch freue ich
mich und über das, was ihr mir angetan habt. Der Kranz bleibt mir zu eigen, wie
eure Liebe mir zu eigen bleibt, und wenn ihr wollt: wir sind immer zu finden.
Jungs, Jungs ...!« Er kam nicht weiter.

Er fuhr sich über die Augen und blickte still auf die Seite.

Auf einem morschen Holzkreuz saß ein Liebeseelchen, ein Rotkehlchen. Das
drillte sein Stimmchen wie ein silbernes Fädchen aus. Es klang aus einer
anderen Welt, verstärkte sich, um wieder sacht zu verklingen ... leise, ganz
leise.

Siebzehntes Kapitel

Funken, Sternschnuppen, flirrende Sonnen! Gleich silberigen Möwen flatterten
sie durch ein wirres Gesichtsfeld, peitschten das Blut durcheinander, rauschten
im Ohr, warfen den Ärmsten auf einen Stuhl in einer verschwiegenen Ecke, als er
von dem bittersten Gang seines Lebens heimkehrte und Moritz neben ihm stand,
ihm Trost zu spenden und die bösen Eingebungen von ihm zu nehmen.

Aber das fruchtete wenig.

Die Funken, die Sternschnuppen, die flirrenden Sonnen wichen nicht von ihm. Er
wurde ihrer nicht Herr, konnte sie nicht abtun, sie nicht aus seinen verstörten
Sinnen verweisen. Sie kreisten um ihn, machten ihm das Zimmer, das Haus, die
ganze Umwelt zu einer brausenden Schleuse. Jetzt erst fühlte er die Schwere
seines verfehlten Daseins, die Last seiner Unehre, die völlige Blöße seines
Schicksals.

»Du ...!«

Er sah Moritz mit toten Blicken an.

»Weißt du schon alles?«

»Was soll ich denn wissen?«

»Hier dieses!«

Er griff in seine Rocktasche, entnahm ihr Hendrintjes Schreiben, glättete es
und reichte es hin.

»Da lies! Denn ohne dieses verstehst du nicht, wie einer dazu kommt, mit dem
Kopf gegen die Wände zu klopfen. Verdammich!«

Der Riese sah auf.

»Was soll das? Du bist wohl nicht richtig?! und hast mir doch in die Finger
geschworen ...«

»Ja so!« lallte der Heimgesuchte. »Ich weiß, ich weiß. Du hast mir Ruhe
gepredigt,« und stieren Auges sah er, wie Moritz den ihm übergebenen Brief
auseinanderfaltete und Zeile um Zeile verfolgte.

Es war ein langes und banges Zergliedern jedes einzelnen Satzes; denn Moritz
las schwer, aber bedachtsam. Endlich war er damit fertig geworden. Er ließ den
Schriftsatz herunter.

»Ein Vermächtnis der Toten,« sagte er traurig.

Aloys zitterte.

»Moritz, sie ist mein Weib gewesen,« mahlte er zwischen den Zähnen, »und wenn
Mutter auch sagte ... wenn sie auch dartat und die Hand gegen sie hob ...«

»So hat sie richtig dargetan und die Hand nicht zu Unrecht gehoben, denn
Hendrintje ... Blexem! nur wolle bedenken ... Lasse mich ausreden, Aloys. Auf
stunds darf ich dir bloß sachlich begegnen. Drum wisse ...«

»Nein, Moritz! erst müssen wir sagen: Es fällt über mich wie'n Bahrtuch. Draus
hör' ich sie rufen: Aloys, hilf mir! Ich bin durch Schuld und Sünde gegangen.
Ich bin wie 'ne Hündin gewesen; aber dann wieder: Du – erbarme dich meiner!«

Sein Partner machte einen Strich durch die Luft.

»Gut! Drauf wollte ich kommen,« und er holte aus, als hätte er eine kaum zu
bewältigende Last aus der Tiefe seiner Seele zu heben. »Aloys, kapierst du, was
es heißt, ein Schiff in schwerer Seenot zu wissen? Ich habe nicht die Ehre
gehabt, die Nase gegen Seewind zu halten ... niemals ... aber auf'm Rhein, da
kenn' ich mich aus ... und Rheinnot und Seenot bleibt so ziemlich das nämliche.
Dereinstmals! im Bingerloch war's ... vor Jahren ... so bei Hochwasserzeiten.
Ein Holländer kam ... lief auf ... knackte wie'n Streichholz zusammen. Zwei
Mann über Bord ... die Ladung geliefert... und der Kaptän selber: vier
handfeste Kerle mußten ihn halten, sonst wäre auch er ins häßliche Wasser
gestolpert. Das ist Seenot, mein Junge... veritables Elend ... und, wie du
richtig bemerkst, um mit dem verdösten Kopf durch die Wand zu brechen.«

Aloys starrte ihn an.

»Was willst du damit?«

»Dich zusammenschüttern – das will ich. Dich vor Anker legen in blödem
Stauwasser – das habe ich vor. Dir 'ne Laterne am Fockmast aufhissen, daß du
dich selber zurechtfindest – das will ich dir aus Freundschaft besorgen. Warte
bloß ab. Denn das mit dem Holländer im Bingerloch, das ist genau deine Affäre.
Aloys,« und seine Stimme schrumpfte ein, »euer Schiff lief sich kaputt ... und
ist koppheister gegangen und aufgestoßen auf den Hundsfott da drüben. Der
Mensch hat die Havarie besorgt ... aber gründlich.«

»Mein Gott und mein Himmel!«

»Lasse das man. Ich bin noch nicht fertig. Hendrintje ist um dessentwegen über
die Planken geworfen.

Du aber nicht, wenn du dich auch noch in 'nem schweren Wetter befindest. Und da
sollte ich annehmen ...«

Aloys erhob sich.

»Moritz, ich kann ihretwegen keine Besinnung finden, denn immerzu ruft sie:
Hilf mir! Ich bin durch 'ne schmutzige Sünde gegangen. Ich bin wie 'ne Hündin
gewesen ...«

»War sie. Aber die meiste Schuld ... Höre mich an, denn mein Wort ist wie'n
Kommando auf Deck: Ihretwegen hast du das deine geleistet ... hast bei ihr in
der Kammer vorgesprochen ... hast ihr 'ne ehrliche Bestattung zukommen lassen
... hast ihr gesagt: Erbärmlich, wenn auch nicht völlig erbärmlich! denn wer
noch so'n liebes Schriftstück hinlegen konnte ... Aloys, das geht an die
Nieren, und da sollte ich annehmen: laß sie jetzt ruhen. Mache 'nen dicken
Strich durch die Sache ... und wenn der dort oben ein Einsehen hat, dann kannst
du auch so ganz sachte und langsam ins tote Vergessen hineinnavigieren.«

Aloys wurde gefaßter. Ein frommer Mut beseligte ihn.

»Ja, du wirst es schon machen. Aber ich habe immer geglaubt, hier mein Haus
wäre 'ne heilige Stätte und draußen mein Garten wäre heiliger Boden ... und da
kommt so ein Mensch und streckt seine schmutzige Hand drüber hin, und behaftet
die Lebewesen mit Meltau, und ringelt die Bäume an, daß sie absterben müssen,
und verwüstet das alles ... und verwüstet das alles ...«

Der gesunde Arm steilte sich hoch.

»So'n Viechskerl!«

»Genug!« donnerte Moritz. »Jetzt gilt's nur: rette dich selber ... vor
Voreiligkeit ... vor dummen Alfanzereien. Es bleibt dabei: Hendrintje soll
ruhen ... aber das da, die Begleichung der Infamie – die kommt auch an die
Reihe.«

Er schwieg und schien mit sich selber zu ringen.

Dann brach's aus ihm plötzlich heraus, unvermittelt, mit der Gewalt eines
geworfenen Steines.

»Du – hast du den Kreisanzeiger gelesen?«

»Welchen Kreisanzeiger?«

»Nu, die heutige Nummer.«

»Lesen? – und das in meiner jetzigen Verfassung? Nein, Moritz, wir haben gar
nichts gelesen.«

»Brauchst du auch nicht. Das hätte ich auch als Dummheit angesprochen ... als
'ne komplette Dummheit ... 'ne Dummheit mit Stunk an den Füßen, denn sie wäre
kumpabel gewesen, dich noch mehr aus dem Senkel zu werfen. Aber ich ... ich
habe gelesen ... 'ne wahre Erleuchtung. Hier steckt das Blatt ... hier unter
der Weste. Das wird mal mobil ... mobil bis zu den Stiefelschäften herunter.
Ja, du – schon lange war ich von besonderen Mutmaßungen angefallen. Ich
erinnere nur an das letzte Begegnen mit dem krölligen Schurzfell ... damals,
als du nach Wesel machtest. Und diese Mutmaßungen – sie klebten mir an wie
Blutegel. Ich konnte die Biester nicht loswerden. Jetzt bin ich sie los, denn
aufgetretene Umstände haben ihnen 'ne gehörige Portion Salz auf die Köppe
besorgt, daß sie abfielen wie überständige Fliegen.«

»Und was beweist du damit?«

»Das ist meine Affäre ... lediglich meine Affäre. Denke du bloß an den heutigen
Tag ... an Hendrintjes Begräbnis. Halte ihn fest, denn an dem heutigen Tage:
ich habe gelesen ... und das stößt ihm das Genick ab ... aber völlig. Für ihn
gibt's keine Ostern mehr ... keine Auferstehungsfreude ... kein Leben.«

Er legte ihm die Hand auf die Binde.

»Laß das erst ausgeheilt sein, dann sprechen wir weiter darüber. Und dann noch:
hier diesen Brief nehme ich mit ... kann ihn gebrauchen. All right! Das wäre
kalfatert. Kein Wort mehr, denn jetzt können wir uns 'ne Tasse Kaffee
vergönnen. Komm mit,« und Aloys folgte ihm wie ein geduldiges Kind.

Die Funken, die Sternschnuppen, die flirrenden Sonnen ließen von ihm ab. Er
fühlte sich freier. Es war ihm, als wenn ein warmes, versöhnendes Licht ihn
umbüschelte.

Sie trafen Hannecke im Wohnzimmer.

Sie hatte bereits das Nötige gerichtet.

Mit Hilfe der Lichjuffer waren die traurigen Überreste der Beerdigung aus dem
Wege geräumt. Die Fenster standen geöffnet. Eine wohlige Luft strömte herein.
Der aufdringliche Geruch nach Krepp und Kalmus war ins Freie gezogen. Die
Stühle befanden sich wieder an der richtigen Stelle. Keine tote Blume
verunzierte mehr die Dielen. Der Spiegel sah wieder freundlich ins Zimmer, die
Uhr tackte und tickte wie an sonstigen Tagen, und der gewaltige Kopf des
heiligen Markus auf dem Zifferblatt verdrehte bei jedem Gang des Perpendikels
die Augen, seine Lippen schienen die Worte zu reden: »Sehet zu, wachet und
betet; denn ihr wisset nicht, wenn es Zeit ist.«

Hanneckes sorgsames Walten legte sich mild auf die Herzen. Ein Versöhnen
wisperte darüber hin, mit dem Säuseln eines linden Sommerabends. Immer
geschäftig, schenkte sie den duftigen Kaffee ein, reichte sie Sahne und Zucker,
ohne auch nur im geringsten die aufgenommene Unterhaltung durch ein Klimpern
mit Tassen und Unterschälchen zu stören. Sie mutete an wie aus einer
Glasservante genommen, so leicht ging ihr alles vonstatten, so achtsam und
freundlich verstand sie es, der ernsten Stunde Rechnung zu tragen. So machte
sie jedes Geschehen und die verflossenen Tage weniger schmerzlich und
hoffnungslos. Sie sammelte alle vergossenen Tränen und stellte sie in einem
Krüglein beiseite. Sie erinnerte an eine der edlen Frauen, die sich in der
Gesellschaft Jesu befanden, an Maria von Magdala, an Salome und Maria Jakobi,
so da Essenzen und Spezereien zutrugen, um die Wunden des Herrn zu salben. Nur
hin und wieder fiel ein Wermutströpflein dazwischen, ein herbes und qualvolles.

Und bei einem solchen Wermutströpflein ...

Aloys sah sie an.

»Hannecke, es ist mir so, als wenn ich mich auf einer Stätte befände, die man
lieb haben könnte. Die Kränze sind fort, das Licht scheint wieder ins Zimmer,
die Schildereien begrüßen mich, wie sie es immer taten. Nur eine sehe ich nicht
und höre sie nicht. Ich höre sie weder nebenan, noch über uns. Und so denke ich
mir: sie hat wahr gemacht, was sie mir androhte.«

Seine Stirn furchte sich.

»Mutter ist wohl von uns gegangen?«

Hanneckes Lippen wurden schmal.

Mit wehem Nicken sah sie in ihr Schälchen, legte das Kaffeelöffelchen auf die
andere Seite. Dann verschränkte sie die Hände, löste sie wieder und streichelte
über ihr Kleid hin.

»Ja, Aloys, sie ist von uns gegangen.«

»Mein Gott, mein Gott!«

»Mensch, ich habe dir doch soeben verkündet: Wenn du dich auch noch in schwerer
Seenot befindest – ein Auflaufen gibt's nicht. Du bist der Bestmann deines
eigenen Schiffes. Immer den Sturmriemen untergezogen. Sonst geht die Besinnung
flöten. Denke an den Holländer im Bingerloch und seinen Kaptän.«

»Moritz, das will ich ja auch. Nur möchte ich wissen ...«

»Ich verstehe,« sagte die Ärmste. »Als Hendrintje fortmußte, hat Mutter Order
gegeben, Kleider, Wäsche und alles, was sie sonst noch benötigte, zu ordnen und
in die große Reisetasche zu packen.«

»Und dann?«

»Was soll ich noch sagen? Sie ließ sich nicht halten und ging zu den
barmherzigen Schwestern. Gleich darauf schickte sie jemand vom Kloster, um ihre
Sachen zu holen.«

»Und sie kommt nicht retour?«

»Nein, Aloys; ich glaube, sie hat sich dort eingerichtet für die Zeit ihres
Lebens. Dort wolle sie sterben und ihren Erlöser erwarten. So sagte sie
wenigstens.«

Moritz schlug auf den Tisch.

»Das ist die Staatse!« und dann zu Aloys gewendet: »Auch gut! Darüber brauchst
du dir keine grauen Haare wachsen zu lassen.«

»Hannecke, hat sie für mich nichts hinterlassen? Kein Wörtchen?«

Sie schüttelte den Kopf.

Von ihren Wimpern tropfte es.

»Nein, sie hat nichts hinterlassen.«

»Nu aber genug!«

Der Riese polterte auf.

»Was sie getan hat, das brauchst du nicht auf dein Konto zu buchen. Das ist
Ansichtssache. Aber die ihre steht nicht so ganz auf dem zuständigen Boden.
Diese Frau überhaupt! Sie hat hartes Sperrholz zwischen den Rippen.«

»Moritz, sie ist meine Mutter.«

»Ist sie. Soll sie auch bleiben. Daran tipp' ich auch nicht, 'ne Mutter ist wie
'ne Hostie. Ihre Füße gehen nicht müßig ... ihre Hände kennen kein Ruhen ...
pflegen den Weinstock am Hause. Sie ist wie'n Schiff, das 'nen betriebsamen
Kurs hat. Aber sie kann auch'n Leck beziehen, wie'n Boot, wenn die konträrigen
Umstände 'ne verkehrte Peilung aufbringen. Und was deine Mutter ist – sie hat
in dieser Beziehung nicht umsichtig gepeilt, nicht auf die Flaggenzeichen
geachtet. Dich kann sie dafür nicht verantwortlich machen. Ich weiß: du hast
sie immer eingeschätzt, wie's 'nem braven Menschen ansteht ... ihr die Hand
unter die Füße gelegt ... sie in den Abend geführt ... in 'nen laulichen Abend,
mit Amselsingen und 'nem feinen Himmel darüber. Und wenn sie dir jetzt
widerhaarig kommt, so fahre das getrost auf den Kirchhof, denn auf dem Kirchhof
ist Auferstehung, blühen öfters die schönsten Nelken und Nachtviolen.«

»Ich danke dir, Moritz.«

»Hat keine Eile. Aber was ansteht, das muß sich 'ne Extrapost bestellen. Wir
müssen deine Zukunft in Überlegung nehmen. Ohne selbige kann sich unsereins
nicht mehr an Gottes Atem erfreuen. Also erstens: Du fängst wieder aufs frische
an ... versiehst dein Ladengeschäft ... verfertigst deine Bücher nach altem
Turnus ... Halbfranz und Leinen ... lieferst dem Herrn Notarius Aktendeckel und
was er sonst in Gebrauch nimmt. Deine Firma muß in floribus bleiben ... und
wenn du manchmal in purem Eis stehst ... in Treibeis und Randeis ... das tut
nichts. Auch dieses wird von der Sonne angeknabbert ... geht ab ... schwimmt
auf Nimmerwiedersehen dem grauen Meer zu.«

Er räusperte sich, um dann weiter zu sprechen.

»Zweitens: Dein Hausstand wird aufrecht erhalten ... nach altem Brauch und
guter Gewohnheit. 'ne wahre Liebhaberei muß er vorstellen, blank wie 'ne 
Kombüse auf 'nem Ostindienfahrer. Drittens: 'ne Stütze ist nötig ... 'ne brave
und däftige. Keine mit 'nem noblen Latz an der Schürze, sondern eine mit
Klumpen und Lammwollsocken. Hannecke, so denke ich, wird sie besorgen ... und
wo's mal fehlt, da wird sie 'n Auge draufhalten und nach dem Herdfeuer sehen.
Mamsell, da stehen wir doch in der nämlichen Ansicht?«

»Moritz, wie gerne!«

»Das dachte ich mir. So!« und der Riese stülpte seine Tasse auf die
Unterschale, »jetzt nehme ich noch 'ne kleine Portion Schlaf in die Augen, um,
wenn du gestattest, nach's einfache Mittagessen wieder nach Grieth zu machen.
›Miekske‹ wartet auf mich. Sie hat lange in Behandlung gelegen: Teerung und
neues Segelwerk. Auch die Wanten waren splissig geworden. Jetzt, in ihrer
Aufmunterierung, muß sie aufs neue 'ran an die Arbeit, sonst kommt sie noch auf
den dummen Gedanken, sich dämlicherweise in Pensionierung zu geben und sich auf
den Altenteil zu setzen. Das sollte ihr passen. Aber ich denke nicht dran.
Aloys, auch du nicht. Also bis gleich denn.«

Über das kleine und bescheidene Häuschen am Großen Markt senkten sich endlich
die weißen Fittiche der heißersehnten Beruhigung und die des Friedens.

Die Schwalben freuten sich des Sommertages. Sie drillten hoch, zerschnitten in
reißendem Flug die atlasfarbigen Lüfte, um gleich darauf mit gebreiteten
Schwingen wieder in die Tiefe zu gleiten.

Das Mittagläuten verhallte; die letzten Klänge verwehten, zogen flügellahm über
die Dächer, über die Landwehr, betteten sich auf die niedergelegten Roggen- und
Weizenparzellen, auf die Blumen des Feldes.

Auf Sankt Nikolai setzte das Glockenspiel ein. Es sang die alte Weise: »Heb'
das Auge, das Gemüte, Sünder, zu dem Berge hin ...«

Auch dieses zerfaserte.

Wir warteten auf sein Ausklingen wie auf eine Offenbarung: Henn Pierentrecker
und ich, denn wir saßen auf der Steinbank unter der großen Linde und harrten
unseres gemeinsamen Freundes.

»Und meinst du auch wirklich ...?«

»Ja,« bestätigte Henn, »Klock zwei geht er fort. Er muß wieder nach Grieth
hin.«

Über uns holte die Uhr auf dem Rathausturm zu einem langen Raspeln und
Schnaufen aus.

Dann rief sie die Zeit an. Die zweite Mittagsstunde.

Moritz erschien.

Er trat allein aus dem uns lieb gewordenen Anwesen. Wir riefen ihn an.

»Jungs, da seid ihr ja wieder!«

»Wir möchten gern mit.«

»Bonus, aber bloß bis zur Bunten Schleuse. Nicht weiter. Aber wo sind denn die
anderen?«

»Hartjes ist vom Begräbnis her noch so'n bißchen benaut,« berichtete mein
Freund, »und Jan Höfkens ist hinter seinen Kröppern her, weil drei ihm
ausritschten, und zwar seine besten.«

»Schön!« sagte Moritz, »und 'ne gute Verrichtung. Aber wir ... Kinder, es
bleibt doch 'ne wahre Liebhaberei, so mit euch durch die Sommerwiesen und über
den Deich zu klätern. Über uns das liebe Gotteslicht und Gottes
Barmherzigkeiten! Das geht einem wie Honig und Sirup herunter. Aber
Donnerknispel noch mal ...!«

Sein hartes Gesicht verfinsterte sich.

»Das wäre mir ja bald ins Kielwasser gespült. Ich meine: hat einer von euch 'n
Stück Kreide im Sack?«

Natürlich! Das wäre noch schöner, wenn wir das Angeforderte nicht mit uns
führten. Stockfarbe, Kreide, Bindfäden und verrostete Nägel waren immer
vorhanden.

»Hier, Moritz!«

»Merci.«

Wir gingen die Kesselstraße hinauf, die nunmehr todstumme Straße. Sonst schnob
schon der Blasebalg von ferne herüber, pinkte es, zischelte es, jammerte der
Amboß unter den Hieben von Zuschlag- und Bankhammer. Jetzt schwieg jegliches an
allen Ecken und Kanten, schurfelte es mit den weichen Schuhen eines
Leichenansagers über die mit Moos durchsprenkelten Pflastersteine.

Moritz griemelte ernst vor sich.

»Die Ratzen haben Leine gezogen.«

Unter seinen derben Transtiefeln hallten die niedrigen Häuserzeilen wider. Er
brachte Musik in die Sache, Marschmusik, preußische Musik. Den Düppeler
Sturmmarsch von Piefke und sonstige Stücke.

Die Bürgerschaft hielt noch Mittagsruhe, drusselte in irgendeinem Lehnstuhl
oder in einer Sofaecke herum.

Das störte ihn nicht. Mochte sie aufgeweckt werden. Warum auch nicht? Er, für
seine Person, hatte noch vieles in Grund und Boden zu stampfen, noch mancherlei
durch seinen Schädel musizieren zu lassen.

»Eine ist tot,« knirschte er zwischen den Zähnen, »'ne andere ärgert sich von
dieser Erde fort, ein dritter zernagt sich, aber der vierte hat noch frische
Luft in der Lungenpfeife. Die wird kürzer gemacht. Was zu opulent ist, muß
abgedreht werden. Räudigen Hunden gibt man 'nen Fußtritt.«

Plötzlich hielt er an.

»Achtung!«

Wir befanden uns vor der Giltjesschen Schmiede.

Ein Gesell stand vor der geöffneten Torfahrt, die Arme untergeschlagen, eine
irdene Stummelpfeife zwischen den Zähnen. Hinter ihm strudelte kein Feuer, war
keine Glut in der Asche, gähnte uns ein verrußter, arbeitsloser Raum entgegen,
mausetot, abgeledert in seiner innersten und äußersten Aufmachung.

»Na, Andries, wie geht's denn?«

»Ich danke der Nachfrage – hundsmiserabel.«

»Warum das?«

»Es muffelt brandig dahier. Mein Kamerad ist schon fort. Er hat's übergekriegt.
Hier gibt's nichts mehr zu brocken und nichts mehr zu beißen. Nächsten Sonntag
mach' ich mich auch auf die Lappen.«

»Recht so! Da soll einer auch schaffen, wo's stinkt wie in 'ner Abdeckerei oder
noch schlimmer.«

»Sage ich auch.«

»Na – und er, der Meister von's Ganze?«

»Längst über Strunk und Strünke, Mynheer!«

»Aber wohin?«

»Kann es nicht sagen. Ab nach Kassel. Möglicherweise nach Holland. Da steht er
noch in 'ner gewissen Verwandtschaft.«

»Seit wann denn?«

Andries langte den Pfeifenstummel herunter.

»Seit er gehört hat: Hendrintje Teerling ist mit Tod abgegangen.«

»Glaub's schon. Und wann er zurückkommt, darüber hat er gar nichts verlautbart?
«

»In 'nem Monat vielleicht. Können auch zwei werden. Indessen, wer weiß was
Genaues!«

Moritz lachte.

»Also fahnenflüchtig! Prächtig! Ausgeritscht wie Jan Höfkens seine Kröpper.
Nobel von ihm. Bei den Dänen hat er's auch so gemacht, oder besser gesagt: die
Aushebekommischion hat ihm 'nen Freipaß zugestellt, um so'n Kröpper zu werden.
Brav so! Solche Vaterlandsbrüder mit Bullenknochen kann der König gebrauchen.
Immer man druff, auf andermanns Tisch gekloppt, andermanns Ehre verunziert, mit
dem Kopp in die Federposen hinein, während die anderen eiserne Bohnen
überschluckten und die Stirne in den Sand bohrten.«

Er verdrückte einen Fluch hinter die Binde.

»Saukerle bleiben Saukerle.«

»Hab's auch schon gedacht.«

»Andries, und niemand ist binnen?«

»Bloß noch die Alte. Aber wie lange noch? Soll ich mal anfragen?«

»Pressiert nicht. Überhaupt nicht nötig. Was soll ich mit ihr? Natürlich, sie
kann einem leid tun, so 'nen Hinterhältigen in die Welt gesetzt zu haben.
Indessen – 'ne Visitenkarte muß ich schon hier lassen.«

Er grabbelte in seiner Hosentasche herum.

»Kann ich's besorgen, Mynherr?«

Moritz schlug ihm fidel auf die Schulter.

»Nee, Andries, das geht nicht. Exküsiert, ich muß sie erst schreiben. Die
Visitenkarte nämlich – weiß auf grün. Das macht sich nobel und sieht nach was
aus. Ich bin mein eigener Besteller und Postmensch.«

»Dann man zu.«

Andries schob seinen Tonstummel wieder an Ort, während der Riese an die
grünangestrichene Haustür trat und das Stück Kreide, das wir ihm zugesteckt
hatten, herausbrachte.

Andries und wir sahen zu.

»Achtung! Ich biege nicht aus. Schlenkre nicht mit Fisimatenten herum. Hier
heißt es, Farbe bekennen,« und er streckte den Arm aus – und an diesem
mächtigen Schifferarm saß eine borkenrissige Faust, eine richtige
Steuermannspratze – aus ihr wuchsen fünf klobige Finger.

Sie umgriffen was Weißes.

Die Pratze setzte an. Bedachte sich nicht lange.

'ne atembeklemmende Pause.

Dann schrieb er mit Andacht, langsam, weiß auf grün, krakelfüßig, mit den
steilen Buchstaben eines großen, aber eigenwilligen Kindes:

»Ich komme wieder
– du Lump!

Moritz.«

 

Henn Pierentrecker strahlte.

» Sonder Besien – hondert Pond kann eck stämme.«

»Da steht's,« sagte Moritz.

»Aber feste.«

»Adjüs denn.«

»Höhö!« lachte Andries.

Die Köpfe summelten uns. Warum, das wußten wir nicht, aber wir hatten in diesem
Augenblick einen Respekt vor dem Riesen und seiner imposanten Niederlegung wie
niemals zuvor.

»Ich komme wieder – du Lump!« Wenn das nicht durch die kleine Stadt wie ein
Erdbeben schütterte, dann schütterte nichts mehr im Leben.

Moritz kam uns vor wie eine immense Kraft, wie ein Vulkan, der ausholte, um
Feuer und Lavabrocken aus seinem Krater zu flammen.

»Fertig!«

Auf dem Paternosterdeich sah er auf die Stadt zurück.

Er war durchblutet von Haß und Weltverachtung.

»Es ist noch keiner im Bett gestorben, der an den Galgen mußte,« stammelte er,
»aber weiß der Geier, auch keiner honorig geblieben, der seinem Mitmenschen das
Honnör zertöpperte.«

Er atmete auf, schwer und nachhaltig, als wäre die Luft, die mit dem Ruch der
letzten Wiesenblumen geschwängerte, ein Arkan für Freiheit und Wiedergenesung.
Wir verstanden ihn.

Stumm und in uns gekehrt gingen wir über die Deichkrone hin, um uns Weiden und
stumpfsinnige Kühe, über uns die hellen Wirbel einer Feldlerche, neben uns
Moritz, der Riese.

An der Bunten Schleuse nochmals ein Stauen.

»Jungs, haltet Tuch- und Ärmelfühlung, besonders mit Aloys. Laßt ihn nicht
sitzen in seinen schweren Gedanken ... niemals ... unter keiner Bedingung.
Blexem! sonst hol' euch der Satan. Gebt mir die Hand drauf.« Wir taten's.

»Der Mann hat zu tragen wie keiner von uns. Dem muß aufgepfiffen werden. Pfeift
ihm eins auf wie'n Kanarienvogel oder wie die Himmelslerche da oben. Komm ich
retour, pfeif' ich mit – aber dann feste ...« und seine Stimme wurde ernst und
bedachtsam. Er sah uns einzeln an und sagte: »Und ihr – werdet Kerle. Laßt euch
nicht durch falsche Propheten aus eurer Gesinnung schmeißen, nicht durch
ekelhafte Frömmler beirren. Werdet Gottesstreiter, Gottessucher und
Gottesfinder, aber auch Streiter für König und Vaterland ... und daß ihr es
könnt – ich werde euch 'ne kurze Geschichte erzählen. Stand da nach 'ner heißen
Kampagne ein Kornett vor Friedrich dem Einzigen. Wie heißt Er? – Bonin,
Majestät. – Er hat brav gekämpft und seinem König die Ehre gegeben. Hat Er noch
Brüder? – Ich hatte welche. – Und Er? – Majestät, ich bin der Letzte von
Sieben. Drei fielen bei Mollwitz, zwei bei Hohenfriedberg, und als bei Soor die
Reiterfanfare ertönte ... Er schwieg. Aber der König half ihm und sagte: Da
ging auch der sechste zu Gott. – So ist es, Majestät. – Und zu Hause? – Mutter
weinte sich die Augen rot, der Vater jedoch: er biß die Lippen zusammen und
schickte mich zu den Ziethenhusaren, indem er mir kundtat: Ware ein Achter noch
da – ich gäbe auch den. So der Kornett von Bonin. Der König aber sagte still
vor sich hin: Grüß' Er mir Vater und Mutter ... und wischte sich eine Träne
herunter.«

Und Moritz griff in die Luft: »Zupacken, zupacken! Denkt an den Vater Bonin und
seine Söhne. Nasen steif und Ohren steif. Dann geht auch das Grauen von den
Nieren herunter. Auf Wiedersehen, Jungs!«

Da ging er hin – der gewaltige Unrast.

Das Herz wurde uns schwer.

Über uns wirbelte die Himmelslerche weiter und weiter.

 

Achtzehntes Kapitel

Marienfäden im Herbstwind, reifende Äpfel im Herbstlaub, blanke Sterne in
ruhigen Herbstnächten – ha, wie das wohltat, wie das über die Seele
schmeichelte, mit dem Schmeicheln von lieben Frauenhänden in den Stunden des
Genießens und der Beschaulichkeiten! und wenn sich ums Abendwerden die Nebel
aus den Altwassern des Rheines drehten, sich als lichtzarte Schleier um die
alten Weiden häkelten, dann war es so, als ständen weißgekleidete brabantische
Edelfrauen aus der Zeit der schönen Maria von Burgund in der schweigsamen
Niederung, um den Flimmerglanz des Mondes aufzufangen und damit ihre hellen
Gewänder, den köstlichen Schmelz ihres Fleisches und die steilen Hauben zu
schmücken.

Reifende Äpfel und brabantische Edelfrauen!

Wir freuten uns ihrer, wenn auch nur an wenigen Tagen, nur dann, wenn die
Schulgesetze es zuließen; denn wir hatten den Ferien Valet gesagt und lauschten
wieder dem heimlichen Zischeln der mageren Emma, den weisen Lehren und
Ermahnungen des biederen Magisters, denen es oblag, uns für die schwierigen
Angelegenheiten des Ablativus absolutus und des Accusativus cum infinitivo ganz
allmählich vorzubereiten ... und wie schon eingangs bemerkt: wir freuten uns
dessen.

Um diese Zeit geschah es ...

Eines Tages stand im ›Klever Volksfreund‹, in dem Berater für Stadt und Land,
für Politik und seelsorgerische Angelegenheiten, dieses angezeigt:

»Einem verehrlichen Publiko tu' ich Nachstehendes kund und zu wissen. Ich
befinde mich auf weiteres in Holland, um den neumodischen Schwingpflug dahier
studieren zu können. Bloß aus Opferfreude heraus hab' ich zu Hause meine
Schmiedewerkstatt auf den Stillstand versetzt, damit ich mich auf den
holländischen Status begebe, um für unsere rückständige Ökonomie den
bezeichneten außerordentlichen Pflug in Schwungkraft zu bringen. Wenn ich
retour mache, soll es mein äußerster Akki sein, dem landwirtschaftlichen
Publiko nur primissima Ware unter die Augen zu führen. Dieserhalb halte ich
mich im ›Roten Hüsken‹ bei Nymwegen gehorsamst empfohlen.

Arnold Giltjes, genannt Nöllecke Giltjes.«

Da stand es schwarz auf weiß, im allwissenden ›Klever Volksfreund‹, mit
aufdringlichen Lettern und dem breiten Gehabe eines wohlwollenden und braven
Spendierers, und dieser Spendierer nannte sich Nöllecke Giltjes. Allein die
tapfere Bürgerschaft machte nicht viel Wesens davon, las es wohl, kannegießerte
darüber, um dann die Angelegenheit ad acta zu legen, zur Tagesordnung
überzugehen und schließlich zu vergessen ... wie sie so vieles vergaß, was sich
in den letzten Wochen und Monaten in ihrem Bannkreis abgespielt hatte. Sie
vergaß das Trauerspiel im Hause des papierenen Aloys, seine ruhmreiche Rückkehr
aus dem Felde, das plötzliche Ableben Hendrintjes, die Übersiedelung der
Staatsen ins Klösterchen der barmherzigen Schwestern und so vieles, was noch
immer mit verweinten Augen und schmalen Lippen einherging und den Schlaf nicht
finden konnte. Sie vergaß sogar die kurze, aber geharnischte Türepistel, die
Mutter Giltjes anderen Tages mit tiefen Seufzern und einem quatschnassen
Scheuertuch fortgewischt hatte.

Inzwischen reiften Äpfel und Birnen immer mehr ihrer Bestimmung entgegen,
bekamen geflammte Streifen und rote Bäckchen und brachten uns schließlich die
Einladung des Papierenen ein, den reichlichen Obstsegen in seinem Garten vor
dem Kesseltor mit einzuheimsen.

Frohen Herzens sagten wir zu, hatten vorher aber noch den Katechismusunterricht
vor dem Herrn Kaplan zu überstehen, denn heute war Sonnabend, und die letzte
Stunde des Vormittags war seiner Fürsorge überantwortet.

Herr Klemens van Bebber war über jedes Erwarten gütig und zuvorkommend. Sein
sonst so strenges Gesicht spiegelte den weichen Glanz des Herbstes wider, seine
Hände lagen gefaltet auf dem Katheder, ohne die Ambition zu hegen, die magere
Emma aus ihrer dunkelen Lade zu heben. Er erzählte ein langes und breites über
seine reichen Erfahrungen in Beziehungen auf das Leben der Heiligen, erging
sich in überaus lehrreicher und anschaulicher Weise über christliche Helden und
Heldenverehrung und stellte uns als leuchtendes Beispiel den heiligen
Polykarpus, den Schüler des Lieblingsjüngers des Herrn, vor, der sein
Märtyrertum auf dem Scheiterhaufen mit den Worten besiegelte: »Sei getreu bis
in den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben.« – »So, meine Kinder,«
fuhr das rote Kaplänchen eindringlich fort, »nun möchte ich wissen, wer von
euch imstande ist, mir aus neueren Tagen einen christlichen Helden anzugeben,
der, ohne Blutzeuge zu sein, dennoch den Ehrentitel eines wahrhaften Helden
beanspruchen könnte.«

Er schwieg, seine Blicke revierten über uns hin mit den sanften Schwingen von
Turteltauben.

Wir zerbrachen uns die Köpfe, zerkauten die Federhalter, brüteten in unsere
Katechismen hinein, als sollten wir den Stein der Weisen heben oder die
Quadratur des Zirkels ergründen.

Endlich hob sich ein Finger.

»Nun, Peter Hartjes?«

Der Kaplan winkte ihm aufmunternd zu.

»Nur keine Bange.«

»Herr Polizeidiener Brill,« sagte unser gemeinsamer Freund und Bundesgenosse
und sah sich dabei um, als wäre etwas Einzigartiges bei ihm jung geworden.

»Soso, Herr Brill!« meinte unser geistlicher Führer. »Gar nicht so ohne. Herr
Brill hat seine Verdienste, ist dafür gesetzt, Ordnung und Frieden zu halten
und den Bürgern ein beschauliches Dasein zu gewährleisten. Er repräsentiert das
wachsame Auge hiesiger Stadt- und Kirchengemeinde. Und dieses ist viel, sehr
viel; allein ich möchte ihn nur für einen Beamten in gehobener Stellung, für
einen Helden dritten und vierten Grades ansprechen, ohne dabei seine Meriten
auch nur im geringsten zu schmälern.«

Die beiden Turteltäubchen schaukelten weiter.

»Ein anderer!«

Ich meldete mich.

»Nun – du?«

»Der alte Fritz.«

Ein mitleidiges Lächeln ließ mich verstummen.

Henn Pierentrecker sprang in die Bresche.

»Nun, mein Lieber, du wirst es schon angeben können. Wen denkst du dir,
Spettmann?«

Henn zog ein Gesicht, als hätte er bereits das große Los in der Tasche.

»Herr Kaplan, ich denke mir: Bismarck.«

Eine schnarrende Stimme: »Setz' dich!«

Also wiederum nichts, und aufs neue wuchtelten die Turteltäubchen durch den
atemlosen Schulraum.

Da erhob sich der Sommersprossige.

»Ich täte es wissen.«

»Nun, Höfkens?«

»Papa Wrangel,« versetzte Jan mit blankgeputzten Augen.

»Du Sauerampfer!« schmunzelte das rote Kaplänchen.

»Aber wir hätten das vom langen Moritz bezogen.«

»Der lange Moritz kann sich einsalzen lassen,« kam es gallig zurück. »Der lebt
nur vom Unfrieden und brachte es fertig, ein stilles, sittsames und in sich
gekehrtes Haus durch Kreide zu verunglimpfen – ja, zu beschmutzen, während der
Inhaber des Anwesens in Holland weilt, um seinen Mitbürgern die Wohltat und die
neue Errungenschaft eines verbesserten Schwingpfluges zu übermitteln.«

»Aber wir täten es wissen ...«

»Schweige, Johannes. Eure sogenannten Helden sind keine Helden im Sinne der
christlichen Überlieferung. Stabstrompeter sind's, königlich preußische
Stabstrompeter, Stabstrompeter, nur dazu da, die Eintracht niederzublasen, den
verheerenden Krieg in die Höhe zu trompeten, dem König unverdiente Lorbeeren um
die Ohren zu schmettern, kurz, nur ins Leben gerufen, das Unmögliche möglich
und das Mögliche unmöglich zu machen. Nein, bleibt mir mit diesen königlich
preußischen Stabstrompetern vom Leibe. Wir wollen in Geselligkeit leben,
Pazifisten wollen wir sein. Stolz vor Fürstenthronen, den wollen wir haben ...
und wenn unsere Nachbarn unduldsam sind, so wollen wir trotzdem Duldsamkeit
üben. Fort mit den Schwertern, fort mit Bellona, selbst dann, wenn sich unsere
Grenzvölker bis an die Zähne bewaffnen. Das ist wahres Christentum. Und wenn
unsere Gegner uns drangsalieren, uns Ohrfeigen geben, daß man es knallen hört
vom Rhein bis zur Persante, so müssen wir auch die andere Backe hinhalten,
damit auch sie in die Lage versetzt wird, ihr Teil zu empfangen. So will es das
Evangelium. Der ersehnte Silberstreifen wird schließlich doch an unserem
Horizont aufblühen. Unsere heiligste Erbschaft ist und bleibt die
Wiederherstellung des demokratischen Geistes. In ihr müssen wir wirken, in ihr
müssen wir sterben. Gedenket nur der leutseligen, fiedelfreudigen Dänen! Unsere
Musikanten haben ihnen Schrecken und Graus über die Eider getrommelt, sie
niedergehobelt, und ich fürchte, ich fürchte, bald wird es den frommen Brüdern
an der Donau ebenso ergehen. Bruderkrieg – ist das nicht entsetzlich?! Nein,
meine Kinder, mit wahrhaften Helden haben diese Stabstrompeter keine
Gemeinschaft, sind vielmehr Diener Belials und seines heidnischen Kultes,« und
das fuchsige Kaplänchen wuscherte mit seinen Turteltäubchen über die Abteilung
hin, der die Lang- und Kurzzöpfigen angehörten.

»Nun, ihr Mädchen, wen meine ich wohl, wer von euch kann mir einen wirklichen
Helden anführen, einen Helden nach dem Herzen der christlichen Kirche?!«

Er schmunzelte.

Erst ein Kichern, ein Tuscheln und Anstoßen, dann ein tiefsinniges Nachgrübeln
auf den Bänken des findigen Geschlechtes. Dort hockten sie, die dickbäckigen,
blond- und braunhaarigen Alräunchen, und spintisierten, was das Zeug halten
wollte.

Besonders eine kleine, fette und dralle Maid.

Grüblerisch bohrte sie in ihrem Näschen herum, willens, dort die Erkenntnis
aller Dinge zu suchen.

Dann hob sie den Finger.

»Ei, sieh da!« freute sich der Tonsurierte, »diese krallen und kregelen
Äugelchen kenne ich doch! Ei, ich sollte das liebe Söphchen Verschüren nicht
kennen?! Nun, meine Gute, beschäme die Knaben. Sie verdienen es über die
Maßen.«

Und Söphchen Verschüren spitzte das Mäulchen, wie es die tapfere Therese von
Avila spitzte, als sie ihren Seelenbräutigam erwartete.

Ein rotwangiges Hühnchen, krähte sie los: »Mein Onkel in Appeldorn!«

Hochwürden beliebten zu stutzen.

»Aber weshalb denn?« fragte er etwas befangen.

Die Kleine ließ sich nicht irremachen.

»Herr Kaplan,« sagte sie tapfer, »er war bloß ein einfacher Schneider und ist
Marschangh Talljöhr geworden mit 'nem eigenen Laden.«

»Bravo, bravissimo! das war eine ehrliche und brauchbare Antwort, mein Kind.
Ja, dein Onkel in Appeldorn! obgleich ich eigentlich an einen Großen in Rom
dachte. Aber das tut nichts. Dein Wort läßt sich hören, denn der
Generalfeldzeugmeister Derfflinger ist auch ein biederer Schneidergeselle
gewesen ... desgleichen der Flieger von Ulm ... desgleichen mein Vater ... und
siehe da! nun auch Söphchen ihr Onkel. Brav so! und dessen zum Zeichen: Sophia
Verschüren, tritt vor, du wirst deine Belohnung erhalten.«

Aus der Hand ihres Gönners empfing sie ein zierliches Heiligenbildchen aus der
Offizin von Benzinger- Einsiedeln, farbig hingeworfen wie das knallige
Umschlagetuch einer böhmischen Amme ... aber was die Hauptsache war: mit dieser
Ehrung beschloß auch Klemens van Bebber die Katechismusstunde, seine Belehrung
über christliche Helden und christliche Heldenverehrung.

Wir also ins Freie hinein. Jan Höfkens als erster.

Unter den mageren Linden, die den Schulhof beschatteten, schlug er einen
mannhaften Purzelbaum.

»Und ich täte Papa Wrangel doch als 'nen Helden betrachten!«

»Und ich den alten Fritz!«

Wiederum ein Purzelbaum.

»Und ich den Bismarck!« und Henn Pierentrecker purzelbaumte zehn- bis zwölfmal
hintereinander, bis ihm der Atem ausging, er sich streckte und sagte: »Hondert
Pond kann eck stämme.«

So dokumentierten wir unsere Angehörigkeit zur preußischen Staatsverfassung,
bekannten uns zu seinen führenden Männern, seinem angestammten Königshause und
begegneten den gegnerischen Ansichten durch meisterlich hingelegte Purzelbäume.
–

Punkt 3 Uhr mittags standen wir vor dem sauber angestrichenen Pförtchen des
Teerlingschen Gartens.

Dort hatte sich inzwischen vieles geändert, wie sich überhaupt in der
Gemütsverfassung des Papierenen vieles geändert hatte. Die Laube mit den
Feuerbohnen war niedergelegt, die Stätte, worauf sie gestanden, dem Boden
gleichgemacht und mit lichtem Grün übersponnen.

»Gras soll drüber wachsen,« hatte Aloys gesagt, »starres Ruchgras und
Wiesenschwingel, auf daß die böse Erinnerung abstirbt und alles das, was mir
die Nächte beunruhigte und mir die Kehle abwürgte.«

Dann war Moritz zu ihm getreten.

»So und nicht anders. Ruchgras und Wiesenschwingel. Das hält, das setzt Stoppel
bei Stoppel. Das überdauert die Jahre. Sorge du bloß dafür, daß nicht so'n
Kamel dahertrampelt, um die feste Narbe wegzufressen, denn solche Kamele sind
in ihrer Dämlichkeit schlimmer als die bissigsten Dorfköter. Also Ruchgras und
Wiesenschwingel – die machen's!« und Ruchgras und Wiesenschwingel überwucherten
den Ort, wo sonst die Laube gestanden, die Feuerbohnen sich rankten und den
verhaltenen Schrei eines entweihten Weibes gänzlich erstickten.

Ja, Aloys Teerling war ein anderer geworden, völlig ausgetauscht und verändert.
Der Krieg hatte ihm das Gesichtchen aus der Schneeeifel genommen, dafür aber
scharfe Runnen durch das Antlitz gerissen, hatte ihm das Troddelmützchen
fortgefegt und ihm einen harten Sinn unter die Schädeldecke gestoßen. Auch den
blessierten Arm konnte er schon leidlich gebrauchen. Und das sonstige
Geschehen! – Es fügte sich zu einem Großen und Ganzen, zu einer eisernen Kette,
die ihn absperrte gegen Weichherzigkeit und die Umtriebe der Menschen. Jetzt,
zu Ende Oktober, wo die geflammten Äpfel der Ernte harrten, war er fertig mit
sich, konnte er sagen: »Ich habe keinen Honig aus den mir beschiedenen Tagen
gesogen, sondern nur die Hefe von Wermut. Ich nehme es hin als ein Vermächtnis
zur Läuterung. Wie oft habe ich an einem stillen Altwasser gestanden und mir
gesagt, wie kühl muß es in der Tiefe sein, wie wohlig muß sich ein Fisch da
unten befinden, so in dem klaren Element seine Flossen regen zu können,
aufzustrudeln im kristallenen Sonnenlicht, Seite an Seite mit seiner Gefährtin
die kleinen Sächelchen der Liebe auszukosten. Aber dann kam einer daher, einer
von den Stillen und Unbarmherzigen, und zerstörte das Glück unter dem
tiefblauen Spiegel. Und dieses Gleichnis – es sah mir ins Auge, belehrte mich,
machte mich wissend. Ich vermied die entsetzliche Angel, aber ich war nahe
daran, aus meinem Element gehoben zu werden, dem traurigen Geschick des
sorglosen Bewohners des Altwassers anheimzufallen. Und siehe, wenn mir die
Mutter auch abwendig wurde, mein Weib mich verließ, sündig geworden in einer
laulichen Sommernacht – die Hand Gottes starb nicht ab für mich, leitete mich
auf den Weg, der mich werkeln hieß und zur Erkenntnis führte. Ach, Moritz, ach,
Hannecke Brükers! Es ist wie bei Großwasserszeiten. Sie kommen und verwüsten
sorglich bestellte Erde und jegliches, was blühen und Frucht ansetzen will.
Aber sie gehen auch wieder, und über die genesene Scholle spielt aufs neue das
Sonnenlicht, weht der Odem des Schöpfers, allbelebend, allerzeugend,
allbefruchtend, und so Gott will, bringen mir Ruchgras und Wiesenschwingel das
ersehnte Vergessen.«

Wegen des Lebens Notdurft und Bequemlichkeit brauchte er sich nicht groß zu
bekümmern. Dafür hatte Hannecke Brükers Sorge getragen, sich gleich nach dem
Beerdigungsgang umgesehen und in Stina Mengels, der bewährten Stütze des
verstorbenen Pfarrers in Üdemerbruch, eine Schaffnerin gefunden, befähigt, den
zerstörten Haushalt wieder in die Reihe zu bringen. Auch war sie, nach des
Riesen Rezept, nicht modisch gekleidet, sondern begnügte sich mit blanken
Holzschuhen und derben Lammwollsocken. Zeitweilig griff Hannecke selber ein,
unauffällig und selbstlos, um Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen.

Unter dieser Betreuung gingen ihm die Tage leidlich dahin, frei von
Anfechtungen und trüben Erwägungen. Nur in einsamen Stunden legte es sich
dunstig um ihn her, kam es gerumpelt mit dem taumelsüchtigen Zwinkern eines
aufsteigenden Wetters. Auch dieses zerstreute sich in einem feiertägigen
Scheinen und Leuchten; denn gleichsam dem Marienleuchter entstiegen, ein
Kränzlein von sieben Sternchen um die Schläfen gezirkt, den Mond im ersten
Viertel unter den Füßen, nahm sich Hannecke seiner an, läuterte ihn von den
Schlacken des Grübelns und denen einer schmerzlichen Befangenheit.

So auch heute.

In ihrer Nähe, umgeben von der nunmehrigen Reinheit des Gärtchens, den
fruchtschweren Bäumen, dem heimeligen Schweben der Marienfäden, die wie
Engelshaar die Lüfte durchglitzerten, fühlte er sich, als hätte ihm die gütige
Vorsehung eine Gefährtin aus dem neuen Jerusalem gesellt und zugesprochen.

Unter ihrer Beihilfe herbstete er ein, ordnete er den Segen des Jahres in
bereitgestellte Wannen und Körbe.

Wir, die vier aus den Lohhecken, waren ihnen treue Genossen und taten das
Unserige, die Stunden des dahingehenden Tages zu Stunden der Erhebung und einer
frohen Andacht auszumünzen ... und als die Früchte eingeheimst waren: die
Ananasreinetten, die Goldparmänen, die dickköpfigen Bohnäpfel und andere
Sorten, da flüsterte Hannecke dem Papierenen etwas ins Ohr, und Aloys verfügte:
»Jungs, von wegen getätigter Arbeit: morgen am heiligen Sonntag, mittags um
viere, ihr werdet hiermit invitiert, 'n Schälchen Schokolade bei mir
einzunehmen, dazu Spekulatiusmännchen und Nymwegener Moppen. Hannecke wird die
Freundlichkeit haben, uns gleichfalls die Ehre zu geben. Einverstanden?«

Na – und ob wir einverstanden waren!

»Ha, Schokumulade!« ereiferte sich der Sommersprossige, »die könnte ich
trinken, denn sie käme aus Afrika her, das die schwarzen Mohren bewohnen,« und
seine Augen sprühten dabei auf wie das Feuerwerk eines kundigen Pyrotechnikers,
und obgleich sich keiner unterfing, ihm das Gegenteil seiner Behauptung
darzulegen, immer wieder versicherte er: »Die könnte ich trinken, ja, die
könnte ich trinken,« und drückte dabei dem Papierenen und Hannecke so
gesinnungstüchtig die Hände, als handelte es sich bei dieser ›Schokumulade‹ um
eine Beurkundung auf Leben und Sterben.

Beseligt zogen wir heimwärts.

Als ich dort anlangte, gespensterte das Abendrot bereits in den Kronen der
sieben Linden. Es spielte mit purpurnen Blutstropfen durch die goldenen
Laubmassen und warf einen Kardinalsmantel über sie hin, als sollte ein hohes
Gottesamt unter Beisein erlesener Priester getätigt werden.

In dieser feurigen Lohe trat mir die Schittbox eilfertig entgegen, den
Gänsekiel hinter dem abstehenden Ohr, den rechten Arm noch immer mit der
Ärmelstauche bewaffnet.

»Jupp,« sagte er hastig, »sie ist da, sie ist von den barmherzigen Schwestern
erschienen und befindet sich im hinteren Garten.«

»Wer denn?« fragte ich in fliegender Erregung.

»Die Staatse. Sie hat sich aus dem Kloster begeben, um 'ne wichtige Handlung
...«

»Was für 'ne Handlung?«

»'ne neue Instrumentierung ist fällig, 'ne ganz aparte, und ich soll die Zeugen
bestellen.«

Ich wollte noch mehr wissen, allein die Schittbox zog Leine, indem sie vorgab,
keine Zeit mehr zu haben, denn notarielle Traktate vertrügen keinen Aufschub,
müßten schnellstens unter Unterschrift und Petschaft, weil es immer passieren
könne ... »Wir machen's!« dekretierte der Wichtikus noch und war dann wie ein
Wiesel um die nächste Ecke gewuschert.

Also die Staatse!

Mein Gott, sollte dem Papierenen wieder ein Unheil drohen, sollte ihm auch der
neue Halt unter den Füßen genommen werden?!

Ich bangte und zitterte um das Geschick meines Freundes.

Noch kurz vor Schluß der Geschäftsstunden hatte Johanna Kordula Teerling meinen
Vater aufgesucht, der sich gerade zwischen seinen Rabatten befand, um des Tages
Last und Fron abzutun und sich ein bißchen im laulichen Abend zu ergehen.

Vom geöffneten Fenster des Wohnzimmers aus konnte ich die beiden beobachten.

Nur selten noch war mir Oma vor Augen getreten, höchstens an Sonn- und
Feiertagen, wo sie in Gemeinschaft der barmherzigen Nönnchen das Hochamt
aufsuchte, in Gemeinschaft mit ihnen der Predigt folgte und den Rosenkranz
betete. Von der Welt schloß sie sich völlig ab, wollte von ihr nichts mehr
wissen, lebte nur sich und den Herbstastern, dem letzten Flor des weitläufigen
Klostergartens, dem hinfälligen Blühen und Welken, das an die Vergänglichkeit
allen Bestehens erinnerte.

Jetzt sah ich sie wieder. Sie war noch immer die alte, die selbstherrliche, die
Frau, die weder rechts noch links schaute, sondern unentwegt ihren eigenen Kopf
aufsetzte und ihn vertrat, als wären für sie keine anderen Köpfe vorhanden.
Ihre Stimme schien mir so hart und eigenwillig wie einst und ehedem, nur ab und
zu gemildert durch eine versöhnliche Klangfarbe. Sie sagte, an ihrem Stock
steil in die Höhe gerichtet: »Sie werden mir zugeben, Herr Notarius, daß seit
dem Tage, wo ich in Ihrem Beisein meinen letzten Willen niederlegte, sich die
Medaille der anderen Seite zukehrte, sich dieses und jenes besser gestaltete,
als ich es voraussehen konnte.«

»Kein Zweifel, Frau Teerling.«

»Und wenn ich Sie jetzt bemühe, Ihre kostbare Zeit in Anspruch zu nehmen, so
ist das bloß geschehen, freie Bahn zu schaffen, die letzten Bedenken aus den
Röcken zu schütteln und mich so zu erklären, daß ich mir sagen kann: Du hast
vor deinem Ableben alles getan, um dich, ohne dir Vorwürfe zu machen, sacht und
still in die letzten Kissen zu drücken.«

»Ich verstehe, Frau Teerling.«

Die Staatse senkte ihre Stimme und meinte: »Herr Notar, wie Sie wissen, sind
meine Besorgnisse von wegen des Weibes als hinfällig anzusprechen. Dafür hat
der liebe Gott gesorgt und sie abberufen aus diesem Leben voller
Eigenmächtigkeiten und Komödiantenstückchen, die sich als wurmstichig erwiesen,
mir aber trotzdem die Luft abdrehten und Aloys und mich kurzerhand
auseinandermengelten, als wäre er nicht mein Sohn, als hatte ich ihn niemals
unter dem Herzen getragen. Was blieb mir da übrig? Das Nächste war, mich bei
den Nönnchen im Kloster einzurichten. Sie verstehen mich und meine
Anschauungen. Ich habe dort meine propere Stube, mit 'nem angenehmen Visavis
auf die Gartenerzeugnisse der Schwestern, beziehe meine reichliche
Verköstigung, ohne allzu ängstlich dabei auf die Finanzen zu sehen, und brauche
nicht mehr die Tür zuzuhalten, aus lauter Beängstigung, ein frisches Malör
könnte bei mir vorsprechen wollen. Offen gestanden: die jetzige Ruhe bekömmt
mir. Ich sitze wie in 'nem Schlitten, der gemächlich in 'nen weißen und
unermeßlichen Abend hineinbimmelt.«

»Das ist ja erfreulich zu hören.«

Sie nickte.

»Herr Notarius, das darf man wohl sagen.«

»Und Sie haben bei Ihrem jetzigen Wohlbefinden nicht an eine Verständigung
gedacht, sind nicht gesonnen, wiederum die Luft Ihres eigenen Hauses
einzuatmen?«

»Herr Notarius, niemals. Warum auch? Hätte er mir nicht den Tort angetan, mit
ihr auf den Kirchhof zu gehen, obgleich er wußte, sie hat's mit der
Hasenreinheit man schwächlich gehalten – möglich, man hätte darüber ein
diesbezügliches Wörtchen reden können. Indessen – mir so zu begegnen, mich als
Mutter unter die Tote zu stellen ... nein, Herr Notarius, das kann man so
leicht nicht in den Schornstein vermerken. Dafür bin ich 'ne geborene Wintjes,
dem alten Wintjes aus Wissel seine ehelich erzeugte und einzige Tochter. Ich
begreife Aloys nicht, wie so vieles nicht in meinen durchkosteten Tagen. Ich
bin zeitlebens 'ne gute Katholikin gewesen, halte überhaupt meinen Glauben für
die beste Aufmachung hinsichtlich der ewigen Anschauung. Nur das mit dem
heiligen Vater! Gewiß, ich bin ihm untertänig bis auf die innersten Nieren,
estimiere ihn als Stellvertreter Gottes auf Erden – aber warum der Allmächtige
immer auf 'nen Italiener verfällt, ihn als seinen Bevollmächtigten hinzusetzen,
und nie auf 'nen deutschen Priester, obgleich wir eminente in der
Priesterschaft haben, das verstehe ich so wenig, wie ich meinen Jungen
verstehe. Aber abgesehen hiervon – bei den barmherzigen Schwestern ist mir
manchmal der Gedanke gekommen: Du bist ihm vielleicht zu sehr im Wege
gestanden, hast ihm zu wenig Freiheit gelassen, um seinerseits einen
durchgreifenden Willen zu betätigen. Das gebe ich zu. Drum mag er selbst den
Pflugsterz in die Hand nehmen und seinen Haushalt betreiben. Ich kann warten
und warte. Außerdem – die Niederschrift vom langen Moritz: ›Ich komme wieder,
du Lump‹, wird ihn zusammenrappeln, gibt Aussicht darauf, daß er endlich
begreift, was es heißt, Auge gegen Auge und Zahn gegen Zahn zu setzen, denn nur
so kann einer sich die benötigte Luft und die benötigte Ellenbogenfreiheit
verschaffen. Wenn nicht – bleibt er doch immer mein Junge, und ich sehe nicht
ein, warum ich ihm nicht nach meinem Ableben mein gesamtes liegendes und
bewegliches Eigen zusprechen sollte ... und so erlaube ich mir denn, wegen der
neuen Testierung vorstellig zu werden, um seinetwillen und mit Rücksicht auf
meine eigene Beruhigung.«

»Ich bin völlig im Bilde, Frau Teerling,« sagte mein Vater nach einigem
Nachdenken, »und wenn ich Sie richtig verstehe, bleibt Ihre letzte Verfügung
von Todes wegen im großen und ganzen dieselbe.«

»Ganz richtig, Herr Notar. Nur ein Anhängsel daran und 'ne Streichung möchte
ich zu Protokoll geben.«

»Und das wäre, Frau Teerling?«

»Wie bereits gesagt: mein Sohn ist als Universalerbe anzusprechen, hat aber den
barmherzigen Schwestern ein Legat von dreitausend Talern preußisch Kurant 
auszuwerfen, wobei ihre Darbietungen an Logis und Verköstigung jedoch nicht in
Anrechnung kämen.«

»Ich verstehe,« sagte mein Vater.

»Und zweitens,« fuhr die Staatse mit erhobener Stimme fort, »die seinerzeit von
mir ausgesetzten Gelder fürs alljährliche Seelenamt und die hierzu benötigten
fünfzehn Wachskerzen werden meinerseits hiermit gestrichen. Darin will ich ihm
keine Vorschriften machen, weil ich doch annehmen muß, er, als dankbarer Sohn,
wird schon aus eigenen Stücken mir das alljährliche Seelenamt und die fünfzehn
Wachskerzen nicht mißgönnen, denn mich selig zu wissen, mich bald aus dem
Fegefeuer heraus zu haben, dürfte ihm nicht schwer beikommen. Ich kenne ihn
doch, und in dieser Stunde: ich trage nicht nach, habe mich abgefunden mit dem,
was ich herumschleppe wie meine eigene Schande. Also gestrichen. Darüber muß er
selber befinden. Die Auswerfung für junge Buchbinderleute erledigt sich selber.
So, Herr Notar,« und ihre weiten Augen suchten das letzte Glühen des Abends
auf, der jenseits der sieben Linden langsam verblutete, »das wären die beiden
Punkte, die noch festzulegen wären: das etwas abgeänderte Legat für die
barmherzigen Schwestern, die mir Gutes taten und tun, und die Streichung. Ich
lege Gewicht drauf, denn die Nönnchen sollen mich im Angedenken behalten und
Aloys soll nicht sagen können: Noch bei Betätigung ihres letzten Willens ist
die Mutter dein Vormund gewesen, traute dir die Kindesliebe nicht zu, ihr das
fällige Seelenamt und die fünfzehn Kerzen zu bestellen. Herr Notarius, davon
kann keine Rede nicht sein, weil ich solches als unhonorig bezeichne ... und
damit wäre ich fertig geworden.«

»Gut,« sagte mein Vater, »so können wir zur Beurkundung schreiten.«

Er sah sich um, denn er glaubte ein vielsagendes Räuspern in seinem Rücken zu
hören.

Der kleine Wichtigtuer mit der Ärmelstauche und dem gewaltigen Gänsekiel
hinterm Ohr erstattete Meldung: »Herr Justizrat, die Zeugen sind beordert,
Hübbers und die anderen. Sie warten im Vorzimmer.«

Mein Vater nickte.

»Frau Teerling, ich bitte.«

Da schritt die Staatse zu ihrer letzten Testierung, ein weiblicher Almosenier
in schwarzer Tracht, dem der sterbende Tag noch einen feurigen Purpurmantel um
die Schulter geworfen hatte, ein Zeichen dafür: Gott ist mit dir, er weiß dein
Schaffen, deine Gedanken und dein bisheriges Leben zu werten.

Eine Stunde später verließ sie das Haus ›Zu den sieben Linden‹.

Es war dunkel um sie. Nur ein magerer Schein blinzelte über die schwarzen
Dächer. Der Mond war im Aufstieg begriffen.

Durch dieses Dunkel nahm sie ihren Weg auf wie eine Tochter des Schattens.

Niemand begegnete ihr.

Die Grabenstraße hatte kein Leben mehr. Selbst das Hospital, wo die
weltabgekehrten Frauen ihres Samariterdienstes walteten, war lichtlos.

Hier angekommen, zog die Staatse die Klingel, deren Messinggriff die Form eines
Kreuzes zeigte.

Der angerufene Schall verzitterte in den weitläufigen Fluren, kletterte bis zum
Söller hinauf, um sich auch dort zu verlieren.

Die Tür wurde geöffnet.

»Gelobt sei Jesus Christus!« sagte die Schwester Pförtnerin.

»In Ewigkeit, Amen!« versetzte die Alte. »Ich komme nicht mit leeren Händen,
denn ich habe auch des Klosters gedacht, auf daß meine Seele es leichter hat,
den Weg ins Paradies zu finden.«

»Gott wird es lohnen.«

»Schwester, ich danke,« und erhobenen Hauptes betrat Johanna Kordula Teerling
ihr selbstgewähltes Asyl, in dem sie auch zu sterben gedachte.

 

Neunzehntes Kapitel

Durch unsere Gemüter klingelte es mit den munteren Schellchen eines Tamburins,
mit dem preziösen Säuseln und Summen von Äolsharfen.

Dazu ein Duften wie aus der Küche der Ewigen genommen. Ha, ›Schokumulade‹!

Gleich nach der Nachmittagsandacht traten wir an: Henn Pierentrecker, ich,
Peter Hartjes und der Sommersprossige, sonntäglich gekleidet, schon halber
berauscht von dem gaumenbetörenden Ruch, der uns zuströmte.

Der Papierene und Hannecke Brükers empfingen uns, er in sich gefestet, und sie
in werktätiger und stiller Aufmachung, wie überhaupt ihr Tagewerk voll von
Helfen und zutunlicher Güte war.

Mit Beihilfe Stinas hatte sie jegliches aufs schönste gerichtet. Die Tafel im
Wohnzimmer, wo jetzt der Kanarienvogel wieder anhub, verträumte Geschichten
hinzudämmern, als wäre er ein stiller Märchen-Erzähler, war sorglich gespreitet
und mit dem Besten bestellt, was Weizenmehl, Zucker, Sultaninen und Kardamomen
nur hergeben mochten. Da präsentierten sich zwischen den Tassen und Schälchen
große Rodongkuchen, über und über gespickt mit Rosinen und Mandelsplitterchen,
Janhagel, Spekulatiusmännchen und Nymwegener Moppen, sinnig überschattet von
einem übernäsigen Tuff aus Astern und Sonnenblumen, die eine liebevolle Hand
geschnitten und einer porzellanenen Vase anvertraut hatte.

»Bitte, nehmt Platz!«

In reger Erwartung saßen wir vier alsbald an den Längsseiten des Tisches,
wahrend der Gastgeber und Hannecke an den Kopfenden der Tafel präsidierten.

Noch war es nicht so weit. Noch fehlte die Bunzlauer Kanne mit dem Zaubertrank
aus den wundersamen Regionen, um die sich Don Cristoval Colon und Amerigo
Vespucci unsäglich verdient gemacht hatten, so daß wir reichlich Muße fanden,
uns an den aufgestapelten Delikatessen, an dem aus dem Flur herüberdüftelnden
überseeischen Labsal umschauern zu lassen.

Schokolade!

Der Sommersprossige und ich hatten sie bereits früher, wenn auch nur spärlich,
gekostet.

Henn Pierentrecker kannte sie nur aus seinen gewagtesten Träumen.

Dem braven Hartjes war sie bisher das Siegel des Hermes Trismegistus gewesen.
Jetzt aber roch er sie, und sein spitzes Züngelchen hub an, wie das einer
Miezekatze zu schleckern.

»Hm!« sagte er glücklich. Seine Gedanken weilten beim Kochherd, woselbst Stina
Mengels hantierte und die Bunzlauer Kanne schon Anstalten machte, das exotische
Gebräu aus Milchsahne, Zucker und Kakaobohnen in sich aufzunehmen.

Immer aufdringlicher, verlockender, gaumenkitzelnder apothekerten die süßen
Narden herüber.

Henn Pierentrecker erging sich in utopischen Phantasien.

Sein Fühlen und Denken war anders eingestellt als das gewöhnlicher
Erdenbewohner. Für ihn blieben die Rothäute mit ihren Gebräuchen,
Kriegshandlungen, Wigwams, Skalpen und Festlichkeiten das Höchste auf beiden
Hemisphären unseres Sternes ... und so stellte er sich denn auch vor: nur dem
Großen Geist in den Rocky Mountains oder am Susquehanna konnten derartige
Ovationen, bestehend aus Rodongkuchen, Nymwegener Moppen und Schokolade,
dargebracht werden.

Er fühlte sich dieserhalb mit Haut und Haaren in das Wesensinnere des erhabenen
Häuptlings versetzt, war ihm bis in die Zehenspitzen hinein verfallen und hatte
kaum ein Interesse dafür, daß der eingeschrumpfte Kranz aus den Lohhecken,
rechts und links von je einem dänischen Säbel flankiert, auf der einen
Längswand des Wohnzimmers paradierte, just unter der Uhr mit dem imponierenden
Kopf des heiligen Markus, dessen Augen sich bei jedem Perpendikelgang hin und
her bewegten.

Eine fieberhafte Erregung ergriff ihn.

Er dachte an die Bunzlauer Kanne. Noch befand sie sich auf dem Kochherd. Noch
war sie nicht unbeschädigt auf die Tafel gesetzt worden. Noch konnte ihr
irgendein Unheil zustoßen. Gewiß, er sonnte sich in schwelgerischen Erwägungen.
Aber zwischen Kelch und Lippenrand ... nein, nein ...! alle trübseligen
Voraussetzungen verflüchteten sich in ein Nichts, zerfielen gleich den Sporen
eines moderigen Bovisten, denn draußen erhob sich ein Gehen von vorsichtigen
Socken – und das waren die Socken von Stina Mengels, und ins Zimmer trat ein
wohlgenährtes, opulentes Frauenzimmer mit einem Gesicht auf den mit
Matronenspeck behafteten Schultern, das an eine Pfingstrose in ihrer üppigsten
Glorie erinnerte – und das war Stinas Gesicht, und auf einer Porzellanassiette
balancierte sie eine braunrote, glasierte Amphora mit Henkel, der ein Ruch nach
allen Ingredienzien der tropischen Zone entströmte – und das war die Bunzlauer
Kanne mit ›Schokumulade‹.

»Ha!«

Stina setzte sie hin und überließ das Weitere den fürsorglichen Händen
Hanneckes.

»Kinder greift zu!«

Das ließen wir uns nicht zweimal sagen.

»Das könnte man trinken,« ereiferte sich der Sommersprossige.

»Und essen,« ergänzte Henn Pierentrecker, während der vom Himmel Gefallene sich
mit den aufgetischten Herrlichkeiten beschäftigte, als wäre ihm geboten worden,
die Mysterien der Eleusinischen Feste zu ergründen.

»Ja, Kinder, langt zu!« animierte uns Hannecke, und der Papierene schmunzelte
in sich hinein: »Klein, aber wacker. Wer uns so selbstlos dabei half,
Goldparmänen, Reinetten und Bohnäpfel einzubringen, dem muß auch schöner Hafer
vorgestreut werden.«

Er lachte. Na, dieser Hafer! In Gestalt von gespickten Rodongkuchen,
Korinthenwecken, Janhagel und Spekulationsmännchen schmolz er dahin wie
Jungschnee vor den Strahlen der Märzensonne, vorher gesalbt und eingeweiht mit
der samtbraunen Frucht von Surinam, Bahia und den Kleinen Antillen.

Dabei blieb das liebe und eigenartige Mädchen die herzlichste Spenderin, die
man sich denken konnte. Unermüdlich schenkte sie ein, besorgte sie dieses und
jenes, und wenn sie uns dabei mit ihrem Ärmel, mit einem Teil ihres
jungfräulichen Leibes streifte, dann war es uns, als berührte uns ein goldenes
Federchen aus der Schwinge des Engels Gabriel, der Maria die Botschaft brachte
und sagte: »Gegrüßest seist du, Holdselige! Der Herr ist mit dir. Du bist
gebenedeit unter den Weibern.«

Auch Aloys vernahm diese Stimme, sah die Geschäftige und Fürsorgende von der
Seite an, streichelte ihr in Gedanken über ihre schwere Flechtenkrone, über den
Zauber ihrer jungen Glieder, die die Bestimmung des Weibes noch von sich
wiesen, und verfiel in ein träumerisches Sinnen und Sichvergessen.

Nach halbstündiger Arbeit legte Henn Pierentrecker sein Schokoladenlöffelchen
hin, stülpte auch seine Tasse auf das Unterschälchen. Ich folgte. Dann Peter
Hartjes. Schließlich der Sommersprossige.

»Ich könnte nicht mehr,« behauptete er, »wenn ich auch wollen tun täte.«

Wir waren gesättigt und schnappten nach Luft, gleich einem angemästeten
Spiegelkarpfen, den eine kunstfertige Angel auf den grünen Rasen geworfen
hatte.

Nein, wir konnten nicht mehr. Unsere Leistungen zählten zu denen des
Übermenschlichen. Unser Interesse wandte sich anderen Dingen zu.

Henn Pierentrecker seins verfiel auf die beiden dänischen Säbel, seitlich des
Kranzes aus den Lohhecken. Er musterte sie mit kriegerischen Blicken.

Auch Jan Höfkens stierte sie an.

»Wo kämen die her?« fragte er nach einigem Nachdenken.

Da erhob sich Aloys. Bedachtsam langte er eine von den Waffen herunter. Die
stählerne Scheide legte er ab. Mit prüfendem Finger glitt er über Korb und
Parierstange und ließ die blanke, leichtgebogene Klinge im einfallenden
Sonnenlicht funkeln.

»Kavalleriesäbel!« sagte er halb vor sich hin. »Ein Andenken von Alsen her.
Leider, bei einem Patrouillengang mußten wir zwei schwere Reiter aus den
Sätteln werfen. Ich tat es nicht gerne. Es waren immerhin Menschenleben, wenn
auch aus dem gegnerischen Lager. Es war auch kein besonderes Bravourstück. Weiß
Gott nicht! aber man ist sich doch selber der Nächste.«

Hannecke trat zu ihm hin.

»Und wie kamen sie in deinen Besitz?« fragte sie hastig.

»Der Hauptmann sprach sie mir zu, und der Regimentskommandeur bestätigte es.«

»Und was tust du damit?«

»Ich weiß es noch nicht. Vorläufig hängen sie gut an der Wand.«

Sie hatte seine Rechte ergriffen.

Der feine Duft des Weibes war bei ihm.

»Lasse sie dort ruhen und rasten,« flüsterte sie heimlich.

»Hannecke ...!«

»Ja, du – lasse sie ruhen und rasten. Es ist nicht wohlgetan, mit Waffen zu
spielen.«

Ihre Blicke schwammen in einem hellen Wasser.

»Aloys, tu's mir zuliebe. Ich bitte dich herzlich.«

Ihre Hand drückte inniger.

Da sah er zum Fenster hinaus, in Gottes Oktobersonne hinein, als sähe er in den
freien Lüften die weiße Taube der Verkündigung fliegen.

Ein schwerer und lauter Seufzer stieg irgendwo auf.

»Und wenn ich Aloys wäre ...«

Henn Pierentrecker schien übersinnig geworden.

Er stöberte hoch, als hätte sich eine Nadel durch die Stuhlbinsen geschoben.

»Ja, wenn ich Aloys wäre ...«

Noch einen verzückten Blick warf er auf Hannecke, krempelte seine Ärmel zurück,
ließ den Biceps spielen, um dann mit einem gewagten Salto mortale köpflings auf
der Tischkante zu stehen – eine Ovation für das von uns allen heißverehrte
Mädchen.

Wir starrten sie an und dann wieder den Akrobaten.

Wie ein Götzenbild, das Haupt auf der Tafel, Beine und Füße zur Decke
gerichtet, verharrte der Wundermann wenigstens zwanzig Sekunden in dieser
fakirartigen Stellung, wobei er tief aus der Seele hervorholte: »Ja, wenn ich
Aloys wäre, ich freite bloß Hannecke Brükers, bloß Hannecke Brükers, bloß
Hannecke Brükers!«

Gleich darauf verwandelte sich der Kopfsteher wieder in Henn Pierentrecker, in
unseren Freund aus den Lohhecken.

Wir bewunderten ihn und sahen, wie Aloys und Hannecke noch immer Hand in Hand
beieinander standen, gleich den Stillen im Lande, im feinen Licht der
Mittagssonne, umklingelt von der silberdrähtigen Weise des Kanarienvogels, die
nicht aufhören wollte.

 

Die Tage vergingen, die Wochen, die Monate. Die Blätter drehten sich von den
Bäumen herunter. Weiße Schneesternchen pendelten aus dem grauen Himmel
hernieder, betteten sich wie Eiderdaunen über die Felder. Weihnachten ging
vorüber, Silvester mit dem Dampfen seiner Punschgläser, der Tag der heiligen
drei Könige, die närrische Fastnacht. Die Erde schneite ein und grünte dann
wieder.

Gleich nach Ostern steuerten wir in die klassischen Gefilde hinein, das heißt:
nur der Sommersprossige und ich. Henn Pierentrecker und Peter Hartjes
verzichteten resigniert auf die humanistische Bildung, suchten ihr Heil auch
fürderhin bei dem wackeren Mester Haan, seiner trefflichen Lehrmethode und der
vielversprechenden Anweisung der mageren Emma, während wir mit steifen Ohren
der Dinge harrten, die da kommen sollten: der unregelmäßigen Verben, der
Deponenzien, des gefeierten Cornelius Nepos ›De excellentibus ducibus exterarum
gentium‹.

Vom langen Moritz hörten wir nur wenig, fast gar nichts. Der milde Winter hatte
ihn auf dem Wasser gehalten, ihn und sein ›Miekske van Grieth‹, obgleich außer
Zweifel stand, daß er mit Aloys, seinen Geschicken und denen seiner Vaterstadt
rege Verbindung hielt und von allem wußte, was sich innerhalb ihres Weichbildes
abspielte. Die Staatse hingegen ... sie lebte ihr eigenes Dasein im Kloster der
barmherzigen Schwestern, in dem blaugekälkten Stübchen mit den
Musselingardinen, der Kirschholzkommode, der weißumkleideten Bettstelle und dem
beinernen Kruzifixus, geziert mit geweihtem Buchsbaum und roten Papierröschen,
die bei jedem Luftzug den bleichen Leib des Gekreuzigten umraschelten. Von
ihrem Fenster aus sah sie in den weiten Garten, beobachtete das Sprießen auf
den wohlgepflegten Bosketts, das Grünen und Blühen der Obstbäume und
Stachelbeersträucher, das erste Segeln der wiederkehrenden Schwalben. Gemeinsam
mit den Nönnchen besuchte sie allsonntags das Hochamt. Die Welt mit ihrem
Treiben berührte sie kaum noch. Ihrem Sohn gegenüber verhielt sie sich noch
immer in Abwehr. »Was sich nicht biegt, muß brechen,« sagte sie sich des
öfteren, »sonst ist nicht Ziel und Maß gesetzt, weder den Eltern noch den
Kindern, weder im Bösen noch im Zuträglichen.« Das verfolgte sie mit zäher
Hingabe, ohne abzuirren, wenn auch ihre Liebe zu ihm nicht kränkelte, sie diese
vielmehr gewissenhaft nährte, ihn mit ihrem Zutun umschmeichelte, wie der
Frühlingswind eine Blume des Feldes umschmeichelt ... und wenn Hannecke sie
aufsuchte – das gerade und offene Mädchen fühlte heraus: wie gerne spräche sie
das erlösende Wort aus: »Aloys, komm zu mir, es ist alles vergessen!« und doch:
die Alte bohrte sich nur tiefer in ihr schiefes Denken und Grübeln hinein,
blieb abwendig in ihren kalten Klostermauern, ohne sich in ihrer
Voreingenommenheit nur um Haaresbreite von dem linden Wehen des Frühlings
überrieseln zu lassen.

Uns aber überrieselte das linde Wehen der warmen Frühlingstage, denn plötzlich
hieß es: »Julius Alexander Pieploo ist da, der große Julius Alexander Pieploo!«

Wir kannten ihn alle. Alljährlich suchte er mit seiner bescheidenen Truppe die
kleine Stadt auf. So auch in diesem Jahre. Draußen vor der Landwehr, auf der
Wiesenkoppel, hatte er sich installiert: vier Pferde, zwei grünangestrichene
Komödiantenwagen, ein gespanntes Seil und fünf dressierte Pudel, die so klug
und verständig waren, als wären sie bei Mester Haan in die Schule gegangen.

In der Nacht von Sonnabend auf Sonntag war er angekommen, geheimnisvoll, mit
dem lautlosen Wuchteln von Fledermäusen, hatte in aller Stille die Zelte
aufgeschlagen, die Hegung umspannt und seinen Thespiskarren gerichtet.

Gleich nach dem Hochamt meldete er sich.

Mit Pomp und Paukenschlag ritt er ein.

Vor ihm marschierte ein Kerl mit Spitzhut und butterblumengelber Watt. Der
maultrommelte, kurbettierte, triangelte, um in dem nämlichen Atem die dicke
Trommel mit Bumbum und Tschingtara zu schlagen. Von Zeit zu Zeit stieß er noch
ein gellendes Kikeriki aus.

Ihm folgte Julius Alexander Pieploo auf kohlschwarzem Hengst, von dem er
behauptete, daß er, wenngleich auch mit Piephacke, Mauke und Hahnentritt
behaftet, dem Gestüt Abd-el-Kaders entstammte. Aber das genierte nicht weiter,
denn wir hielten den Hengst dennoch für den Hengst aller Hengste,
einschließlich des Rosses Beijart und des noch gewaltigeren Buzephalus ... und
erst sein Reiter! Da saß er im Sattel: ein pomadisierter, stiernackiger
Riesenkoloß, in fleischfarbigem Trikot, den Schamschurz mit Flittern besetzt,
den Schnurrbart gewichst und ausgedrillt, ähnlich dem eines selbstgefälligen
Magyaren auf ungarischen Märkten – ein Bombastikus von Gottes Gnaden und
inkraft seiner eigenen Gnaden, aber oho und mit Verve! – und hinter ihm: eine
liebe Erscheinung, der wir heute zum ersten Male begegneten.

Unsere Nacken verrenkten sich, unsere Blicke fanden nicht Eile genug, ihren
Spuren zu folgen. Ein Wunderwesen auf rahmweißem Zelter! So kam Milka geritten
– Milka Pieploo, angeblich die in freier Ehe erzeugte fünfzehnjährige Tochter
des Herrn Pieploo, ein Geschöpfchen zum Anbeißen und voller Genußlichkeiten ...
im Trikot ... in einem Falbelröckchen von einer niedagewesenen Kürze ... das
impertinente Blondhaar zu Honiglöckchen ausgedrechselt.

Gleich Feuer und Fett wie die verliebten Waldesel, erschienen uns ihre Augen
wie Köhlchen, ihre Lippen wie zwei rosinfarbige Herzkirschen, und wären wir des
Englischen kundig gewesen, zweifelsohne, wir hätten ihr zugejubelt: »Milka for
ever!«

Auf dem Großen Markt verstummten jählings das laute Bumbum, das Tschingtara und
Hufgeklapper.

Dafür stieß Julius Alexander Pieploo dreimal in sein Kornett à piston, falsch
aber feierlich, zwirbelte seinen magyarischen Schnurrbart und verkündete mit
eingerosteter Stimme: »Dem löblichen Publiko zur geneigtesten Kenntnis: Seine
Exzellenz der Herr Bürgermeister hiesiger Stadt- und Kirchengemeinde haben sich
bewogen gefühlt, mir, dem Direktor einer illüstern Truppe, die allergnädigste
Erlaubnis zu einer dreitägigen Gastspielrolle zu verbriefen. Meine Leistungen
hinsichtlich der Equestrik und Parterreakrobatik stehen außer Wettbewerb. Die
erste Vorstellung auf der Koppelwiese heute um viere. Entree drei
Silbergroschen. Für Dienstmädchen, Mamsells und Kinder die Hälfte. Ich bitte um
Zuspruch. A rivederci!«

Und wieder das Bumbum und Tschingtara, und mit Piephacke, Mauke und Hahnentritt
ging's in die Kesselstraße hinein, wobei unser Goldkind uns Kußhändchen zuwarf
und die rosinfarbigsten Herzkirschen zeigte.

Natürlich, aus Rand und Band, wie wir uns gaben, wohnten wir allen
Vorstellungen als Zaungäste bei, verliebten uns sterblich in Trikot und
Mullröckchen und erklommen den Gipfel aller irdischen Glückseligkeit und den
des wildesten Schmerzes, als uns Milka bei ihrem letzten Debut zu verstehen
gab: Leider, die Trennungsstunde würde bald schlagen. Das beängstige sie, denn
sie habe ein gewisses Interesse an uns. Aber im nächsten Jahre käme sie wieder.

A rivederci!

Wir überkugelten die Wiesenkoppel nach Länge und Breite, teils aus Wonne, teils
aus Wehleidigkeit; denn Milka bewundern zu dürfen, ihre Gunst zu besitzen, war
uns Manna und Pfefferkuchen, sie scheiden zu sehen, herzzerreißendes Siechtum.

Gewiß, Julius Alexander Pieploo und seine Truppe bildeten nur eine Episode in
unseren Jugendtagen, aber wie war uns zumute, als die Komödienspieler
abrückten, als Berberhengst und Zelter, als Thespiskarren und Milka hinter dem
Vorgehölz der klevischen Landstraße verschwanden! Hundsmiserabel! Wir hätten
aufschreien und den Kopf in den Sand bohren mögen.

Ich stand wie ein Eisklumpen.

Peter Hartjes zählte die Halme des Rasens.

Der Sommersprossige wühlte blindmollartig in seinem Sextanerschmerz herum und
fand nur das einzige Wörtchen: »Milka!« – das er so zärtlich hinschmalzte, als
hätte er den tränenreichen ›Sigwart‹, eine Klostergeschichte von Johann Martin
Miller, gelesen.

»Unsinn!«

Henn Pierentrecker hatte gesprochen.

Mit Haut und Haaren fühlte er sich eins mit Julius Alexander Pieploo, war ihm
mit Leib und Seele, in Worten und Gedanken verfallen. Der Große Geist kam über
ihn; nicht der von Susquehanna oder der aus den Rocky Mountains, sondern der
Große Geist der Kunststückmacher, der Trikots und des fahrenden Volkes.

»Ha!« rief er aus, »mein Vater will, ich soll Briefträger werden. Einer mit's
Geld und die Anweisungen, denn darüber hinaus könnte man nur noch auf den
Oberpostmeister angehen. Aber ich denke nicht dran. Ich weiß, was ich tu' und
hab' schon darüber mit Pieploo gesprochen. Nächstes Jahr geh' ich mit ihm über
Land, mit ihm und seine Pudels, um Komödienspieler zu werden.«

Sein Arm streckte sich aus.

»Sonder Besien – hondert Pond kann eck stämme.«

»Bis Pappa kommt und dir so propter und prätorius die Jacke verhobelt.«

Das war noch ein Wort, das uns aus allen Himmeln purzeln ließ.

Hübbers stand hinter uns.

»Ihr seid wohl verrückt. Laßt Pieploo und Milka man laufen, denn hier ... hier
...«

Er schnappte nach Luft.

»Nöllecke Giltjes ist da und präsentiert seinen neumodischen Schwingflug. Und
Moritz hat Lunte gerochen. Na, und wenn Moritz von seinem ›Miekske van Grieth‹
macht, extra hierhin kommt, dann hat's geschellt, dann kann was passieren. Das
wollte ich sagen.«

Sein Gesicht war das eines Totengräbers.

Wir vergaßen Pieploo, seine Pudel und Milka und gingen bewegten Herzens nach
Hause. –

Um dieselbe Stunde ...

Hannecke Brükers hatte im Hause des Papierenen vorgesprochen, um den
Küchenzettel für die nächsten Tage in Gemeinschaft mit Stina Mengels
festzulegen, als sich Aloys damit beschäftigte, die ihm überwiesenen dänischen
Säbel zu schmirgeln, sie auf ihre Schärfe und Handlichkeit zu prüfen. Er
überhastete nichts. Still und gemessen betrieb er seine Arbeit mit dem
zuversichtlichen Gehabe eines entschlossenen Mannes. Schließlich wuchtete er
den Stahl und ließ ihn im Sonnenlicht des Mittags spiegeln, als Hannecke
eintrat.

Sie schreckte zurück.

Ihr Antlitz verfärbte sich.

»Du,« sagte sie wie aufgescheucht, wie von einem heißen Bangen durchzittert,
»was tust du? Was willst du damit?«

Er sah sie mit seinen stillen Augen an und fragte: »Hannecke, was sollte ich
wollen?«

»Das mit den Klingen. Ich muß immer dran denken ... auch an Hendrintje ... auch
an den andern ...«

Er legte die Waffe ab.

»Hannecke, laß das. Es begegnen einem oft Dinge im Leben, gegnerische
Eingriffe, mit denen die Gesetze nichts anfangen können oder nichts anfangen
wollen. Sie lavieren so hin und her, ohne einer geschändeten Ehre zu geben, was
ihr zusteht und sie beanspruchen kann, um sich wieder in 'nem properen Kleide
zu wissen. Und wenn die Gesetze nicht helfen, wenn sie die Achseln zucken und
sagen: Das können wir in unseren Paragraphen und Titeln nicht finden, da muß
man sich schon selber zu helfen wissen, für sich selber die Courage aufbringen,
auch ohne Titel und Paragraphen sein Recht zu verfechten, selbst auf die Gefahr
hin, von Staat und Kirche als Abtrünniger angesprochen zu werden. Auch hier
gilt das Wort: Ultima ratio regis! denn nur die Lumpen verstehen es, ihr Leben
ohne Ehre zu leben.«

Sie sah ihn entgeistert an.

Ihre junge Brust stürmte.

Sie atmete, als säße ihr ein Tier an der Kehle.

»Mein Gott!« schrie sie auf, »und deshalb die Klingen?! Du könntest ...?!«

Sie war dicht an seine Seite getreten.

Der Duft ihres jungfräulichen Leibes berührte ihn mit dem zarten Hauch von
Schmetterlingsflügeln, ließ ihn die Wunderseligkeit ihres Herzens empfinden.

»Aloys – du?!«

Er schwieg und preßte die Lippen fest gegeneinander.

»Du könntest mit dem da ... mit dem entsetzlichen Menschen ...«

Sie mußte sich an die Tischkante halten, um nicht niederzubrechen.

Da wußte er, was sie bewegte und was in ihr vorging.

»Hannecke, nun weiß ich es endlich!« und er riß sie an sich, daß sie fast in
seinen Armen erstickte, innige und lautere Hingabe wurde und nur noch zu
stammeln vermochte: »Wie ich dich liebe! Wie ich dich immer schon liebte! Alles
begreifend, alles umfassend! Nur du und ich – allein auf der Welt! Nimm mich,
auf daß ich in deinen Armen vergehe.«

Er schluchzte vor Glück. Der Glaube an ein neues Leben war in ihm.

»Ja, in dir ist die Ruhe,« sagte er leise.

Sein Mund senkte sich auf ihren goldigen Scheitel.

»Blexem! das ist die richtige Arbeit. Darauf hab' ich schon lange gewartet. Na
endlich ...« und Moritz trat ein, um ihre Hände zu fassen. »Prachtvoll! Das
allein ist der zutreffende Kasus. Gratuliere. Topps hoch und das übrige dazu!
Wir sprechen noch später darüber. Aber die hier,« und er legte seine
Kapitänspranke auf die Kriegstrophäen, »was stellen sie vor? Mensch, ich sehe,
du weißt schon. Und daher: mobil sollen sie werden ... hier diese Klingen! Aber
was bezweckst du damit?«

»Moritz, ich dachte ...«

»Da ist gar nichts zu denken.«

»Wo er wieder im Ort ist ...?«

»Drum bin ich vorgesprochen; vor 'ner Stunde vielleicht, um alles in Ordnung zu
bringen. Verstehst du? Wie'n Spürhund hinter ihm her, hinter dem Viechskerl. Da
hilft kein langes Fackeln und Parlamentieren. Jegliches der Ordnung gemäß. Mein
oberster Grundsatz. Aber du – tanze nicht aus der Reihe heraus. 'ne extra Polka
Mazurka steht dir nicht an. Kalt Blut und warm angezogen.«

»Das bin ich.«

Der Riese nickte.

»Gut, wenn es so ist.«

»Ja, Moritz, so ist das. Ich weiß genau, was geschehen muß. Ich bin mir völlig
im klaren darüber. Mit Gott denn: freie Bahn und Auge um Auge. Noch heute,
sonst zieht der Mensch wieder Leine, und wir haben das Nachsehen,« und Aloys,
der längst seinen alten Adam ausgezogen hatte, gefestet in sich, gefestet durch
die Liebe zu dem einzigen Mädchen, sah sich wieder vor Düppel und Alsen, mit
gestählter Brust, ohne mit der Wimper zu zucken. »Moritz, ich weiß, was ich
tue.«

»Also du denkst: die eine Klinge für dich, die andere dem Kerl mit dem
Schurzfell?«

»Das wäre die Meinung.«

Er biß die Zähne zusammen.

»So und nicht anders.«

Hannecke stieß einen verhaltenen Schrei aus.

Sie warf sich in seine Arme hinein.

»Aloys! ich bitte dich, Aloys!«

»Nur Ruhe,« gebot der Riese und führte die Erschütterte still auf die Seite.

Dann zu seinem Freunde gewendet: »Ich verstehe das. Aber die Geschichte wird so
nicht gefingert.«

Seine Stimme stieg hoch: »So nicht, mein Junge. Blexem! Lump bleibt Lump, das
ist so alt wie dem Methusalem sein seliger Großvater, und Lumpen sind feige.
Die reagieren höchstens darauf mit Maulfechten und 'nem Knüppelkomment. Du
wirst doch keinem Lumpen mit deiner eigenen Ehre und deinem eigenen Leibe
begegnen?«

Er lachte auf, daß die Scheiben zitterten.

»Ja, wäre der Kerl nicht so hundsmiserabel! Aber so ... das wäre ja mit dem
Mistfinken und Halunken gepfiffen.«

Er wandte sich jählings.

»Mamsell, für Sie: Ite, missa est. Wir haben jetzt unter Männern zu reden.
Indessen – bloß keine Bange. Es wird alles geregelt. Nur 'ne Ratte wird aus
ihrem Saukanal geräuchert. Sonst gar nichts. Also, Mamsell ...«

»Ja, Hannecke, geh' jetzt,« sprach ihr Aloys zu und küßte sie sacht auf die
Stirne. »Ich komme bald wieder.«

Groß und fest begegneten die Augen des blonden Mädchens den seinen.

»Ich vertraue auf dich,« sagte sie ruhig.

Dann ging sie.

Moritz zuckte auf.

»Deine Verlobung – sie ist das Vernünftigste, was du noch in deinem Leben
ausklamüsiertest. Nu kommen Feiertage für dich ... weißgekleidete Feiertage mit
Buchfinkenliedern und 'nem verliebten Atemholen. Ich gratuliere dir nochmals,
dir und Hannecke. Aber das steht nicht zur Diskussion. Das wird später
besorgt.«

Er zeigte die Zähne.

»Ich denke jetzt nur an die Ratte und das verfluchtige Rattennest. Ausgeklinkt
muß sie werden. Aloys,« und er deutete mit seiner rissigen Faust auf die Tür,
die in den Laden führte, »dort hinein und besorge 'nen Bogen Papier! Nur keinen
mit 'nem Wasserzeichen oder sonst 'nen noblen. Ein ordinärer Wisch genügt für
das Biest ... auch 'ne Feder und 'nen Tintenbehälter, den man mitnehmen kann.
Ich warte. Aber mach' hurtig; wir haben keine Zeit zu verlieren.«

Eine harte Furche durchschnitt seine Stirn.

Da ging Aloys und brachte das Verlangte zu.

»Was soll's nun?«

»Da setz' dich und schreibe.«

»Was soll ich denn schreiben?«

»Ungefähr so!« und Moritz beugte sich zu dem Sitzenden nieder, der bereits die
Feder gefaßt hielt, und flüsterte ihm etwas zu ... kurzausgestoßene Sätze ...
vereinzelte Worte ... Gedanken und Einfälle, aber ganz leise gesprochen, aus
Furcht, von einem dritten belauscht zu werden.

»Ist das deutlich genug?«

»Kein Zweifel.«

»Und du teilst meine Ansicht?«

»Völlig.«

»Dann schreibe ... aber nach deinem eigenen Gusto. Du darfst noch das Deinige
zutun, bloß der Inhalt muß derselbige bleiben, dann kannst du jede Plempe
entbehren. Keine Schonung. Fasse den Menschen an, wie er's verdient. Hierfür
gibt's 'nen Paragraphen: 'nen Bullen haut man mit 'nem Beil vor den Kopp, 'ner
grindigen Ratze bloß mit 'nem Knüppel. Kurz und schmerzlos. Das ist die ganze
Affäre. Einverstanden damit?«

Ja, Aloys war einverstanden damit.

Er schrieb.

Er schrieb eine lange und bange Viertelstunde hindurch, Wort für Wort, Zeile um
Zeile.

Moritz verfolgte jeden Federzug mit gierigen Blicken.

Er war zufrieden mit dem dargelegten Schriftsatz.

Noch fehlte der Schluß.

Auch der kam zustande.

»Erledigt!«

»Hast du auch ›binnen vierundzwanzig Stunden‹ geschrieben?«

»Es steht.«

»Auch das mit dem ›Lumpen‹?«

»Auch dieses.«

»Dann sammle dich und mache dich fertig. Nimm das Papier mit, auch Feder und
Tinte. In 'ner Stunde ist die Sache durchgeführt. Mein ›Miekske‹ wartet. Morgen
mit dem frühesten muß ich wieder nach Mannheim.«

Er reckte sich.

»Pfui Teufel noch mal! Erst haben wir noch so 'nen kleinen Sturm zu überdauern,
dann navigieren wir feiertägig in 'nen niedlichen Hafen hinein, um dort vor
Anker zu gehen.«

Es war um die Vesperzeit, als sie über die Schwelle traten.

Am Eingang der Kesselstraße stießen sie auf Hübbers.

»Kommt mit,« rief Moritz ihn an. »Wir müssen 'ne ausstehende Rechnung
begleichen. Schön und mit Liebe. Ihr könnt uns dabei so'n bißchen helfen. Habt
aber bloß Posten zu stehen, 'ne Art von Ehrenwache. Honorige Leute wollen
geehrt sein.«

»Mit Wonne.«

Sie gingen.

Über den Dächern stand die niedrige Sonne wie eine kupferne Scheibe.

Zwanzigstes Kapitel

»Kanaille ...!«

Moritz murmelte es vor sich hin wie das Murren und Grummeln eines aufsteigenden
Gewitters.

»Aber dann – nachher: aufbrechen werden die Wasser aus der Tiefe, wie Moses
erzählt, und auftun werden sich die Fenster des Himmels ... und das geht einem
'runter wie 'ne Bouteille Burdo, aber eine mit Spinnweben, bezogen von Dores
Kuypers am hintern Stammtisch. Aloys, sagtest du was?«

Nein, Aloys hatte gar nichts gesagt.

Ohne noch ein Wort weiter zu sprechen, rollten sie die lange Kesselstraße auf.

Bloß das noch, als die Schmiede auftauchte: »Stolze Erinnerungen werden es
bleiben, müssen es bleiben, wenn wir unsere Gesandtschaft hinter uns haben.«

Dann nichts mehr. Die harten Schritte verfingen sich zwischen den niedrigen
Häuserzeilen. Der von Moritz hörte sich an wie der eines Riesen aus
Brobdingnac, schütternd, mit dem lauten Hallen von Schiffsplanken ... und der
Getreueste aller Getreuen gewahrte mit Staunen, daß sein Partner immer freier
und offener wurde, je näher sie dem Ziele kamen, je kürzer sich die Minuten
drängten, bis sich die Stunde des Tages erfüllte.

Wenige Leute begegneten ihnen.

Die meisten saßen beim Vespern.

Nur Schwalben, die ersten Schwalben des Jahres!

Jetzt war es so weit.

Vor der Schmiede präsentierte sich der aus Holland importierte moderne
Schwingpflug, die Messer blank, die übrigen Teile in blauer Farbe gehalten. Die
Reklame fiel auf.

»Haha!« sagte Moritz.

Er stierte in das Düster des Raumes hinein. Nur ein mageres Feuerchen glimmte
auf der Esse. Im übrigen: kein Meister, kein Gesell, kein gar nichts.

»Also leer! Dann man weiter. Ich kenne mich aus. 'ne richtig gehende Ratte hat
verschiedene Löcher.«

Sie begaben sich zur Haustür.

»Halt!« sagte der Riese »hier wird Schutt abgeladen, Schutt und Scherben, mit
denen so'n unhonoriger Kerl 'nen properen Garten versaute. Also angtree!« und
dann zu Hübbers: »Ihr bleibt ... Ihr steht auf Schnarrposten ... uns zu
Gefallen und unserer Mission zuliebe. Wir können keine Störung gebrauchen.«

»So propter und prätorius – ganz meine Auffassung.«

»All right!« Sie traten über die Schwelle.

Totenstille empfing sie. Die Alte war auswärts, hatte sich während des
Verschwindens ihres Drückebergers bei ihrer Tochter in Aldekerk eingetan, um
den Verlauf der Dinge von hier aus zu beobachten und abzuwarten.

Bei dem Dröhnen der festen Schuhe erschien eine hagere Person in der Tiefe des
Ganges. Sie war aus der Nachbarschaft. Der Kröllige hatte sie bis zur Ankunft
der Mutter für vierzehn Tage verpflichtet.

»Wer ist da?« fragte sie mit quäkender Stimme.

»Moritz und Aloys Teerling. Ist Giltjes vorhanden?«

»Zu dienen. Im Stübchen. Er vespert. Kann ich sagen, wer da ist?«

»Nicht nötig. Das besorgen wir selber.«

Sie tappten über die Fliesen, dann über etliche knarzende Treppenstiegen.

Sie wußten Bescheid.

Die erste Tür zur Linken, die war es, die führte ins Rattennest.

Nöllecke Giltjes saß zwischen den Binsen, im Schurzfell, die Beine unter den
Tisch gestreckt, 'ne dicke Bouteille Ollen Klaren in Reichweite, ein
halbgeleertes Schnapsgläschen vor sich und 'ne brennende Zigarre zwischen den
Zähnen.

Er sielte sich in Zukunftsplänen. Mit dem eingeführten neumodischen Pflug
hoffte er Geschäfte zu machen. Die Bauern in der ganzen Niederung glaubte er in
der Tasche zu haben. Sie mußten Order parieren. Kusch dich, allong! Ohne sein
erworbenes Patent war die hiesige Ackerwirtschaft kaum noch ertragsfähig,
konnte gegen die holländische Konkurrenz nur kläglich bestehen. Daran dachte er
jetzt. Er sah, wie ihm die Speziestaler und Goldfüchse in die Fäuste
hineinklimperten. Großartig sollte es werden. Respekt sollten sie haben – alle
seine Neider und Verkleinerer. Eine Laterne wollte er ihnen anstecken, die man
so in die verdammelten Köpfe hineinleuchtete. Gesellen waren anzuwerben,
Gesellen und Lehrlinge, die Schmiede war zu erweitern, mit neuzeitlichen
Gerätschaften auszustatten, um allen Anforderungen der umliegenden
Grundbesitzer und der kleineren Betriebe Genüge leisten zu können. Das mußte
knappen und knallen mit der Präzision einer Fliegenklappe. Die vom Niederrhein
sollen Augen machen, Augen wie Teetassen. Er wollte mal sehen, ob sie ihm nicht
wie gierige Hühner aus den Händen fressen würden – und zwar als noble Hühner:
reinrassige Spanier, Andalusier, mit rotem Gesicht und schieferblauen Läufen,
Brahmaputraviecher, auch echte Bauernhühner und bergische Kräher.

Seine Pläne machten ihn wirbelsinnig, gingen ins Ungemessene, schlugen eine
Volte über die andere.

Er streckte die mächtigen Glieder, daß sie knackten.

Sein hartes Schurzfell rappelte lautmäulig.

Er war mehr als zufrieden.

An Hendrintje dachte er kaum noch, an all die Tränen nicht, an all das Elend
nicht, was er hinterlassen hatte, als er sich in einen abgelegenen
holländischen Winkel drückte, um dort seinen Kopf nach Art des Vogels Strauß in
ein Sandloch zu schieben. Fort damit! Erst gestern abend wiedergekommen, hielt
er die ganze dumme Geschichte für abgetan, für verjährt, für eine mit einem
Stein beschwerte und ins Wasser geworfene Katze. Nur noch einige Blasen
röchelten aus der Tiefe auf, zerplatzten an der Oberfläche ... nichts weiter.
Hendrintje war hin. Lange Kirchhofsschwaden wehten auf den geworfenen Schollen.
Die deckten alles Geschehene mit dem dunklen Wispern des Vergessens zu.

»Mir kann keiner was wollen!«

Er leerte sein Gläschen und machte Anstalten, sich aus den Lehnen zu wuchten,
denn das Feuerchen auf der Esse mußte aufgemuntert werden. Seine Stimmung wurde
immer glorioser, immer ausgreifender. Er hatte einen eigenartigen Bolzen
erfunden. Den wollte er ausprobieren.

»Also 'ran ans Geschäft!«

Er kam nicht dazu.

Er klebte an den Binsen.

Die Tür wurde aufgerissen.

Moritz und Aloys erschienen.

»Nanu!«

Er warf sich im Sessel zurück.

»Ihr?! – ohne anzuklopfen?!«

Der Riese trat vor.

»Brauchen wir nicht. Wir haben uns das ›Herein‹ selber zugestellt und gegeben.«

Auch 'ne neue Manier, andermanns Dreck in andermanns Haus zu tragen. Aber ich
denke: ungebetene Gäste sind manchmal willkommene Gäste. Setzt euch!«

»Nicht nötig. Was wir zu verhandeln haben, wird im Stehen verhandelt. Wir
danken für jede Invitierung. Auch für die Stühle. Wir würden uns bloß den
Hosenboden verschweinigeln.«

»Dann bleibt stehn, wo ihr steht.«

»Merci. Bedarf keiner Aufforderung.«

Nöllecke stierte sie sprachlos an.

»Was wollt ihr denn hier?« sagte er schließlich.

»Darüber wird Aloys berichten.«

»Berichten?! Unsinn, verfluchter! Hier ist kein Geschäftslokal. Ich verbitte
mir das. Außerdem: ich mache mit euch keine Geschäfte.«

»Das haben wir zu bestimmen.«

»Verdammich! Ich bedinge mir 'nen anderen Ton aus.«

»Hilft nichts. Wir sind nu mal auf diesen Ton gestimmt. Der muß ausgespielt
werden.«

Nöllecke ballte die Fäuste. Blieb aber sitzen, wie angeschmiedet.

»Also Überfall, 'n regulärer Überfall oder Erpressung!«

»Nee,« sagte Moritz. »Keines von beiden. Daran hat niemand gedacht. Blexem!
selbst wir nicht, obgleich's an der Zeit wäre, 'ne stramme Faust auf 'ne
ausverschämte Visage zu drücken. Nee, mein Sohn, wir kommen bloß in ehrlicher
Absicht. Nur so 'ne kleine Geschichte ... 'ne unbeglichene Rechnung. Das Konto
muß klargestellt werden, und das soll heute geschehen. Aloys, mach' deine
Sache.«

Da begab sich der Aufgerufene dicht an den Tisch heran, dicht neben den
Lehnstuhl.

Papier, Tinte und Feder deponierte er dort.

Auge stand gegen Auge.

Er begegnete einer eisernen Stirne, einem verächtlichen Lächeln.

»Na, los denn dafür, obgleich ich darüber nachsimuliere, von meinem Hausrecht
Gebrauch zu machen oder euch reden zu lassen.«

»Lasse man reden,« fiel der Riese ein, »das ist für beide Parte der
bekömmlichste Ausweg. Mit dem Hausrecht läßt sich man wenig anfangen. Das
brächte dich noch mehr in die Nesseln. Das wollen wir nicht; denn wir sind im
großen und ganzen trätable Kostgänger.«

Er legte seine Hand auf die seines Freundes.

»Aloys, nu aber mach' deine Sache.«

Dieser nickte, und mit beherrschter, straffer und eindringlicher Stimme begann
er: »Nicht aus Totenverehrung stehen wir hier, sondern aus Reinlichkeitsgefühl.
Daß wir so lange damit im Rückstand bleiben mußten, war nicht anders zu machen.
Die Schuld liegt nicht an uns. Für das Aufscheuern waren zwei vonnöten. Der
eine jedoch hielt es für angezeigter, sich abseits zu drücken. Das soll hiermit
festgelegt werden.«

Nöllecke stierte ihn an.

»Schwerebrett und kein seliges Ende! wo ich dabei war, den neuen Pflug in
Schwung und Schwänke zu bringen, mich großartig herauszumustern, da kommt so'n
Knaster daher, um mich in die Wicken zu jagen?! Aber ich sehe: der abgelederte
Rummel soll wohl aufs neue aufgefrischt werden!«

»Was – Rummel?!«

Moritz griff ein.

»Ruhe!« gebot er. »Hier in diesem noblen Hause wird nicht
durcheinandergekegelt. Alles der Reihe nach. Das ist von jeher meine
Liebhaberei gewesen. Erst Aloys. Er hat was zu sagen. Ist er fertig damit, dann
du, heißt das, wenn wir dir hierzu Erlaubnis erteilen und unseren Stempel
darunter setzen. Sonst wird dir das Mundwerk abgeknöpft. Ich spreche doch
deutlich?«

»Ganz deutlich,« grinste Nöllecke ihn an. »Also man weiter. Ich höre.«

Er schob sich knarrend in den Sessel zurück und legte die klobigen Hände
zusammen.

»Ich höre, ich höre.«

Dann Stille. Das ausgestorbene Haus legte sich ein Sterbehemd zu. Nur draußen
vernahm man Hübbers mit derben Schuhen auf und ab patrouillieren.

In diese Stille hinein sprach Aloys mit klarer und vernehmlicher Stimme: »Wer
auf Ehre hält, wandelt durch Licht, wer sie hintansetzt, verfault bei
lebendigem Leibe. Wir wollen nicht bei lebendigem Leibe verfaulen, und da mir
ein Abwegiger 'ne Portion Unehre auf den Leib pfropfte, bin ich willens, mir
diesen Krebs aus der beigebrachten Wunde zu schneiden. Der Erreger dieses
Krebses aber sitzt da, da in dem Lehnstuhl, bei der Schnapsbouteille, den
Zigarrenstummel abgelegt, die Hände gefaltet, sorglos wie ein Mann, der sein
Leben lang die Gesetze des Herrn beobachtete und seine Werkeltage honorig
beendete. Aber dieser Mann ... Von ihm ging der Krebs auf mich über ...
verpestete mich ... verpestete meinen Herd ... verpestete ...«

»Kein Wort mehr!« Giltjes fuhr steil in die Höhe, die Knöchel auf dem Tisch,
die Blicke, die fast nur ihr Weißes sehen ließen, wie im Irrsinn auf die seines
Gegners gerichtet.

»Mensch – du! Kein Wort mehr, oder ich vergesse mich selber.«

Das erstarrte Auge schweifte ab, suchte herum, nach irgendeinem Gegenstand,
nach irgendeiner tauglichen Waffe.

»Sitzen bleiben und schweigen,« herrschte der Riese ihn an. »Wir haben dir doch
das Mundwerk verboten. Das wird nicht zurückgenommen. Unter keiner Bedingung.
Wir sind zwei gegen einen.«

»Hausfriedensbruch ...!«

Nöllecke sackte zurück, mit bebenden Mundecken, mit knirschenden Zähnen,
willens, auszubrechen oder das erstbeste Gerat seinen Bedrückern über die
Schädel zu hämmern.

Und zum dritten Male das ermahnende: »Aloys, mach' deine Sache.«

»Und dieser Mensch – mit brutaler Faust hat er in mein Familienleben getastet
... mit Fäusten, so gemein wie nur möglich ... hat den Leib eines jungen Weibes
entweiht ... ihm verbotene Früchte zu kosten gegeben ... ihm gewissermaßen
nahegelegt: Schere dich mit der Frucht deiner Sünde zu den Engeln im
Himmelreich. Da bist du aller Schande enthoben.«

Immer härter fielen die Schläge.

Aloys ging über sich fort.

»Und dann die Hauptsache! Wir wiederholen zum andern: Wer durch Ehre geht,
wandelt durch Licht, wer sie hintansetzt, verfault bei lebendigem Leibe. Wir
aber wollen nicht bei lebendigem Leibe verfaulen. Der Krebs muß herunter, noch
heute, in sofortiger Stunde. Reine Bahn wollen wir haben. Durch Licht wollen
wir gehen, uns nicht mit dem Dunkel der Fledermäuse begnügen.«

Jetzt stürmte sein Atem.

Er fuhr fort: »Ich dachte mir erst – die blanke Waffe, die tut es. Stirn gegen
Stirn und Stahl gegen Stahl. Das hat mir Moritz ausgeredet und das von Rechts
wegen ausgeredet, denn das mit dem ›Stirn gegen Stirn und Stahl gegen Stahl‹
ist nur bei einem ebenbürtigen Gegner zulässig. In diesem Fall jedoch ist das
anders und besser auszumünzen, verständiger, den obwaltenden Umständen
gegenüber sachlicher und erschöpfender.«

Er nahm den Schriftsatz, entfaltete ihn und ließ ihn wieder herunter.

»Durch das hier auszumünzen. Papier, Feder und Tinte sind da, und bevor es
nicht unterschrieben ist, gehe ich nicht von der Stelle.«

Giltjes lachte ihm hell ins Gesicht.

»Du und der Teerquast – ihr seid wohl aus 'nem Narrenkasten gesprungen?! Bevor
man die Pfote ansetzt, seinen Namen hergibt, muß einem der Wisch mit seinem
Inhalt erst vorgelegt werden. Wir sind doch nicht von heute und gestern. So
schnell schießen die Preußen nicht und Nöllecke Giltjes erst recht nicht. Der
Satan soll euch frikassieren. Bleibt mir mit eurer Wichtigkeit und eurem
dämlichen Brimborium vom Halse.«

Er schlug auf den Tisch, daß die Bouteille aufhoppelte.

»Hier ist mein Haus und mein Tempel, und drin habe ich zu befehlen.«

Er streckte die Hand aus.

»As't üh belieft, da ist das Zimmermannsloch, groß genug für Kerle, wie ihr
seid.«

»Maulwerk gehalten oder Faust und Visage kommen zusammen. Aloys, lies vor!«

Und Aloys las vor, sachlich, mit scharfer Betonung jedes einzelnen Wortes:
»Ich, Arnold Giltjes, Schmiedemeister dahier, gebe zu und bekenne: Ich habe
gefehlt in Worten und Werken ... bin eingebrochen in andermanns Ehre und
Eigentum ... habe mich hingelegt wie'n Tier, um andermanns Weib zu beschnüffeln
... einer bis dahin ehrsamen Frau das Heiligtum aus der Brust gestohlen ...
ihren Leib in Schande gebracht ... sie bis dahin getrieben, daß sie nicht mehr
anders konnte und wollte, als Schluß mit ihrem drangsalierten Leben zu machen.
Das gestehe ich ein und gebe es zu, so wahr ich ein Lump bin.«

Nöllecke Giltjes erhob sich, die gekrampfte Rechte um den Flaschenhals, die
Augen rot unterlaufen.

»Hand von der Pulle!« donnerte Moritz. »Wir sind noch nicht fertig.«

Er trat näher heran, dicht an die Seite des Aufgestolperten. Und wieder das
dumpfe, schwere und unerbittliche: »Aloys, mach' deine Sache.«

»Weil es so ist, so wahr mir Gott helfe«, rang es sich ernst und fest durch das
Zimmer, »weil ich räudig bin an Leib und Seele, weil ich moralisch die Luft
verpeste, die um mich hersteht, gelobe ich hiermit: Binnen vierundzwanzig
Stunden bin ich nicht mehr dahier ... habe ich die Stadt im Rücken ... suche
ich anderwärts unterzukommen, ohne auch nur noch den Kopf über die Schulter zu
drehen. Ich erkenne das freiwillig an und verpflichte mich hiermit: erst nach
Anfrage, ob es genehm ist, bitte ich um der Barmherzigkeit wegen und nach
reuiger Buße darum, wieder Einkehr halten zu dürfen. Darüber müssen fünf Jahre
vergehen. Aber der ›Lump‹ wird nicht gestrichen. Vorgelesen, genehmigt ...«

Ein Schrei durchriß den Schlußsatz, ein Geheul wie das eines gepeinigten Tieres
hinter Eisenstangen.

»Verdammich! ob Lump oder Nichtlump, es wird nichts unterschrieben!«

Die Schnapsbouteille stand zwischen Diele und Decke: der gläserne Tod, bereit,
niederzuklirren.

Eine stählerne Faust fuhr dazwischen, und diese Faust saß an einem stählernen
Arm, und dieser Arm war Moritz sein Eigentum.

»Hundsfott, infamer! 'runter damit! Gegen geifernde Kinnladen und
Schnapsbouteillen gebraucht man die Faust. Hier ist sie, dir dicht vor der
Nase. Entweder oder! Entweder du unterschreibst, aber sofort, oder das wird
mobil. Hier – das hier! Das steht wider dich auf ... stößt dir das Genick ab
... bringt dich nach Kleve,« und im Handumdrehen hatte er ein Zeitungsblatt aus
der Tasche gelangt, den ›Kreisanzeiger für Stadt und Land‹, ihn
auseinandergefaltet, auf eine Stelle getippt, groß gedruckt und mit fetten
Lettern.

»Hier steht es ... schwarz auf weiß. Du kennst es. Brauchst nicht erst lange zu
lesen. Aber ich sage dir ... bloß der Auffrischung wegen: Dänischer Krieg ...
Bestechung der Musterungskommission ... drei wurden verurteilt ... auch der
Bezirksfeldwebel ... haben zwei Jahre Zuchthaus zu fressen. Nur du nicht ...
ein Kerl wie du ... ein Bulle mit Nerven wie Stricke. Aber kein Denken dran. Du
fandest Mittel und Wege ...«

Die Flasche polterte nieder, zerklirrte am Boden.

»Wa ... was ...?!«

Giltjes torkelte in die Binsen zurück.

»Mensch, das geht dir so glatt von der Leber herunter?«

»Glatt und direkt. Aber hoho! Dich packten sie nicht. Der Fuchs blieb im Bau
... schnürte dann ab. Der lumpige Feldwebel hält's Maul, um nicht noch weiter
in Morastus und Mistus zu kommen. Hundert Taler, die machten's ... hundert
Speziestaler ... Dafür hast du deine Knochen salviert ... du Maulheld in
Schlappstiefeln ...!«

Nöllecke war fahl wie Asche geworden.

»'ne Lüge!«

»Was – du Galgengesicht?! Ich brauche dir nur in die Löffel zu schreien: Dores,
der Schiffsknecht! Das gibt Luft. Auch so'n Halunke ... hat gleichfalls 'ne
Portion auf dem Kerbholz. Und wenn ich befehle: Dores, die Hand in die Höhe ...
die Schwurhand ... dann spinnst du Wolle, mein Junge.«

Der Eingekesselte stieß einen heiseren Laut aus ... brach in sich zusammen ...
den Kopf auf den Tisch ... wie verlähmt ...

»Das lasse ich mir nicht gefallen. Verdammich, ich nicht!«

Der Riese zuckte verächtlich die Schultern.

»Du wirst schon. Entweder die Unterschrift hingesetzt, oder Dores nimmt den
Schwur auf die Gabel.«

Er beugte sich nieder.

»Noch besser: du frißt 'ne Kugel herunter. Aber so'n Feigling versteht nicht zu
sterben, drum bleibt es dabei: hier unterschrieben oder ins Zuchthaus. Das ist
mein letztes. Und ich sage dir hiermit: Nur noch zwei Minuten Bedenkzeit.
Mankierst du auch dann – bist du geliefert.«

Giltjes stellte den Kopf in die Höhe, das erdengraue Gesicht mit den
blutunterlaufenen Augen.

»Hunde, ihr Hunde!«

Seine Hand streckte sich aus, griff nach der Feder, tauchte sie ein.

Der Schriftsatz knisterte.

Mit steifen Buchstaben setzte er seinen Namen darunter.

»Her damit! und binnen vierundzwanzig Stunden ... Morgen um diese Zeit –
letzter Termin. Na, wir werden ja sehen.«

Sie gingen.

Draußen stand Hübbers.

»Na – und ...?«

Moritz spuckte scharf auf die Seite.

»Nichts von Belang. Aber fürs Postenstehen – Hübbers drenkt che der eene?«

»Waröm niet, Herr Moritz? Et es gut för kalde Füt.«

»Dann ins ›Waldkarnickel‹. Du aber, Aloys – erst zu Hannecke. Nu kannst du sie
frei und forsch in die Arme nehmen und sie innigst beglücken, denn nu bist du
gesäubert wie mein ›Miekske‹ auf Sonntag. Und die dänischen Säbels ... an die
Wand damit. Da machen sie 'nen erhabenen Eindruck. Bis gleich denn, im
›Waldkarnickel‹. Bloß zur Feier des Tages. Es will Abend werden, und wir wollen
diesen Abend begießen.«

Er machte sich lang.

Mit gierigen Zügen trank er die Luft ein.

»Ha! das saugt Ozon in die Lunge.«

Aloys gab ihm die Hand.

»Ich danke dir, Moritz.«

Er sah in das letzte Glühen des Westens. Dunkle Pastorenvögel glitten
gemächlich in das sterbende Scheinen. Vereinzelte Schwalben sangen noch hoch in
den Lüften: »Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit ...« Es war still und groß
und hehr über den Dächern geworden.

 

Nun blühten auch die Apfelbäume. Weißgekleidet, mit rosigen Wattebauschen
dazwischen, verwandelten sie den weiten Klostergarten in den eines Paradieses.
In diesem Blühen und Sichbefruchten gingen die Lehren und Ermahnungen des
Thomas von Kempen und die des heiligen Ambrosius unter, denn die Liebe kennt
keine Grenzen und Erwägungen. Sie folgt nur ihrem eigenen Willen, handelt nach
eigenem Ermessen, empfindet weder Anfang noch Ende, ist wie der Vogel unter dem
Himmelreich, wie die Lilien auf dem Felde. Sie begehrt, um zu sterben, sie
stirbt, um noch beim letzten Atemzuge heiß zu begehren.

Und diese Liebe umfächelte auch die gekälkten Wände, hinter denen die Staatse
ihre Tage hinlebte. Sie saß am Fenster und sah von hier aus auf das rosigweiße
Meer der Baumkronen. Auch in ihrer Seele das unvergängliche Sinnen und Suchen:
»Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit ...«

Ihr Gesicht war noch kleiner, die kurfürstliche Nase noch länger und markanter
geworden. Nur wollte es scheinen: sie war insichgekehrter, zutunlicher der Welt
gegenüber, leicht berührt von den Flügelspitzen einer freudigen Genugtuung.

Sie dachte an Aloys.

Für sie war er nicht der ›Papierene‹ mehr.

Sie hatte sich damit abgefunden. Auch zu ihr war das stolze Ereignis gedrungen,
das den so lange Verkannten zum Helden stempelte. Es hatte Einlaß begehrt, um
vor ihr niederzuknien, ihre Füße zu küssen und ihre Seele zu wärmen. Sie wehrte
nicht ab. Sie ließ es geschehen. Sie sah gefaßter in die kommenden Tage.

Auf dem Fenstersims lag die Schnupftabaksdose, in ihrem Schoß das Neue
Testament. Sie hielt das Evangelium Johannis aufgeschlagen und hatte eben aus
dem elften Kapitel die Stelle gelesen: »Sind nicht des Tages zwölf Stunden? Wer
in der Sonne wandelt, der stößt sich nicht; denn er siehet das Licht dieser
Welt. Wer aber des Nachts wandelt, der stößt sich; denn es ist kein Licht in
ihm.«

Sie schloß die heilige Schrift, legte sie ab und horchte wieder mit
verschränkten Fingern in das Blühen hinaus, in die glückverheißenden Atemzüge
der Liebe und der Müdigkeiten.

»Ja,« sagte sie leise, »mein Weg führt wieder durch Licht, denn für mich sind
des Tages zwölf Stunden geworden, nur fürchte ich, daß meine Augen die Fülle
des Scheinens nicht mehr lange ertragen. Aber was soll das? Ich denke mit den
frommen Legenden, die da sprechen: Dein Kampf wird bald ausgekämpft sein, deine
Mühseligkeiten sind vorübergehend gewesen. Aber der Triumph dauert ewig. Die
Krone wird dir nicht mehr vom Haupte genommen.«

»Frau Teerling ...!«

»Ich bitte.«

Wie auf Eiderdaunen war Schwester Eusebia, die Pförtnerin, ins Zimmer getreten,
rund und nett, einer Wachtel ähnlich, die sich wohlig ernährt in einem
Lupinenfeld und in den benachbarten Weizenschlägen. Auch das helle, fröhliche
›Pickwerick‹ klang durch, als sie sagte: »Frau Teerling, würde Ihnen ein Besuch
angenehm sein?«

»Wer will mich denn sehen?« fragte die Alte mit einem leichten Anflug von Unmut
in der Stimme.

»Der Herr Kaplan. Er möchte sich die Ehre geben, Frau Teerling.«

»Warum verfällt er denn gerade auf mich?«

Schwester Eusebia lächelte gütig, dabei nahm sie den Rosenkranz, der ihr am
Gürtel hing, und ließ die einzelnen Perlen durch ihre weißen Hände gleiten.

»Nicht auf Sie allein, meine werte Frau Teerling. Jedes Jahr macht der Herr
Kaplan seinen Rundgang. Er beginnt damit am heiligen Dreikönigstage, um seinen
Liebesdienst im Advent zu beschließen. Heute sind Sie an die Reihe gekommen,
und unter dem Schirm unseres Klosters ›Jesus, Heiland, Seligmacher‹ möchte er
vorsprechen.«

»Dann allerdings!«

»Herr Kaplan,« rief Schwester Eusebia mit ihrem hellen Wachtelschlag über die
Schulter, »Frau Teerling läßt bitten,« und das pummelige, adrette und blanke
Nönnchen stellte für den geistlichen Herrn einen bequemen Stuhl zurecht, den
sie bis in die Nähe des Fensters rückte.

Die Finger ineinandergeflochten, sie knackend auf- und abschurfelnd, beehrte
der junge Kleriker das Zimmer der Staatsen, während die Schwester mit einer
stillen Verbeugung sich entfernte.

Man sah kein Gehen an ihr, keine Bewegung der Glieder, kein Hin und Her ihres
dunklen Kleides. Gleichsam auf Draht gezogen, die Hände in den weiten Ärmeln
verstaut, glitt sie auf den weiten, leeren Flur hinaus, in die friedliche Kühle
hinein, als würde sie von lautlosen Gummiröllchen getragen.

Dafür zeigte Herr Klemens van Bebber eine andere Gangart. Er verschmähte es,
sich der Samtpfoten zu bedienen. Seine Priesterschuhe knarrten derb und fest
über die Dielen. Im übrigen setzte er bei seinem Erscheinen das ihm überkommene
Wesen hintan. Er wußte, wie er die Alte zu nehmen hatte. Herrisches Benehmen
verfing nicht bei ihr. Ihr gegenüber faßte er sein Amt auf als ein Amt der
Versöhnung und des Ausgleichs. Ja, er verstieg sich sogar zu einem heiteren
Schmunzeln.

»Gelobt sei Jesus Christus!«

»In Ewigkeit, Amen!«

Er legte den Hut ab.

Mit verschränkten Armen, die schwarzbestrumpften Beine übereinander geschlagen,
sah er sich alsbald der Staatsen gegenüber. Gesenkten Kopfes bekundete er ein
gewisses Interesse für seinen beschnallten Schuh, den er taktmäßig auf- und
niederwippte.

Dann hob er den Kopf.

»Frau Teerling,« sagte er nach einiger Weile, »ich freue mich, Sie hier zu
wissen und hoffe zu Gott, Sie fühlen sich wohl im hiesigen Klosterfrieden.«

»Ich danke der Nachfrage. Mir fehlt nichts, Herr Kaplan, und ich habe keine
Veranlassung, mich über irgend etwas zu beklagen. 'n Küchelchen bei 'ner
däftigen Gluckhenne kann es nicht besser verlangen. Was die Nönnchen mir an den
Augen absehen, geschieht, um mir die Tage so angenehm wie nur möglich zu
machen.

»Das ist erfreulich zu hören, und so denke ich denn, daß Sie auch gesonnen
sind, Ihren Lebensabend hier in Gott und seinen Heilswahrheiten zu
beschließen.«

»Das weiß ich noch nicht. Es könnten sich Umstände ergeben, die mich wieder in
meine eigenen vier Pfähle brächten.«

»Soso!« kam es bedauernd zurück.

»Herr Kaplan, Sie wissen ja selber, was mich herführte. Da begaben sich Dinge
zu Hause, die meine Ansichten und Gefühle direktemang auf den Kopf stellten.
Ich kann vieles verknusen, aber nicht alles. Jedereins hat 'ne Portion Duldung
zu tragen. Wird's aber zu dick, dann steigt's in die Galle, so daß einer sich
genötigt sieht, Schluß mit die dumme Sache zu machen. Ehre und Anstand über
alles ... und so habe ich mich denn zu die barmherzigen Schwestern begeben,
ganz im Sinne meines verstorbenen Mannes. Außerdem – ich bin 'ne Tochter vom
seligen Tabakpflänzer Wintjes aus dem benachbarten Wissel. Beide hatten propere
Westen. Dem war Rechnung zu tragen.«

»Ich weiß das, meine liebe Frau Teerling. Auch weiß ich: Sie können nicht
vergessen, Sie tragen nach, Sie versteifen sich auf Geschehnisse, die
verjährten, die mit heißer Buße ins Grab sanken. Ihre Schwiegertochter weilt
nun dort oben. Das heilige Salböl und die letzte Zehrung nahmen ihr die Sünden
hinweg, und so, wenn alle Erwägungen nicht trügen, hat sie Gnade gefunden,
wurden ihr die Lockungen und Verfehlungen des Fleisches vergeben.«

»Der?!« fragte die Staatse mit gekniffenen Lippen.

»Meiner Schwiegertochter? Der da vom Emmericher Eiland?!«

Sie schüttelte abweisend den Kopf.

»Nein, Herr Kaplan, in dieser Beziehung kann ich Ihnen nicht beipflichten,
dafür ist doch ihre Aufmachung ein bißchen zu happig gewesen.«

Klemens van Bebber wurde unruhig.

Er spielte mit den Fransen seiner seidenen Schärpe.

»Frau Teerling, Sie kennen doch die Gebote der christlichen Liebe?«

»Ganz genau, Herr Kaplan. Daran mangelt es nicht, hat es mir niemals gemangelt.
Nur vertrete ich die Ansicht: man kann die verschiedenen Liebesarten nicht über
ein und denselbigen Leisten ziehen. Was dem einen Stiefel behagt, ist für den
andern vom Übel.«

»Schon richtig. Allein reumütige Buße, christkatholische Einkehr in der Stunde
des Todes zieht Liebe nach sich und damit Vergebung.«

»Nicht immer, Herr Kaplan. Manches im Leben kann auf solchen innerlichen
Samariterdienst keinen Anspruch erheben, denn es verjährt einfach nicht.«

Der geistliche Herr zog die rötlichen Brauen zusammen.

»Ich verweise Sie auf die ›Moral‹ des hochwürdigsten Bischofs Konrad Martin in
Paderborn. In seinen Auslassungen heißt es: Die Liebe ist duldsam und gütig.
Sie erträgt alles, sie glaubt alles, sie hofft alles, sie duldet alles; denn wo
sie weilt, ist Friede auf Erden. Vornehmlich: sie duldet und erträgt alle
Schwächen und Verfehlungen der Mitmenschen. Die Liebe triumphiert über die
niedrigen Instinkte, über Vorurteile und Intoleranz. Selbst über die
Gerechtigkeit. Sie weist nach den Sternen.«

»Über die Gerechtigkeit auch?«

»Auch über diese.«

»Herr Kaplan, nehmen Sie's mir nicht verübel, aber Ihre Behauptung kann ich
nicht zu meiner eigenen machen. Wenigstens in diesem Augenblick nicht. Sie
müssen mir das schon deutlicher auseinandersetzen, sonst ist das schwer zu
verstehen.«

»Frau Teerling, ich erinnere Sie an die Mahnung unseres Herrn. Diese Mahnung
ist der Fels, auf dem die Kirche fußt, die Hoffnung auf das ewige Jenseits. Sie
lautet: Liebet eure Feinde, tuet denen Gutes, die euch hassen, und betet für
die, die euch verfolgen, auf daß ihr Kinder eines Vaters werdet, der im Himmel
wohnet.«

»Mag stimmen, aber er sagt auch: Zahn um Zahn und Auge um Auge, und das muß ich
auf die vom Emmericher Eiland beziehen.«

»Sie ruht, sie ist unter der Wohltat der Sakramente dahingegangen. Über ihre
Verfehlungen zu urteilen, steht uns nicht mehr an. Sie sollten vergessen, Frau
Teerling, und bei diesem Vergessen auch verzeihen. Hebet überhaupt den Stein
nicht auf. Besonders den Stein nicht, der in diesen Tagen geworfen wurde.«

»Was für'n Stein denn?«

Der junge Kleriker kniff die Lider bis zu einem fadendünnen Spältchen zusammen.
Seine Blicke krochen langsam an die Staatse heran ... fühlend, prüfend,
erwägend.

Noch blieb er ruhig. Bis jetzt noch. Dann holte er seine Augen wieder zurück,
betrachtete die Schuhschnalle mit forciertem Interesse und sagte: »Er wurde in
der Kesselstraße geworfen.«

Die Alte merkte auf.

»Na, so was! Wo soll ich das hintun?«

»Warten Sie ab, meine liebe Frau Teerling. Auch hier leitet uns der weise
Bischof von Paderborn auf den richtigen Pfad. Er meint: Gewißlich – besondere
Darbietungen des Wohlwollens einem offenen Gegner gegenüber sind zwar nicht
geboten, aber geraten. Sie gehören, wie der heilige Thomas sagt, nicht zur
Necessitas caritatis, sondern zur Perfectio caritatis. Doch können sie unter
besonderen Umständen ebenfalls pflichtmäßig werden, namentlich in Fällen, wo
durch ihre Unterlassung ein Ärgernis entstehen oder dem Gegner ein leiblicher
oder geistlicher Nachteil zugefügt würde.«

»Das geht mir zu hoch. Oder denken Sie vielleicht an Nöllecke Giltjes?«

»Ja, an ihn.«

»Warum denn?«

»Sein leibliches Wohl wurde zerrüttet, Ärgernis wurde gegeben. Nein, nein,
nein! den Stein zu heben, ihn zu werfen, ist Versündigung. Und er wurde
gehoben, und er wurde geworfen, und das von der Hand Ihres Sohnes.«

»Ha!« rief die Staatse, fast triumphierend, »das ist es ja eben, das ist mein
Frühlingserwachen, meine ganze Bekömmnis – dieses Ausklinken von dem
Schürzenmarkör und Weiberverführer!«

»Frau Teerling ...!«

»Herr Kaplan, ich bin noch nicht fertig.«

Sie hielt ihm die innere Hand zu.

»Aussprechen lassen. In diesem Momentus habe ich noch zu reden, denn wenn jeder
durcheinanderparlieren würde, wo sollte das hinführen! Für Kraut und Rüben in
einem Pott hab' ich nie 'nen richtigen Gusto gefunden. Nein, Herr Kaplan, immer
klares Gemüse ... und wenn ich so meine letzten Jahre überdenke, mir dieses und
jenes betrachte, wie ich gelitten habe, wie mir die Weibsperson meine Tage
verekelte, wie Aloys zu schwach war, ihren Launen zu steuern ... wenn ich
dieses so kurz überschlage, dann muß ich schon zur Überzeugung gelangen: die
letzten Jahre haben für mich nach dem Kirchhof und dem Spaten gerochen, bis
schließlich doch so 'ne nette Wendung einsetzte und die Medaille sich auf die
andere Seite drehte. Denn was mein Junge, unter dem extraordinären Beistand vom
langen Moritz, in der Kesselstraße zuwege brachte, das hat mich doch so'n
bißchen aufgerappelt und in die Höhe gehoben, denn nu sehe ich endlich: er ist
wirklich der Mann von Düppel und Alsen ... und das ist mein Stolz, Herr Kaplan,
und diesen Stolz müssen Sie mir schon zugute rechnen, aus purer Einsicht und um
der Gerechtigkeit willen.«

Der benommene Kleriker versuchte ein letztes.

Er sprach mit Engelszungen. Er mahnte zur Einkehr. Er zeigte das Bild der
Versöhnung in einem schönen und vergoldeten Rahmen. Er wölkte dieserhalb
Weihrauch und Myrrhen. Er bat mit ernsten Worten darum, den unerträglichen
Zuständen ein Ende zu bereiten, die Hand des Gegners nicht abzuweisen, schon
aus dem Grunde heraus, kein Ärgernis zu geben, ihn nicht in das schaurige
Dunkel der Verzweiflung zu peitschen, um mit dem Appell zu schließen: »Liebet
euch untereinander, laßt euch nicht hinreißen von Zorn und Rache, duldet und
leidet wie der Herr auf Golgatha duldete, wie er noch in der Stunde des Todes
denen verzieh, die ihn verhöhnten und den Backenstreich gaben, die ihn
geißelten, mit Dornen krönten und ihn den bitteren Weg gehen ließen, der zum
Kalvarienberg führte. Drum, meine liebe Frau Teerling,« und er legte die Hände
flehend zusammen, »ich bitte herzinniglichst um die Nachfolge Christi.«

Die Staatse sah ihn mit großen Augen an.

»Herr Kaplan, Sie müssen ein guter Mann sein, sonst könnten Sie sich nicht
derart für die Menschen einsetzen, selbst nicht für die schlimmsten in unserm
Kirchspiel. Das ist rührend von Ihnen, sich so von den Aasvögeln aus den Händen
picken zu lassen.«

»Aber Frau Teerling ...!«

Empört war der geistliche Herr in die Höhe gefahren.

Die Alte hieb nach. Ihre Worte rumpelten: »Ja, rührend von Ihnen. Indessen, ich
bin anders geartet.

Früher zweifelte ich an Aloys; jetzt tu' ich es nicht mehr. Den Hans vom
Schneckenbach hat er abgelegt. Die Klopflaute der Tage sind ihm verständlich
geworden. Er hat es aufgegeben, sich von den Reihern im Pfalzdorfer Reiherbusch
bekleckern zu lassen. Früher glaubte ich, die Sonne würde mir niemals mehr
zuwinken; jetzt scheint sie mir wieder mit ihren lieblichsten Kulören. Früher
dachte ich allzeit: es kann nicht mehr werden; jetzt ist es trotzdem geworden.
Früher ging ich durch Unrast; jetzt habe ich Ruhe in Gott. Ja, Herr Kaplan,
Ruhe in Gott, denn heute weiß ich: die Ehre ist unserm Hause wieder zugute
gekommen, und dieses bleibt, wie ich soeben schon sagte, meine größte Bekömmnis
und mein Frühlingserwachen.«

»Und da billigen Sie das Vorgehen Ihres Sohnes, dieses unnachsichtliche
Vorgehen, von dem die ganze Stadt überträuft?«

»Völlig.«

»Und sind einverstanden damit, daß er einen Unglückseligen, einen Verirrten,
ich gebe selbst zu – ein räudiges Schaf von Haus und Anwesen vertrieb, um so,
außerhalb der Gesetze stehend, seiner Rache zu frönen?«

»Ganz meine Ansicht.«

»Und können Sie sich damit abfinden, ihn, diesen Geächteten, in der Fremde zu
wissen, ohne Erbarmen, ohne das geringste Mitleid zu empfinden – und das ohne
Seelenqualen, Frau Teerling?«

»Mit Wonne.«

Der junge Kleriker nahm seinen Hut.

»Dann ist mein Liebesgang vergeblich gewesen.«

»Ich pflichte dem bei,« sagte die Staatse, indem sie sich gleichfalls erhob.
»Schwester Eusebia ist die bravste und frömmste in diesen Mauern. Ihre rechte
Hand weiß nicht, was die linke veräußert. Sie ist freundlich und zuvorkommend,
ein Sonnenschein bei Tage, ein erquicksames Öllampchen zur Nachtzeit. Aber mit
Ihrer Einführung, Hochwürden, hat sie kein Glück gehabt. Sie hat eben daneben
gegriffen.«

»Also ich sehe: Sie sind nicht zu bekehren und nicht für den Frieden zu haben?«

»Ich denke nicht dran und muß leider bedauern.«

Ein harter Schnallenschuh stampfte auf.

»Dann noch ein letztes ...«

»Herr Kaplan, ich habe nichts mehr zu hören und nichts mehr zu sagen. Nur eins
noch: Lassen Sie mich von jetzt an in Ruhe.«

Sie wandte sich ab.

»Lassen Sie mich.«

»Leben Sie wohl.«

Die Tür wurde geöffnet und zugeschlagen.

Im Flur verhallten die Schritte.

Von draußen aber grüßte ein Blütenrausch aus dem Garten ins Zimmer und legte
sich warm und wohlig um ein Mutterherz, das endlich wieder aufatmen konnte.

Einundzwanzigstes Kapitel

Die Staatse machte eine große Bewegung.

»Erledigt! denn für derartige Redensarten kann ich mir keine Elle von dem
billigsten Kaliko kaufen. Jeder für sich. So'n junger Hahn aus dem Hühnerstall
des Friedensbereiches darf mir doch keine Vorschriften zulegen wollen. Wer die
Backe hinhält, aus lauter Pläsier, sich 'ne Maulschelle geben zu lassen, ist
drum dem Himmelreich nicht um 'ne Handbreit näher gekommen. Wer immer von
Vergebung redet, dem befindet sich das Herz im Hosenboden, und solche
Augenverdreher liegen mir nicht, weil sie nicht die Courage besitzen, vor ihre
eigene Ehre zu treten ... und Ehre ist Leben ... und Leben ist Kampf ... und
Kampf ist das, was die Menschen nötig haben, um sich 'nen zuständigen Platz im
warmen Sonnenschein zu sichern. Ich will nicht im kranken Schatten stehen. Auch
Aloys nicht, und da er dieses nicht wollte, bin ich mit ihm äußerst zufrieden.«

Sie setzte sich wieder, nahm das Neue Testament, schlug das Evangelium Lucä auf
und las aus freier Seele heraus: »Ich aber sage euch: Wer sich selber erhöhet,
der wird erniedrigt werden, und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöhet
werden. Und dieses ist meinem Aloys passiert. Er wurde bewertet und nicht zu
leicht befunden, und damit erhöhet. Nun besitze ich wieder, was mir mangelte:
Ruhe in Gott und Vertrauen zu mir und meinem Erlöser.«

Ein nachsichtiges Klopfen ließ sie aufhorchen. Sie kannte den Knöchel, der
anpochte.

»Herein!« rief sie freundlich.

Mit hellem ›Pickwerick‹ glitt Schwester Eusebia ins Zimmer: »Ist was passiert,
meine liebe Frau Teerling? Der Herr Kaplan hat soeben das Kloster und uns in
äußerster Unruhe verlassen.«

»Passiert eigentlich nichts. Bloß so kleine Meinungsverschiedenheiten. Das
kommt immer mal vor. Jedes Menschenkind hat seine eigene Gangart. Ich auch, und
wenn meine ihm nicht paßt, so kann ich das höchstens bedauern, aber mich selber
nicht bemitleiden. Ein priesterliches Wort in Ehren, indessen, auch meins darf
nicht ausgeklinkt werden.«

Schwester Eusebia machte Äugelchen wie ein verstörtes Wachtelhühnchen.

»Also doch eine kleine Verstimmung,« sagte sie schüchtern.

»Man kann es so nennen. Ja, Schwester, man kann es so nennen. Ich habe meinen
Aloys erhöht, dagegen den schmiedeeisernen Nöllecke Giltjes so'n bißchen
erniedrigt – ihm gegenüber erniedrigt, und ich mußte das tun, um meine
innersten Gefühle nicht betteln gehen zu lassen. Schwester, Sie wissen das
nicht, sind ein Himmelsbräutchen, denn Sie stehen außerhalb der Welt, haben mit
ihr nichts mehr zu schaffen. Ich aber stehe noch drin, habe 'nen Sohn, den ich
aufs neue als den meinen beanspruche. Glauben Sie mir, ich habe zwei Augen, die
das Weinen kennen, aber nur innerlich kennen, und das geht mehr an die Nieren,
als Weinen mit offenkundigen Tränen. Und dieses innerliche Weinen, mit 'ner
gehörigen Portion nunmehriger Freude dazwischen, wurde mir übel genommen – von
dem Kaplan übel genommen. Das ist es, da liegt der Hase in der Pfeffersauce.
Ich besitze Stolz und Mutterpflichten zwischen den Rippen, und wenn ein
Stellvertreter Gottes mir diese abdividieren will, so halte ich das für
eingreifender, als wenn irgendein Laie käme, um mich darin irrezumachen. Bisher
konnte ich sagen: Ich glaube an ihn, denn er gibt sich seiner Priesterschaft
mit Anbetung hin. Aus kleinen Verhältnissen heraus brachte er es zu einem
Auserwählten des Herrn, zu einem würdigen Seelsorger im hiesigen Kirchspiel,
obgleich ich seine Ansichten über den König, den dänischen Krieg und die
gloriosen Taten unserer Leute nicht zu teilen vermag. Ich halte meine Backe
nicht hin, um mir ›eine‹ herunterhauen zu lassen ... und weil ich darin mit ihm
im Gegenteil stehe, habe ich meinen Glauben an ihn, besonders in der jetzigen
Stunde, so'n bißchen verloren, denn Hand aufs Herz: ich halte zu meinem Aloys
und nicht zu dem schmiedeeisernen Nöllecke Giltjes. Der Mensch war unmöglich
geworden, und was sie ihm antaten – ich sage Amen dazu, dreimal ein gesegnetes
Amen.«

Schwester Eusebia senkte die Lider.

»Oh, oh, oh!« sagte sie traurig.

Durch ihr sonst so heiteres ›Pickwerick‹ zitterte eine dringliche Mahnung.

»Wo bleibt da die Nächstenliebe, Frau Teerling?!«

»Nächstenliebe?! die hab' ich in überreichlichem Maße. Ich kann davon
pfundweise abgeben. Aber alles mit Ausnahme, und wo der Pott überläuft, da bin
ich stark genug, meine Maßnahmen zu treffen.«

»Duldsamkeit ist die höchste Zierde des Menschen.«

»Aber nicht immer.«

»Der Herr Kaplan meint es gut mit Ihnen, Frau Teerling. Das sagte er mir, als
er fortging, auch innigst bedauerte, mit Ihnen dieses Erlebnis gehabt zu haben.
Seine morgige Predigt wird es erweisen. Er gedenkt darin zu vermitteln, die
Herzen aneinander zu schmiegen, Unliebsames aus der Welt zu schaffen, im Sinne
unseres Herrn und Seligmachers zu sühnen und zu versöhnen.«

»Warten wir ab,« kam es kalt zurück.

»Hoffen wir, hoffen wir,« sagte das Nönnchen.

Der herzige Wachtelschlag kam darin wieder zur Geltung.

Mit gütigem Lächeln empfahl sie sich.

Auf lautlosen Schuhen verließ sie das Zimmer.

Das Haus sank zurück in traumhafte Dämmerung, in ein andächtiges Schweigen von
stummer Vergebung und Zärtlichkeiten.

Von den Wiesen her räucherte eine Wolke von köstlichen Aromen über die kleine
Stadt hin. Sie gemahnte an den wohligen Hauch von Kuckucksblumen und Salbei,
von Lerchensporn und Ehrenpreis. Sie sank über die Dächer, über die Herzen, die
in Frühlingsfeier lebten, über die kleinsten Anwesen und Gerechtsamen.

Nur eine Stätte vermied sie: das Haus und die Schmiede in der Kesselstraße.

Die Leute stießen auf verhangene Fenster und abgeriegelte Türen. Kein Krüsel
stand über den Pfannen, keine frohen Gesichter ließen sich sehen. Der
Schwingpflug mit den blanken Messern und dem blauilluminierten Rüstzeug war im
Dunkel der Einfahrt verstaut und geborgen. Seinem Protzentum war ein baldiges
Ende gesetzt. Die Menschen hatten ihn bereits zu den Toten geworfen, sprachen
wohl ab und zu von ihm, von ihm und dem Geschick seines abwegigen Herrn, um bei
Schafskopf, Kegelschieben und 'nem guten Glas Bier im ›Waldkarnickel‹ ganz
allmählich in ein gleichgültiges Vergessen zu steuern. Sie liebten keine
störrische Trift, sondern ruhiges Wasser.

Nur der rote Kaplan vergaß nicht. Die halberloschene Kerze brachte er heimlich
zu Atem, schnauzte den verkohlten Docht und stellte das erweckte Licht
selbstgefällig auf einen hohen Leuchter, daß alle es sehen konnten und wieder
helläugig wurden.

Und morgen war Sonntag.

Zwinkernd schälte sich das erste Leuchten aus violblauen Dämmerungen.

Die ersten Dohlen flogen von Sankt Nikolai in die Felder hinein, um sich dort
mit den Saatkrähen bei aufgestöberten Engerlingen und Maulwurfsgrillen gütlich
zu tun.

Stäwe Rademaker fuhr die Frühpost nach Kleve. Während die Gäule goldene Äpfel
spendierten, blies er herzerquickend in den frischen Maienmorgen hinein.

Eine kleine Viertelstunde vor Beginn des Hochamtes läuteten die Glocken zur
heiligen Feier.

Die Straßen wurden lebendig.

Herr Iwan Kasimir Brill stolzierte in seinem martialischen Sonntagsstaat über
den Markt. Sein gekreidetes Lederbandelier fiel allgemein auf. Ebenso sein
Seitengewehr mit schwarzweißer Troddel.

Auch Heinrich Hübbers erschien mit seinem pummeligen Frauchen. Die himmelblaue
Schneideridee konnte es getrost mit der neuen Montur des Polizeigewaltigen
aufnehmen.

Gleich darauf sah ich die Staatse kommen.

Sie war nicht allein.

Zwei Nönnchen in schwarzen Faltenröcken und lichten Stirngebänden begleiteten
sie.

Und als ich sie kommen sah ... wider Erwarten: sie schien mir gealtert, als
befürchte sie ein nahendes Unglück. Ihre Gestalt gab sich hinfälliger, ihre
kurfürstliche Nase gestreckter. Dabei blieb sie für mich die gebietende Oma:
absonderlich, unbeugsam, die Züge wie mit einem scharfen Messer aus einem
harten Kloben geschnitten. Ab und zu umspielte diese Züge ein Lächeln ... und
wenn ich mich jetzt ihrer erinnere, dann lauten für mich die Glocken im toten
Brügge, die Glocken im Schlosse von Tordesillas, weit drüben in Spanien ...
weit drüben in Spanien. Ich sehe es deutlich: die nämliche Strenge, dieselbe
Abkehr von der Welt, von ihren Lockungen und Anfechtungen, die gleiche
Verehrung zu Gott und seinen ewigen Werken ... und meine Sinne schweifen in
längstdahingegangene Tage.

Glockengeläut im toten Brügge, Glockengeläut im Schlosse von Tordesillas!

Führte da ein Kaisersohn ein spanisches Fürstenkind in das graue Flandern ...
und war eine Jungfrau, ernst und hoch gewachsen ... und wurde sein Weib ... und
spielte mit seinem Haar, als wäre es das Gelock eines Engels gewesen.
Verträumten Auges ging sie durch die nordische Stadt, sah in den traurigen
Wassern, die wie Lava erschienen, die Sterne des Himmels und das matte Glänzen
des Tages, lauschte auf das dumpfe Rufen von den Türmen herunter, erschaute das
Flimmern von hundert und aberhundert Kerzen in den mystischen Kirchen, voll
tiefster Neigung zu Gott, und freute sich dessen ... und freute sich der linden
Hand ihres Gemahls ... und freute sich seines Minnespiels, umschmeichelte ihn
mit dem köstlichen Schmeicheln eines hingebenden Weibes, bis sie eines Tages
erstarrte und schwere Litaneien ihr zuflüsterten: »Nun ist Philipp, der König,
auch der Schöne geheißen, an deiner Seite gestorben.« Und nicht diese allein
sagten es ihr – auch die Tränen im Reich, die Tränen in Flandern, die grauen
ewigen Wogen des Meeres, die die Küsten des Landes in lauter Unrast zernagten.
Ihre Seele trübte sich, ihre Augen blickten nach innen, als müßte sie sich mit
dem Tode befreunden. Auch sie wollte ihm folgen, aber sie starb nicht. Als
Königin trieb es sie heimwärts in das sonnige Kastilien, die Sinne umflort, die
weiße Hand auf dem Sarkophag des Vielgeliebten. Im Schlosse von Tordesillas
horchte sie auf das Raunen der dunklen Zypressen, auf die Stimmen zwischen
Himmel und Erde. Zwei Nönnchen bedienten sie, kleideten sie in tiefes Schwarz,
geleiteten sie mit brennenden Kerzen zur Messe. Sie suchte das Bahrtuch und
konnte das Bahrtuch nicht finden. Ihre Züge trugen die Runen des Schmerzes,
ihre Lippen die des ewigen Starrseins. Ihre Flechtenkrone ergraute. Ihre Tage
gingen in ein hohes und zerquältes Alter hinein, und noch immer spielte sie mit
dem Haar ihres Einzigen wie in den Stunden der Freude, als wäre es das Gelock
eines Engels gewesen ... und sie konnte nicht sterben. Auch nicht mehr lächeln.
Nur als ihr Abend sich neigte, fand Johanna von Kastilien ihr Lächeln wieder.
Es umsonnte ihre Mundecken mit dem feinen Scheinen des Paradieses.

So auch die Staatse.

Sie war keine Königin, aber sie ähnelte ihr.

Schwarzgekleidet, ehrfurchtgebietend, im Antlitz die Wunden des Schmerzes,
starr und strack, mit der Hoheit einer heimgesuchten Fürstin, schritt sie stumm
ihres Weges.

Die Kerzen fehlten. Aber in dieser Stunde: sie konnte noch lächeln, gleich der
hohen Frau im Schloß von Tordesillas ... und dieses Lächeln umsonnte ihre
Mundecken mit dem feinen Scheinen des Paradieses.

Durch die buntbemalten Fenster von Sankt Nikolai spann das Maienlicht seine
farbigen Netze. Weihrauchfäden quirlten zur Decke, zerteilten sich an den 
gotischen Bogen und Gewölben, senkten sich zu den Altären nieder, umnebelten
Kreuze und Heiligenbilder, die dünnen Flämmchen auf den ragenden
Messingleuchtern.

Von der Orgelempore sah ich das seine Ziehen und Gleiten, ich und meine Freunde
aus den Lohhecken. Der Odem des Ewigen wehte uns zu. Wir vernahmen das monotone
Umschlagen von Gebetbuchblättern, das fast lautlose Stammeln von frommen
Lippen, das eintönige Fallen von Rosenkranzperlen.

Drüben, in den vordersten Bänken saßen Aloys und Hannecke Brükers. Nicht weit
davon leuchtete der ›Blaue‹ von Heinrich Hübbers herüber. Er hatte sich so
placiert, daß alle ihn sehen und bewundern konnten. Stina Mengels und die
Traben-Trabacher Marie knieten nicht weit von der Kanzel.

Aber die Staatse! Da stand sie straffen Leibes im Chorgestühl auf der
Epistelseite, eine schwarze Gestalt unter den dunkelgekleideten barmherzigen
Schwestern. Sie rührte sich nicht. Sie fußte an, als wäre sie aus dem braunen
Eichenholz gewachsen, das sie umpferchte.

Der Sommersprossige stieß mich an: »Großartig – was?! Das bekäme man nicht alle
Tage zu sehen – das mit der Staatsen.«

Er verstummte.

Über uns begann die Orgel zu brausen.

Von der Sakristei her gellte eine Klingel herüber.

Sie kündete den Beginn des Hochamtes an.

Unter dem Beistand zweier Leviten zelebrierte der Pastor und Ehrendomherr der
Kathedralkirche zu Münster die heilige Handlung.

Die Staffelgebete setzten ein.

»In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Introibo ad altare Dei.«

»Ad Deum, qui laetificat juventutem meam.«

»Qui fecit coelum et terram.«

Introitus und Graduale folgten.

Das Meßbuch wurde auf die Evangelienseite getragen.

»Credo in unum Deum ... et in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei
unigenitum ... et in Spiritum Sanctum...«

Das große Opfer bereitete sich vor. Die hohen Kirchenfenster erstrahlten in
voller Glorie. Lichte Garben büschelten aus der Höhe hernieder, senkten sich
auf Kelch und Monstranz, auf Priester und Gläubige, erfüllten die weiten Hallen
mit dem geheimnisvollen Schimmern und Leuchten des Himmelreiches.

Eine Viertelstunde reichte der andern die Zeit.

Ein Glöckchen ertönte.

Wein und Brot wurden konsekriert.

Reine Hände segneten sie, hoben sie auf.

»Dies ist mein Blut, dieses ist mein Leib!«

Empfanget in Reue und Keuschheit!

Die Gemeinde kniete im Staub.

Die Staatse blieb aufrecht, senkte nur den Nacken, klopfte die Brust und machte
das Zeichen des heiligen Kreuzes.

Und wieder das Glöckchen.

Auf zu den Himmeln!

»Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam meam in vitam aeternam.«

»Dominus vobiscum!«

»Et cum spiritu tuo!«

Unter dem Einsetzen aller Register kam es mit Engelszungen daher.

»Ite, missa est!«

»Deo gratias!«

Also geschehe es!

Aller Augen wandten sich, suchten nur ein einziges Ziel auf.

Der junge Kaplan hatte die Kanzel bestiegen, im weißen Röckling, die
goldbestickte Stola um Hals und Schultern geschlungen. Die Augen geschlossen,
den Kopf zurückgebeugt, mit beiden Händen das Gesims des Stuhles umgriffen,
wartete er auf das Verklingen der Orgel. Nur langsam geschah es. Noch geraume
Zeit hindurch summelten die Tonwellen nach, zitterte und schwebte die Vox
jubilata unter den Kreuzgewölben dahin, als könnte sie den Ausgang nicht
finden.

Dann verstummte auch sie.

Die Blicke des Klerikers erschlossen sich. Unauffällig revierten sie über die
große Gemeinde, schweiften vom Hohen Chor bis in die entlegensten Winkel
hinein, kehrten zurück gleich folgsamen Tauben, versenkten sich in das
Evangelium des heiligen Matthäus. Und die Lippen sprachen, was die Augen
auflasen: »Da trat Petrus zu ihm und sagte: Herr, wie oft muß ich meinem Bruder
vergeben, wenn er wider mich sündigt? Bis zu siebenmal? Jesus sprach zu ihm:
Nein, sage ich dir: nicht bis zu siebenmal, sondern bis siebzigmal siebenmal!
Darum ist das Himmelreich gleich einem König, der mit seinen Knechten
Abrechnung halten wollte. Und war einer darunter, der in Unduldsamkeit und
Nachtragerei seine Tage dahinbrachte. Da rief ihn sein Herr an und schalt ihn:
Du böser Knecht, die ganze Schuld habe ich dir nachgelassen, weil du mich
gebeten hast. Mußtest du dich nicht auch deines Mitbruders erbarmen, wie ich
mich deiner erbarmt habe? Und voll Zorn übergab er ihn den Peinigern, bis er
die ganze Schuld bezahlen würde. So wird auch mein himmlischer Vater euch tun,
wenn ihr nicht ein jeder seinem Bruder von Herzen verzeiht.«

Er küßte die Schrift und legte das Buch ab.

Hierauf kniete er und hörte auf das leise Scharren und Räuspern, das wie ein
Säuseln und Rumoren in durchwühlten Ästen zu ihm emporstieg. Die Gläubigen
setzten sich, Herz und Sinne auf die Kanzel gerichtet.

Auch die Staatse hatte sich niedergelassen. Mit aufgelehnten Armen thronte sie
zwischen den Stuhlwangen, die Beine gestreckt, den hageren Leib emporgerichtet,
als wäre sie aus Stein gehauen. Nichts verriet, was in ihr vorging, obgleich
sie sich nach den einleitenden Worten sagen mußte, was kommen würde, ohne
Erbarmen, mit dem gemächlichen Herantasten eines brütenden Unwetters.

Gestorben und doch nicht gestorben! Mit erloschenen Blicken sah sie ins Leere.
Nähe und Ferne entschwanden ihr; sie erschaute nur Nebel, und in diesem Nebel
verloren sich die Menschen, die zuckenden Flämmchen vor den Predellen, die
Altäre mit ihren köstlichen Schnitzwerken und Schildereien, die Mysterien, die
in lichten Engelsgestalten das Tabernakel umreihten.

Die Nönnchen stießen sich an.

Sie bangten vor dem fahlen Gesicht zwischen den ergrauten Haarsträhnen, vor dem
Düster der bleiernen Augensterne, in deren Tiefen es nicht ruhen und rasten
wollte. Zuweilen spiegelte es dort in der toten Öde auf, zuckte und züngelte es
mit den Spiegelbildern in einer unheimlichen Zauberlaterne, die irgendetwas
vorbereitete, ohne zu wissen, wie sich ihre Spiegelbilder auswirken und
gestalten würden.

»Frau Teerling,« flüsterte ihr Schwester Eusebia zu, »der Herr Kaplan erweckt
Reue und Leid. Er betet, um im Namen Gottes sprechen zu können, zu sühnen und
zu versöhnen.«

Die Alte hörte sie kaum, träumte stumpf vor sich hin.

So mochte die greise Königin im Schlosse zu Tordesillas vor sich hingeträumt
haben, als die Zypressen in den dunklen Gärten zu raunen begannen: »Nun ist
dein Abend gekommen, denn der Tag hat sich geneiget und es nächtet bereits über
den Bergen.«

»Geliebte im Herrn!«

Die ersten Worte der Predigt fielen von der Kanzel herunter.

Mit einem scharfen Ruck hatte der rote Kaplan die weiten Ärmel seines
Chorhemdes zurückgeworfen.

»Sursum corda! Creon in unam sanctam catholicam ecclesiam. Sie ist uns Führer
und Leitstern und zeigt uns Mittel und Wege, die zum Heile führen. Sie sendet
uns ihren Boten des Lichtes, den berufenen Mahner, der durch die Straßen geht
mit dem Kleid und der Gewalt eines Cherubs, der da Türen und Läden aufstößt und
vernehmbar wird in den Worten des Evangelisten: Ich aber sage euch: Jeder, der
seinem Bruder zürnt, soll dem Gerichte gehören. Wer aber zu seinem Bruder sagt:
Racka! soll dem Hohen Rate verfallen. Und der Cherub flammt auf: Richtet nicht,
so werdet ihr nicht gerichtet werden! Verdammet nicht, so werdet ihr nicht
verdammet werden! Gebet, so wird euch gegeben werden: ein gutes, gerütteltes
Maß, wie nicht mehr zu finden; denn mit demselben Maße, mit dem ihr einmesset,
wird euch wieder eingemessen werden! Was siehst du den Splitter im Auge deines
Bruders? Warum nicht den Balken in deinem eigenen Auge? und taumelst selber
daher, trunken in Anmaßung, verstört in deinem Wirken und Werken. Warum nicht,
warum nicht?! O ihr Kleingläubigen, ihr Seiltänzer auf dem schwankenden Seile
falscher Ehrbegriffe, ihr Stolzlichen auf dem fahlen Pferde des Hochmuts, ihr
biegt die Worte des Evangelisten, wie der Korbflechter seine Weidengerten
biegt, um sie seinem Willen gefügig zu machen, ohne euch selber zu biegen,
euren Dünkel zu brechen und die Hand der Versöhnung und die der Verzeihung zu
reichen ... und es steht doch geschrieben: Liebet euch unter einander und
vergebt euren Peinigern. Aber ihr hört es nicht, wollt es nicht hören, ihr
Widersetzlichen! Narrenkönige von eigenen Gnaden, mit Blechkrone und
abgewetztem Purpur angetan, besteht ihr auf eurem Schein, auf eurem
vermeintlichen Recht, als gölte es, Gottes Gebote an den Pranger zu schlagen.
Reverenz! so heißt das mit Pochen und Prahlen – Reverenz vor dem Götzenbild
unserer angekränkelten Ehre, denn wir fühlen uns berechtigt, unseren
Widersachern und Beleidigern das Wort ›Racka‹ entgegenzuschleudern ... wo es
euch doch christlicher anstände, den niedergeworfenen Gegner aus dem Staube zu
heben, ihm das Salböl der Absolution zu erteilen, Absolvo te, absolvo! Aber
meine Geliebten im Herrn ...« und seine Stimme schleierte sich durch den Nebel
des Weihrauchs sachter hindurch, ähnelte einem Bächlein, das durch ein weites,
ebenes und blumiges Wiesenland plätschert, überwirkt von Simsen und Akelei,
umschaukelt von Zitronenfaltern. »Nein, Geliebte im Herrn, ich weise auf
keinen, für niemanden unter uns sind diese Worte gemünzt. Es erübrigt sich nur,
warnende Zeichen aufzuhissen, den ewigen Gesetzen eine sichtbare Folie zu
geben. Es liegt mir fern, exemplifizieren zu wollen, nur um Haaresbreite
irgendeinen aus hiesiger Kirchengemeinde des Unrechts zu zeihen. Lediglich den
Verstockten der großen Umwelt gelten meine Darlegungen, und leider sei es
gesagt: In dieser Umwelt gibt es so viele mit tauben Ohren und vereisten
Herzen, die stumpf und dumpf ihres Weges dahingehen, ohne Mitleid, ohne
Erbarmen, ohne auch nur im Traume das erlösende Wörtchen ›Verzeihung‹ zu
stammeln. Sie sind wie die Steine und Felsbrocken in der Einöd. Was Steine, was
Felsbrocken! Solche geben sich oft zutunlicher als die Verstörten im Geiste.
Drum hört und vernehmt!«

Der Prediger machte eine vielsagende Pause, eine Pause des Nachdenkens und der
Einkehr.

Dann begann er aufs neue zu sprechen, linder denn kurz zuvor, süßer denn
Honigseim.

»Ach, wie so oft! – wo die Verstörten im Geiste schweigen, sich abwegig geben,
tuen die Steine in der Einöd den toten Mund auf. Dieserhalb – ich will euch
eine kleine Legende erzählen. War da ein Gesalbter in Gott, ein Priester, ein
mit Blindheit Geschlagener. Der gedachte an die störrischen Sinne seiner Brüder
zu pochen. Da traten etliche zu ihm und sagten dem Blinden in häßlicher Weise:
Kommt mit uns. Wir geleiten Euch auf die richtige Stätte. Und sie führten ihn
in eine traurige Wüste, in ein Land ohne Freude, auf einen Steinacker, voll
Kiesel und Findlinge. Und wähnend, in seinem Sprengel zu sein, redete er mit
Engelszungen, rief er Himmel und Erde an, holte er die Sterne aus ihren Bahnen
herunter, sprach er mit den Eingebungen des heiligen Geistes, predigte er im
Namen dessen, der das Böse ahndet und denen, die da verzeihen und Gutes tuen,
die Pfade ebnet, so da hinweisen zu den gespreiteten Tischen der Seligen. Und
seine Worte gingen zu den Steinen des verlorenen und unnützen Feldes,
umschauerten sie, streichelten sie, verliehen ihnen den Odem des lebendigen
Lebens. Und als er geredet: das Land ohne Freude wurde beseligt, die Kiesel und
Findlinge erwachten aus ihrer Todesstarre, taten den Mund auf und riefen: Amen,
ehrwürdiger Vater, Amen – Amen!«

Eine Bewegung entstand. Durch die vielhundertköpfige Menge ging ein Tuscheln
und Raunen.

Hannecke Brükers sackte in sich zusammen. In ihr war ein verhaltenes
Schluchzen.

»Hannecke – du!« sagte Aloys und sah bedrückt nach dem Hohen Chore hin, wo
seine Mutter wie ein gemeißeltes Bild in den Stuhlwangen lehnte.

»Aber Geliebte, was habt ihr?! Weshalb dieses erstickte Schüttern in den
Wipfeln unter mir?! Ich bin ja kein Blinder in der trostlosen Einöd, sondern
ein Gesalbter des Herrn, der nicht den Steinen predigt, wohl aber den Menschen
... und ich wünsche zu Gott, daß sie mich hören wie die Findlinge und Kiesel
des Feldes, auf daß sie rufen werden: Amen, ehrwürdiger Vater, Amen – Amen!«

Hochwürden atmete tief. Die im Eifer vorgefallenen Ärmel schlug er wieder
zurück und sagte: »Nein Geliebte, ich meine ja keinen, ich deute auf keinen,
ich verurteile keinen, denn mein ist das Amt, das Öllampchen der christlichen
Nächstenliebe zu hüten, es neu zu erquicken, falls es ihm an Nahrung mangeln
sollte. Und wenn einer unter euch weilt, befangen in seinem Tun und Lassen,
unnachsichtlich gegen die, die ihm Arges erwiesen – ich kann seine Herbe
verstehen, wenn auch nicht entschuldigen, denn der Krieg und seine
Folgeerscheinungen bewegen sich in den Stapfen des Satans, versperren die
Einkehr zu Gott und seinen Weisungen. Trommeln und Pfeifen übertönen zu leicht
die Worte des Priesters. Die auf dem sogenannten Felde der Ehre eingeheimsten
Schmuckstücke und Medaillen leuchten ihm stärker als das schlichte Marterholz
der Entsagung und das der Vergebung. Er trumpft auf gegen die, die ihrem
Heiland mehr geben als ihrem König, schätzt die turbulenten Schwertführer höher
ein als die Träger des Kreuzes – und weiß doch: Blut klebt an ihren Händen, das
Tränensalz von Müttern, Frauen und Bräuten.«

Der Kaplan warf sich zurück.

Mit seinem Schnupftuch betupfte er Stirne und Schläfen.

Eine Stille ging um, wie die furchtbare Stille während der Karwochentage.

Mein Gott, wo das hinführen sollte!

Nur einige wußten es.

Besonders die Staatse.

Einer Sterbenden ähnlich, die noch einmal ihre letzten Kräfte einsammelt, hatte
sie sich zwischen den barmherzigen Schwestern erhoben.

Den Krückstock vor sich gestemmt, ragte sie auf wie ein Pfeiler der Kirche.

Jetzt eine Königin, die kein Leben mehr hatte, stand sie auf den gemusterten
Fliesen.

Nur in ihren aufgerissenen Augen begann es zu flackern, in düsteren
Flammenzeichen zu wühlen ... und dieses Flackern stieß nach der Kanzel wie ein
glühender Sperber.

»Geliebte, hört meine Worte! Sie mahnen zur Einkehr, sie betteln um Milde und
Barmherzigkeit. Und wenn einer unter uns ist ... Aber beileibe: ich kenne
keinen unter uns, will niemanden kennen, bin auch nicht willens, ihm den
vaterländischen Geist, die Königstreue, die Gier nach Medaillen und
Ehrenzeichen abzusprechen ... aber wenn einer unter uns ist, der nicht
vergessen kann, was nicht mehr der Sühne bedarf ... der seinem Gegner die
Rechte versagte ... der da gesonnen ist, Zahn gegen Zahn und Stirn gegen Stirne
zu setzen ... der da seinem Feinde das Wort ›Racka‹ zuschleuderte ... ihn von
der heimischen Scholle verwies, wie man einen räudigen Hund hinausstößt aus der
Gemeinschaft des Hauses ... der ihm den Rauch auf dem eigenen Herde absprach,
als gäbe es unter dem Himmelreich keine Liebe mehr, keine Tränen, kein Flehen
um Gnade, nicht die Wohltaten eines barmherzigen Samaritans ... ja, Geliebte im
Herrn ...«

Er kam nicht weiter.

Ein Rumpeln und Brausen schlug gegen ihn an.

»Unerhört! Unerhört!«

Die Menschen erhoben sich.

Hübbers zwirbelte seine Otterfellmütze erregt zwischen den Fingern.

Wir auf der Orgeltribüne wußten nicht ein und aus mehr ... und drüben die Alte
...

«Jesus, Jesus! Herr, erbarme dich meiner!«

Wie eine starre Gliederpuppe, die ein inneres Uhrwerk bewegte, schritt sie von
der Empore herunter: eine Große aus den grauen Tagen der Vorzeit ... eine
Königin in todschwarzem Krönungsornat... statt des Zepters den Stock in der
Rechten ... das Antlitz weiß wie ein Sterbelaken ... die Blicke im Entsetzen
geweitet ...

Die barmherzigen Schwestern folgten ihr.

Sie wies sie herrisch zurück.

An den ersten Stufen, die zu den Gläubigen führten, hielt sie den Fuß an,
ballte die Linke, hob sie empor, streckte sie dem Kanzelredner entgegen, schrie
sie: »Mensch, Sie, wenn die Steine Ihnen nicht ein ›Verdammt‹ zurufen, so werde
ich es besorgen. Mensch, Sie, was berechtigt Sie, mit brutalen Fäusten in ein
Familienleben zu greifen?! Haben Sie denn kein Verständnis für das Herz einer
Mutter?! Sie wollen ein Priester sein und lästern den König, verhöhnen seine
Medaillen und Ehrenzeichen, heißen meinen Sohn, der reiner und wohlgefälliger
ist als Sie, einen Aussätzigen. Racka, Racka! Ich gebe Ihnen diesen Schimpf
dreimal zurück. Mensch, Sie da oben – herunter von der Kanzel, herunter,
herunter! Ziehen Sie doch nicht den lieben Gott hinein. Er ist kein Blutzeuge
für Sie. Er wendet sich ab, denn Sie sind nicht wert und würdig, das heilige
Amt zu versehen. Herunter, herunter ...!«

Ihre Stimme schlug um.

Mit gebreiteten Armen sank sie zurück.

»Mein Gott! Mein Gott ...!«

Etliche Nönnchen fingen sie auf ... und durch das Grausen der Kirche: »Mutter,
Mutter!« ein Schrei wie der eines verschlagenen Vogels im Sturm, über dem
aufgewühlten grauen Meer im ziehenden Nebel des Unendlichen.

»Mutter, Mutter!« und einer stürmte vor, rief der Verlähmten zu: »Mutter, deine
letzten Tage für mich!« und hob sie mit starken Armen auf und drückte sie an
sich ... und Aloys, der papierene Aloys, das gutmütige Kind und doch der Mann,
den das Leben zusammengerüttelt, der die Liebe verkörperte, der seine
zerschlagene Hausehre wieder aufbaute mit dem Mut eines Gewaltigen – Aloys
Teerling trug seine teure Bürde durch die verstörten Menschen hindurch ... über
die hallenden Fliesen ... durch ein Weinen und Aufschluchzen ... aus der Kirche
hinaus, wo ihm und ihr so viel Unbill geschehen ... in den Maienmorgen, voller
Gotteslicht und Gottesverehrung.

»Mutter, Mutter! ich will dürsten für dich, hungern für dich. Ich lege dir
meine Hände unter die Füße, auf daß du genesest. Mutter, Mutter, gehe nicht von
uns. Segne Hannecke Brükers und mich, lasse uns nicht in der Finsternis zurück.
Mutter, herzliebe Mutter ...!«

So redete er, so schritt er seines Weges, Sohnesherz an Mutterherz, so schritt
er durch das Kirchengäßchen, so über den Markt hin, geliebt von allen, die ihm
begegneten, die ihm folgten, die heiße Tränen hinter ihm herweinten ... und so,
erhobenen Hauptes, ein Mann der Ehre, treu seinem König und treu seinem
Pflichtbewußtsein, trat er über die Schwelle seines eigenen Hauses.

Ein halbe Stunde nachher erschien auch der Doktor, das kleine Männchen mit dem
zugeknöpften hechtgrauen Gehrock und dem silberbeknopften Rohr, um bald darauf
den Bangenden beiseite zu nehmen und traurig zu sagen: »Ich glaube, Herr
Teerling, Sie müssen auf das Schlimmste gefaßt sein. Wie lange noch – und Sie
haben Ihre Mutter verloren. Sie kann nicht mehr werden.«

 

Schluß

Oma hatte nicht lange mehr zu leiden.

Immer mehr verfiel sie einer stillen Auflösung.

Aber feiertägig, fast großzügig ging sie ihrer letzten Stunde entgegen, ohne zu
klagen, ohne nur mit einer Faser am Irdischen zu haften, unentwegt, wenn auch
in wirren Sinnen, ihre halberloschenen Augen auf die Sterne des Jenseits
gerichtet.

Sie bangte nicht, sie fürchtete sich nicht.

Strack und rank lag sie zwischen den Kissen, des Engels gewärtig, der da kommen
sollte, sie in das ewige Reich zu geleiten, des gewaltigen Engels mit den
umflorten Schwingen, der da sagen würde: »Sorge dich nicht. Wir kennen deine
Unterlassungen und Verfehlungen, aber auch deine werktätige Arbeit, dein Leben
und Rasten in Gott. Sei getrost und folge mir nach. Dir ist die Stätte
bereitet, und diese Stätte wird dich beseligen.«

Es war eine warme Sommernacht, als das mahnende Wuchteln der dunklen Schwingen
im Hausflur laut wurde. Langsam rückte es vor, mit dem weichen Säuseln von
Lebensbäumen.

Sie hörte es; auch Aloys und Hannecke Brükers vernahmen die Flügel des Cherubs.

Die Staatse schlug die Augen auf. Sie schien auf ferne Stimmen zu lauschen.

So eigenartig, wie sie gelebt hatte, so eigenartig sollte sie auch von dieser
Erde Abschied nehmen.

Um die elfte Abendstunde unterliefen dunkle Wolken das Himmelreich. Ein
langgezogenes Murren kam aus der Niederung her, wälzte sich unaufhaltsam gegen
die Stadt an, aber wagte es nicht, über die Landwehr in Donnerlauten zu
sprechen. Das Murren hielt an, umzirkte den ganzen Bering mit den dumpfen
Lamentationen von Totenbeterinnen. Dafür blitzte und wetterleuchtete es, als
hätte der Herr seine Feuerschleusen geöffnet. Wie mit blanken Polensensen
durchriß es die Lüfte, zuckte es über Giebel und Firste, flackerte es um den
Turm von Sankt Nikolai ... und dazu nur ein Murren, ein verhaltenes Murren, ein
Murren des Schweigens.

»Ich sehe nur Licht,« sagte die Staatse in ihr Sterben hinein, »ich schreite
durch Licht, ich werde vom Licht getragen in den allerheiligsten Tempel des
Lichtes. Hannecke, Aloys – reicht mir die Hände! Macht bald! Wartet nicht
lange! Die Kirche segne euch! Mann und Weib – ein Tisch, ein Bett, ein Leib und
eine Seele! Grüßt Moritz und haltet mich lieb!«

Und wieder die Polensense.

Sie war wie das feurige Schwert eines Überirdischen.

Es zuckte und flammte.

Das Zimmer stand in Helle und Glorie.

»Jesus, Jesus, das galt mir!« und die Staatse drückte das schmale Gesicht in
die Kissen, ihre Glieder streckten sich, und was unsterblich an ihr war, nahm
Stock und Muschelhut und pilgerte zu Fennand Christian Teerling, der schon
lange im Paradiese weilte. Um ihre Mundecken aber spielte das Lächeln des
Friedens.

Die Ernte war reif zur Mahd.

Als Frau Johanna Kordula Teerling bestattet wurde, fielen die ersten Garben auf
den benachbarten Feldern. Als sie sanken und niederglitten, da sangen sie
leise:

»Auferstehn, ja auferstehn
Wirst du, mein Staub, nach kurzer Ruh'!
Unsterblich Leben ...«

und immer sanfter werdend, säuselten und sangen sie weiter.

Auf herbes Leid folgte eine selige Freude.

Auferstehen, ja auferstehen! und wenn auch nach all dem Mähen und Sensen, dem
Binden und Einheimsen die Tage sich kürzten, der Wind über die Stoppeln
seufzte, die Blätter falbten und dem Moder anheimfielen, wenn auch das
niederrheinische Land einschleierte, der Nebelmann über die Deiche
einhergespensterte und der Erde gebot: »Nun ruhe dich aus; tot sollst du sein,
bis die erste Lerche sich aus den Furchen hebt und dem Herrn lobsinget« – in
den Herzen zweier Menschenkinder grünte und blühte es wie in den ersten Tagen
des Maien.

Sie gedachten der Heimgegangenen, gedachten der Worte, die sie ihnen noch
mitgeben konnte, bevor der Todesengel ihr die Lippen für immer versiegelte: 
»Aloys, Hannecke – reicht mir die Hände! Macht bald! Wartet nicht lange! Die
Kirche segne euch! Mann und Weib – ein Tisch, ein Bett, ein Leib und eine
Seele! Grüßt Moritz und haltet mich lieb!«

Und sie grüßten Moritz, und Moritz legte sein ›Miekske van Grieth‹ vor Anker,
zog seine beste Kapitänsuniform an, die mit den goldenen Ankern und den
goldenen Litzen, rasierte sich so gewissenhaft, als wenn es Palmsonntag wäre,
und sah nach dem Rechten.

Nur eine kleine Feier war vorgesehen; erst in der Kirche, dann im
›Waldkarnickel‹... und als die jungen Novembertage ins Land hineinfröstelten,
die nötigen Papiere beigebracht waren, kleideten Stina Mengels und die
Traben-Trabacher Marie Hannecke ein, umhüllten sie mit dem bräutlichen
Schleier, gürteten ihr das Myrtenkränzlein um die Flechtenkrone, bewunderten
sie und sagten mit tränenerstickter Stimme: »Nu kann Aloys kommen.«

Und Aloys kam unter dem würdigen Beistand des Riesen, ernst und gefaßt und sich
des hingebenden Weibes erfreuend.

Auch Moritz freute sich und sagte in seiner gemessenen, wenn auch zerbrochenen
Weise: »Mein Junge, nu bist du so weit, 'ne wahre Liebhaberei für 'nen properen
Freiersmann. Blexem! du wirst gute Weide haben ... der Weinstock wird sich an
deiner Tür emporranken ... das Spinnrädchen nicht müßig stehen ... die Nacht zu
einer freudigen werden. Du selber ... ja, du bist aufs frische kalfatert ...
alles blank auf Deck und blank bis in die Kombüse hinein. Menschenskind! und
hoch weht die Flagge vom Topp. Nein, Aloys, es kann dir nicht mangeln,« und der
breite und bedachtsame Rheinkapitän nahm den Getreuen und drückte ihn an sich,
als wenn er ein Spielzeug wäre, aber ein gutes und liebes.

Dann legte er Hanneckes Arm in den seines Freundes und mahnte zum Aufbruch.

»Hoidaho!«

Wie zukunftsfreudig das klang, wie tapfer und lebensfroh es das kleine Häuschen
›Achter de Mur‹ durchhallte, als hätte der lange Moritz durch dieses ›Hoidaho‹
einen ewigen Sonntag beschworen.

In bescheidener Aufmachung ging es zur Kirche.

Als sie die Kesselstraße durchschritten, siehe, da lag das Anwesen von Nöllecke
Giltjes noch immer verödet, kräuselte sich kein Rauch von der Esse, waren die
Fenster geblendet, als hätte der Fluch der Verstorbenen sich darüber
hingelagert; nur vereinzelte Tauben flogen ab und zu und begleiteten sie bis
zum Manufakturwarenladen mit den goldenen Lettern ... und im Schirm und Schutz
dieser goldenen Lettern standen Simmchen, der schöne Kommis und Rosalie,
angetan mit dem Schmuck ihres Volkes.

»Püh!« sagte Simmchen, als der Brautschleier Hanneckes sich im Novemberwind
blähte und leicht dahinflatterte. »Ich werf' ihn über die Schulter, den
Schleier.«

Rosalie zuckte abweisend die Achseln.

Der Herr Kommis Veilchenstock duftete nach Pomade und Zimtborke, weil er diese
gern kaute, um einen angenehmen Atem aufzubringen.

»Es ist 'n miserabeler Schleier und 'n preußischer Schleier, weil er ist
bezogen von 'ner schofelen Firma.«

»Recht wirst du haben,« pflichtete ihm Simmchen bei. »Warum soll er auch nicht
schofel sein, dieser Schleier? ist er doch bezogen aus dem Basar von der Juffer
Pitt van der Grinten. Ganz richtig, das ist er. Aber maimemmelochem – was soll
geschehen mit unsern Geschäften, wenn die Leute tragen ihre Kassenscheine in
'nen christlichen Laden, wo wir doch liefern können von's pompöse Haus
Guttmann, in Firma Sally und Elkan, zu Krefeld?! Hab' ich nicht geschmückt mein
Haus mit Kalmus und Buchsbaum, wenn die Prozession ist vorbeigegangen hier auf
der Straße? und als der Herr Bischof erschien, als er zur Firmelung
eintriumphierte mit die Fahnen und Weihrauchfässer, hab' ich nicht 'ne
Transparentierung anfertigen und hineinschreiben lassen: Und bin ich auch nur
Israelit, so ehr' ich doch den Bischof mit?! und nu kommen sie so ...! Püh ...!
« und er zog dieses ›Püh‹ in die Länge, als wäre es ein ausgeleierter
Hosenträger von dem Knochen- und Ziegenhändler Joseph Josephi aus der Unteren
Bachstraße. »Püh! ich werfe sie von mir, die Leute, auch die Juffer Pitt van
der Grinten werfe ich über die Schulter, mitsamt ihre Perdukte,« und er wandte
sich ab, um sich nicht mehr ärgern zu müssen.

Und der Schleier wehte und wehte, und als er das Kirchengäßchen durchfächelte,
wo die Menschen Kopf an Kopf standen, Männer und Frauen, bessere Leute und
einfachere Leute, da ging ein Tuscheln um, ein Tuscheln und Raunen: «Seht mal!
das ist Hannecke Brükers. Ja, das ist Hannecke Brükers!« und sie nickten ihr zu
und wünschten ihr Glück auf den Weg, denn jedereines wußte: in dem feinen
Mädchen wohnte keine scheue Dämmerung, sondern nur Sonnenschein und lichtvolle
Klarheit ... und war eine unter ihnen, ein ergrautes, verkrümmtes und
vermickertes Weibchen, mit wäscheblauen Händen und einem Gesichtchen wie das
eines frischen Radieschens, direkt aus einer Frühlingsrabatte bezogen.

Das war Peter Hartjes Tante und Pflegemutter.

Die nun reckte sich auf, so gut und brav es ihre bejahrten Glieder
verstatteten.

»Was redet ihr?!« sagte sie mit verklärten Augen. »Was meint ihr?! Ihr jubelt
da: Das ist Hannecke Brükers! Ja, das ist auch Hannecke Brükers, aber sie ist
noch mehr wie Hannecke Brükers; denn ich verkündige euch: Da kommt Unsere Liebe
Frau aus dem Marienleuchter gegangen. Da seht nur, da seht nur!« und sie betete
das ›Gegrüßt seist du, Maria‹ mit so inniger Herzenseinfalt, als fielen ihr
weiße Rosen und Nelken von den Lippen herunter.

Und in dieses Rosen- und Nelkenstreuen tönte die Orgel von Sankt Nikolai
herüber.

Mester Haan saß am Pult und zog die Register. Er hatte es sich nicht nehmen
lassen, Aloys und Hannecke diese Ovation zu bereiten. Er spielte mit Andacht,
während meine Genossen und ich uns wechselweise mit Bälgetreten abmühten, alles
dem Brautpaar zu Ehren.

Immer mächtiger schwollen die Harmonien an, und als Hanneckes Schleier durch
die Kirche wehte, da war es uns allen, als geisterte ein heiliges Scheinen
durch die geweihten Räume.

Gleich darauf verstummte die Orgel.

Die ernste Handlung ging vor sich.

Am Altar ›Zu den sieben Schmerzen Mariä‹ wurden die Ringe gewechselt.

Dann brauste es wieder.

Mester Haan gab sein Höchstes und Bestes und fand noch den gediegenen Takt und
den siegreichen Mut, seinen Variationen das grandiose ›Schleswig- Holstein
meerumschlungen‹ einzuflechten, daß es mit Sturmgefieder die weiten Hallen
durchtönte. Ein stolzes Finale!

Dann Schweigen.

Noch bevor das Brautpaar anlangte, befanden wir uns schon in der aufgeputzten
Gaststube ›Zum Waldkarnickel‹, Heinrich Hübbers und wir vier aus den Lohhecken,
denn Hannecke und Aloys hatten unter allen Umständen gewünscht: wir durften bei
dem kleinen Hochzeitsessen nicht fehlen.

Erwartungsvoll harrten wir mit unseren kleinen Geschenken das Weitere ab.

»Jetzt!« sagte Hübbers.

Die Neuvermählten erschienen – unter Begleitschaft von Moritz, der
Traben-Trabacher Marie und Stina Mengels. In ihrem Schatten folgte die
pummelige Frau Hübbers, die alljährlich ihren Gatten durch einen erfreulichen
Nachwuchs beehrte.

»Nu los!« kommandierte der Inhaber des fünfundzwanzigpfündigen Düffelrockes,
dieser himmelblauen Schneideridee mit den blankgeputzten Zinnknöpfen ... und da
ging das: »Hurra und Vivat und lang sollen sie leben!« und der Sommersprossige
trat vor, mit einem Gesicht, als hätte er die Reichskleinodien zu vergeben,
deutete auf einen prallen Sack mit Weizenmehl und sagte: »Von Vater und mir. Er
wäre gut, um Pfannekuchens zu backen.«

Dann ich: »Sechs silberne Teelöffelchen und von den Eltern 'ne schöne
Empfehlung.«

Dann Peter Hartjes.

Sein Spitzmausgesichtchen strahlte wie ein geschliffenes Sternchen unter dem
Himmelreich.

»Von Tante, aber bloß 'nen Gruß; denn mehr kann Tante nicht geben.«

»Tut nichts, mein Junge!« und Hannecke weinte.

Dann Henn Pierentrecker.

Er kam stolzlich heran, mit 'nem neuen Holzschuh zwischen den Pfoten.

»Hier 'n Pantoffel for's Regiment in dem Hause. Sonder Besien – hondert Pond
kann eck stämme.«

»Höhö!« lachte Moritz, und schon wollte das Brautpaar sich herzlich bedanken,
als Hübbers noch vortrat, einen gedrehten Bakel zwischen den Fingern.

»Aloys für dich. Auch aus den Lohhecken. Ich hab' 'nen extraordinären und
knorzigen geschnitten, ihn vier Wochen unter Ziegenmist gehalten, von wegen 
'ner braunen Polierung, und sollte der Viechskerl wieder erscheinen – dann
Knüppel auf den Kopp. Das wollte ich sagen,« und wieder ging das »Hurra und
Vivat und lang sollen sie leben!« und Aloys reichte jedem die Hand, und
Hannecke kam und gab uns ihr pralles Mündchen zu kosten.

»Kinder, Kinder – ihr lieben!«

»Keine Rührung!« rief Moritz. »Zu Tisch, zu Tisch! Das ›Waldkarnickel‹ hat
schon zweimal gebimmelt!« und wir aßen und tranken an der schöngespreiteten
Tafel, mußten aber immer Hannecke ansehen, denn jedem von uns pupperte das Herz
unter der Weste, keimte der sehnlichste Wunsch: Später mal - so 'ne Frau
möchtest du haben. Hannecke Brükers for ever!« ... und dann erschien eine
große, weitbauchige, dampfende Punschbowle, die der Riese nach seinem Rezept
angesetzt hatte, viel Punsch, wenig Wasser, ein Pfund Kandiszucker und diverse
Zitronen, glutheiß mit 'nem silbernen Löffel angerührt und ausgeschenkt ... und
dann hielt der Riese eine wohlgesetzte Rede, aus purer Liebhaberei, wie er
sagte, eine ganz treffliche Rede, die zwar etwas nach geteerten Planken und
Tauen duftete, aber so prächtige Schiffstopps aufgesetzt hatte, daß einem so
wohl wurde wie einem spinnenden Kater hinter dem warmen Winterofen ... und da
legte der gute, brave und tapfere papierene Aloys seinen Arm um den jungen Leib
seines Weibes und sagte: »Gott, Gott, o du lieber Herrgott im Himmelreich, wenn
das meine arme Mutter noch sähe!« und Hannecke lächelte ihm zu, lächelte uns
allen zu, just so wie die liebe Frau im Marienleuchter allen ehrsamen
Menschenkindern zulächelt – von einer Mandorla umgeben, zu Füßen das erste
Viertel des Mondes, die Flechtenkrone umzirkt von sieben glitzernden Sternchen.

Und dann ...

Es zog in Nebeln und Schleiern vorüber.

Und siehe: ich glitt über mein Haar und sah in den Spiegel, und aus dem Spiegel
leuchtete mir mein Lebensabend entgegen.

Ein großes, feierliches Licht stand im tiefen Westen.

Wo seid ihr nur alle geblieben?!

Ich saß am Kamin, und durch meine Sinne zog ein wehes und doch glückliches
Erinnern und Scheinen:

»Des Tages Hasten und Mühen
Ist nun vollbracht;
Die ersten Scheite glühen
Zur guten Nacht.

Mit seltsamen Stimmen klingt es
Ohn' Rast und Ruh',
Aus warmem Leuchten winkt es
Mir heimlich zu.

Ich weile gleichsam im Traume;
Der Sommer schied.
Nur leise dämmert im Räume
Ein Buchfinkenlied.

Ein Dämmern, den Treuen und Lieben,
Der Andacht geweiht.
Wo seid ihr nur alle geblieben
Aus seliger Zeit?

Das Feuer mit seinen Stimmen
Macht traurig den Sinn;
Ich fühle bei seinem Verglimmen:
Die Jugend ist hin.

O Jugend, so glücklich und heiter,
So voller Zier!
Und dennoch: im Abend klingt weiter
Das Leben mir.«

Aus diesem Lebensabend heraus, aus Spiegelbildern und Erinnerungen schrieb ich
diese Geschichte – die Geschichte von Hannecke Brükers und dem papierenen
Aloys.

Hier ist sie.

Möge sie zu den Menschen gehen, die guten Willens sind, und ihre Herzen
erfreuen.

Ende

