Joseph Roth

Das Spinnennetz

I

Theodor wuchs im Hause seines Vaters heran, des Bahnzollrevisors und gewesenen
Wachtmeisters Wilhelm Lohse. Der kleine Theodor war ein blonder, strebsamer und
gesitteter Knabe. Er hatte die Bedeutung, die er später erhielt, sehnsüchtig
erhofft, aber niemals an sie zu glauben gewagt. Man kann sagen: er übertraf die
Erwartungen, die er niemals auf sich gesetzt hatte.

Der alte Lohse erlebte die Größe seines Sohnes nicht mehr. Dem Bahnzollrevisor
war nur vergönnt gewesen, Theodor in der Uniform eines Reserveleutnants zu
schauen. Mehr hatte sich der Alte niemals gewünscht. Er starb im vierten Jahre
des großen Krieges, und den letzten Augenblick seines Lebens verherrlichte der
Gedanke, daß hinter dem Sarge der Leutnant Theodor Lohse schreiten würde.

Ein Jahr später war Theodor nicht mehr Leutnant, sondern Hörer der Rechte und
Hauslehrer beim Juwelier Efrussi. Im Hause des Juweliers bekam er jeden Tag
weißen Kaffee mit Haut und eine Schinkensemmel und jeden Monat ein Honorar. Es
waren die Grundlagen seiner materiellen Existenz. Denn bei der Technischen
Nothilfe, zu deren Mitgliedern er zählte, gab es selten Arbeit, und die seltene
war hart und mäßig bezahlt. Vom wirtschaftlichen Verband der Reserveoffiziere
bezog Theodor einmal wöchentlich Hülsenfrüchte. Diese teilte er mit Mutter und
Schwestern, in deren Hause er lebte, geduldet, nicht wohlgelitten, wenig
beachtet und, wenn es dennoch geschah, mit Geringschätzung bedacht. Die Mutter
kränkelte, die Schwestern gilbten, sie wurden alt und konnten es Theodor nicht
verzeihen, daß er nicht seine Pflicht, als Leutnant und zweimal im
Heeresbericht genannter Held zu fallen, erfüllt hatte. Ein toter Sohn wäre
immer der Stolz der Familie geblieben. Ein abgerüsteter Leutnant und ein Opfer
der Revolution war den Frauen lästig. Es lebte Theodor mit den Seinigen wie ein
alter Großvater, den man geehrt hätte, wenn er tot gewesen wäre, den man
geringschätzt, weil er am Leben bleibt.

Manches Ungemach hätte ihm erspart bleiben können, wenn zwischen ihm und seinem
Hause nicht die wortlose Feindschaft wie eine Wand gestanden wäre. Er hätte den
Schwestern sagen können, daß er sein Unglück nicht selbst verschuldete; daß er
die Revolution verfluchte; daß er einen Haß gegen Sozialisten und Juden nährte;
daß er jeden seiner Tage wie ein schmerzendes Joch über gebeugtem Nacken trug
und in seiner Zeit sich eingeschlossen wähnte wie in einem sonnenlosen Kerker.
Von außen her winkte keine Erlösung, und Flucht war unmöglich.

Aber er sagte nichts, immer war er schweigsam gewesen, immer hatte er die
unsichtbare Hand vor seinen Lippen gefühlt, immer, als Knabe schon. Nur das
auswendig Gelernte, dessen Klang schon fertig und ein dutzendmal lautlos
geformt in seinen Ohren, seiner Kehle lag, konnte er sprechen. Er mußte lange
lernen, ehe die spröden Worte nachgiebig wurden und sich seinem Gehirn
einfügten. Erzählungen lernte er auswendig wie Gedichte, das Bild der
gedruckten Sätze stand vor seinem Auge, als sähe er sie im Buch, darüber die
Seitenzahl und am Rande die Nase, gekritzelt in müßigen Viertelstunden.

Jede Stunde hatte ein fremdes Gesicht. Alles überraschte ihn. Jedes Ereignis
war schrecklich, nur weil es neu war, und verschwunden, ehe er es sich
eingeprägt hatte. Aus Furchtsamkeit lernte er Sorgfalt, wurde fleißig,
bereitete sich mit hartnäckiger Ruhelosigkeit vor, und wieder und wieder
entdeckte er, daß die Vorbereitung noch zu mangelhaft gewesen. Aber er
verzehnfachte seinen Eifer, brachte es bis zum zweiten Platz in der Schule.
Primus war der Jude Glaser, der leicht und lächelnd, von Büchern und Sorgen
unbeschwert, durch die Pausen strich, der in zwanzig Minuten den fehlerlosen
lateinischen Aufsatz ablieferte und in dessen Kopfe Vokabeln, Formeln,
Ausnahmen und unregelmäßige Verba zu wachsen schienen, ohne mühevoll gezüchtet
zu werden.

Der kleine Efrussi war Glaser so ähnlich, daß Theodor Mühe hatte, vor dem Sohn
des Juweliers Autorität zu bewahren. Theodor mußte eine leise, hartnäckig
aufsteigende Zaghaftigkeit unterdrücken, ehe er seinen Schüler zurechtwies.
Denn so sicher schrieb der junge Efrussi einen Fehler hin, so selbstbewußt
sprach er ihn aus, daß Theodor am Lehrbuch zu zweifeln und seines Schülers
Irrtum gelten zu lassen geneigt war. Und immer war es so schon gewesen. Immer
hatte Theodor der fremden Macht geglaubt, jeder fremden, die ihm
gegenüberstand. In der Armee nur war er glücklich. Was man ihm sagte, mußte er
glauben, und die andern mußten es, wenn er selbst sprach. Theodor wäre gern
sein Leben lang bei der Armee geblieben.

Anders war das Leben in Zivil, grausam, voller Tücke in unbekannten Winkeln.
Gab man sich Mühe, sie hatte keine Richtung, Kräfte verschwendete man an
Ungewisses, es war ein unaufhörliches Aufbauen von Kartenhäusern, die ein
geheimnisvoller Windzug umblies. Kein Streben nutzte, kein Fleiß erlebte seine
Belohnung. Kein Vorgesetzter war, dessen Launen man erkunden, dessen Wünsche
man erraten konnte. Alle waren Vorgesetzte, alle Menschen in den Straßen, die
Kollegen im Hörsaal, die Mütter sogar und die Schwestern auch.

Alle hatten es leicht, am leichtesten die Glasers und Efrussis: der wurde
Primus, und der Juwelier, und jener Sohn des reichen Juweliers. Nur in der
Armee waren sie nichts geworden, selten Sergeanten. Dort siegte Gerechtigkeit
über Schwindel. Denn alles war Schwindel, Glasers Wissen unredlich erworben wie
das Geld des Juweliers. Es ging nicht mit rechten Dingen zu, wenn der Soldat
Grünbaum einen Urlaub erhielt und wenn Efrussi ein Geschäft machte.
Erschwindelt war die Revolution, der Kaiser betrogen, der General genarrt, die
Republik ein jüdisches Geschäft. Theodor sah das alles selbst, und die Meinung
der anderen verstärkte seine Eindrücke. Kluge Köpfe, wie Wilhelm Tiedemann,
Professor Koethe, der Dozent Bastelmann, der Physiker Lorranz, der
Rassenforscher Mannheim, behaupteten und bewiesen die Schädlichkeit der
jüdischen Rasse an den Vortragsabenden des Vereines deutscher Rechtshörer und
in ihren Büchern, die in der Lesehalle der »Germania« ausgestellt waren.

Oft hatte der Vater Lohse seine Töchter vor dem Verkehr mit jungen Juden in der
Tanzstunde gewarnt. Beispiele gibt es, Beispiele! Ihm selbst, dem
Bahnzollrevisor Lohse, passierte es mindestens zweimal im Monat, daß ihn Juden
aus Posen, welche die schlimmsten sind, zu bestechen versuchten. Im Kriege
wurden sie enthoben, für den Kriegsdienst ungeeignet erklärt, saßen sie als
Schreiber in den Lazaretten und in den Etappenkommandos.

Im juridischen Seminar meldeten sie sich immer wieder zu Wort und schufen neue
Situationen, in denen Theodor sich heimatlos fühlte und zu neuerlichen,
unangenehmen, eifervollen, hartnäckigen Arbeiten gedrängt.

Nun hatten sie die Armee vernichtet, nun beherrschten sie den Staat, sie
erfanden den Sozialismus, die Vaterlandslosigkeit, die Liebe für den Feind. Es
stand in den »Weisen von Zion« – das Buch bekamen alle Mitglieder des
Reserveoffiziersverbandes zu den Hülsenfrüchten am Freitag –, daß sie die
Weltherrschaft erstrebten. Sie hatten die Polizei in Händen und verfolgten die
nationalen Organisationen. Und man mußte ihre Söhne unterrichten, von ihnen
leben, schlecht leben – wie lebten sie selbst?

Oh, wie herrlich lebten sie! Durch ein graues, silbern schimmerndes Gitter von
der gemeinen Straße getrennt war das Haus Efrussis und von grünem, weitem Rasen
umgeben. Weiß schimmerte der Kies, noch heller die Treppe, die zur Tür führte,
Bilder in Goldrahmen hingen im Vestibül, und ein Diener in grün-goldener Livree
empfing und verneigte sich. Der Juwelier war hager und groß, immer schwarz
gekleidet, in einer hohen, schwarzen Weste, deren Ausschnitt nur ein Stückchen
schwarzer, mit einer haselnußgroßen Perle geschmückter Kragenbinde frei ließ.

Theodors Familie bewohnte drei Zimmer in Moabit, und das schönste enthielt zwei
wackelige Schränke, als Prunkstück die Kredenz und als einzigen Schmuck jenen
silbernen Aufsatz, den Theodor aus dem Schlosse von Amiens gerettet und auf dem
Grunde des Koffers geborgen hatte, noch knapp vor der Ankunft des gestrengen
Majors Krause, der solche Dinge nicht geschehen ließ.

Nein! Theodor lebte nicht in einer Villa hinter silbrig glänzendem Drahtgitter.
Und kein Rang tröstete ihn über die Not seines Lebens. Er war ein Hauslehrer
mit gescheiterten Hoffnungen, begrabenem Mut, aber ewig lebendigem quälendem
Ehrgeiz. Frauen, mit einer süßen, lockenden Musik in den wiegenden Hüften,
gingen an ihm vorbei, unerreichbar, und er war doch geschaffen, sie zu
besitzen. Als Leutnant hätte er sie besessen, alle, auch die junge Frau
Efrussi, die zweite Gattin des Juweliers.

Wie ferne war sie, aus jener großen Welt kam sie, in die Theodor beinahe schon
gelangt wäre. Sie war eine Dame, jüdisch, aber eine Dame. In der Uniform eines
Leutnants hätte er ihr entgegentreten müssen, nicht im Zivil des Hauslehrers.
Er hatte einmal, in seiner Leutnantszeit, auf Urlaub in Berlin, ein Abenteuer
mit einer Dame. Man konnte schon sagen: Dame; Gattin eines Zigarrenhändlers,
der in Flandern stand; seine Photographie hing im Speisezimmer; violette
Unterhöschen trug sie. Es waren die ersten violetten Unterhöschen in Theodors
männlichem Dasein.

Was ahnte er jetzt von Damen! Sein waren die kleinen Mädchen für billiges Geld,
die hastige Minute kalter Liebe im nächtlichen Dunkel des Hausflurs, in der
Nische, umflattert von der Furcht vor dem zufällig heimkehrenden Nachbarn, die
Lust, die in der Angst vor dem überraschenden Schritt erlosch, wie die Glut
erkaltet, die roh in Flüssigkeit geschleuderte; sein war das barfüßige einfache
Mädel aus dem Norden, das Weib mit den eckigen, harthäutigen Händen, deren
Liebkosung rauh war, deren Berührung abkühlte, deren Wäsche schmutzig, deren
Strümpfe durchschwitzt waren.

Nicht von seiner Welt war sie, die Frau Efrussi. Während er ihre Stimme hörte,
fiel ihm ein, daß sie gut sein müsse. Niemand hatte ihm so viel Schönes so
einfach und herzlich gesagt. Sie verstehn es vortrefflich, Herr Lohse! Gefällt
es Ihnen hier? Fühlen Sie sich wohl bei uns? Oh, wie war sie gut, schön, jung.
Theodor hätte sich so eine Schwester gewünscht.

Einmal erschrak er, als sie aus einem Laden trat. Als wäre es plötzlich in ihm
hell geworden, erinnerte er sich in diesem Augenblick, daß er auf dem ganzen
Wege ihrer gedacht hatte.

Es erschreckte ihn die Entdeckung, daß sie in ihm lebte, daß er wider Willen
und ohne es zu wissen stehengeblieben war, daß er ihre Einladung annahm, mit
ihr ins Auto zu steigen, und fast hätte er es vor ihr getan. Manchmal wurde er
gegen sie geworfen, ihren Arm berührte er und bat schnell um Verzeihung. Ihre
Frage überhörte er. Er mußte angestrengt achtgeben, um nicht wieder an sie zu
stoßen. Dennoch ereignete es sich. Eifrig bereitete er sich auf den Moment des
Aussteigens vor. Aber früher, als er gedacht hatte, hielt der Wagen, und nun
war keine Zeit mehr auszusteigen, ihr hilfreich die Hand zu bieten. Er blieb
sitzen und ließ sie warten, bis er unten stand, die Schachtel, die er gerade
ergreifen wollte, hielt schon der Chauffeur. Aus einer sehr weiten Ferne traf
ihr Abschiedswort sein Ohr, aber in unentrinnbarer Nähe lebte ihr Lächeln vor
seinen Augen; als lächelte das Spiegelbild einer fern sprechenden Frau.

Niemals erreichte er sie, wie wollte er es? Glühend war sein Wunsch. Aber
erloschen der Glaube an seine Kraft, zu erobern, da er nicht mehr Leutnant war.
Er hätte es erst wieder werden müssen. Er wollte es werden, Leutnant werden
oder sonst etwas. Nicht bleiben in der Verborgenheit und nicht mehr geborgen
sein, nicht ein bescheidener Ziegelstein im Gefüge einer Mauer, nicht der
Letzte der Kameraden, nicht ihr Lauscher und Lacher, wenn sie Anekdoten
erzählten und Zoten rissen, nicht mehr einsam unter den vielen, allein mit
seiner vergeblichen Sehnsucht, gehört zu werden, und mit der ewigen
Enttäuschung des Überhörten, Geduldeten und wegen seiner dankbaren
Aufmerksamkeit Beliebten. Oh, glaubten Sie, er wäre harmlos und ungefährlich?
Sie sollten sehen. Alle sollten es sehen! Bald wird er aus seinem ruhmlosen
Winkel treten, ein Sieger, nicht mehr gefangen in der Zeit, nicht mehr unter
das Joch seiner Tage gedrückt. Es schmetterten helle Fanfaren irgendwo am
Horizont.

II

Manchmal überfiel ihn sein eigener Stolz wie eine fremde Gewalt, und er
fürchtete seine Wünsche, die ihn gefangenhielten. Aber sooft er durch die
Straßen ging, hörte er Millionen fremder Stimmen, flimmerten Millionen
Buntheiten vor seinen Augen, die Schätze der Welt klangen und leuchteten. Musik
wehte aus offenen Fenstern, süßer Duft von schreitenden Frauen, Stolz und
Gewalt von sicheren Männern. Sooft er durch das Brandenburger Tor ging, träumte
er den alten, verlorenen Traum vom siegreichen Einzug auf schneeweißem Roß, als
berittener Hauptmann an der Spitze seiner Kompanie, von Tausenden Frauen
beachtet, vielleicht von manchen geküßt, von Fahnen umflattert und Jubel
umbraust. Diesen Traum hatte er in sich getragen und liebevoll genährt vom
ersten Augenblick seines freiwilligen Eintritts in die Kaserne, durch die
Entbehrungen und Lebensnöte des Krieges. Die schmerzende Beschimpfung des
Wachtmeisters auf der Exerzierwiese hatte dieser Traum gelindert, den Hunger
auf tagelangem Marsch, das brennende Weh in den Knien, den Arrest in dunkler
Zelle, das betäubende, qualvolle Weiß der verschneiten Wachtpostennacht, den
stechenden Frost in den Zehen.

Der Traum drängte zum Ausbruch wie eine Krankheit, die lange unsichtbar in
Gelenken, Nerven, Muskeln lebt und alle Blutgefäße des Körpers erfüllt, der man
nicht entrinnen kann, es sei denn, man entrinne sich selbst. Und zufolge jener
unbekannten Gewalt, welche Theodor schon oft geholfen hatte und die ihn lehrte,
daß der Erfüllung jeder qualvollen Sehnsucht im letzten Moment eine günstige
äußere Bedingung auf halbem Wege entgegenkommt, ereignete es sich, daß er den
Doktor Trebitsch im Hause Efrussis kennenlernte.

In der ersten Viertelstunde ihrer Bekanntschaft sprach der Doktor Trebitsch
unermüdlich, und sein blonder, langer, in sanften, dunkelnden, an den Rändern
gelichteten Strähnen herabfließender Bart bewegte sich vor den Augen Theodors
in regelmäßigem Auf und Ab und störte die Aufmerksamkeit des Zuhörers. Leise
plätscherten die Worte des Blondbärtigen, eines und das andere blieb eine Weile
in Theodor haften und verwehte wieder. Noch nie war er einem Vollbart so nahe
gewesen. Plötzlich stöberte ihn der Klang eines Namens aus seiner betäubten
Zerstreutheit auf. Es war der Name des Prinzen Heinrich. Und mit dem Instinkt
eines Mannes, der zufällig einem Prunkstück aus seiner verschütteten
Vergangenheit begegnet und es mit rettend hastiger Gebärde an die Brust reißt,
rief Theodor: »Ich war Leutnant im Regiment Seiner Hoheit, des Prinzen
Heinrich!«

»Der Prinz wird sich sehr freuen«, sagte Doktor Trebitsch, und seine Stimme war
nicht mehr fern, sondern ganz, ganz nahe.

Der Stolz füllte, wie etwas Körperliches, Theodors Brustkorb, und sein
gestärktes Hemd wölbte sich.

Sie fuhren im Auto ins Kasino. Und Theodor saß im Wagen, nicht wie vor einer
Woche, als er mit Frau Efrussi fuhr. Nicht mehr fühlte er, gedrückt und dünn,
die Ecke zwischen Seitenwand und Rückenpolster. Er breitete sich aus. Sein
Körper fühlte durch Paletot, Rock, Weste die sanfte, kühle Nachgiebigkeit des
Leders. Die Füße lehnte er gegen den vorderen Sitz. Die Zigarre erfüllte das
Coupé mit dem satten Duft einer überflüssigen Behaglichkeit. Theodor öffnete
das Fenster und fühlte die schnelle, schießende kalte Märzluft mit der Wollust
eines innerlich Durchwärmten.

Man trank Schnaps und Bier, und der Abend im Kasino erinnerte an eine
Kaiser-Geburtstagsfeier. Graf Straubwitz von den Kürassieren hielt eine Rede.
Man brach in ein dreifaches Hurra aus. Jemand erzählte Anekdoten aus dem
Kriege. Theodor war Gast an der Seite des Prinzen. Nicht einen Moment verlor er
Seine Hoheit aus den Augen. Er ignorierte seinen Nachbarn zur anderen Seite. Es
galt, allezeit auf eine Frage des Prinzen vorbereitet und zur Stelle zu sein.
Nicht für die Dauer eines Augenblicks vergaß Theodor, daß er jetzt endlich die
Gelegenheit ergreifen konnte, Teile seines Traums zu verwirklichen. War er noch
der kleine, unbekannte Hauslehrer eines jüdischen Knaben? Kannte ihn der Prinz
nicht? Kannten ihn nicht alle Herren, die hier um den Tisch saßen? Und obwohl
der ungewohnte Alkohol allmählich Theodors Sinn für die augenblicklichen
kleinen Wirklichkeiten einschläferte, blieb doch eine große helle Heiterkeit
zurück, und die Sicherheit kehrte ihm so oft wieder, als er sie brauchte, um
dem Prinzen eine Serviette, ein Glas, Feuer für die Zigarette zu reichen.

Als ihn der Prinz aufforderte, von jener Schlacht bei Stojanowics zu erzählen,
die das Regiment so löblich mitgemacht hatte, begann Theodor aufs Geratewohl,
etwas lauter, als er gewöhnlich zu sprechen pflegte. Es ging eine Weile ganz
gut, bis er bemerkte, daß er die Erzählung angefangen hatte, ohne sich den
Schluß zurechtgelegt zu haben. Er hielt ein, und es erschütterte ihn die große,
lauschende Stille. Er wußte noch, daß seine letzten Worte »Hauptmann von der
Heidt« gewesen waren. »Dieser Hauptmann also«, fuhr Theodor fort, aber das Ende
des Satzes fand er nicht mehr. »Er lebe hoch! Hurra!« fiel der Doktor Trebitsch
ein, und man feierte den Hauptmann von der Heidt.

Dann stellte es sich heraus, daß Theodor und der Prinz denselben Weg nach Hause
hatten, und sie saßen zusammen im Auto. Theodor redete unterwegs. Frau Efrussi
fiel ihm ein, und er erzählte von ihr dem Prinzen. Ihre großen grünen Augen sah
er. Ihre Schultern. Er streifte ihr die Kleider ab, sie stand vor ihm in der
Unterwäsche. Sie trug violette Unterhöschen. Er erzählte alles dem Prinzen, was
er sah, tat, erlebte. »Ich streife ihr das Hemd ab«, sagte Theodor, »Hoheit
müssen wissen, sie hat braune Brustwarzen ... ich beiße in ihre harte Brust!«

»Sie sind ein famoser Junge«, sagte der Prinz.

Er wiederholte diesen Satz auch später noch, als sie im Zimmer saßen und einen
schwarzen Kaffee tranken und noch einen Likör. So nahe saßen sie beieinander,
ihre Schenkel berührten sich, und der Prinz hielt Theodors Hand und drückte
sie. Und auf einmal war Theodor nackt und der Prinz Heinrich ebenfalls. Der
Prinz hat eine dichtbehaarte Brust und sehr dünne Beine. Seine Zehen sind ein
bißchen verkrümmt. Theodor hat den Kopf gesenkt, und obwohl es ihm peinlich
ist, muß er die Zehen betrachten. Er denkt, es wäre schon bei weitem besser,
dem Prinzen ins Angesicht zu sehen. Das Angesicht, denkt er, ist der einzige
bekleidete Körperteil des Prinzen. Der Prinz drückt aus einem Gummiballon einen
kühlen, feinen Staubregen in die Luft.

Theodor sieht zum erstenmal seine ganze Nacktheit in einem großen Wandspiegel.
Er kann feststellen, daß er eine weiße, rosa angehauchte Haut besitzt, rundlich
geformte Beine, ein wenig gewölbte Brüste und leuchtende Brustwarzen wie zwei
dunkelrote, winzige Kuppeln.

Theodor liegt auf dem warmen, weichen Eisbärfell, und neben ihm atmet schwer
und laut der Prinz Heinrich. Der Prinz beißt in Theodors Fleisch. Die Bartreste
des Prinzen kratzen, seine gekräuselten Brust- und Beinhaare kitzeln Theodor.

Er erwachte in einem halbdunklen Zimmer, und sein erster Blick traf ein großes
Ölporträt des Prinzen an der Wand. In einer erschreckenden Wachheit sah er alle
Ereignisse der vergangenen Nacht. Er kämpfte gegen sie vergeblich. Er
versuchte, sie auszulöschen. Sie waren überhaupt nie gewesen. Er begann, an
allerlei entfernte Dinge zu denken. Er konjugierte ein griechisches Verbum.
Aber seine letzten Erlebnisse überfielen ihn, eine Schar zudringlicher Fliegen.
Er stieg langsam die Stiege hinunter und nahm den Gruß eines alten
ehrfürchtigen Dieners entgegen. Schon meldete das helle Geklingel der
Straßenbahn die Nähe der Welt.

Oh, die Nähe dieser reichen Welt, deren Millionen Schätze klangen und
flimmerten. Die Straße erlebte er, den Gang der Frauen, Musik in den wiegenden
Hüften, die stolze Gewißheit sicher schreitender Männer und seine eigene kleine
Dürftigkeit in der Mitte.

Geringer, als er je gewesen, verließ er das Haus. Immer schon war es so
gewesen, daß er zurückweichen mußte, getroffen, wenn er sich erhaben gewähnt,
verlassen und auf Wegen, die hinunterführten, sooft er Höhen entgegengestrebt
war. Er wollte nicht zurück, er wollte hier bleiben. Und er blieb vor dem alten
ehrfürchtigen Diener stehen und fragte nach dem Prinzen.

Prinz Heinrich hielt die Füße in der gefüllten Schüssel unter dem Tisch,
während er Frühstück aß. »Gu'n Morjen, Theo!« sagte der Prinz und ließ Theodor
stehen.

Ganz nahe an den Tisch trat Theodor und sah den Prinzen an.

Der Prinz brach ein Ei nach dem anderen auf und schüttete die Dotter in ein
Glas.

»Setz dich!« sagte er endlich. Und als hätte er sich jetzt erst erinnert:
»Schon gegessen?«, und er schob Theodor Eier, Butter und Brot zu.

Die Nahrung kräftigte Theodor. Er aß schweigsam, eine gute, wohltätige, klare
Ruhe kehrte in ihm ein.

Und plötzlich, als hätte sich die Zunge von jeder Abhängigkeit befreit, huschte
seine hurtige Frage über den Tisch: ob der Prinz einen Sekretär brauche.

Prinz Heinrich nickte, längst hat er die Frage erwartet. Er schreibt etwas auf
seine Visitenkarte: »Trebitsch«, sagt der Prinz, nichts mehr. Und als Theodor
aufsteht: »Gu'n Morjen!«

Und Theodor verläßt das Haus und geht durch den märzfrischen Tiergarten und
saugt die Bläue des Himmels ein und das erste Zwitschern der Vögel und weiß,
daß er bergaufwärts geht, obwohl die Straße eben ist. Und er weiß, daß man
durch Abgründe muß und daß man vergessen soll. Ablegen will er hindernde
Erinnerungen an die Ereignisse der vergangenen Nacht. Sie ist verschlungen von
der strahlenden Bläue des Morgens.

III

Trebitsch nahm ihn auf, bei feierlichem Kerzenglanz schwor Theodor einen langen
Eid, setzte er seinen Namen auf ein Blatt Papier, dessen Inhalt er kaum gelesen
hatte, seine Hand lag zwei Minuten lang in der behaarten Tatze eines Mannes,
den man Detektiv Klitsche nannte, der über einem zerschossenen oder
verkümmerten Ohrläppchen eine mangelhaft verhüllende glatte Haarsträhne trug
und der von nun an Theodors Vorgesetzter sein sollte. Nun war Theodor Mitglied
einer Organisation, einer Gemeinschaft, deren Namen er nicht kannte, einen
Buchstaben wußte er nur und eine römische Zahl, den Buchstaben S und die Zahl
II, und den Sitz dieser unbekannten Macht, der in München war. Befehle hatte er
von Klitsche zu erwarten, briefliche, mündliche, Gehorsam unter allen Umständen
war Bedingung und ebenso Verschwiegenheit. Tod stand auf Verrat und Vernichtung
auf unbedacht gesprochenes Wort.

Es ging Theodor wider seinen Willen zu schnell und gegen die Bedächtigkeit
seines Gemüts. Er erschrak wiederum vor so viel Neuem, er kam sich überrumpelt
vor. Er fürchtete sich vor dem Kerzenglanz und den tönenden Worten des Schwurs,
der Pranke seines Vorgesetzten, und den Tod fühlte er nahe wie ein bereits zum
Verräter Gewordener und Verurteilter. Er hatte niemals schlecht geschlafen, in
der Nacht träumte er selten und, wenn es geschah, immer nur Tröstliches. Vor
dem Einschlafen pflegte er an die schönen Bilder der Zukunft zu denken, mochte
der vergangene Tag auch keinen Anlaß dazu gegeben haben. Seit jenem Vormittag
im Büro des Dr. Trebitsch träumte er von brennenden Kerzen, gelben, im Licht
eines vollen Tages. Am gräßlichsten war die Vorstellung, daß kein Entrinnen
möglich war und daß er nicht mehr zurück konnte, zurück in die geborgene Stille
einer Hauslehrerexistenz, die Freiheit war. Welche Befehle harrten seiner? Mord
und Diebstahl und gefährliches Spionieren? Wieviel Feinde lauerten im Dunkel
der abendlichen Straßen? Schon jetzt war er nicht mehr seines Lebens sicher.

Aber welch ein Lohn konnte ihm werden! Ich sprenge die Zeit, in der ich
gefangen bin, den sonnenlosen Kerker dieses Daseins, werfe das drückende Joch
dieser Tage ab, steige auf, zerschmettere geschlossene Pforten, ich, Theodor
Lohse, ein Gefährdeter, aber ein Gefährlicher, mehr als ein Leutnant, mehr als
ein Sieger auf trabendem Roß, zwischen grüßenden Spalieren, Retter des
Vaterlandes vielleicht. In diesen Zeiten gewinnt der Wagende.

Ein paar Tage später bekam er den ersten Befehl: bei Efrussi zu kündigen,
zugleich mit dem ersten, von Heinrich Meyer unterzeichneten Scheck über einen
phantastisch hohen Betrag, bei der Dresdener Bank zu beheben. Niemals war so
viel Geld bei Theodor gewesen, im Nu veränderte der Besitz seine Miene, seinen
Gang, seine Haltung, seine Umwelt. Es war ein heller Aprilabend, die Mädchen
trugen leichte Kleider und lebendige Brüste. Die Fenster einer ganzen
Häuserfront standen offen. Zwitschernde Spatzen hüpften zwischen gelbem
Pferdekot. Es lächelte die Straße. Schon trug der Laternenanzünder den
sommerlich weißen Kittel. Die Welt verjüngte sich ohne Zweifel. Die letzten
Sonnenstrahlen zitterten in kleinen Kotlachen. Die Mädchen lächelten und
schienen sehr zugänglich. Es gab blonde und braune und schwarze. Aber das war
eine oberflächliche Einteilung, Mädchen mit breiten Hüften sind Theodors
besondere Lieblinge. Er liebt es, Zuflucht und Heimat zu finden im Weibe. Er
will nach vollendeter Liebe Mütterlichkeit, weite, breite, gütige. Er will
seinen Kopf zwischen großen, guten Brüsten betten.

Das war ein Tag, an dem ihm die Kündigung bei Efrussi leichtfallen mußte. Zwei
Jahre war er ins Haus gekommen, Tag für Tag, und jetzt wird er die junge Frau
Efrussi nicht mehr sehen. Er dachte ihrer wie einer Landschaft, die man einmal
aus der Ferne erblickt hat und in der ein Verweilen unmöglich war.

Er könnte vielleicht schriftlich kündigen – unter irgendeinem Vorwand.
Prüfungen nähmen ihn jetzt so in Anspruch. Allein das wäre nicht nur Lüge, wäre
Feigheit sogar und die Gelegenheit, dem verhaßten Efrussi die lange krampfhaft
zurückgehaltene Wahrheit zu sagen, versäumt. »Herr Efrussi, ich bin ein armer
Deutscher, Sie ein reicher Jude. Es bedeutet Verrat, eines Juden Brot zu
essen.«

Aber Theodor sprach nicht so zu dem schwarzen, hageren Efrussi, dessen
Angesicht an das Porträt einer alten Frau mit strengen Zügen erinnerte. Theodor
sagte nur:

»Ich will Ihnen etwas mitteilen, Herr Efrussi.«

»Bitte!« sagte Efrussi.

»Ich unterrichte in Ihrem Hause schon zwei Jahre ...«

»Ihren Gehalt will ich erhöhen«, unterbricht Efrussi.

»Nein, im Gegenteil, ich will kündigen«, sagt Theodor.

»Weshalb?«

»Weil Herr Trebitsch nämlich ...«

Efrussi lächelt: »Sehen Sie, Herr Lohse, ich kenne den Trebitsch schon sehr
lange. Sein Vater war ein Geschäftsfreund meines Vaters. Er war groß und
bedeutend in der Manufaktur. Sein Sohn hätte besser daran getan, im Geschäft zu
bleiben. Ich kenne die Kindereien des Doktor Trebitsch. Sie sind der dritte
Hauslehrer, den er mir wegnimmt. Er ist ein stiller Narr.«

»Er ist ein Freund Seiner Hoheit des Prinzen Heinrich.«

»Ja«, sagt Efrussi, »der Prinz hat bekanntlich viele Freunde.«

»Was wollen Sie damit sagen? Ich war Leutnant im Regiment des Prinzen.«

»Des Prinzen Regiment war bestimmt ein tapferes. Übrigens halte ich sehr viel
vom Prinzentum im allgemeinen, aber sehr wenig vom Prinzen. Aber das gehört
nicht hierher...«

»Doch«, sagte Theodor und, ohne Efrussis letzten Satz begriffen zu haben: »Sie
sind Jude!«

»Das ist mir nicht neu.« Efrussi lächelte. »Auch Trebitsch ist Jude, ohne daß
ich den Wunsch hätte, mich mit ihm zu vergleichen. Aber ich verstehe Sie, ich
lese ja die nationalen Blätter. Ich inseriere sogar in der ›Deutschen Zeitung‹.
Sie wollen also nicht mehr meinen Sohn unterrichten. Hier ist Ihr letzter
Monatsgehalt. Lassen Sie sich durch nichts abhalten, ihn zu nehmen. Er gebührt
Ihnen!«

Theodor nahm ihn. Seine Weigerung hätte die Diskussion fortgesetzt. Und
gebührte er ihm nicht wirklich? Hatte er nicht schon beinahe drei Wochen vom
laufenden Monat weg? Er nahm, verneigte sich und ging. Und wußte nicht, daß
Efrussi den Major Pauli von der Stadtkommandantur anrief und sich über den
Verlust des Hauslehrers beklagte: »Ihre Agitation geht zu weit!« sagte Efrussi.
Und der Major entschuldigte sich.

Theodor hat die erste Aufgabe erfüllt. Er hat ein blutendes Herz mitgenommen.
Er wird niemals mehr Frau Efrussi sehen.

Und es ist ihm, als hätte er jetzt erst seinen langen klingenden Eid geleistet.
Diese Kündigung war wie ein donnernd zugeschlagenes Tor, Abschluß eines Weges,
Ende eines Lebens.

IV

Drei Tage, drei Nächte genoß Theodor sein Geld. Es nahm ihm die Besinnung, zu
wählen und sich mit Bedacht zu freuen. Er beschlief Mädchen von der Straße und
kostspieligere, die in den Lokalen warteten. Er trank Wein, der ihm nicht
schmeckte, und süße Liköre, die ihm Qual verursachten und deren widerlichen
Geschmack er durch Kognak loszuwerden versuchte. Er schlief in schmutzigen
Gasthöfen und entdeckte spät, daß er für die gleiche Summe alle paradiesischen
Genüsse eines großen Hotels hätte kaufen können. Er ging einmal in die
Gesellschaft seiner Kameraden, zahlte ihnen ein paar Runden und wurde
ausgelacht. Jedes neue Mißlingen einer verschwenderisch unternommenen Freude
stachelte seinen Ehrgeiz auf, und nur aus Angst vor dem angedrohten Tode hielt
er in der Berauschtheit mit seinem Geheimnis zurück und dämmte krampfhaft das
Wort hinter widerstrebenden Lippen: ich, Theodor Lohse, bin Mitglied einer
geheimen Organisation.

Wie würden sie ihn bewundern, wenn sie es wüßten! Aber fast so köstlich, wie
das Bewundertsein gewesen wäre, war das Geheimnis, in dem er lebte, und das
Inkognito. Er war im Begriff, an den unsichtbaren Fäden zu ziehen, an denen,
wie er aus den Zeitungen wußte, Minister, Behörden, Staatsmänner, Abgeordnete
hingen. Und er trug immer noch das unscheinbare Gewand eines Rechtshörers und
Hauslehrers. Er ging an einem Polizisten vorbei und wurde nicht erkannt.
Niemand sah ihm seine Gefährlichkeit an. Manchmal gefiel es ihm, seine
Verborgenheit zu verstärken, und er trat für einige Minuten in einen dunklen
Hausflur und bildete sich ein, jemanden zu beobachten, ohne selbst bemerkt zu
werden. Er bereitete sich auf seinen Beruf vor, indem er eine eingebildete
Aufgabe ausführte. Er trat in irgendein Ministerium und fragte den Portier nach
einem beliebigen Namen, er las die Liste der Beamten über die Schulter des
suchenden Portiers und ging zufrieden davon. Er begann sich um Dinge zu
kümmern, die ihn niemals interessiert hatten. Er kaufte revolutionäre Blätter,
er ging, um ein gleichgültiges Inserat aufzugeben, in die Redaktion der »Roten
Fahne« und stellte fest, daß sie leicht zu erobern war. Man sollte mit ihm
zufrieden sein. Er würde – fiel ihm eine Aufgabe zu – über wichtige Dinge schon
orientiert sein.

Mit jenem hitzigen Fleiß, mit dem er einmal freiwillig seinen Einzug in die
Kaserne gehalten hatte, machte er sich an noch nicht erhaltene Aufträge, nicht
verlangte Arbeiten. Freilich war es beim Regiment leichter, weil
übersichtlicher. Man kannte den Zimmerkommandanten genau, den Schulleiter, den
Sergeanten und den Wachtmeister. Hier tappte man im dunkeln. Sollte man seine
Beflissenheit in Trebitschs Dienste stellen oder dem Detektiv Klitsche widmen?
Wer kannte sich hier aus?

Theodor ging planlos durch die Straßen, mit rastlos leerlaufendem Eifer
angefüllt. Er empfand die Notwendigkeit, seiner Beflissenheit ein sichtbares
Gebiet zu erobern, deutliche Erfolge zu konstatieren. Vor einem Schaukasten
eines Photographenateliers Unter den Linden blieb er stehen. Hier hing das
farbige Bild des Generals Ludendorff, ein Paradestück des Photographen.

Immer war es Theodors Bestreben gewesen, mit den Großen und Größten in
irgendeinen Kontakt zu gelangen. Schon in der Schule hatte er es durch allerlei
Dienst- und Ehrenerweisungen erreicht, daß ihn der Leiter in den Pausen mit
irgendeinem persönlichen Auftrag begnadete. Im Kriege war er nach kurzen
Monaten Adjutant des Obersten geworden. Und beim Anblick des Ludendorffschen
Bildes verfiel Theodor auf den Gedanken, seine alte Methode anzuwenden und eine
Verbindung mit dem General herzustellen. Sein Herz schlug, sein Blut klopfte
gegen die Schläfen, als stünde er vor dem lebendigen General, nicht vor einer
Photographie. Und Theodor begab sich in ein Café und schrieb einen
ehrerbietigen Brief an Ludendorff nach München, ohne nähere Adresse, im
Vertrauen auf die Popularität des Generals und die Zuverlässigkeit der Post.

Und es geschah, daß Theodor wirklich eine Antwort erhielt. Er las und wuchs bei
jedem der kurzen, metallenen Worte. »Lieber Freund!« schrieb der General, »Sie
gefallen mir. Arbeiten Sie fleißig mit Gott für Freiheit und Vaterland. Ihr
Ludendorff.«

Theodor las den Brief: in der Bahn, an der Haltestelle, im Kolleg und während
er aß. Ja, mitten im Gewühl der Straßen erfaßte ihn Verlangen nach dem Brief.
Es zog ihn zu einer der kleinen Bänke am Rande eines Rasens hin, auf die er
sich niemals gesetzt hätte, aus Widerwillen gegen die plebejischen und von
Menschen niederen Schlages bevölkerten Sitzgelegenheiten. Heute war er
meilenweit von den Menschen entfernt, mit denen er dieselbe Bank teilte. Er las
den Brief und wanderte weiter, um sich nach zehn Minuten wieder zu setzen.

Wie ein frommer Bibeldeuter im Text der Heiligen Schrift, so fand Theodor in
den Zeilen des Generals immer wieder einen neuen Sinn. Bald kam er zu der
Überzeugung, daß Ludendorff von Theodor Lohses Eintritt in die
Geheimorganisation wisse. Trebitsch mußte es ihm mitgeteilt haben. War Theodor
nicht ein persönlicher Freund des Prinzen? Zwischen der Absendung des Briefes
und dem Eintreffen der Antwort lagen acht Tage. Also hat sich Ludendorff in
Berlin erkundigt. »Mein lieber Freund!« schrieb der General. So schreibt man
einem, der mehr verspricht, als er schon geleistet hat.

Theodor begab sich in die »Germania«, in deren Lesesaal der Germanist Spitz
einen Vortrag über Rassenprobleme hielt. Wilhelm Tiedemann und andere vom Bunde
deutscher Rechtshörer waren anwesend. Zuerst las Tiedemann den Brief. Auf seine
Einsicht konnte sich Theodor verlassen. Und Tiedemann war ebenso wie Theodor
überzeugt, daß Ludendorff seines neuen Freundes Persönlichkeit schon längere
Zeit kennen mußte.

Alle sagten es Theodor, alle waren seine Freunde. Aus aller Augen strömte ihm
Liebe entgegen. Jedes einzelnen Herzschlag hörte er, und das Pochen ihrer
Herzen war die Sprache der Freundschaft. Er lud sie ein. Er legte seinen Arm um
Tiedemanns Schultern. Man trank auf Kosten Theodors. Man ließ ihn hochleben. Er
sprach viel, und noch mehr fiel ihm ein. Als er fortging, trug er ein
gewaltiges Geräusch seiner eigenen Worte davon.

Der nächste Morgen brachte ihm eine Einladung zum Detektiv Klitsche. Er hätte
keine Briefe zu schreiben. An Ludendorff am allerwenigsten. Noch weniger hätte
er darüber reden sollen. Er wäre nicht der einzige im Bunde der Rechtshörer,
der zur Organisation gehörte, und jedes Wort, das er gestern gesagt, war
Klitsche hinterbracht worden.

»Geben Sie den Brief her!« sagte Klitsche.

Theodor wurde rot. Flammende Räder kreisten vor seinen Augen. Er war plötzlich
der kleine Einjährige und stand im Kasernenhof. Er nahm vorschriftsmäßig
stramme Stellung an. Er war ein kleiner Einjähriger mit der Aussicht auf einen
Gefreitenknopf.

Er gab den Brief her. Klitsche steckte ihn ein. Er befahl:

»Ziehen Sie sich aus!«

Und Theodor zog sich aus. Als wäre es ganz selbstverständlich, zog er sich aus.
Er dachte daran, daß er Klitsche gehorchen müsse.

Und langsam und gleichgültig zog er sich wieder an, so langsam und gleichgültig
wie in seinem Zimmer des Morgens, wie alle Tage.

Es war Frühling in den Straßen, es zwitscherten übermütige Vögel, die
Straßenbahnen klingelten, die Luft war blau, die Frauen trugen leichte Kleider.

Theodor möchte krank sein und ein kleiner Junge und in seinem Bett liegen. Er
trank in Schnapsbuden zweiten Ranges und schlief mit Mädchen vom Potsdamer
Platz, weil sein Geld zur Neige ging. Und als er nichts mehr hatte, empfand er
die rauschende Buntheit der Straße tausendmal stärker und seine eigene
Kleinheit. Und er vergaß den Besuch bei Klitsche, wie er den beim Prinzen
Heinrich vergraben hatte. Über Abhänge und durch Niederungen führte der Weg.

V

Sein Weg führte vorläufig zu der Wohnung des Malers Klaften.

Theodor hieß Friedrich Trattner und war Genosse aus Hamburg. Moderne Bilder sah
er bei Klaften, farbenrauschende Fanfaronaden, gelbe, violette, rote. Die Augen
schmerzten, wenn man sich von den Bildern abwendete, wie wenn man in die Sonne
gesehen hätte. Theodor sagte: »Sehr schön!«

Seine Bewunderung genügte allen und ersetzte die Legitimation. Man sagte
Genosse Trattner zu ihm. Er trug seinen neuen Namen mit Inbrunst. Er, den jede
neue Situation überraschte, erschüttern konnte, jetzt erfand er selbst
Situationen, abenteuerliche Ausbrüche aus Gefängnissen, plötzliche Flucht vor
auftauchenden Spitzeln, Prügeleien mit Polizei und Studenten.

Theodor wuchs in Friedrich Trattner hinein. Durch den Körper dieser Figur, die
er spielte, ging es zu Ansehen und Geltung. Es war wie eine Gefreitencharge
beim Militär, die man ganz durchkosten mußte, ehe man weiterkam. Man hatte sie
bald überstanden. Man gab sich Mühe, ihrer würdig zu sein, aber nur, um aus ihr
schlüpfen zu können.

Neue Menschen lernte Theodor kennen. Den Juden Goldscheider, der die Güte
predigte und bei jeder Gelegenheit das Neue Testament zitierte. War er ein
Bolschewik oder nur ein Jude? Goldscheider selbst erzählte von seinem
Aufenthalt in Irrenhäusern. Er war gewiß närrisch. Er sagte manchmal
Unverständliches. Die anderen täuschten Verständnis vor.

Es war eine harmlose Gesellschaft junger armer Menschen ohne Obdach. Sie
bekamen Logis und einen Kaffee vom Maler Klaften. Der Maler lebte von
unmodernen Bildern, die allgemein in der Gesellschaft Kitsch genannt wurden.
Theodor hielt sie für die besten Werke Klaftens.

Theodor hörte die jungen Leute fluchen. Sie sahen den Tag der großen Revolution
greifbar nahe. Sie fluchten auf sozialistische Abgeordnete und Minister, die
Theodor immer für Kommunisten gehalten hatte. Er verstand so feine Unterschiede
nicht.

Der Maler Klaften porträtierte Theodor. Er erschrak vor seinem eigenen Bildnis.
Es war, als hätte er in einen furchtbaren Spiegel gesehen. Sein Angesicht war
rund, rötlich, die Nase platt, mit leise angedeuteter Spaltlinie auf dem
breiten, flachen Rücken. Der Mund war breit, mit aufgeworfenen Schaufellippen.
Der kleine Schnurrbart verhüllte die wirkliche Lippe zwar, aber die gemalte
nicht. Es war, als hätte der Maler den Bart wegrasiert – und er hatte ihn doch
mitgemalt.

Es ist mißlungen, dachte Theodor. Das Bild hing im Zimmer und verriet ihn.
Alle, die das Porträt sahen, wurden schweigsam und betrachteten Theodor
verstohlen. Er fühlte sich fast entlarvt und wäre vor diesem Bild geflohen,
wenn nicht der junge Kommunist Thimme eingetroffen wäre.

Thimme hatte Ekrasit im Keller eines sicheren Gastwirtes eingelagert. Er wollte
es im Dienst der Revolution explodieren lassen. Er sprach von der Notwendigkeit
einer neuen revolutionären Tat und fand Zustimmung bei allen, bei Theodor
Begeisterung.

Theodor hörte mit tausend Ohren. Tausend Arme hätte er bereithalten mögen. Er
entsann sich jener Spinne in den Sommerferien seiner Knabenzeit, die er jeden
Tag mit gefangenen Fliegen gefüttert hatte; des atemlosen Wartens auf das
hastige Heranklettern des Tieres, sein sekundenlanges Lauern, den letzten
todbringenden Anlauf, der Sturz und Sprung und Fall in einer Bewegung war.

So saß er jetzt selbst, sturzbereit, zum Sprunge entschlossen. Er haßte diese
Menschen, wußte nicht, weshalb, und führte für sich selbst Gründe seines Hasses
an. Sie waren Sozialisten, Vaterlandslose, Verräter. In seiner Gewalt waren
sie. Oh, er hatte Gewalt über fünf, sechs, zehn Menschen. Er hatte wieder Macht
über Menschen, Theodor Lohse, der Hauslehrer, Jurist, vom Detektiv Klitsche
Erniedrigte, vom Prinzen Mißbrauchte, von seinen Kameraden Verratene. Alle
sahen das Feuer in seinem Auge, seine geröteten Wangen. Er betrachtete Thimme,
den jungen verhungerten Thimme, einen Glasbläser mit sichtbarer Tuberkulose,
den dunklen Tod trug er in den tiefschattenden Augenhöhlen. Er betrachtete
Thimme als sein Wild, seinen Menschen, sein Eigentum.

Er kostete seine Verborgenheit wie eine labende Nahrung. Er rückte ins Dunkel.
Er spreizte die Finger in den Hosentaschen. Er beugte den Oberkörper vor. Er
nahm, ohne es zu wissen, die lauernde Haltung seiner Spinne an.

Sie stritten über das Objekt ihres Angriffs. Einige wollten den Reichstag,
andere die Polizei. Andere rieten zur Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche.
Goldscheider stand mit ausgebreiteten Armen und bat und beschwor, von dem
Ekrasit abzulassen. Er hatte die Brille abgelegt, und sein bärtiges Gesicht sah
hilflos und verloren und Rettung heischend aus.

Wer die Tat ausführen sollte? Sie einigten sich auf das Los. Es traf
Goldscheider.

Theodor ging. Spät in der Nacht verließ er das Haus, schritt durch den
finsteren rauschenden Tiergarten zu Trebitsch. Die letzte Allee durchlief er,
als würde er verfolgt, gedrückt in das Dunkel der schattenden Bäume. Er wollte
niemanden wecken. Er warf einen kleinen Stein gegen Trebitschs erleuchtetes
Fenster. Er trat ein und sah nach der Tür. Er schilderte eine unermeßliche
Gefahr, in der er schwebte. Spitzel hätten ihn hierher verfolgt, kommunistische
Spitzel, unterwegs sei er auf einen Omnibus gesprungen. Sie witterten in ihm
den, der er war. Sie ahnten schon, daß er nicht Trattner heiße. Und während er
erzählte, steigerte sich seine Furcht. Er log nicht mehr mit Vorbedacht,
sondern schilderte seine ängstlichen Vorstellungen. »Ekrasit!« sagte er leise
und sah zur Tür.

Man solle sie nicht stören, sagte Trebitsch, sanft und lächelnd wie immer. Er
strählte seinen Bart mit gespreizten Fingern wie mit einem Kamm. Nach dem
Attentat – und hoffentlich gelingt es – müsse man zur Polizei gehen.

Gegen vier Uhr morgens kehrte Theodor zum Maler Klaften zurück. Man hatte sich
auf die Siegessäule geeinigt. Zwei Leute holten das Ekrasit in einer Droschke.
Thimme bohrte ein Loch in das Kästchen. Thimme, Theodor und Goldscheider fuhren
zur Siegessäule. Thimme und Theodor warteten in einer geraumen Entfernung. Dann
kam Goldscheider. Sie gingen, alle drei, schweigsam und bitter.

Eine Viertelstunde nachdem Goldscheider die Lunten angesteckt hatte, rief
Theodor die Polizei an; in einigen Minuten würde ein Unglück geschehen. Rechts
hinter dem Gitter um die Siegessäule liege Ekrasit.

Dann ging Goldscheider zurück in Klaftens Wohnung – Polizei hielt ihn an,
fesselte ihn rasch und lautlos. Aus dem Zimmer kamen die Verhafteten, zu zweit
aneinandergefesselte Freunde. An der Seite des Kommissärs stand Trattner, der
Genosse Trattner.

Sie spuckten alle gleichzeitig, wie auf Kommando und ehe man sie hindern
konnte, in sein Angesicht.

Theodor wischte den Speichel mit dem Tuch fort. Er lachte. Er lachte kurz, laut
und tief. Es klang wie ein halber Schrei.

In der Flur erloschen die grellen Lampen der Polizisten. Man hörte den
gleichmäßigen Trott der zehn Verhafteten von der Straße und das leise
Metallgeräusch aneinanderschlagender Handspangen.

VI

In den Zeitungen flackerten die Sensationen auf: Kommunistischer Anschlag von
einem Mitglied der Technischen Nothilfe vereitelt. Theodor Lohse wurde
einigemal genannt. Man gratulierte. Im Bunde deutscher Rechtshörer war Theodor
ein seltener Gast geworden. Er ging nicht mehr ins Kolleg. Das hatte Zeit.

Seitdem er im Heeresbericht erwähnt worden war, hatte er seinen Namen niemals
mehr gedruckt gesehen. Jetzt begegnete er seiner Tat in allen Zeitungen. Es kam
ein Mann vom »Nationalen Beobachter«, ein dünnes Männchen, das sich beständig
mit irgendwelchen Gegenständen auf dem Schreibtisch beschäftigte, während es
sprach. Es lud Theodor zur Mitarbeit ein, machte aber aufmerksam, daß das
Budget des Blattes leider für Honorare nicht ausreiche.

Was tat es? Theodor bekam ein Honorar von Trebitsch, ein weniger hohes als das
erstemal. Und es verringerte sich noch um die Hälfte, als Klitsche seinen
Anteil forderte. Von ihm hatte Theodor den Maler Klaften! Er, Klitsche, hat in
selbstloser Freundschaft Theodor die Sache abgetreten. Klitsche sitzt in seinem
Büro, ohne Rock und Weste, mit geöffnetem Kragen, und sieht noch mächtiger aus.
Man sieht den gewaltigen Umfang seines Halses mit geblähten Muskelsträngen und
die gebändigte Wucht seiner ruhenden Fäuste auf dem Tisch. Seine lange
Haarsträhne verschob sich und ließ die verkrüppelten Reste seiner Ohrmuschel
frei, ein rötliches Stückchen Knorpel mit verkümmerten winzigen Windungen.

Theodor feilschte erbittert, ein Drittel wollte er hergeben, aber Klitsche
rückte den Stuhl mit einem plötzlichen Entschluß hinter sich, so, als wollte er
sich erheben. Er stand nicht auf, sondern blieb, auf dem weit zurückgeschobenen
Stuhl, den Oberkörper vorgeneigt, die starken Fäuste an der Tischkante, sitzen,
ein geducktes Tier; und Theodor gab ihm die Hälfte.

Dann ging er durch die Straßen, machte vor den Schaufenstern halt und kaufte
ein Paar Stiefel. Er kam sich gewachsen vor, als hätte er neuen erhabenen Boden
unter den Füßen.

Am späten Nachmittag, die Vögel zwitscherten ergreifend und abendlich, sprach
er ein weißgekleidetes Mädchen an. Im Laufe des Abends besuchte er einen
Tanzpalast, wurde eifersüchtig, weil das Mädchen mit einem Herrn vom
Nachbartisch dreimal hintereinander tanzte, trank sauren Sekt. Das Mädchen –
sie war nicht so eine – verlangte nach einem besseren Hotel, zwei Zimmer mußte
Theodor mieten. Eine Viertelstunde mußte er sie allein lassen, dann klopfte er
an ihre Tür, horchte, klopfte wieder und öffnete. Das Mädchen war verschwunden.

Er hatte mehr Glück bei jungen Frauen, die, ohne Hut, in den einfachen Blusen
und fadenscheinigen Jäckchen, sich mit einem Kinobesuch begnügten. Er achtete
darauf, daß aus den kleinen Zerstreuungen keine bindende Freundschaft wurde, er
hielt grundsätzlich kein vereinbartes Rendezvous.

Er war mit sich zufrieden und überzeugt, daß Willenskraft und Begabung ihm
diese kurzen Fortschritte in kurzer Zeit ermöglicht hatten.

Er glaubte, die einzige ihm angemessene Beschäftigung gefunden zu haben. Er
wurde stolz auf seine Spionierfähigkeit und nannte sie eine diplomatische. Sein
Interesse für Kriminalistik steigerte sich. Er saß stundenlang im Kino. Er las
Kriminalromane.

Noch lebte das Porträt in ihm, das der Maler Klaften gemalt hatte. Er
versuchte, es Lügen zu strafen. Er wendete Mittel an, um seinen Schnurrbart
buschiger zu machen. Er kleidete sich neu, jetzt trug er einen hellbraunen
Anzug, einen sanft grünlich karierten und ein kleines, goldenes Hakenkreuz in
einer quergestreiften, seidenen Krawatte.

Er kaufte Waffen aller Art, Jagdmesser und Dolche, einen ledernen Totschläger,
eine Pistole, einen Gummiknüppel. Er ging, wie Detektiv Klitsche, niemals ohne
Revolver, er sah in jedem Passanten einen kommunistischen Spitzel. Daß er nicht
verfolgt wurde, wußte er. Aber er vergaß es, besonders wenn er ein
Kriminaldrama gesehen hatte. Es schmeichelte ihm, verfolgt zu werden, und also
glaubte er daran.

Er, dem jede Stunde schrecklich erschien, nur weil sie neu gewesen war, der das
Kommende gefürchtet, das Bleibende geliebt hatte, er täuschte sich kühne
Unmöglichkeiten vor und erwartete Abenteuer auf jedem Schritt. Er war gerüstet.

Er wurde ungläubig. Hinter jeder klaren Tatsache sah er Schleier, die Geheimnis
und wahren Sachverhalt bargen. Er las politisch-philosophische Schriften, die
Trebitsch verfaßt hatte. Flugschriften, in denen Zusammenhänge zwischen
Sozialismus, Juden, Franzosen und Russen aufgedeckt wurden. Diese Lektüren
befruchteten Theodors Phantasie. Er glaubte nicht nur, was er gelesen hatte, er
kombinierte aus dem gelesenen Material neue Tatsachen und entwickelte sie im
»Nationalen Beobachter«. Seitdem er gedruckt wurde, steigerte sich seine
Sicherheit, und wenn er die Feder in die Hand nahm, zweifelte er nicht mehr an
der Richtigkeit dessen, was er vorsichtig anzudeuten sich vorgenommen hatte.
Las er noch einmal das Manuskript, war er sicher und strich schwächende Worte,
jedes »vielleicht« und jedes »wahrscheinlich«. Er schrieb die Aufsätze eines
Mannes, der hinter die Kulissen geblickt hat.

Er wußte, daß der »Nationale Beobachter« in den Lesesälen der »Germania« auflag
und daß Tiedemann und die anderen ihn lasen. Dieser »Nationale Beobachter« hing
in den Kiosken der Untergrundbahn, er hing an jeder Straßenecke und an jedem
Kiosk, und an jeder Ecke schrie der weiß-rote Umschlag der Zeitschrift den
Namen Theodor Lohse in die Welt.

Er neidete nicht mehr den Efrussis die weißschimmernden Häuser hinter grünen
Rasen, die silbernen Gitter und marmornen Treppen. Er dachte an die verlorene
Frau Efrussi, wie ein ganz großer Mann einer kleinen Frau aus anderen Kreisen
gedenkt, die ein kleines Abenteuer abgegeben hätte. Er beneidete den Juden
Efrussi nicht, aber er haßte ihn und seine Sippe, seinen Stolz und die Art, wie
er ihn, den Hauslehrer, zuletzt behandelt hatte. Jetzt erinnerte sich Theodor,
daß er im Efrussischen Hause eine schüchterne Haltung eingenommen hatte, eine
dumme Angst hatte ihn damals noch beherrscht, und die Schuld daran schob er den
Juden zu. Wie überhaupt die Juden seine langjährige Erfolglosigkeit verursacht
hatten und ihn an der schnellen Eroberung der Welt hinderten. In der Schule war
es der Vorzugsschüler Glaser, andere Juden – er wußte sie nicht zu nennen –
kamen später. Sie waren, wie alle Welt wußte, furchtbar, weil sie Macht
besaßen. Aber auch häßlich und abscheulich, überall, wo sie auftauchten, in der
Bahn, auf der Straße, im Theater. Und Theodor zupfte, wenn er einen Juden sah,
auffällig an seiner Krawatte, um den anderen auf das drohende Zeichen des
Hakenkreuzes aufmerksam zu machen. Die Juden erbebten nicht, ihre Frechheit
erweisend. Sie sahen gleichgültig auf Theodor, manchmal höhnten sie ihn sogar,
und er wurde beschimpft, wenn er Rechenschaft forderte.

Er war gereizt, und es geschah, daß er des Nachts in stillen Straßen Passanten
schmähte und, wenn ihm Gefahr drohte, in einer Nebenstraße verschwand. Von
solchen Abenteuern erzählte er gelegentlich dem Detektiv Klitsche, dem Doktor
Trebitsch und wurde von ihnen, nicht wie er erwartet hatte, belobt, sondern
ermahnt, Disziplin zu üben. Denn Leute, die einer Organisation angehörten,
müßten Aufsehen vermeiden.

Von nun an schwieg er, aber der Haß fraß in ihm und machte sich frei in
Artikeln für den »Nationalen Beobachter«. Die Aufsätze wurden immer
gewalttätiger, bis das Blatt für einen Monat verboten wurde, und ausdrücklich
wegen der Artikel Theodor Lohses. Zu diesem Erfolg gratulierten ihm einige
junge Leser schriftlich. Auch Frauen schrieben ihm. Theodor antwortete. Man
besuchte ihn. Gymnasiasten, Mitglieder des Bismarck-Bundes luden ihn ein, sahen
zu ihm auf, Mittelpunkt war er und stillschweigend gewähltes Haupt, Vorträge
hielt er und stand, umbrandet vom Beifall seiner Verehrer, auf dem Podium. Er
gründete einen nationalen Jugendbund, zog an Sonntagen mit seinen Jungen hinaus
in die Wälder und lehrte sie exerzieren.

Indessen fehlte es ihm an Geld. Weit und breit war keine Aussicht mehr, neues
zu verdienen, es waren ruhige Zeiten. Im Büro des Detektivs Klitsche ließen
sich keine Spitzel mehr blicken. Klitsche war allerdings nicht auf sie
angewiesen, er bekam Gehalt, er stand in steter Verbindung mit München. Theodor
hätte gern eine ähnliche Stelle bekleidet, er liebte Klitsche nicht. Klitsche
war ein Hindernis. Dieser Klitsche war Wachtmeister gewesen, Theodor war
immerhin Leutnant und akademischer Bürger. Er ließ manchmal bei Trebitsch seine
Unzufriedenheit merken. Einmal sagte Trebitsch im Spaß: »Vielleicht stirbt
Klitsche.«

Seit jenem Tag dachte Theodor an Klitsches Tod. Aber Klitsche war gesund, jede
Zusammenkunft bewies es, jeder Händedruck, jedes mächtige Gelächter. Es war
keine Hoffnung, daß Klitsche jemals nach München abberufen wurde. Und daß man
ihm eine Verfehlung nachweisen könnte.

Manchmal träumte Theodor von einem Verrat Klitsches. Wie? War es ganz
unmöglich? Verkehrte Klitsche nicht mit kommunistischen Spitzeln? Wer
beaufsichtigte ihn? Wer kannte ihn eigentlich genau? Mußte es nicht einem
aufmerksamen Beobachter gelingen, den Detektiv zu fangen?

Vorläufig war es unmöglich, und Theodor brauchte Geld. Ein Versuch, bei
Trebitsch eine Anleihe zu machen, schlug fehl. Trebitsch erklärte nicht nur,
daß er selbst Schulden habe, sondern er verwies auch auf reichere Menschen aus
der Bekanntschaft Theodors, wie zum Beispiel der Prinz es war.

»Sie sind ja mit dem Prinzen befreundet!« sagte Trebitsch.

Ja, er war mit dem Prinzen befreundet. War ihm der Prinz nichts mehr schuldig?

Er ging zu Prinz Heinrich. Er mußte lange warten, es war nachmittags, und der
Prinz schlief. Dann kam er, im geblümten seidenen Pyjama, mit schlafgeröteten
Wangen und Grübchen wie ein gewecktes Kind.

»Ach, Theo!« sagte der Prinz.

Er setzte sich, legte einen Fuß auf den Tisch, ließ die Pantoffeln fallen und
betrachtete seine spielenden Zehen. Dazu summte er ein Lied. Er gähnte
dazwischen. Er hörte nicht alles, was Theodor sagte. Schließlich unterbrach er
ihn:

»Du kannst mit mir nach Königsberg fahren, zur Bootstaufe!«

Also fuhr Theodor, mit einer blühweißen Seemannskappe bekleidet, in einem Coupé
erster Klasse nach Königsberg. Seine Hoheit der Prinz schlief unterwegs, ein
Buch von Heinz Tovote in der herabhängenden Rechten. Der Ruderklub »Deutsche
Treue« holte sie ab, fütterte sie, legte sie schlafen. Sie standen am nächsten
Tag, es war ein Sonntag, am Seeufer, und es regnete, wie gewöhnlich bei
Bootstaufen. Eine weißgekleidete Jungfrau hielt ein Weinglas in der Rechten,
einen Regenschirm in der Linken, der Prinz trat an das Boot, gab ihm seinen
Namen und zerschmetterte das Weinglas am Bordrand. Alle riefen dreimal hipp,
hipp, hurra! Und der Regen rauschte.

Nachmittags besichtigten sie eine Ehrenkompanie der Reichswehr, lernten die
Burschenschaft »Rhenania« kennen, und Theodor erkannte in dem Studenten Günther
einen Kameraden aus dem Felde. Sie tranken zusammen, sie gingen durch die
Stadt, sie erzählten Erlebnisse, sie hielten einander für prachtvolle Menschen
und umarmten sich. Nun gab es kein Geheimnis zwischen ihnen, Theodor verschwieg
nur seine Verbindung mit dem Prinzen und mit Klitsche. Dennoch nannte er auch
diesen Namen einmal, und nun gestand Günther, daß auch er der Stelle S II in
München angehöre und von Klitsche Aufträge erhalte. Aber er sei jetzt der
Politik müde und wolle heiraten. Seine Braut lebe in Berlin. Ja, er wollte mit
Theodor nach Berlin fahren. Er sehne sich.

Seine Braut war die Tochter eines Arbeiters. Der Vater Betriebsrat bei den
Schuckert-Werken. Ein einfacher Arbeiter sogar und ein Roter.

Ob Günther nun auch ein halber Roter wäre, fragte Theodor. Er hielt die Hände
in den Taschen und spreizte die Finger. Er horchte mit tausend Ohren.

»Nein!« Aber Günther sprach mit seinem Schwiegervater und ließ eines jeden
Meinung gelten.

Sie fuhren zusammen; der Prinz schlief in einem Abteil nebenan, und Theodor
schwieg. Er sah in die Landschaft. Er betrachtete Günther, den strohblonden,
blauäugigen Buben mit dem dummredlichen Gesicht.

Was war ihm Günther? Name und Gesicht gleichgültig und durch Zufall bekannt.
Wie der junge Thimme zum Beispiel.

Liebte er Günther? Liebte er jemanden? Ja, er liebte sein Volk. Im Dienste
seines Volkes stand er. Wenn Günther nicht die Wahrheit sprach? Wenn er nur die
Hälfte sagte? Wenn er ein Verräter war? mit den Kommunisten verhandelte? die
Organisation verriet?

Hier war Theodor auf eine Sache gestoßen. Und mußte vorsichtig sein. Die Sache
wies einen Weg.

Detektiv Klitsche hörte Theodor zu. War Näheres nicht zu erfahren?

Es gab nichts, weder konnte die Braut Günthers etwas verraten noch Günther
selbst. Einmal fragte Theodor vorsichtig, ob der Schwiegervater nicht Kommunist
wäre.

»Ja!« Günther lachte.

Sie gingen durch den Abend, Arm in Arm. Theodor und Günther. Schon betäubte ihn
die Macht, Theodor, den Mächtigen, schon knotete er Schlingen mit gehässigen
Fingern, Theodor, der Kluge; sah er seine Verdienste, sich selbst erhaben über
Klitsche, über Trebitsch, über alle. Er fuhr nach München, mächtig wurde er,
übernahm die Leitung. Theodor, ein Führer. Hastig lief er zu Trebitsch,
erzählte von Günthers Verrat, Gefahren sah er und schilderte sie und hetzte
sich in Begeisterung, angespornt durch des Bärtigen zustimmendes Lächeln. Am
Abend sendete Klitsche Boten aus, sechzehn Angehörige der Stelle S II kamen
zusammen, zwei Kerzen entzündete Trebitsch und verlas das Protokoll mit
Theodor.

Hat Günther gestanden, daß sein Schwiegervater Kommunist und Haupt einer
geheimen Organisation ist?

Ja!

Die Arbeiter mit Waffen versorgt?

Ja!

Und Günther beteiligt sich an den Arbeiten?

Ja!

Die Paragraphen acht und neun aus den Statuten lauten:

»Dem Femetod verfallen ist, wer gegen die vaterländischen Organisationen durch
List oder offene Gewalt vorgeht;

wer mit Parteien der Linken ohne Wissen der Leitung und nicht zu
Spionagezwecken Verkehr pflegt.«

Der Student Günther ist schuldig.

Entscheidet das Los?

»Ich übernehme die Aufgabe!« sagte Klitsche.

Man schweigt. Der Atem staunender Verehrung schlägt Klitsche entgegen. Man
singt ein Trutzlied:

Der Verräter zahlt mit Blut,
Schlagt sie tot, die Judenbrut,
Deutschland über alles.

VII

Es war eine Freiturnübung in Weißensee angesagt, unter dem Kommando des
Leutnants Wachtl. Hundert Schritte von den anderen entfernt gingen Klitsche,
Theodor und Günther. Gast war Günther, herzlich begrüßt und mit Witzen
unterhalten. Man hörte das starke Lachen Klitsches.

Sie blieben stehen, beschlossen zu rasten, es hackte ein Specht unermüdlich,
schüchtern pfiff ein Vogel, Hunderte Mücken tänzelten in der ungewöhnlich
warmen Aprilsonne, frisch und betäubend roch der Waldboden.

Theodor möchte gern das Ende des Waldes sehen. Ach! Der Wald hat kein Ende,
Theodor fiebert, er spürt einen Druck auf der Schädeldecke, als lasteten viele,
viele Baumstämme auf seinem Kopfe. Tränen überquellen sein Auge, er kann nicht
mehr sehen, er läßt sich neben Günther nieder.

Jetzt wartet er, wartet wie auf seinen eigenen Tod. Es kam zu schnell. Zu
schnell. Theodor sah vor sich unzählige Baumstämme, die das Sonnenlicht brachen
und dämpften. Aber die Bäume waren körperlos, Schattenbäume, sie standen nicht
fest, sie befanden sich in einer fortwährenden, unmerklichen Bewegung, als wäre
der ganze Wald eine Kulisse aus dünnem Schleierstoff, von einem ganz sanften
Wind bewegt. Deutlicher als die Baumstämme, die sich vor ihm befanden, sah
Theodor den Detektiv Klitsche hinter sich; sah, wie er eine Beilpicke erhob,
mit beiden Händen, und sich reckte, fühlte, wie Klitsche den Atem anhielt, und
dann schloß Theodor die Augen. Als er sie wieder aufschlug, sah er Günther
neben sich niederbrechen, sah er den halboffenen Mund des Liegenden, den halben
Schrei, den steckengebliebenen, und fühlte eine lastende Stille. So ruhig war
es im Walde, als wartete alles auf den Todesschrei, der nicht kam.

Zwischen den Brauen Günthers, an der Nasenwurzel, steckte die Spitze der
Beilpicke. Sein Angesicht war weiß, violett schimmernd unter den Augen. Noch
atmete er. Der Daumen seiner linken, auf der Brust liegenden Hand bewegte sich
wie ein kleiner, fleischiger, sterbender Pendel. Mit einem letzten Röcheln
verzog er die Oberlippe, man sah seine Zähne und ein Stück weißlichgrauen
Zahnfleisches.

Klitsche warf einen Sack über Günther, die Beilpicke ließ er stecken. Er
schleppte ihn weiter über Tannennadeln, über Sandboden, über Zapfen, die leicht
knisterten. Da war eine Grube, dahinein fiel Günther, Klitsche zog den Sack
fort, um die Beilpicke zu entfernen.

Rot und steil, mit unendlich feinem Prasseln, schoß das lang gehemmte Blut aus
Günthers Stirn hinauf in die Baumkronen, eine rote Schnur, und tropfte von den
Tannen.

Es waren klebrige, zähe Tropfen, sie erstarrten sofort, im Niederfallen noch.
Verkrusteten sich wie roter Siegellack. Unendliches, rauschendes Rot umgab
Theodor. Im Felde hatte er dieses Rot gesehen und gehört, es schrie, es brüllte
wie aus tausend Kehlen, es flackerte, flammte wie tausend Feuersbrünste, rot
waren die Bäume, rot war der gelbe Sand, rot die braunen Nadeln auf dem Boden,
rot der scharfgezackte Himmel zwischen den Tannen, in grellgelbem Rot spielte
der Sonnenschein zwischen den Stämmen. Purpurne, große Räder kreisten in der
Luft, purpurne Kugeln rollten auf und nieder, glühende Funken tänzelten
zwischendurch, verbanden sich zu sanft gewellten Funkenschlangen, trennten
sich. Aus Theodors Innerm kam das rauschende Rot, es erfüllte ihn, schlug aus
ihm, aber es machte ihn leicht, und sein Kopf schien zu schweben, als wäre er
mit Luft gefüllt. Es war wie ein leichter, roter Jubel, ein Triumph, der ihn
hob, ein beschwingendes Rauschen, Tod der schweren Gedanken, Befreiung der
verborgen, begraben gewesenen Seele.

Klitsche glitt aus, fiel nieder, stöhnte einmal. Die Beilpicke stand noch eine
Weile in der Luft mit aufwärtsragendem Stiel, als wäre sie lebendig, und wankte
seitwärts. Theodor griff sie auf. Er ahmte Klitsche nach, erhob die Beilpicke
und ließ sie niedersausen. Klitsches Schädel krachte ein wenig. Weißgrauer und
blutiger Brei quoll aus seiner Stirn.

Irgendwo hackte wieder der unermüdliche Specht, zwitscherte der schüchterne
Vogel, stieg der schwere Dunst aus dem Waldboden.

Mit leichten Schritten ging Theodor durch den Wald, mürbe Zweige krachten unter
seinen Füßen, leicht war er wie eine der hundert tänzelnden Mücken.

VIII

Nach München meldete der Bericht, daß Günther Klitsche im Kampfe erschlagen
habe und von Theodor Lohse nachher umgebracht worden war. Es wurde von den
sechzehn Angehörigen der Stelle S II bezeugt. Die Toten waren gründlich
begraben. Ein geschossenes und auseinandergeschnittenes Eichhörnchen lag auf
ihrem Grabe und erklärte die Herkunft der Blutspuren.

Frei war die Bahn Theodor Lohses. Klitsches Erbschaft verwaltete er und baute
sie aus. Heiß ging sein Atem, kurz war sein Schlaf und weit das Feld, das er
beackerte. Aus vierzig Mittelschulen bildete er eine Garde. Unverläßliche
Spione schaffte er ab. Dreimal in der Woche hielt er Vorträge. Eine halbe
Stunde bereitete er sich vor, aus Trebitschs Flugschriften und aus dem
»Nationalen Beobachter«. Er verwaltete Geld, das er von Major Pauli erhielt. Er
schrieb Rechnungen und erteilte keine Vorschüsse, es sei denn an sich selbst.

Allmählich begriff er die Zusammenhänge, die er früher nur in Artikeln
aufgedeckt hatte. Er fuhr nach München, er lernte seine Vorgesetzten kennen,
einen General, der nie nach Preußen reiste und in Bayern unter dem Namen Major
Seyfarth wohnte. Er hatte das Bedürfnis, Ludendorff zu besuchen, aber er durfte
es nicht, direkter Verkehr mit Ludendorff war verboten. Er verlor die Verehrung
für diesen und jenen, den er groß genannt und gewähnt hatte. Er sprach mit
Nationalsozialisten und achtete sie gering, weil er erfuhr, daß sie nicht in
alles eingeweiht waren und daß Geheimnisse auch ihnen nicht offenbar wurden.
Theodor lernte horchen und mißtrauen. Man belog ihn.

Es kränkte ihn. Seinen Fragen gebot man Halt. Es richtete seinen Ehrgeiz auf,
es blies ihm neuen Mut ein, Einfluß wollte er, nicht kleine Selbständigkeit,
Anfang einer Kette sein, nicht ihr unscheinbares Glied. Aber sein Eifer
überwältigte ihn selbst, drang aus ihm, verriet ihn, seinem Fleiß mißtraute
man, seine Hitze machte ihn verdächtig. Jeder der Generale, Majore, Hauptleute,
Studenten, Journalisten, Politiker klebte an seiner Stelle, es beherrschte sie
Angst um ihr tägliches Brot, nichts mehr, nichts weniger. Dazwischen trieben
sich kleine Menschen herum, Gäste der Organisationen, der rote Wanderredner
Schley, der Pfarrer Block, der Schulmädchen verführte, der Student Biertimpfl,
der eine Unterstützungskasse geplündert hatte, der Artist Conti aus Triest,
Matrose und Deserteur, der jüdische Spitzel Baum, dessen Spezialität
Aufmarschpläne waren, der Elsässer Blum, ein französischer Spion, Klatko aus
Oberschlesien, Invalider aus den Abstimmungskämpfen; Marineleutnants und
Überseedeutsche, Flüchtlinge aus den besetzten Provinzen, ausgewiesene
Regierungsräte, Prostituierte aus Koblenz, Straßenbettler aus den Rheinstädten,
ungarische Offiziere, die unkontrollierbare Wünsche geflüchteter Mitglieder aus
Budapest brachten, von der Polizei Verfolgte, die falsche Pässe forderten,
Redakteure, namenlose, die Geld zur Gründung kleiner Blätter wollten. Jeder
wußte etwas, konnte gefährlich, mußte befriedigt werden.

Es gab Witzige, Dumme, Menschen, von denen Theodor lernen konnte, andere, die
von ihm zu lernen suchten. Viele kannten ihn, sein Name war ihnen geläufig, vor
Spitzeln mußte er sich in acht nehmen. Er mußte es überhaupt. Er ging durch die
Straßen, die Hand am Revolvergriff in der Tasche, er mied dunkle Gegenden, nie
trat er aus dem Haus, ohne sich umzusehen, in jedem Passanten witterte er einen
Feind, in jedem Gesinnungsgenossen einen persönlichen Gegner. Auf seine Schar
junger Leute allein konnte er sich verlassen. Er schuf einen Saal- und
Versammlungsschutz, sprengte sozialistische Versammlungen, zog durch die
Straßen mit flotten Gesängen. Zu den Vorträgen Trebitschs verteilte er seine
Leute im Saal und ließ sie Beifall klatschen, zum Beifall ermuntern. Manchmal
schrie ein ahnungsloser Zuhörer eine Beleidigung. Dann schrillte Theodors
Pfiff, der Saalschutz strömte um den Zwischenrufer zusammen, keilte ihn ein,
schlug ihn zu Boden, trampelte auf Rücken, Brust und Schädel und schlug sich in
tödliche Begeisterung hinein.

Er instruierte, rüstete aus, bestrafte Feiglinge, belobte Mutige, ein kleiner
Gott war er. Sich selbst übertraf er, längst war sein Glaube erschüttert, sein
Haß geschwächt, seine Begeisterung ausgekühlt, er glaubte nur an sich, liebte
sich selbst, begeisterte sich an seinen Taten. Er haßte nicht mehr die Efrussis
und nicht mehr die Glasers. Er glaubte nicht an den Erfolg der Bewegung. Er
begann, Trebitsch zu durchschauen. Er sah die Sinnlosigkeit dieses
Schlagwortes, jenes Arguments. Er verachtete die Zuhörer, zu denen er sprach.
Er wußte, daß sie alles glaubten. Er las Broschüren, Zeitungen, nicht um ihre
Gesinnung zu teilen, sondern um sie auswendig zu lernen, Überzeugungen, die ihm
gleichgültig waren, im Kopf zu behalten. Er sah, daß jeder nur für sich
arbeitete, er tat es mit größerer Anstrengung als die anderen. Er wollte ...
was er wollte, war ihm nicht klar.

Er wollte Führer sein, Abgeordneter, Minister, Diktator. Noch kannte man ihn
nicht außerhalb seiner Kreise. Noch brannte der Name Theodor Lohse nicht in den
Zeitungen. Er hätte gern ein Märtyrer seines Ruhmes werden, der
Volkstümlichkeit des Namens sein Leben opfern mögen. Es schmerzte ihn der Zwang
zur Namenlosigkeit, unter dem er alle Taten verrichten mußte. Und je geringer
die Kraft seiner Überzeugung wurde, desto mehr erweiterte er die Gebiete seines
vorgetäuschten Hasses: nun sprach er nicht nur gegen Arbeiter und Juden und
Franzosen, sondern auch gegen den Katholizismus, die Römlinge. Er überfiel den
Saal, in dem der katholische Schriftsteller Lambrecht sprach. Er saß in der
ersten Reihe. An ihm vorbei rauschten Sätze einer fremden, unverständlichen
Sprache. Aber ein Wort fiel nieder, das Wort »Talmud«. Es rüttelte an Theodors
halb eingeschläfertem Bewußtsein. Er pfiff, und vierzig Ochsenziemer seiner
Schar prasselten auf die Zuhörer. Dem Schriftsteller Lambrecht schrie Theodor
»Jud!« und »Römling!« entgegen. Er formte eine große Speichelkugel auf der
Zunge. Er spie sie gegen Lambrecht. Er zerrte eine grauhaarige Frau am Kopfe
durch die Sitzreihe. Er drehte ihre Handgelenke. Die Frau schlug ihn mit den
Beinen, gellte in seine Ohren. Plötzlich wurde sie schwer, fiel nieder. Es
schrillte seine Pfeife. Alle verschwanden. Die Polizei fand nur noch einen
Tatbestand vor und verhaftete zwei Verletzte, in deren Taschen sie rote Knöpfe
gefunden hatte und die harmlose Mitglieder eines Kegelklubs waren.

Er liebte Franziska, die zu ihm kam, eine Spionin. Berichte brachte sie von der
Kommunistischen Partei, kurzgelockt war ihr Haar, braungelb ihre Haut. Er
weinte, als sie verschwand mit seiner Kasse, seinen Berichten, ihm fehlte Geld.
Der Postbeamte Janitschke verlangte Honorar für gestohlene Briefe. Er hatte
einen lahmen Arm, aber er drohte mit Anzeigen. Der Spitzel Bräune wollte
Reisegeld nach Frankfurt an der Oder, seine Frau hatte ein Kind bekommen, und
er mußte heim.

Theodor meldete den Fall Franziska, das Geld sollte er selbst zurückerstatten,
er flehte bei Trebitsch um Hilfe, Trebitsch riet ihm: Efrussi.

Er wartete lange im Vorzimmer. So lange hatte er gewartet, als er das erstemal
zu Efrussi kam, um die Lehrerstelle. Es schrillte die Glocke, zweimal, dreimal,
der schwarze Diener bewegte sich stelzend, mit vorgestreckter Brust,
eingezogenen Knien, wie ein Mensch aus Holz. Immer noch trug Efrussi das
blasse, kalte, schmerzliche Antlitz einer alten, strengen Frau, ein Hauslehrer
wurde man in seinem Zimmer, ein Theodor Lohse von damals, ein ganz kleiner
Theodor Lohse.

Efrussi verlangte eine Bestätigung. Er steckte den Scheck in einen Umschlag,
und: »Gehen Sie zu Major Pauli«, sagte er. Er befahl, Theodor gehorchte, er
ging zu Major Pauli, er begriff, er wußte. Groß war die Macht Efrussis, stärker
war er als irgendein Theodor Lohse, man hörte niemals auf, sein Hauslehrer zu
sein, sein Diener, sein Abhängiger. Und der alte Haß erwachte, schrie in
Theodor: Blut, Blut, Judenblut!

Erst als er vor dem Major Pauli stand, straffte sich der Schlaffgewordene,
verlor sich seine gelockerte Haltung, wandelte sich seine Wehmut in Respekt,
und mit schneller Sorgfalt raffte er alle Kräfte zusammen und machte sie einem
einzigen Zweck nur dienstbar: der militärischen Strammheit. Über der Erinnerung
an den lästigen Bittgang zu Efrussi schwebte die Stimme des Majors. Den Klang
seiner zusammengeschlagenen Hacken trug Theodor fort in sein Arbeitszimmer,
kein Abenteuer drohte ihm mehr, Boten kamen, Briefe schnitt er mit dem glatten
Papiermesser auf, dessen kühle Elfenbeinfläche er liebkoste.

IX

Manchmal kam der Bruder des toten Klitsche. Er diente bei der Reichswehr, er
nahm die strammste Haltung an, wenn er sprach, er sagte in einer Minute
fünfzehnmal Herr Leutnant und besaß dennoch eine unbestimmte Vertraulichkeit
mit allen Dingen dieses Zimmers. Sein Auge grüßte Tapeten, Decke, Diele wie
alte Bekannte. Er war auf diesem Sofa gelegen, auf diesem Stuhl gesessen, und
er sah dem toten Klitsche ähnlich. So ähnlich, daß Theodor das Angesicht des
Toten nicht vergessen konnte und nicht, weshalb er eigentlich hier saß,
arbeitete, arbeitete und wuchs.

Wäre dieser Bruder Klitsches nicht gewesen, Theodor hätte innegehalten – er
wußte es nicht bestimmt, wahrscheinlich hätte er gerastet. Nach einer Pause
sehnte er sich manchmal. Dann aber stieg das Angesicht Klitsches auf und
Günthers, und Theodor arbeitete. Er hat beide getötet, nicht umsonst hat er sie
getötet. Den einen anzuzeigen war seine Pflicht gewesen, den anderen, der
vielleicht schon tot war, ehe er den Schlag erhalten hatte, zu töten, das war
eine Aufgabe, die Früchte tragen sollte.

Aber es kamen Abende, an denen Theodor sich mit der Frage beschäftigen mußte,
ob die Toten endgültig tot seien. Dann ging er in die Kaiser-Wilhelm-Diele, in
die kleine Bar, wo man ihn kannte, guten Tag, Herr Leutnant, sagte und seinen
Besuch schätzte. Ein paar Kameraden seiner Gruppe umschmeichelten ihn, machten
ihm Platz in der Mitte, sahen ihm auf den Mund und – erkannten sie an den
ersten Sätzen, daß es eine lustige Geschichte würde, dann lachten sie und waren
erschüttert von Theodors Humor. Theodor kannte viele Geschichten, er war Held
und Mittelpunkt aller, er hatte nicht umsonst jahrelang zugehört und gelacht;
jetzt wußte er, daß der Erzählende Mittelpunkt sein mußte. Manchmal auch vergaß
er und glaubte, manches selbst erlebt zu haben. Denn er trank, und auch der
Beifall berauschte ihn, und er saß rittlings auf hohem Barstuhl, und ihm war,
als galoppierte er.

Er hörte das Gelächter der Freunde aus der Ferne, die Musik, die im großen
Saale spielte und unhörbar gewesen war, rückte näher, sie spielte das Lied vom
schwarzbraunen Mädchen, und es war Theodor zum Weinen traurig, und er wunderte
sich nur, daß die Bardame lächelte.

Er trank noch einen Gemischten und sank vom Stuhl und erwachte morgens.

Oh, wie gern hätte er sich einer anderen Art der Entspannung hingegeben! Es war
schön hinauszufahren, der Sommer lag breit und mächtig über der Welt, und in
den Wäldern war... In den Wäldern gefiel es Theodor nicht, die Toten lagen in
den Wäldern, sie wurden von Würmern gefressen, und grünes Gras sproßte aus
ihrem Gebein.

Einmal kam die Ruhe, spät, auf den Gipfeln erst war sie, weit war der Weg und
Theodor müde.

Aber es trieb ihn zu den Gipfeln, er sah sie nicht, kannte sie nicht, er konnte
sie sich kaum vorstellen. In ihm schrie es: aufwärts, um ihn schrie es:
aufwärts, schon kannte er die Wege, schon war er ein Gruppenführer, schon lebte
er mit Journalisten gut, er kannte den großen Politiker Hilper, er ging auf die
Galerie des Reichstags, er hörte sich selbst schon reden, er sah sich in diesem
Saal, an der Spitze seiner Leute, hörte seinen schrillen Pfiff, er schlug auf
die Abgeordneten, verjagte sie, er schrie: Hoch die Diktatur! Oben, hoch oben
in der Nähe des Diktators, stand Theodor.

Er entsann sich seiner alten Methode: er trat in direkten Verkehr mit Hohen und
Höchsten. Jetzt kannte er sie. Über seinem »Major Seyfarth« stand der
»Marinekapitän Hartmut«. Theodor ersann Pläne; er suchte das Leben, die
Gewohnheiten jüdischer und sozialistischer Männer zu erkunden; manches erfuhr
er, anderes erfand er. Er schrieb im »Nationalen Beobachter« über eine
erfundene Verbindung eines Politikers mit französischen Spionen und schlug ein
Attentat vor. Er war klug und fand Anhaltspunkte für jede Beschuldigung. Er
übertrieb, korrigierte Tatsachen, sein Verdacht ruhte auf irgendeinem Ereignis.
Manchmal erriet er eine geheime Verbindung. Journalisten machten ihn auf
unscheinbare Vorfälle aufmerksam. Er schickte seine Spione aus. Er wußte, daß
jeder dieser Spitzel übertrieb. Er vergrößerte ihre Übertreibungen. Er
arbeitete Pläne zur Befreiung gefangener Organisationsmitglieder aus. Er
sendete die Pläne nach München – an den Kapitän Hartmut. Er verdiente zumindest
Geld. Er verfaßte Rechnungen. Unzufriedene Spitzel begütigte er durch
kameradschaftlichen Händedruck. Es gab Dumme, sie ließen sich alles gefallen.
Sie warteten.

Aber die Stelle S, »Major Seyfarth«, sendete Rügen und Ermahnungen, bestellte
Theodor nach München. Theodor hatte Ausreden. Theodor ging vom »Major Seyfarth«
zum »Kapitän Hartmut«. Er war ein alter Herr, er trug spärliches Haar über der
Glatze, von hinten nach vorn gekämmtes, und er lauschte mit dankbarer, aber nie
gestillter Gier einem Kompliment, einer Schmeichelei. Theodor erkannte ihn.
Manchmal ließ er ein vorsichtiges Urteil über die Stelle S fallen. Einmal sagte
Theodor: Wenn er nicht die Stelle S hätte, sondern den Kapitän selbst – das
wäre anders. Er brauchte einen freien Geist, er, Theodor Lohse.

Er vergaß, daß Trebitsch lebte; daß Trebitsch verdienen mußte; daß auch der
Rechnungen verfaßte; daß es seine Aufgabe war, Theodor zu überwachen. Und
Trebitsch teilte mit, daß Theodor im Eifer dieses übertrieben, jenes falsch
gesehen hatte. Oh, er besaß zuverlässige Augen und Ohren, der Jude Trebitsch.

Theodor bereitete die Befreiung eines Untersuchungsgefangenen vor. Er fuhr nach
Leipzig. Einer der Aufseher war Wachtmeister in Theodors Kompanie gewesen. Ihn
wollte er für die Organisation gewinnen. Er teilte nach München gute
Fortschritte mit. Und erhielt den Besuch eines Mannes mit dem schriftlichen
Befehl, heute noch, spätestens morgen, auf das Gut Lukscha in Pommern mit
fünfzig Männern abzureisen.

X

Er war ohnmächtig, erbittert, rachelüstern. Er ging zu Trebitsch... War ein
Theodor Lohse nicht unentbehrlich?

Und Trebitsch lächelte. Er kämmte mit gespreizten Fingern seinen Bart. Es blieb
nichts übrig, Theodor reiste.

Auf dem Gut Lukscha in Pommern streikten die Landarbeiter. Der Freiherr v.
Köckwitz rief nach Hilfe.

Er war alt, der Freiherr v. Köckwitz. Er war verwitwet. Er hatte drei Söhne:
Friedrich, Kurt, Wilhelm. Er war ein Jäger. Er schoß gut. Er schoß den ganzen
Tag. Er besaß ein Waffenarsenal im Keller. Er war streng gegen sich und andere.
Er empfing Theodor um die Mittagsstunde. Die Sonne brannte. Theodors Leute
hatten eine Stunde Marsch hinter sich. Der Freiherr verlangte militärischen
Schritt. Waren das Landstreicher? Ging man in Gruppen? Er forderte
Viererreihen. Er dirigierte den Zug nach der großen Scheune. Sie lag eine
Viertelstunde weiter. Theodor marschierte, erbittert, ohnmächtig, rachedurstig.
Er kannte den Freiherrn v. Köckwitz.

Jeder kannte ihn. Er hatte einen Arbeiter beim Holzfällen erschossen. Er
bedrohte Sonntagswanderer mit schußfertigem Gewehr. In seinen Wäldern
verschwanden erdbeerensuchende Kinder. Seine Söhne standen im Sommer hinter
Hecken verborgen; erlauerten Ausflügler; schossen auf Wandervögel. Der jüngste
Sohn war zwölf Jahre alt und zielte auf die Tauben der Förster. Freiherr v.
Köckwitz hatte seine Frau ins Grab geärgert. Sie war eine geborne v. Zick. Ihr
Großvater nachweislich bei der Post gewesen. Junger Adel von der Pferdepost.
Sie starb an ihrem Großvater. Die Zeitungen schrieben über den Freiherrn v.
Köckwitz. Die Gerichte ließen Anklagen verstauben, zerfallen. Staatsanwälte
waren zu Jagden eingeladen. Untersuchungsrichter spielten Poker mit Kurt. Man
kannte den Freiherrn v. Köckwitz. Man verspottete ihn. Man erzählte
Köckwitz-Anekdoten. Jedes Jahr streikten seine Arbeiter. Immer halfen ihm
Roßbach-Leute. Diese Sommerarbeit fürchtete man. Beim Freiherrn v. Köckwitz
erhielt man zweimal täglich Essen. Graupensuppe und Schwarzbrot.

Sie lagen in der Scheune, verärgert und hungrig. Am Nachmittag kam Freiherr v.
Köckwitz und befahl: »Lassen Sie Ihre Leute singen! Ich liebe Gesang!« Sie
sangen, sie arbeiteten, sie aßen Schwarzbrot und Graupensuppe, sie legten sich
schlafen, sie standen beim ersten Morgenstrahl auf. Sie sangen.

Einmal kam der Freiherr aufs Feld. Er war gut gelaunt. Er lud den
Untersuchungsrichter ein. Er lud auch Theodor und die fünfzig ein. Er sprach
mit Theodor. Schimpfte auf die Arbeiter. Sie waren Polacken. Kein Tropfen
deutschen Blutes. Juden verführten sie. In dieser Gegend lebten überhaupt
Juden, Polacken, rotes Gesindel. Es war zum Niederknallen.

Niederknallen sollte man sie. In dieser Nacht brannte die große Scheune. Einer
von Theodors Leuten hatte geraucht. Der Freiherr drohte: Drei Taglöhne weniger.
Aber der Untersuchungsrichter verdächtigte die Landarbeiter. Man verhaftete
zehn.

Hundert zogen am nächsten Tage vor das Gut. Der Freiherr ließ Maschinenpistolen
aus dem Keller bringen. Er verlor den Appetit. Er schloß die Fensterladen.
Ohrfeigte den zwölfjährigen Wilhelm. Schon sah er sein Haus vernichtet. Seine
Söhne gehängt. Sich selbst gefoltert. Er ging nicht mehr in die Felder. Er
schlief in Kleidern, die Pistole neben sich. Er fürchtete sich vor vergifteten
Speisen. Er fürchtete sich überhaupt.

Theodor schlief im Hause. Nicht nur, weil die Scheune abgebrannt war. Wachen
stellte Theodor auf. Die jungen Freiherren inspizierten. Der Alte war milde.
Ein gütiger Greis. Er spendete für die Kirche. Er sah sich um, wenn er sprach.
Er flüsterte.

In solcher Stimmung war er zugänglich jedem Rat.

Theodor war erbittert. Schickte man ihn weg? Wollte man seinen Namen untergehen
lassen? Brennen sollte der Name Theodor Lohse in allen Zeitungen. Nicht
vergessen sollte man Theodor Lohse. In Berlin und in München nicht. Man wird
ihn nicht vergessen.

Man muß die Arbeiter herausfordern. Kam es zu Kampf – sie vernichten. Hundert
Mann – hatten sie Waffen? Hier war ein Arsenal. Man wird Theodor Lohse nicht
vergessen.

Jeden Tag sangen sie:

Der Verräter zahlt mit Blut,
Schlagt sie tot, die Judenbrut,
Deutschland über alles.

Sie arbeiteten weniger. Sie exerzierten. Sie rückten mit Gewehren aus. Die
Arbeiter hungerten. Ihre Kinder bekamen dünne Hälse und große Köpfe. Die Frauen
kreischten, wenn sie Theodors Leute sahen. Sie riefen: »Hunde!«

Man schoß in die Luft. Arbeiter kamen, hundert, zweihundert aus der
Nachbarschaft. Sie trugen Stöcke. Sie warfen Steine. Sie zogen zum Gutshof.

Theodor ließ sie in den Hof. Drinnen schrien sie. Sie drängten gegen das Haus.
Fensterscheiben klirrten wehmütig. In den Fenstern lag Bettzeug zum Auffangen
der Steine. Ein Arbeiter, von Kameraden auf die Schultern gehoben, hielt eine
Rede.

Theodor schoß. Der Arbeiter schwankte. Auseinander stoben alle. Vor dem Tor
strömten sie zusammen und rüttelten vergebens an der dreifachen Riegelung. Sie
schwangen sich über die Mauer. Aber drüben blitzten Gewehrläufe. Die Arbeiter
ließen sich in den Hof fallen. Aus dem Hause tönten Schüsse.

Die Sterbenden stöhnten. Die Lebenden schwiegen. Es erhob sich eine große Ruhe.
Es wehte Stille aus dem Hofe wie aus einem weiten, geöffneten Grab. Heiße Sonne
strahlte von den Pflastersteinen wider. Hoch in der Luft trillerten Lerchen.

Eine Hummel surrte wie ein großer Kreisel. Aus der Ferne scholl die Stimme
eines Hundes herüber. Glocken der Dorfkirche dröhnten.

Viele entkamen über die Mauer, schlugen die lauernden Schützen nieder und
entflohen. Dreißig blieben liegen, verwundet und tot. Blutgerinnsel zeichnete
Landkarten auf das weiße Pflaster des Hofes.

Spät kam Gendarmerie, trank Bier auf dem Hofe, noch war das Blut nicht
getrocknet. Ein Grübchen im Kinderkinn hatte der junge Untersuchungsrichter und
ein Hakenkreuz im Knopfloch.

Es schrieben die Zeitungen: Blutiger Aufstand der Landarbeiter! Eine Heldentat
der Technischen Nothilfe! in die horchende Welt. Reporter kamen. Theodor Lohse
sprach mit ihnen. Theodor Lohse stand in der Zeitung. Ein Student, Leutnant der
Reserve, hat den Aufstand niedergeschlagen: Theodor Lohse.

Der Sonntag war Sammeltag für die Technische Nothilfe. Weißgekleidete Kinder
verkauften Kornblumen aus Leinwand in den Straßen Berlins.

XI

Theodor hörte das rote Blut, es schrie, es brüllte, wie aus tausend Kehlen, es
flammte, wie tausend Feuersbrünste, purpurne Räder kreisten in der Luft,
purpurne Kugeln rollten auf und nieder. Aus seinem Innern kam das rauschende
Rot, es erfüllte ihn und machte ihn leicht, ein roter Jubel kam über ihn, ein
Triumph hob ihn empor.

Aber wehmütig war er in den Abendstunden, wenn die Fledermäuse zu flattern
begannen und die Frösche quakten, das Wispern der Grillen unablässiger und
eindringlicher wurde und eine Magd bei der letzten Arbeit des Tages sang.
Gerührt, mit einer schluchzenden Seele, betrachtete er den abendlich geröteten
Himmel, und er pfiff wehmütige Lieder. Ihm war wie in der Kaiser-Wilhelm-Diele,
wenn die Musik das Lied vom schwarzbraunen Mägdlein spielte.

Er gewann seinen Glauben an die Sache wieder, der er diente, wenn der alte
Freiherr traurig wurde und von deutschen Landen zu reden begann, die den
Polacken anheimgefallen. Irgendwo hörte Theodor Hörner blasen, einer
Kriegstrompete aufschreckenden und sterbebangen Ruf. Er war mitten im Krieg, er
kämpfte und stritt, er verteidigte heilige Erde, und er war bereit, sein Blut
zu verspritzen, wenn der alte Freiherr das Wort »Scholle« sagte. Er sprach ein
langes, sehnsüchtig klingendes O und ein hartes ostpreußisches L, er holte
Atem, ehe er die erste Silbe aussprach, und stieß ihn bei der zweiten Silbe aus
mit einem Seufzer. Theodor sah manchmal in dem alten Freiherrn das Bild eines
der letzten deutschen Adeligen, denen in der neuen Zeit der Untergang drohte.

So war es nicht immer. Wenn es regnete und Theodor in der Bibliothek des
Freiherrn saß, las er Romane in der »Woche«, betrachtete in Zeitschriften
Photographien großer Männer, wurde nüchtern, wie er immer gewesen, und den
Freiherrn sah er nicht mehr begeistert, sondern als einen alten, mit kleinen
Lächerlichkeiten behafteten Mann, wie ihn alle sahen; mit verzeihendem
Verständnis allerdings und einer Dankbarkeit, die er dem Hause für eine über
die üblichen Maße und ausnahmsweise genossene Gastfreundschaft schuldig war.

Denn Theodor wurde besser gehalten als jemals einer von den alljährlich
gebrauchten Helfern. Theodor war Zeuge in dem Prozeß gegen die Landarbeiter. Er
unterhielt sich mit dem Untersuchungsrichter. Er begleitete den Freiherrn nach
Berlin. Schon war vollkommene Gefahrlosigkeit sicher. Dennoch genoß Theodor
liebevolle Behandlung. Ein schwerverletzter Arbeiter, den man für den Aufrührer
hielt, wurde rasch im Spital gesund gepflegt. Er bekam sogar Wein, nachdem sein
Wundfieber verschwunden war. Die Anklage legte ihm Haus- und Landfriedensbruch
zur Last und Mordversuch.

Der Prozeß dauerte eine halbe Stunde. Der Arbeiter bekam acht Monate Zuchthaus.
Der Staatsanwalt saß am Abend mit Theodor Lohse und dem Freiherrn im
»Kaiserhof« bei einer Flasche Wein.

Eine Woche später nahm Theodor Abschied vom Gutshof. Er konnte seine Rührung
nicht unterdrücken, er dachte daran, daß der alte Freiherr bald sterben werde,
er dachte an die Abendstunden, den Gesang der Frösche und der Grillen, die
gemeinsamen Gefahren, die ihn mit dem Hause verbunden hatten, und an die
Heiligkeit der »Scholle«.

Dann marschierte er an der Spitze der fünfzig ab, zum Bahnhof. Sie sangen auf
der breiten Landstraße. Theodor beschloß, ihnen erst in Berlin die Löhnung
auszuzahlen. Der Freiherr hatte in der Stunde des Abschieds die drei Tageslöhne
nicht abgezogen.

Theodor gedachte es zu tun.

XII

Nun ging er zu Trebitsch. Wie Triumph war sein Gruß. Hielt man ihn für tot?
Sieh, es lebte Theodor! Lebendiger als je zuvor. Hatte man ihn vergessen? In
den Zeitungen klang sein Name.

Die Wehmut verlor er. Vergaß das Zirpen der Grillen, den Gesang der Mägde, die
Scholle. Schon griff er den alten Plan auf. Reiste nach Leipzig. Aber Pfeifer
war geflohen ohne Theodors Hilfe. Trebitsch hatte ihn befreit.

Theodor verschmerzte die verlorene Gelegenheit. Noch saßen Zange und Marinelli.

Nach München fuhr er. Bei Kapitän Hartmut fand er Mißtrauen. Trebitsch hatte
gearbeitet. Seine Spuren erkannte er.

Nationalsozialismus war ein Wort wie andere. Es bedingt nicht Gesinnung. Er
wurde empfangen, von nationalsozialistischen Führern mit Achtung ausgezeichnet
vor anderen Wartenden. Man kannte ihn also. Unwissend waren sie. Theodor
lüftete sachte Schleier. Er machte neugierig. Sie lebten im Rausch, in
Begeisterung. Viele strömten ihnen zu. Sie waren Partei, nicht
Geheimverbindung. Jenes schien Theodor machtvoller. Dort arbeitet man mit
offenem Visier. Dort vergräbt man sich nicht. Dort klingt der Name wie mit
tausend Glocken.

Er ging zu Versammlungen. Alle jubelten. Kleine Bürger tranken Bier. Aßen und
jubelten, Krautknödel in den Mündern. Junge Sturmtruppen marschierten in den
Saal. Standen an den Wänden. Trugen den Redner durch eine Gasse zwischen
Stühlen, Publikum, Tischen. Viertausend Füße trampelten. Kellner flitzten weiß.
Scheine raschelten. Es war ein Volksfestjubel. Theodor war neidisch.

Wie arbeitete er schleichend, im verborgenen, umlauert von Feinden, innen und
außerhalb!

Er ging in die Werbebüros. Wie kamen sie alle. Junge Arbeiter, Studenten,
Handlungsgehilfen. Anderes Material als Theodors Gymnasiasten. Gläubiger waren
sie, leichter entflammt, feurig, ehe sie kamen, lodernd, wenn sie aufgenommen
waren. Eine Gefahr war Hitler. War Theodor Lohse eine Gefahr? Täglich nannten
jenen die Blätter. Wann sah man Theodors Namen?

Aber Unterwerfung forderte der Große, der Naive, Ungebildete, im Rausch der
Begeisterung Lebende. Männer, die so wenig wußten, waren sich selbst alles. Sie
kannten kein Verhandeln. Sie hatten es nicht nötig. Wenn der Führer sein Büro
verließ, grüßten fünfzig Menschen im Vorzimmer, und zwanzig standen stramm. Im
Auto fuhr er. Mag sein, daß er nicht alles wußte. Daß man ihn vorschob. Aber
ihn kannte jeder. Wer grüßte Theodor Lohse?

Major Seyfarth war unzufrieden. Wie durfte Theodor ihn übergehen? Auf seine
Verdienste wies Theodor hin. Ja, Theodor drohte. Der Major sprang auf. Hatte
Theodor den Eid nicht geleistet? Eide könne man brechen. Auf zweihundert
Verwegene stütze sich die Macht Theodor Lohses. Theodor übertrieb. Kaum fünfzig
Gymnasiasten beteten ihn an. Kleine, furchtsame Jungen waren sie.

Seyfarth zog sich zurück. Einen Ausweg wußte er. War nicht Arbeit genug für
Theodor Lohse? Agitation? Propaganda? In der Reichswehr etwa? War das nicht ein
Weg? Wertvolle Verbindungen gewann man.

Theodor überlegte: die zweihundert haben ihm imponiert. Nun fürchtete er sie.
Das Militär versprach viel. Blieb ihm sein Einkommen gesichert? Ja, es blieb,
und die Gage kam dazu. Er willigte ein.

Daheim sah er in den Spiegel. Nicht anders sah er aus als jener Führer. Niemand
machte ihm Eindruck. Er blitzte sein eigenes Spiegelbild an. Sprach ein Wort
aus, um seine Stimme zu prüfen. Sie trug die Worte. Sie konnte donnern.

Er machte einen Plan für die Reichswehr: ergebene Leute finden; ihr Lehrer
sein, ihr Führer, Herr über Leben und Tod von hundert, zweihundert, tausend
Bewaffneten.

Er rückte ein, ein Tag reichte für die Erledigung der Formalitäten. Mit fünf
Empfehlungen rückte er ein. Potsdam war seine Garnison. Er trug eine Uniform
nach neuestem Schnitt. Den Rock nicht mehr eng wie in alten Zeiten. Es war der
neue Geist der Armee. Die Silberstreifen auf den Achselstücken lagen so, daß
sie einen schmalen Tuchrand frei ließen. Das Bajonett hatte eine leise
vernickelte Kuppel. Sie war in den Vorschriften nicht vorgesehen, aber lächelnd
geduldet. Jeden Morgen exerzierte er. Lange hat er das Exerzieren entbehrt. Er
stand vor zwei Menschenreihen. Er merkte die leiseste Veränderung dieses und
jenes Körpers. Er sah, wenn sich jemand rührte, wenn Stiefel nicht geputzt,
Läufe nicht gefettet, Tornister schief geschnallt waren. Er befahl Kniebeugen,
man gehorchte. Er befahl Laufen, man lief. Er donnerte Stillgestanden, man
stand still.

Er hielt Unterricht am Nachmittag. Er las Broschüren von Trebitsch vor. Und
sagte Eigenes. Er machte einen Witz. Die Soldaten lachten. Er glaubte zu sehen,
daß einer krank war. Er schickte ihn heim. Er war ein Kamerad. Er klopfte dem
und jenem auf die Schulter. Er sprach über Mädchen. An Montagen fragte er, wie
der Sonntag gewesen. An Samstagen wünschte er vergnügte Sonntage. Er bot
Fürsprache beim Obersten den Bestraften an. Er selbst vermied Bestrafungen,
begnügte sich mit Rügen. Die im Felde Gewesenen sammelte er um sich.

Er kündigte Vorträge am Abend an. Viele kamen. Seine Kompanie spendete Beifall,
riß andere mit. Nach einigen Wochen konnte er frei sprechen; fragte er, wieviel
mit ihm durch dick und dünn gehen. Alle erhoben sich, alle. Er ließ einzelne
einen Eid schwören. Er gab ihnen Geld und Broschüren zur Verteilung.

Mit den Offizieren sprach er wenig. Er kam ins Kasino. Sie sprachen vom Dollar
wie alle. Leutnant Schütz, Sohn eines Bankmächtigen, hatte dem Obersten Papiere
gekauft. Es waren Haussetage. Des Obersten gute Laune erheiterte das Kasino.
Alle wollten Papiere. Sie wußten, was Effekten waren, Hausse und Lombard.
Leutnant Schütz lieh allen. Er lieh auch Theodor.

Theodor las in den Abendblättern Kurse.

XIII

Er las Kurse.

Sein Geld vermehrte sich, er lernte sagen: Das Kapital wächst. Nun waren Wege
frei. Wege zu weißschimmernden Villen im Tiergarten, zwischen samtenem
Rasengrün, hinter silbrigen Gittern, mit steifen Lakaien und goldgerahmten
Bildern. Darüber hätte Theodor fast anderes vergessen. Mächtiger als alle war
Efrussi. Nie hörte man auf, sein Hauslehrer zu sein. Zu den Geheimnissen aller
Macht führte wachsendes Kapital.

Immer hatte er Geld geliebt, er, Theodor Lohse. In der Schule vollbrachte er
das erste Geschäft. Er sammelte für einen Kranz. Der kleine Berger war
gestorben. Zwei Mark vierzig Pfennig bekam Theodor. Er kaufte den Kranz für
zwei Mark zehn Pfennig. Dreißig Pfennig behielt er. Er hielt sie ein Jahr lang.

Immer war er sparsam gewesen. Als Student und später beim Militär lernte er
Geld geringschätzen. Nur die ersten Schecks von Trebitsch gab er leichtsinnig
aus. Er bereute es später. Er bereute immer, wenn er ausgegeben hatte.

Er reiste in Zivil und in der Dritten. Er kaufte Wochenkarten für die
Stadtbahn. Trug er die Uniform, so ging er zu Fuß.

In der Früh, wenn sie auf der Exerzierwiese rasteten, sah er die Frau mit dem
Zuckerwerk von Soldaten umringt. Limonade verkaufte sie. Alle waren erhitzt und
tranken. Theodor steckte Kaugummi zwischen die Zähne.

Dreimal täglich rauchte er, nach jeder Mahlzeit. Eine Zigarre genügte ihm. Er
löschte sie aus, steckte sie wieder an.

Er sah, wie sein Geld wuchs. Wenn er erst reich war wie Efrussi, kaufte er sich
einen Theodor Lohse.

Vorläufig blieb Theodor vor den Schaufenstern stehen und rechnete aus, was er
kaufen könnte, wenn er seine Aktien losschlüge. Manchmal fragte er bei
umherirrenden Maklern an, was dieses und jenes Haus kostete. Er bekam viele
Angebote. Er sonderte sie in jene, auf die er nicht eingehen konnte, und
solche, für die sein Geld reichte.

Fast hätte er darüber seine Aufgaben vergessen. Er glich einem Bräutigam, der
den Sonnenaufgang am Tage der Erfüllung verschläft. Sein spähendes Auge irrte
zu fremden Zielen. Sein eingeschläfertes Ohr vernahm nicht mehr die
verheißenden Gewitter der Zeit. Er sah Trebitsch nicht mehr. Er schrieb nichts
mehr für den »Nationalen Beobachter«.

Gleichgültig ging er an den Lebensmittelläden vorbei, vor denen hungrige Mengen
lärmten. Am Nachmittag plünderten Arbeiter in Potsdam.

Eine stille Geschäftigkeit herrschte in der Kaserne. Es rückte eine fremde
Maschinengewehrkompanie ein und blieb – niemand wußte, wie lange. Niemand
kannte den Oberleutnant, der sie befehligte.

Man sprach weniger, der Oberst saß schweigsam und steif. Er hatte dunkelrote,
blaugeäderte Wangen. Sie hingen, wenn er schwieg, wie kleine Täschchen aus Haut
über den Kragen. Am Ende der Tafel, wo die »jungen Leute« saßen, machte man
keine Witze mehr. Man las Zeitungen, den politischen Teil, und kümmerte sich
nicht um das Geld.

Es war eine angstvolle Feierlichkeit, als wartete man auf eine beglückende
Katastrophe. Major von Lübbe hielt einen Vortrag über die Zukunft des
Luftkrieges. Es war jener bereits bekannte Vortrag, den Major Lübbe einigemal
im Jahr aus einer alten Nummer der »Kreuzzeitung« vorzulesen pflegte. Er hatte
als Hauptmann einen Artikel über Luftkriege verfaßt. Das war lange her. Wenn er
den Aufsatz las, drückten sich die Stabsoffiziere. Nur die jungen Leute mußten
bleiben und lauschen. Sie lauschten. Der Major sprach von Zeppelin. Er war 
einmal beim Grafen Zeppelin Gast gewesen. Und der Aufsatz handelte eigentlich
nicht vom Luftkrieg, sondern von der Persönlichkeit des Grafen.

Diesmal drückten sich die Stabsoffiziere nicht. Es war der Zeit nicht
angemessen. Sie erforderte strengste militärische und gesellschaftliche
Pflichterfüllung. Aber diesmal sprach der Major auch nicht mehr so viel über
den Grafen Zeppelin. Er sprach von der Zeit des Grafen und verglich sie mit der
Gegenwart. Und mahnte zur deutschen Einigkeit. Und sprach von harrenden
Aufgaben. Und sogar die Stabsoffiziere lauschten.

In zwei Wochen war die Enthüllung einer Gedenktafel fällig. Dazu hatte das
Regiment alle alten Offiziere und den General Ludendorff eingeladen. Natürlich
kam er. Der Oberst verkündete es im Kasino; er sprach langsam, er formte die
Laute sichtbar, und er arbeitete dabei mit den Kiefern, so daß seine Täschchen
schlotterten.

Man exerzierte mit erneuten Kräften. Man putzte Gewehre, fettete Läufe, übte
Griffe. Die Musik spielte, alte Märsche frischte sie auf.

Und die Menschen in den Städten hungerten. Nachrichten vom Generalstreik
brannten in den Zeitungen. Die Arbeiter schlichen mit schweren, langsamen
Schritten am Abend durch die Straßen. Ihre Frauen warteten. Die Männer kamen
nicht heim. Kalt war der Herd. Kein Essen war bereitet. Was sollten sie zu
Hause? Sie gingen in die Schenken. Es reichte für Schnaps. Betrunkene fühlen
keinen Hunger. Betrunkene torkelten, schleiften ihre Füße über den Asphalt.
Straßen waren abgesperrt. Polizeihelme starrten. Über zerschmetterten
Schaufenstern hingen Rolladen wie eiserne Sargdeckel. Verhaltene Schüsse
erwarteten ihre blutige Stunde.

Ein Geheimbefehl erreichte Theodor: Eifer verdreifachen. Es fuhr in Theodor wie
ein Trompetenstoß. Seine Zeit brach an. Er war bereit. Er rüstete sich für den
Tag. Heute und morgen konnte es sein.

Er berief seine Garde. Die Jungen kamen. Sie brachten neue Kameraden aus dem
Bismarck-Bund mit. Sie brachten Pistolen zum Einschießen. Theodor ging zum
Waffenmeister. Alle Gewehre wurden geputzt. Alte Bajonette strahlten. Die
Jungen blieben einen Tag in der Kaserne. Wie berauschte sie der Rost der alten
Waffen! Und wie blendete sie der Glanz der neuen! Konnten sie's wissen? Dieses
und jenes Gewehr hatte alle Kriege mitgemacht. Feinde getötet. Eine große Kraft
ging von einem Gewehrkolben aus. Zauberhaft wirkte der Griff eines Säbels. Von
welch tapferem Reiter war er geschwungen worden? Blind war der Stahl... Von
Blut! sagten sie. Rostflecke waren Blutflecke. Blut des Feindes klebte an den
Waffen.

Am Sonntag kam der General.

Am Sonntag rückte das Regiment aus, mit klingendem Spiel. Die Oktobersonne
strahlte wie im Frühling. Bürger winkten aus den Fenstern. Fahnen wehten.
Kinder liefen mit. Es war wie im Frieden. Mancher vergaß seine Armut.

Vor dem General standen sie. Der alte Divisionspfarrer sprach. Ludendorffs
Helmspitze schwamm im Sonnenglanz. Ein leises Ordenklirren kam von den
Offizieren wie silberne dünne Musik. Sporen läuteten wie Glöckchen. Wie eine
Schicht schwerer Feierlichkeit lag der Atem der Mannschaft in der Luft. Man
hörte leise Stimmen der Offiziere von der Mitte des Platzes her. Ein kurzes
starkes Lachen des Generals. Es klang wie ein Gurgeln.

Drei Sätze sprach der General, rechts neben der Gedenktafel. Er sprach harte
Worte. Die Hände hielt er über dem Säbelknauf. Man hätte ihn für eine Statue
halten können, eine bekleidete Statue.

Dann stieg er herunter, das Monokel klemmte er ein, wenn er mit jemandem
sprach. Er sprach mit Theodor. Einmal habe ich ihm einen Brief geschrieben,
denkt Theodor. Wie lange war es her! Wie jung war Theodor vor einem halben
Jahre noch! Heute kennt ihn Ludendorff.

XIV

Geheimbefehle mahnten zur Bereitschaft für den 2. November. Theodor hatte drei
Wochen Zeit. Er schlief nicht mehr. Seinen Tag erfüllte Hast ohne Ziel. An den
Abenden hielt er Abrechnung über vergebliche Geschäftigkeit. Durch die wachen 
Nächte kreiste ohne Ende der planlose Entschluß: mächtig zu werden. Die flinken
Ereignisse kamen ihm zuvor, überrumpelten ihn. War er am 2. November noch
Mittel nur, nicht Führer, Glied einer Kette, nicht ihr Anfang, zwischen den
anderen und nicht über ihnen, so hatte er seinen Tag versäumt. Dann erwartete
ihn kein Glanz, sondern bescheidenes Ziel.

Mitten in seine kreisende Sorge schossen Heldenträume, klang der Ruf seiner
Sendung, hob ihn roter Jubel empor. Günther und Klitsche und achtzehn Arbeiter
waren tot, vergeblicher Erfolg acht eifervoller Monate. Mißbrauchtes Werkzeug
fremder Lust war Theodor gewesen. Wofür? Verantwortung schuldete er nur sich
selbst. Er trug sie leicht, wenn sein Ziel erreicht war; er ging an ihr
zugrunde, wenn er unterwegs blieb.

Er durfte nicht mehr innehalten. Aber er hatte sich Zeit gegeben, ein Jahr
wenigstens, noch spann er seine Fäden, noch bargen sich vor ihm Menschen und
Dinge. Man hatte ihn abseits gestellt, sein Eifer hatte ihn verraten, er hätte
bedachtsamer Wege wählen müssen. Jetzt tat er, was hundert andere taten:
Vorträge halten, Broschüren verteilen. Längst war er nicht in München
gewesen . . . wer weiß, neue Menschen führten, und der Zufall brachte einen
anderen Klitsche ans Licht.

Ein Jahr noch – und er wäre vielleicht reich, und Geld erwarb ihm alles, wozu
der Eifer nicht reichte. Aber hart vor ihm lag der 2. November. Die Nähe des
Tages verwirrte ihn, nahm seinen Entschlüssen Besonnenheit. Unter ihm schwankte
der Boden, sein Weg führte nicht mehr empor.

Halbe Tage war er unterwegs zwischen Potsdam und Berlin. In seinem Büro las er
den Einlauf, zu Trebitsch ging er. Der war ein Beispiel zielsicherer Ruhe.
Trebitsch benahm sich, als stünde er abseits. So mußten die Menschen sein, die
den 2. November schmiedeten, so harmlos und sanft. Der Vollbart gab ihm das
Aussehen des ungefährlich Würdevollen, des Menschen der Idee, des ahnungslosen
Gelehrten. Nur ein achtloses Wort verriet ihn. Er sah jede Veränderung, wie
Theodor, wenn er vor der Front seiner Kompanie stand. Er sprach von der
»anderen Methode«, die Arbeiter zu behandeln. Vielleicht ging es in Zukunft um
die Eroberung des linken Radikalismus. Die Parole war: Vorsicht; Näherkommen,
nicht Herausforderung.

Geborgen vor gefährlicher Entdeckung, lag in Theodor der alte, undeutlich und
behutsam geformte Wunsch, eine Brücke zu den anderen zu schlagen. Verrauscht
waren die klingenden Worte des Eides, ihre Fruchtbarkeit verblaßt, ihre Drohung
unwirklich. Was geschah einem Mächtigen? Unterwegs noch drohte Gefahr – ehe er
bei den anderen war. Drohte sie nicht auch hier? Die anderen waren leichter zu
fassen. Ehrlichkeit vermutete er bei ihnen. Hier war Selbstsucht und Sorge um
Gehalt, Stellung, Weib und Kind. Dort lebten die Goldscheiders, die
Gekreuzigten, die Güte predigten und Neues Testament.

Nun ist die Gefahr gering. Immer bleibt eine Tür offen; heute kann Theodor
selbständige Versuche machen. Wem schuldet er Rechenschaft? Wer verdächtigt
ihn? Er kann alles verantworten. Daß er Unternehmungen geheimhält, deren Erfolg
im Geheimnis begründet ist, muß selbstverständlich erscheinen. Er kann es
wagen.

Was war Sozialismus? Ein Wort. Man muß nicht daran glauben. Woran glaubte er
heute? Drüben war er wertvoll. Die anderen breiteten die Arme aus. Er kannte
die Kulissen.

In den wachen Nächten formte sich sein Plan, nahm Leben an und drängte zur
Erfüllung. Theodor hatte keine Zeit mehr. Die ersten Schritte mußte er
bedächtig tun.

War er ein Verräter? Er ist es nicht. Er will wirklich nur die anderen
aushorchen, seine Spione beaufsichtigen. Er durfte nicht lange nachdenken.
Überlegung schwächt Entschlüsse. Es war keine Zeit.

Flammender wurden täglich die Titel über den Zeitungsberichten. Schon streikten
die Metallarbeiter in Sachsen. Man sprach von Zügen, die irgendwo aufgehalten
worden.

Doppelte Bereitschaft war in der Kaserne befohlen.

XV

Unter den unzuverlässigen und verdächtigen Spitzeln, die Theodor abgeschafft
hatte, befand sich Benjamin Lenz. Er lieferte doppelte Berichte: an Trebitsch
und an Theodor. Von beiden erhielt er Geld. Seine Adresse kannte Theodor.

Benjamin Lenz, ein Jude aus Lodz, war im Krieg von einer Kundschafter- und
Nachrichtenstelle als Spion verwendet worden. Sein Angesicht verriet ihn: seine
starken Backenknochen warfen Schatten gegen die Augenhöhlen, der untere
Stirnrand mit den Brauen sprang vor, und so lagen die kleinen schwarzen Augen
wie in Talkesseln, ringsum geschützt, und die Richtung der Blicke war schwer zu
erkennen, denn sie kamen aus entfernter Tiefe. Kurz und breit war das Kinn und
die Nase flach. Aber dieser Schädel, der zu einem gedrungenen Rumpf gepaßt
hätte, saß auf dünnem Hals, zwischen abschüssigen, schlanken Schultern.
Benjamin Lenz hatte schmale Knöchel, dünne Handgelenke, lange, nervöse Finger.

Mit der heimkehrenden Armee war er nach Deutschland gekommen, durch viele
Städte gewandert. Er hatte Empfehlungen von der Armee. Polizisten, mit Bosheit
gegen solche aus dem Osten geladen, zwinkerten mit verständnisvollem Auge
Benjamin zu. Ihre Gunst genoß er und kassierte unbehelligt im wandernden
Panoptikum, drehte den Leierkasten des Karussells, fälschte Berichte für
auswärtige Missionen, stahl in Amtsstuben Papiere und Stempel, spionierte in
Oberschlesien, ließ sich mit Untersuchungshäftlingen einsperren und horchte sie
aus und wartete auf »seinen Tag«.

Seine Idee hieß: Benjamin Lenz. Er haßte Europa, Christentum, Juden, Monarchen,
Republiken, Philosophie, Parteien, Ideale, Nationen. Er diente den Gewalten, um
ihre Schwäche, ihre Bosheit, ihre Tücke, ihre Verwundbarkeit zu studieren. Er
betrog sie mehr, als er ihnen nützte. Er haßte die europäische Dummheit. Seine
Klugheit haßte. Er war klüger als Politiker, Journalisten und alles, was Gewalt
hatte und Mittel zur Macht. Er probte seine Kraft an ihnen. Er verriet die
Organisationen an die politischen Gegner; den französischen Gesandtschaften
verriet er Gelogenes, Wahres durcheinander; er freute sich an dem gläubigen
Gesicht des Betrogenen, der aus den falschen Tatsachen Kraft zu neuer
Grausamkeit schöpfte; über das dumme Erstaunen eingebildeter Diplomaten,
kindischer, zahnloser Geheimräte, bestialischer Hakenkreuzler; freute sich, daß
sie ihn nicht erkannten. Er irrte sich selten. Er hatte nicht gewußt, daß
Klitsche tot war und ein anderer an seiner Stelle saß. So brachte ihn ein lange
erfolgreich geübtes Manöver mit den Duplikaten, die Theodor entdeckte, in
Verdacht. Er verschmerzte den Fall. Er arbeitete mit falschem Material für
Trebitsch. Und sogar diesen übertraf er. Er spielte den dummen kleinen Spitzel.
Aufträge ließ er sich einigemal erläutern. Verwickelte Geschäfte lehnte er ab.
Er gab die Rolle eines Menschen, dessen Verstand gerade noch zur Erkenntnis
seiner eigenen Beschränktheit ausreicht.

Und er wartete.

An »seinem Tag« mußte in ganz Europa der schlummernde Wahnsinn zum Ausbruch
gekommen sein. Also vergrößerte er Verwirrung, steigerte Freude am Blut, Lust
am Töten, verriet einen an den anderen, beide dem dritten und diesen auch. Er
verdiente Geld. Aber er lebte in einem kleinen Zimmer eines schmutzigen Hotels.
In geheimnisvollen Kellerlokalen aß er, mit Bettlern und Glühlampendieben. Er
sparte für seinen Bruder, seine zwei Schwestern, seinen alten Vater. Der Vater
war ein alter Feldscher in Lodz mit einer kleinen jüdischen Barbierstube. Die
Schwestern Benjamins mußten eine Mitgift haben. Dem Bruder, der Chemie
studierte, gab er den größten Teil seines Verdienstes. Dieser Bruder sollte
einmal eine eigene Fabrik gründen können. Niemals kam Benjamin mit ihm
zusammen. Niemals schrieb er nach Lodz an seinen Vater. Er hatte keine Zeit,
Benjamin Lenz; er arbeitete für seinen Tag.

Theodor hatte ihn nicht nur wegen der Duplikate abgeschafft. Seine Klugheit
roch er. Er fühlte das Judentum Benjamins; wie ein Jagdhund überall Wild
wittert, so witterte Theodor Juden, wo er einer Überlegenheit begegnete.

Lenz kam eine halbe Stunde später, er ließ Theodor warten, er ließ jeden
warten, der ihn brauchte. Aber Theodors Wunsch zu erfüllen, weigerte er sich.
Er weigerte sich immer. Theodor Lohse zu den anderen führen? Den Genossen
Trattner? Sie kannten ihn, kannten das Porträt Theodors. Klaften hatte ihn noch
einigemal gezeichnet: naturgetreu.

Jene Affäre Klaften hatte Theodor begraben. Er fragte, wie sie ausgefallen sei.
»Überhaupt nicht«, sagte Lenz. Thimme, der junge Attentäter, war ein
Polizeispitzel gewesen. Goldscheider lag im Krankenhaus. Klaften war ein
bekannter Maler. Das Porträt Theodors hatte in der Ausstellung einen Preis
bekommen. Nach einer Viertelstunde weigerte sich Benjamin Lenz nicht mehr. Las
er in den Menschen? Alles könnte man ja vergessen, sagte Lenz, wenn Theodor als
Freund käme. Oder scheinbar als Freund.

Sie gingen.

XVI

Sie saßen, drei Männer, im Café auf dem Potsdamer Platz. Zwischen ihnen flogen
gleichgültige Worte, Mißtrauen würgte in ihren Hälsen, Angst lähmte ihre
Zungen. An einem Nebentisch saß Benjamin Lenz.

Theodor bereute. Es war zu spät. Er hatte nicht geahnt, wie schwer es ihm
kommen würde. Niemand half ihm. Er sollte anfangen. Es war, als weidete man
sich an seiner Qual.

Und es ist genauso wie einmal – lang war es her – in der Schule, wenn er
anderes sagen soll als auswendig Gelerntes. Es war Lärm im Café, an den
Nebentischen summte das Gespräch der Gäste, Tassen klirrten, und dennoch schlug
ihm eine Stille entgegen, als beherrschte das Warten alle Menschen. Erst als
sie durch die Straßen gingen, gewann er sich wieder. Er ging zwischen zwei
kleinen schwarzen Männern, die sich jedes Wort einprägten.

Er verstellte sich nicht. Wozu brauchte er Verstellung? Er konnte immer
ableugnen; aufrichtiges Geständnis für erheucheltes ausgeben. Seine wahren
Gründe klangen überzeugend.

Er erzählte von seiner Unzufriedenheit; schilderte das Mißtrauen, das ihn
umgab; gestand, daß ihn Ehrgeiz trieb.

Er lüftete später, in einem Büro, Zipfel von Geheimnissen.

Es war spät, als er schied, er fuhr nach Potsdam, las ein Abendblatt. Als er
aufblickte, sah er Benjamin Lenz. Er saß Theodor gegenüber.

Sie gingen durch den Potsdamer Abend, durch alte Gäßchen, die ganz
unwahrscheinlich aussahen, und Benjamin führte, und Theodor wußte nicht, daß er
geführt wurde. Vom 2. November sprach Benjamin Lenz, er glaubte nicht an
Revolutionen. Er glaubte an ein kleines Blutbad, kaum der Sorgen wert, in
Deutschland nicht selten und eigentlich jede Woche wahrscheinlich.

Vielleicht sprach er diesmal aufrichtig, Benjamin Lenz?

Es war ein wehmütiger Abend, mit violetten und gelb schimmernden Wolken, mit
einem zahmen, behutsamen Abendwind, und Theodor ging, durch raschelndes Laub,
die Straße, die zum Bahnhof führte, entlang und fühlte eine Rührung, wie damals
in den Feldern des Herrn v. Köckwitz.

Und eine Wärme kam von Benjamin Lenz, so daß Theodor zu sprechen anfing und
seine Worte nicht mehr wägte und über Trebitsch klagte und über die
Undankbarkeit überhaupt. Was machte ein Mann von den Fähigkeiten Lohses bei der
Reichswehr?

Was machte so ein Mann bei der Reichswehr? Es kam, ein erquickendes Echo, von
Benjamin Lenz zurück. Wer hatte ihn beiseite geschoben? Es kam darauf an, es zu
erfahren. Man mußte seinen Gegner kennen.

Oh, wie wußte Lenz Bescheid. Man sollte sich mit Benjamin Lenz gut verhalten.

Wieviel wußte er von Theodor allein? Alles. Ahnte er auch die Angelegenheit
Klitsche? Er kannte sie. Er sagte:

»Sie können nicht umsonst Blut vergossen haben, Herr Leutnant Lohse. Andere
können über Leichen gehen, der Idee wegen oder weil sie Mörder sind von Geburt.
Sie aber, Herr Lohse, glauben längst nicht mehr an die Idee und sind kein
geborner Mörder. Sie sind auch kein Politiker. Sie wurden von Ihrem Beruf
überfallen. Sie haben ihn sich nicht gewählt. Sie waren unzufrieden mit Ihrem
Leben, Ihren Einnahmen, Ihrer sozialen Stellung. Sie hätten versuchen sollen,
im Rahmen Ihrer Persönlichkeit mehr zu erlangen, niemals aber ein Leben, das
Ihrer Begabung, Ihrer Konstitution zuwiderläuft.«

Nein, Theodor konnte es nicht, durfte es nicht. Klein und unbeachtet hätte er
ohne Umwege auch bleiben können; wäre Hauslehrer bei Efrussi und zufrieden.

An diesem wehmütigen Abend fiel ihm Frau Efrussi ein. Die sanfte Berührung
ihres Oberarmes im Auto, ihr Lächeln.

Zu ihr und ihresgleichen führte der Weg, an dessen Ende die Macht lag. Wie
aufrichtig sprach Benjamin, der Spitzel. Es gibt Abende, dachte Theodor, an
denen die Menschen gut werden müssen, entzaubert werden.

Da fiel ihm auch schon Günther ein, Günther, der seine Braut geliebt hatte;
dieses Angesicht sah er, das violett unter den Augen schimmernde, und den
enthüllten Oberkiefer unter krampfhaft emporgezogenen Lippen.

Wie pfiffen Züge sehnsüchtig durch die Nacht, der Friede kam vom blauen Himmel.

An Theodors Seite geht Benjamin Lenz, und das ist vielleicht sein Freund.

Es ist dein Waffengefährte, Theodor. Seine Schlauheit ist nützlich. Zu zweit
ist man erfolgreich. Und wer anderer könnte dein Bundesgenosse sein als Lenz?
Benjamin Lenz versteht Theodor Lohse.

Sie gingen den langen Weg zurück; zwischen ihnen war die gute, beschwichtigende
Schweigsamkeit der Freundschaft. Sie drückten einander zum Abschied die Hand.
Der Druck ihrer Hände war ein wortloses Bündnis.

XVII

Seit jenem Abend kam Benjamin Lenz täglich ins Berliner Büro in der Potsdamer
Kaserne. Wieviel Gewehre hatte Theodor an seinen Bismarck-Bund verteilt? Ob
Marinellis Flucht schon vorbereitet war? Wie oft gingen die Kuriere von Leipzig
nach München?

Alles wußte Benjamin; wußte mehr, als man ihm sagte. Dafür brachte er Theodor
zu den anderen. Bekannte Gesichter aus München glaubte Theodor wiederzufinden:
den Invaliden Klatko aus den oberschlesischen Abstimmungskämpfen; den Deserteur
Conti aus Triest; den Vizefeldwebel Fritsche aus Breslau; den gewesenen
Polizeiwachtmeister Glawacki; den Buchbinder Falbe aus Schleswig-Holstein.

Eine Woche lang ging er in die Versammlungen. Sah die verräucherten, schlecht
beleuchteten Lokale, die wie Bierkeller rochen; hörte Stimmen der Redner, hohe
Kopfstimmen, tiefe, wie aus Gräbern kommende, heisere, rasselnde, das
tausendfache Rufen der Zuhörer, stand hart neben ihnen, roch ihren Schweiß und
ihre Armut, sah in flackernde Pupillen, sah dürre Gesichter auf knochigen
Hälsen, eckige Fäuste an dünnen, wie ausgesogenen Handgelenken; sah
Schnurrbärte, willkürlich gekämmte über zahnlosen Mündern, zwischen geöffneten
Lippen schwarze Zahnlücken, Bandagen, von Jodoform durchtränkte, über
entblößten Armen. Sah Frauen mit spärlichem, straffgekämmtem, wasserblondem
Haar, die Armseligkeit der Trägerin, ihren gedörrten Hals, sah durchsichtige,
dünne, gelbliche Haut, in schlaffen Fetzen hängende. Sah Mütter mit
großköpfigen Kindern an welkender Brust, sah Jünglinge mit verwegenen Locken
über mutigen Stirnen, dennoch schon von Arbeit und Krankheit gezeichnete, mit
unnatürlich großen Augenhöhlen; sah junge Mädchen in derben Schuhen, mit
bleichen Gesichtern, männersuchenden Augen, gefärbten Lippen, hörte ihre
hemmungslos kreischenden Stimmen. Er sah sie trinken, roch den Schnaps,
verstand den Dialekt nicht, lächelte ein leeres Lächeln, wenn jemand an ihn
stieß. Fremd waren ihm die Menschen, fremde Gesichter trugen sie, nicht von
seiner Welt waren sie, nicht von dieser Welt. Er bedauerte sie nicht, er sah,
daß sie leiden mußten, aber welcher Art ihr Leid war, konnte er sich nicht
vorstellen. Den einzelnen hätte er vielleicht verstanden, in der Menge aber gab
es keine Kontur, keinen bleibenden Punkt. Alles schwankte und schwamm. Wie sie
liebten, wußte er nicht, und nicht, wie sie weinten. Er sah, wie sie aßen,
Brot, das in den Rocktaschen lag, rissen sie mit Daumen und Zeigefinger heraus,
zerpflückten es gleichsam und stopften es mit vorgehaltener Hand in den
lechzenden Mund. Aber wie waren ihre Zungen beschaffen, ihre Gaumen? Wie
schmeckten sie? Manchmal, wenn sie jubelten, war es eine Drohung, und nicht
anders klang ein Zuruf der Erbitterung.

Er liebte sie nicht. Er fürchtete sich vor ihnen, Theodor Lohse. Seine eigene
Furcht haßte er. »Herr Leutnant Lohse«, sagte Benjamin Lenz, »das ist das
deutsche Volk, für das Sie zu arbeiten glauben. Die Offiziere in den Kasinos
sind nicht das Volk.« Und Benjamin Lenz freute sich. So war es in Europa, wo
man nicht sprach, was man tat, und umgekehrt. Wo einer Offiziere und Studenten
für das Volk hielt. Europa, in dem es Nationen gibt, die keine Völker sind.

Und dann begab sich Benjamin Lenz zu Trebitsch und erzählte von Theodor Lohses
Entwicklung und Verrat. Er hatte selbst längst schon verraten, was er durch
Theodor erfahren, der Benjamin Lenz. Und Trebitsch warnte er: noch einige Tage,
und Lohse verrät Waffenlager, Marinellis Befreiung, Beziehungen der Reichswehr;
Gewehre des Bismarck-Bundes.

Benjamin Lenz war sehr froh. An diesem Abend legte er Geldscheine in einen
Umschlag und schickte sie seinem Bruder.

XVIII

Wie liebte er diese Zeit, Benjamin Lenz, diese Menschen. Wie wuchs er unter
ihnen, gedieh, sammelte Macht, sammelte Geheimnisse, sammelte Geld, sammelte
Freuden, sammelte Haß. Sein lauerndes Auge trank das Blut Europas, sein
halbhöriges Ohr den Klang der Waffen, den scharfen Knall der Schüsse, das
Heulen der Gewalt, das letzte Gestöhn der Sterbenden und die rauschende
Schweigsamkeit der Toten.

Rings um Benjamin verkümmerten die Wachsenden und wurden nicht reif; haßten die
Gereiften einander; verdorrten die Guten und die Güte; vertrockneten die
Säuglinge; Greise wurden in den Straßen zertreten; Frauen verkauften ihre
kranken Leiber; Bettler protzten mit ihrem Gebrest, Reiche mit ihren Banknoten;
geschminkte Jünglinge verdienten auf der Straße; Arbeiter schlichen mit krankem
Schattenschritt zur Arbeit wie längst Gestorbene, die den Fluch ihres irdischen
Tagewerkes weiterschleppen müssen; andere betranken sich; heulten wahnsinnigen
Jubel in den Straßen, letzte Jauchzer vor dem Untergang; Diebe legten ihre
schleichende Sorgfalt ab und paradierten mit der Beute; Räuber hatten ihre
Winkel verlassen und verrichteten ihr Werk im Sonnenschein; brach einer nieder
auf hartem Pflaster, raubte ihm der andere den Rock im Weitergehen; Krankheit
wälzte sich durch die Häuser der Armen; über staubige Höfe; lag in den
lichtarmen Stuben; drang durch die Haut; Geld rann durch die Finger der Satten;
ihrer war die Macht; Furcht vor den Hungrigen nährte ihre Grausamkeit;
Fruchtbarkeit ihrer Güter blähte ihren Stolz; sie tranken Champagner in
lichterfüllten Palästen; sie ratterten in Automobilen vom Geschäft zur Freude,
von der Freude zum Geschäft; Fußgänger starben unter den Rädern; rasende
Chauffeure flitzten weiter; die Totengräber streikten; die Metallarbeiter
streikten; vor den Nahrungsmitteln hinter glänzenden Spiegelscheiben reckten
sich ausgedörrte Hälse, flackerten Augen, aus den Höhlen getretene; kraftlose
Fäuste ballten sich in zerrissenen Taschen.

In den Parlamenten redeten oberflächliche Menschen. Minister gaben sich ihren
Beamten preis und waren ihre Gefangene. Staatsanwälte exerzierten in
Sturmtrupps. Richter sprengten Versammlungen. Nationale Wanderredner hausierten
mit tönenden Phrasen. Listige Juden zahlten Geld. Arme Juden erlitten Prügel.
Geistliche predigten Mord. Priester schwangen Knüppel. Katholiken waren
verdächtig. Parteien verloren Anhänger. Fremde Sprachen waren verhaßt.

Fremde Menschen wurden bespien. Treue Hunde wurden geschlachtet. Droschkengäule
gegessen. Beamte saßen hinter Schaltern, hinter Gittern, unerreichbar,
geschützt vor der Wut, lächelten und befahlen. Lehrer prügelten aus Hunger und
Wut. Zeitungen erlogen Greuel der Feinde. Offiziere wetzten Säbel. Gymnasiasten
schossen. Studenten schossen. Polizisten schossen. Die kleinen Knaben schossen.
Es war eine schießende Nation.

Und Benjamin lebte unter verzerrten Gesichtern, verrenkten Gliedmaßen,
gekrümmten Rücken, geprügelten Rücken, geballten Fäusten, rauchenden Pistolen,
geschändeten Müttern, aussätzigen Bettlern, betrunkenen Patrioten, schäumenden
Bierkrügen, klirrenden Sporen, zerschossenen Arbeitern, verbluteten Leichen,
offenen Gräbern, verschütteten Mordgruben, erbrochenen Kassen, eisernen
Knüppeln, scheppernden Schwertern, klingenden Orden, paradierenden Generalen,
blitzenden Helmen.

Oh, wie liebte sie Benjamin Lenz! Wie durfte er sie hassen und ihren Haß nähren
und großzüchten! Er sah den grausamen Lebendigen und roch den Moder voraus.
Benjamin wartet, sie werden ihm anheimfallen. Sie werden einander zerfleischen,
er wird es erleben. Wie liebte Benjamin Theodor, den gehaßten Europäer,
Theodor: den feigen und grausamen, plumpen und tückischen, ehrgeizigen und
unzulänglichen, geldgierigen und leichtsinnigen, den Klassenmenschen, den
Gottlosen, Hochmütigen und Sklavischen, Getretenen, strebenden Theodor Lohse!
Es war der europäische junge Mann: national und selbstsüchtig, ohne Glauben,
ohne Treue, blutdürstig und beschränkt. Es war das junge Europa.

XIX

Am 20. Oktober, um elf Uhr nachts, wurde Marinelli befreit. Er floh in
bereitgehaltenem Auto nach Berlin, er fuhr nach Potsdam, der Chauffeur hatte
Befehl, ihn zu Theodor Lohse in die Kaserne zu bringen. Theodor erwartete ihn.
Marinelli wurde am Morgen in Uniform gesteckt, er verblieb in der Kaserne. Am
21. Oktober kam Benjamin Lenz und begrüßte Marinelli: dann nahm er Theodor mit
zum Russen Rastschuk, der ein Bankbeamter war.

Theodor sprach gern mit Rastschuk. Likör tranken sie. Rastschuk war so groß, so
stark, daß er die kleine dunkle Likörstube erfüllte. Er sprach sehr leise, und
man hörte ihn dennoch. Wenn er sein Auge auf den Kellner warf, kehrte der um,
als wäre er gerufen worden. Ganz großartig war Rastschuk.

Benjamin Lenz erzählte ihm von Marinellis Befreiung und Flucht und Aufenthalt
in der Kaserne. Es war Theodor sehr peinlich, und es wurde ihm heiß, weil
Benjamin seine Erzählung immer unterbrach und Theodor zum Zeugen für die
Richtigkeit seiner Worte anrief. »Nicht, Herr Lohse?« fragte Benjamin, und
Theodor schwieg.

Was wußte er überhaupt von Rastschuk? Daß er ein Weißgardist gewesen und für
den Sturz der Bolschewiki arbeitete. So sagte Lenz. So sagte Rastschuk selbst.
Aber Theodor glaubt es nicht. Gleichgültig war alles, zu spät kamen die
Bedenken. Theodor ging mit Benjamin Lenz. Das ist sein Bundesgenosse.

Benjamin hat einen Plan entworfen. Theodor Lohse erfährt von den anderen die
Vorbereitungen für den 2. November. Dann berichtet er der Organisation. Aber er
stellt Bedingungen: Was erhält Theodor Lohse für seinen wertvollen Bericht? Er
muß nach dem gelungenen 2. November eine führende, weithin sichtbare Stellung
einnehmen. Er ist heute eine Gefahr, Theodor Lohse. Zwei Wochen trennen ihn vom
2. November.

Um die anderen zutraulich zu machen, liefert er ihnen Geheimbefehle aus.

Es kommen Befehle an Theodor Lohse. Briefe von Münchner Freunden, in denen
gleichgültige Sätze stehen: Alfred holt am Zweiten Paul ab. Aber dieser Satz
bedeutet: Die Berliner Polizei holt die Reichswehr zu Hilfe. Oder: Unser alter
Freund hat sich mit Viktoria verlobt. Und das heißt: Der Reichswehrminister ist
mit den Organisationen einverstanden. Und: Martin fährt für eine Woche zu den
Kindern. Also fuhr Marinelli zum Bismarck-Bund, mit Grüßen von Theodor und dem
Befehl, die jungen Leute für den 2. November in der Universität bereitzuhalten.

Diese Briefe bekam Lenz. Er trug sie zu Rastschuk.

Dafür erfährt Theodor, daß sächsische Ordnerwehren nach Berlin kommen. Daß in
Potsdam nichts geplant werde. Daß den kommunistischen Arbeitern in Berlin
hundertzweiundfünfzig Polizisten ergeben sind.

Das berichtet Theodor nach München an seinen Freund Seyfarth. Er schreibt:

»Ich könnte Dir viele Neuigkeiten erzählen, wenn wir uns sähen. Ich habe keine
Geduld zu schreiben. Ich bin beschäftigt.«

Also fährt Student Kamm nach Berlin.

»Ich schicke Dir den jungen Kamm«, schreibt Seyfarth. »Zeig ihm Berlin, er ist
zum erstenmal dort.«

Theodor, Kamm und Benjamin Lenz gingen durch Berlin. Kamm hatte Geld, und sie
gaben es aus. Sie tranken im Tanzpalast und in der Kaiser-Wilhelm-Diele, und
Theodor traf dort seine alten Freunde, und es gab ein großes Fest.

Man sperrte die Cafés, die Dielen, die Tanzpaläste, sie ließen sich von
flüsternden Männern an den Straßenecken in Spielklubs fahren, spät war es, in
dem raucherfüllten Zimmer merkte man nichts, hörte man nur das klatschende
Geräusch der Karten, das kurze Gelächter der Menschen, das Rascheln der
Banknoten, das Klirren eines Tellers.

Theodor, Kamm und Benjamin saßen in Fauteuils, abseits vom Spieltisch. Jetzt
hatte Kamm kein Geld mehr. Er besorgte sich Reisegeld bei Benjamin.

Er bekam nur so viel, daß er gerade noch die dritte Klasse des Schnellzugs
benützen konnte.

»Man soll bescheiden sein!« sagte Lenz.

Dann besprachen sie Einzelheiten.

Lenz verlangte nach dem 2. November »großzügige Reklame« für Theodor Lohse.
Alle nationalen Blätter sollten ihn nennen. Sie müßten ihm das Verdienst
zuschanzen, die Stadt gerettet zu haben, das Vaterland. Andererseits hätte
Theodor noch Mittel, sich sehr viel anderswo zu holen.

»Man kann sie ja vorher umbringen – beide!« sagte Kamm und putzte seine Nägel
mit einem Stückchen Rehleder.

»Man sollte es versuchen!« spottete Lenz.

Er nahm den Aufmarschplan der sächsischen Ordner aus der Tasche. Lenz und
Theodor geleiteten Kamm zur Bahn.

Kamm stand am Fenster und winkte.

»Gruß an Seyfarth!«

»Vergessen Sie Paul nicht!« sagte Kamm.

Dann schied Lenz. Er zwängte sich durch die eilenden Scharen der Büromädchen.
Er stieß an geschminkte Frauen, die verloren dastanden.

Es war, als hätte die Nacht sie vergessen.

Und Benjamin Lenz ging zu Rastschuk. Man änderte den Aufmarschplan in Eile.
Lenz hatte Kamm das Original gegeben.

»Man muß ehrlich arbeiten!« sagte Benjamin Lenz.

XX

Einige Tage vor dem 2. November verschwand Dr. Trebitsch.

Sein Onkel Artur war aus New York angekommen. Er besaß ein Schiffskartenbüro.
Er sagte »well« und schob die Unterlippe vor. Er trug sein Geld in der
Hosentasche, viel Geld, deutsches Geld. Für Dollars hatte er ein Scheckbuch.

Er stammte aus Österreich und war vor einer Assentkommission geflüchtet. Das
war dreißig Jahre her. Jetzt hatte Artur keine Haare mehr. Er hatte Söhne und
Töchter. Die Söhne hatten in der amerikanischen Armee gedient. Es waren tapfere
Söhne, sie gaben dem Militär, was ihm der Vater durch die Flucht vor der
Assentkommission entzogen hatte.

Er war Witwer, der Onkel Trebitschs. Zum erstenmal nach zwanzig Jahren kam er
wieder nach Europa. Er hieß Trewith.

Er erschrak vor dem Bart seines Neffen. Er lachte viel und laut und schlief
jede Nacht mit zwei Mädchen.

Er fragte den Dr. Trebitsch, ob er nicht nach Amerika wolle. Was sollte ein
Mensch in Europa? Es stank und faulte. Es war ein Leichnam.

Dr. Trebitsch sagte: »Ja!« Der Onkel kabelte nach New York. Er ging zum
amerikanischen Konsul. Er zog die Hand aus der Hosentasche und benahm sich auch
sonst höflich.

Plötzlich liebte er seinen Neffen sehr. Artur Trewith weinte gerührt, weil
dieser kleine Junge, den er selbst noch in der Wiege gesehen hatte, jetzt einen
langen, rotblonden, wallenden Bart trug, wie ein Prediger.

So etwas konnte sich ereignen!

Der Bruder Adolf war tot. Die Schwägerin war tot. Weit und breit fand man in
Europa nur einen blutsverwandten Menschen, und der trug einen langen Bart! Es
war rührend.

Der Onkel Trewith blieb und wartete auf seinen Neffen.

Dr. Trebitsch telegraphierte um Geld nach München. Dann ging er zu Major Pauli.
Dann zählte er den Bestand seiner Kasse.

Jeden Tag liefen Schecks ein. Trebitsch telephonierte an alle, die für die
Technische Nothilfe gezeichnet hatten.

Auch Efrussi schickte seinen Beitrag. Ein Großunternehmerverband gab einen
Vorschuß aus Furcht vor dem 2. November.

Trebitsch vergaß niemanden.

Er ging in die Redaktion der »Deutschen Zeitung«. Sie hatte für ein
verunglücktes Mitglied der Technischen Nothilfe gesammelt. Die Spenden holte
Trebitsch ab.

Er vergaß niemanden.

Einen Tag vor seiner Abreise ließ er sich den Bart scheren.

Mit einem glatten Knabengesicht überraschte er seinen Onkel im Hotel. Der Onkel
Trewith weinte vor Freude.

Dann schrieb Trebitsch einen einzigen Abschiedsbrief an Paula vom Amt für
Landesverteidigung.

»Du wirst mich nie mehr sehn!« schrieb Trebitsch.

Und Paula lief zu Trebitsch: die Post hatte ihr den Brief noch vor dem Büro
gebracht. Die Wohnung war verschlossen.

Als sie hinunterging, begegnete ihr auf der Treppe ein junger Mann mit einem
Kindergesicht, der sie nicht beachtete, obwohl sie einen zitronengelben,
auffallenden Hut hatte. Das ärgerte Paula. Aber größer war ihr Kummer um den
Dr. Trebitsch. So ging sie weiter, sah draußen ein Automobil, in dem ein alter
Amerikaner saß und eine Zigarre rauchte.

Theodor kam zweimal, er fand Trebitschs Wohnung versperrt. Theodor kam einen
Tag später mit Benjamin Lenz. Lenz brachte einen Haken, leicht ging die Tür
auf, sie war nicht verschlossen.

Sie fanden die Schränke offen. Die Schubläden offen. Einen umgeworfenen Stuhl.
Alte Kleider. Schmutzige Wäsche.

Sie telephonierten zu Major Pauli: er wußte nichts. Nur, daß Trebitsch Geld
genommen hatte.

Sie fragten den Verlag der »Deutschen Zeitung« an. Man wußte nichts. Nur, daß
Trebitsch Geld geholt hatte.

Da setzte sich Lenz auf das Sofa und dachte nach.

»Er ist geflohen, Lohse!« sagte Benjamin.

Um neun Uhr morgens fiel die Brücke im Hamburger Hafen. Dr. Trebitsch stand an
Bord der »Deutschland«.

Sein Onkel Trewith lief noch einmal hinunter, erblickte ein Mädchen unter den
Zuschauern; wie schön, daß sie gekommen war. Gestern hatte sie es ihm
versprochen. Er küßte sie laut. Alle sahen zu.

Dann lief er zurück, die Glocke läutete.

Er lief, so daß seine glatten, starken Backen wackelten.

Er stand und winkte mit einem großen Taschentuch. Der Dr. Trebitsch winkte
auch.

XXI

Viele kannte Benjamin: den Journalisten Pisk; den Filmagenten Brandler; den
Statisten Neumann; den Schwarzkünstler Angelli; den Reiseschriftsteller
Bertuch.

Der Journalist Pisk war ein wertvoller Mann. Er schrieb für jüdische Blätter.
Bilder aus der Gesellschaft. Aus der alten und aus der neuen Gesellschaft. Wenn
eine Prinzessin starb, schrieb er.

Aber über den Kapitän Ehrhardt schrieb er auch. Er schrieb den Werdegang
Noskes. Er schrieb die Vergangenheit Ludendorffs. Er schrieb die
Kadettengeschichten Hindenburgs. Er schrieb über Krupp. Er schrieb über
Stinnes' Töchter und Söhne.

Er schrieb über Theodor Lohse, weshalb sollte man über Theodor Lohse nicht
schreiben? »Er ist der Mann der Zukunft!« sagte Benjamin Lenz.

Pisk hatte ein abstehendes Ohr. Er trug seinen breitrandigen Hut schief, so daß
die Krempe sein Ohr beschattete. Und er trug den Hut im Café auch, er wollte
nicht durch sein Ohr auffallen. So konnte niemand sagen, er hätte einen
Schönheitsfehler. Man sagte höchstens, er könne sich nicht benehmen. Aber das
sagte man ohnehin.

Aber wenn er mit Theodor Lohse in der Likörstube saß, hatte er doch den Hut
abgelegt. Das bedeutete eine Ergebenheit, die sich nicht scheut, Opfer zu
bringen.

Und Benjamin schließt daraus, daß Pisk sehr viel über Theodor zu schreiben
gesonnen ist.

Es stehen in der »Morgenzeitung« Aufsätze über »Männer der Revolution«. Und es
wird in der »Morgenzeitung« erzählt, daß Theodor Lohse es gewesen ist, der in
einer entscheidenden Nacht den Reichstag vor der Demolierung durch Spartakus
gerettet hat.

Man spricht im Kasino über den Artikel im jüdischen Blatt. Es bitten die
»jungen Leute« am unteren Tischrande, Theodor möge die Geschichte erzählen.

Nein, Theodor Lohse erzählt nicht gern von sich selbst. Er sagt: »Nicht der
Rede wert!«

Und obwohl sogar der Oberst ihn ansieht und gleichsam eine Pause im Essen
eintritt und des Obersten Wangentaschen nicht mehr zittern und des Obersten
Augen auf Theodor gerichtet sind, erzählt er nicht.

»Ein anderes Mal! Bei Gelegenheit«, sagt Theodor Lohse.

Gelegentlich hat Pisk seine Brieftasche vergessen. »Zahlen!« ruft Benjamin
Lenz.

Und wenn der Kellner beim Tisch steht, erwartend und leicht vorgeneigt, muß
Theodor zahlen. Denn er ist in Uniform.

Manchmal sagt Pisk: »Nehmen wir ein Automobil!« Pisk gibt dem Chauffeur das
Ziel an. Unterwegs steigt er aus, und Theodor Lohse fährt weiter.

Manchmal hat Pisk auch noch andere Bedürfnisse. Und Benjamin Lenz hat auch
Bedürfnisse.

Nun hat Theodor auch die Vertretung Trebitschs übernommen. Er braucht nur
dreimal in der Woche auszurücken.

Auch der Oberst weiß, daß Theodor in Berlin zu tun hat. In unregelmäßigen, aber
häufigen Abständen flackert der Name Theodor Lohses in Berichten und Artikeln
auf.

In jüdischen Zeitungen, die Revolution nicht lieben.

Pisk aber liebt Männer der Revolution. Er lebt von ihnen. Er trägt seit einigen
Tagen ein Monokel und in der Brieftasche einen Ausweis vom Bund
landwirtschaftlicher Eleven. Er ist so gegen Straßenkämpfe und Überfälle
gerüstet.

Auch Benjamin Lenz trägt ein Monokel. Man sieht die Nähe des 2. Novembers.

XXII

Die Nacht vor dem 2. November verbrachte Theodor mit Kameraden in einem
Nachtlokal. Man hielt verschieden gefärbte Mädchen auf den Knien. Es galt, vom
Leben Abschied zu nehmen. Das sagten die Offiziere den Mädchen. Der Gedanke an
einen frühen Tod machte alle Mädchen wehmütig. Die Musik spielte »Die Wacht am
Rhein«. Ein Gast saß da. Zwei Offiziere zerrten ihn in die Höhe. Er war dick
und schwer und betrunken. Sie hielten ihn an den Schultern. Dann ließen sie ihn
fallen. Er fiel unter den Tisch und blieb sitzen. Er spielte mit dem Sektkübel.

Der Morgen brach grau an. Es regnete. Theodor wartete am Bahnhof auf seine
Kompanie. Sie sollte um acht Uhr in der Stadt gestellt sein. Es war ein
Sonntag. Die Stadt sah schläfrig aus. Es regnete.

Um neun Uhr demonstrierten Arbeiter Unter den Linden. Die nationalen
Jugendgruppen in Charlottenburg. Zwischen beiden waren Straßen, Häuser,
Polizei. Dennoch wartete die Stadt auf einen Zusammenstoß.

Um neun Uhr regnete es immer noch. Die Arbeiter gingen mitten im grauen Regen.
Grau waren sie wie er. Unendlich waren sie wie er. Aus grauen Quartieren kamen
sie wie er aus grauen Wolken. Sie waren wie ein Herbstregen. Unaufhörlich,
unerbittlich, leise. Wehmut verbreiteten sie. Sie kamen, die Bäcker mit den
blutlosen Gesichtern, die wie aus Teig waren, ohne Muskel und Kraft; die
Menschen von der Drehbank mit den harten Händen und den schiefen Schultern; die
Glasbläser, die nicht älter werden sollten als dreißig Jahre: kostbarer,
tödlicher, glitzernder Glasstaub stach in ihren Lungen. Es kamen die
Bürstenbinder mit den tiefen Augenhöhlen, den Staub der Borsten und Haare in
den Poren der Haut. Es kamen die jungen Arbeiterinnen, von der Arbeit
gezeichnet, mit jungen Bewegungen, verbrauchten Gesichtern. Es gingen die
Tischler. Sie rochen nach Holz und Hobelspänen. Und die riesenhaften
Möbelpacker, groß und überwältigend wie eichene Schränke. Es kamen die schweren
Arbeiter aus den Brauereien, sie stampften wie große Baumstämme, die gehen
gelernt haben; die Graveure kamen, in den Falten ihrer Gesichter den kaum
sichtbaren Metallstaub; die Zeitungssetzer, die übernächtigen, die zehn Jahre
und länger nicht eine ganze Nacht geschlafen hatten; sie haben gerötete Augen
und blasse Wangen und sind nicht vertraut mit dem Licht des Tages. Es kommen
die Pflasterer, die Straße tretend, die sie selbst gebaut haben, dennoch fremd
in ihr und betäubt von ihrem Glanz, ihrer Weite, ihrer Herrschaftlichkeit; es
folgen Motorführer und Eisenbahner. Noch rollen in ihrem Bewußtsein schwarze
Züge, wechseln Signale ihre Farben, schrillen Pfeifen, schlagen erzene Glocken.

Aber ihnen entgegen marschieren, Sonne auf jungen Gesichtern und Gesang im
Herzen, Studenten mit bunten Mützen und goldgesäumten Fahnen, gut genährt und
glattwangig, Knüppel in den Händen, Pistolen in den weit abstehenden
Hosentaschen. Ihre Väter sind Studienräte, ihre Brüder Richter und Offiziere,
ihre Vettern Polizeikommissare, ihre Schwäger Fabrikanten, ihre Freunde
Minister. Ihrer ist die Macht, sie dürfen schlagen, wer straft sie dafür?

Der Zug der Arbeiter singt die Internationale. Sie singen falsch, die Arbeiter,
aus vertrockneten Kehlen. Sie singen falsch, aber mit rührender Kraft. Es singt
eine Kraft, die weint, eine schluchzende Gewalt.

Anders singen die jungen Studenten. Aus gepflegten Kehlen tönende Gesänge,
volle runde Klänge, siegreiche Lieder, blutige Lieder, satte Lieder, ohne
Bruch, ohne Qual, kein Schluchzen ist in ihren Kehlen, nur Jubel, nur Jubel.

Ein Schuß knallt.

In diesem Augenblick sprengen Polizisten zu Pferd, blanke Säbel schwingend, aus
den Querstraßen, Polizei zu Fuß sperrt hinter ihnen die Straßen, Pferde
stürzen, Reiter schwanken, aufgerissen ist das Pflaster, gierige Finger wühlen
darin, Steine hageln gegen die trennenden Wände der Polizei. Es wollen zwei
Gewalten zueinander, die Masse der Mächtigen gegen die Masse der Machtlosen,
zersprengt sind die Ketten der Polizei, es dringt der Hunger gegen die Sattheit
vor, über das Rauschen der Menschen erhebt sich Gesang anderer, nachfolgender,
noch singen jene, schon bluten diese, manchmal zerreißt ein Knall Geräusch und
Gesang, dann ist es für den Bruchteil einer Sekunde still geworden, und man
hört den herbstlichen Regen säuseln, und man hört sein Trommeln an Dächer und
Fensterscheiben, und es ist, als fiele er in eine friedliche Welt, die sich
anschickt, in Winterschlaf zu sinken.

Aber dann wehklagt, wie ein verwundetes Tier, eine Autohupe, verzweifelt
klingen von fernher Straßenbahnen, Pfeifen schrillen, Trompeten weinen wie
Kinder. Ein Hund heult auf, zertreten, mit menschlichem Ruf, menschlich
geworden in der Stunde seines elenden Todes, Ketten und Türbalken rasseln, und
noch ein Schuß knallt.

Aus der Universität kommt Marinelli mit fünfzig jungen Leuten, die Karabiner
tragen, den Studenten als Verstärkung. Feuerwehr rückt an. Die Spritzen
schießen kalte Wasserstrahlen. Sie fallen mit schmerzhafter zischender Wucht
auf die Menschen. Für ein paar Augenblicke zerstreut sich die Menge. Dann
rotten sich die Menschen wieder. Kleine Knäuel schwellen an. Gruppen schließen
sich zusammen. Ein Schuß traf den Schlauch. Auf dem Pflaster liegen die Helme
der Feuerwehr. Der Schlauch ist zerrissen.

Polizei rattert in Lastautomobilen. Das Pflaster dröhnt. Die Scheiben zittern.
Schon sind sie heruntergezerrt, zertreten, blutend, zersprengt, entwaffnet.
Arbeiter zerbrechen Karabiner über dem Knie. Frauen schwingen Säbel, Pistolen,
Gewehre.

Aus den grauen Vierteln des Nordens strömen neue Scharen, Hausgeräte tragen
sie, Schürhaken, Spaten, Axt und Schaufel. Hoch oben tackt ein Maschinengewehr.
Einer hat den Schrei ausgestoßen. Schon sind tausend zur Flucht gewendet.
Tausend Hände ziellos weisend erhoben. Von allen Dächern starren Läufe. Von
allen Dächern tackt es. Hinter jedem Mauervorsprung hocken grüne Uniformen. An
allen Fenstern glotzen schwarze Mündungen.

Jemand ruft: »Soldaten!«

Es hallt der Trott genagelter Stiefel auf dem Asphalt. Besetzt sind die Häuser.
Die Fenster Schießscharten, Pferde wiehern herrenlos in Hausfluren,
Kommandorufe knallen. Rüstungen rasseln.

Theodor wartet am Alexanderplatz. Seine Kompanie wartet. Er drückt sich an ein
geschlossenes Haustor. Seine Kompanie hockt auf dem Bürgersteig.

Ein berittener Polizist meldet ihm Sturm auf Rathaus und Polizei. Theodor
marschiert ab.

Es wird ein harter Kampf sein. Er wird fallen. Er möchte weinen. An der Spitze
marschiert er. Der gleichmäßige Schritt seiner Leute erfüllt sein Ohr. Jetzt
wird er sterben. Noch fühlt er den lieblichen Druck eines weichen Frauenkörpers
von gestern nacht.

Um Rathaus und Polizei kämpft eine Arbeiterwehr. Ihr Anführer ist ein Mann mit
wehendem Haar, mit einem Knotenstock in der Faust. Jetzt reißt er einem
Arbeiter das Gewehr aus der Hand und legt an. Theodor wirft sich zu Boden. In
eine Kotlache fällt er. Schmutziges Wasser spritzt auf. Er schießt liegend,
aufs Geratewohl. Seine Leute rennen vor. Er sieht nichts mehr, vor sich nur die
Schwelle des Trottoirs, darüber die Fläche eines quadratischen Steines. Eine
Detonation erschreckt ihn. Menschenknochen wirbeln durch die Luft. Ein
Beinstumpf fällt blutend aus der Höhe. Ein Stiefel mit einem Fuß darin.

Es brennt. Man riecht den Brand. Sieht eine Rauchwolke, gegen den Regen
kämpfend, aufsteigen. Theodor springt auf. Rennt. Es brennt im Judenviertel.
Hausgeräte fliegen aus Fenstern schmutziger Häuser. Menschen fliegen mit. Eine
Jüdin keucht unter der Last eines Soldaten. Sie liegt quer über dem
Bürgersteig. Eine alte Dame hinkt über die Straße. Lächerlich ihre Hast. Allzu
gering ihrer lahmen Füße Kraft. Sie hat das Gesicht einer Laufenden. Und ihre
Bewegung ist schleppend. Kinder kriechen im Schlamm. Sie tragen gelbe Hemdchen,
Blut sammelt sich an den Rändern. Fließt weiter mit dem Regenwasser. Mit
Pferdekot, Flaumfedern, Strohhalmen. Fließt den gierig trinkenden Kanalgittern
zu.

Weißbärtige Männer eilen mit wehenden Rockschößen. Jemand umklammert Theodors
Knie. Gnade winselt ein Mensch. Theodor schlenkert mit dem Fuß. Der Flehende
fliegt in einen Blutbach. Rot spritzt auf. Flammen züngeln aus Fenstern. Rauch
bricht aus berstenden Dächern. Männer mit Eisenstangen rufen:

»Schlagt die Juden!«

Alle schlagen, alle werden geschlagen. Theodor zwischen allen steht. Er sieht
im Schlamm einen Kopf. Ein sterbendes Angesicht. Das Angesicht Günthers.
Theodor starrte darauf. Erhielt plötzlich einen schweren Schlag auf den Kopf.
Blut rann über seine Schläfe. Rote Räder kreisten. Er taumelte. Er sah den
Anführer. Sein wehendes Haar. Den fliegenden Stock. Theodor riß die Pistole
heraus. Der Mann sprang seitwärts. Er schwang seinen Stock. Theodor sah sein
weißes Angesicht. Noch hat er den Hahn nicht abgedrückt. Schon fliegt ihm die
Waffe aus der schmerzhaft getroffenen Hand. Nahe an ihn tritt der Mann. Er
sieht das Weiße der feindlichen Augen. Der Mann schreit: »Du hast Günther
getötet!«

Theodor flieht. Hinter sich hört er den heißen Atem seines Verfolgers. Auf den
Schultern lastet der Hauch des feindlichen Mundes. Hinter sich hört er des
Feindes eiligen Schritt. Auf lautlosen Sohlen läuft Theodor. Er läuft durch
stille, ausgebrannte, gestorbene Straßen. Er läuft durch eine fremde Welt. Er
läuft durch einen langen Traum. Er hört Schüsse, Trommeln, Wehgeschrei. Alle
Geräusche sind in die Schicht eines weichen, dämpfenden Stoffes gebettet. Da
kommt eine Biegung! Ist drüben die Rettung? Verdoppelt die Hast! Verstärkt den
Galopp, beflügelt den Fuß! Jetzt sieht er zurück. Kein Verfolger ist hinter
ihm. Er fällt auf eine Schwelle. Vor ihm liegt ein verlorenes Gewehr. Er hebt
es auf. Er rennt weiter. Die Toten leben! Er haßt die Toten. Er gerät zwischen
Soldaten. Jetzt erkennt er seine Leute. Fröhlicher Zuruf begrüßt ihn. Den
Gewehrkolben stößt er gegen Leichen. Er schmettert die Waffe gegen tote
Schädel. Sie bersten. Verwundete tritt er mit den Absätzen. Er tritt die
Gesichter, die Bäuche, die schlaff hängenden Hände. Er nimmt Rache an den
Toten, sie wollen nicht sterben.

Es wurde Abend. Feuchte Finsternis hockte in den Straßen. Es ist ein Sieg der
Ordnung.

XXIII

Es war ein Sieg der Ordnung. Man stürzte zwei Minister. Sie wußten zuviel von
den geheimen Organisationen. Man ernannte zwei neue. Sie wußten mehr. Aber es
waren Freunde. Sie gehörten der Demokratischen Partei an. So schienen sie
demokratisch. Aber sie waren Ehrenmitglieder des Bismarck-Bundes. Und sie
standen in Verbindung mit München. Und sie hatten Angst vor den Arbeitern.

»Vereiteln« war der technische Ausdruck für folgende Vorgänge: Spitzel drangen
in Sekretariate und Parteibüros, die jeder kannte, und der Polizeibericht
meldete eine »Aushebung geheimer Nester«. Spitzel stürzten sich auf einen
Versammlungsredner, der harmlos war und ohne Bedeutung, und die Zeitungen
schrieben, ein längst gesuchter bolschewikischer Spion sei endlich ergriffen
worden. Seinen Namen kannte man, aber die Zeitungen teilten mit, den
eigentlichen Namen des Verhafteten werde man schwerlich erfahren. Spitzel
arrangierten Razzien in Arbeitervierteln, auf breite, schütternde Lastautos lud
man zwei- und dreihundert. Die fremde Staatsbürger waren, das heißt aus den
abgetrennten Gebieten Deutschlands stammten, wurden auf den Flugzeugplatz
einquartiert, in Baracken, von Gendarmen bewacht und in Transporte eingeteilt,
die nach den Grenzen gingen. In den Baracken lebten Tausende aus dem ganzen
Reiche mit Kindern, Frauen, Großmüttern. Schmutz brachte Krankheiten.
Krankheiten verursachten ein großes Sterben. Täglich starben einige, ehe der
Transport zusammengestellt war. Durch jüdische Viertel schlichen Konfidenten,
betrunkene Menschen, die von jedem Emigranten Geld forderten. Sie bekamen es.
Zahlte der Jude nicht, so wurde er als bolschewikischer Spitzel in das
Gefängnis geschleift zur polizeilichen Voruntersuchung. Sie dauerte ein paar
Monate. Dann wurde der Jude, dessen Schiffskarte, dessen amerikanisches Visum
verfallen war, wieder an die Grenze gebracht. Die Nationale Bürgerliga durfte
Waffen tragen. Ihre Mitglieder schossen. Deutsche Prinzen legten Uniform an und
fuhren durch die Städte. Alte Generale schepperten mit Orden und Sporen.
Streikende Arbeiter, die vor den Betrieben standen, wurden von der Nationalen
Bürgerliga gestochen, erschossen, geknüppelt. Die Zeitungen meldeten, daß die
Arbeiter Passanten bedroht hatten und nur mit Waffengewalt auseinandergetrieben
werden konnten. Wanderprediger zogen durch die Straßen. Sie sprachen von der
nationalen Erhebung. Alle Bürger in den Geschäften, in den Kaufhäusern, in
Fabriken, in Ämtern sprachen von der nationalen Erhebung. Sozialistische
Zeitungen erwarteten jeden Tag neue Überfälle. Die Polizei kam zu spät und nahm
Tatbestände auf.

Es war ein Sieg der Ordnung.

Es erwies sich, wie nützlich Benjamin Lenz sein konnte. Der Journalist Pisk
brachte einen Bericht über Theodor Lohse. Andere Journalisten baten um
Interviews. Man zählte alle vergangenen Taten Theodor Lohses auf. Man
erdichtete neue. Theodor Lohse lebte, überschüttet von Ruhm, von Journalisten
bedrängt. Reiche jüdische Häuser luden ihn ein. Einmal kam er sogar zu Efrussi.
Wie lang war das her! Wieviel hatte er erreicht! Jetzt stand er im Hause
Efrussis, mit Politikern, Bankiers, Schriftstellern, ein Gast wie sie. Jetzt
hätte er, ein Ebenbürtiger, mehr, ein Held in Uniform, ein Berühmter, der Frau
Efrussi entgegentreten können. Aber jetzt klang ihre Stimme aus einer weiten
Ferne herüber. Jetzt lächelte sie nicht mehr, verschwunden war ihre Güte, keine
Wärme kam von ihr, sie nickte Theodor zu, er konnte kaum die Spitzen ihrer
kühlen Finger berühren, und es war etwas wie ein Hohn in ihrem Gesicht, als
wollte sie sagen: Ei, sieh den Theodor Lohse!

Theodor konnte Frau Efrussi vergessen, wenn er mit Fräulein v. Schlieffen
sprach, die mit ihrer Tante in Potsdam wohnte und sehr gut tanzen konnte.
Theodor war kein Tänzer, auch im Sattel nahm er sich nicht besonders gut aus.
Fräulein v. Schlieffen aber ritt jeden Morgen. Und obwohl ihr alle Offiziere
der Garnison zur Verfügung standen, zog sie Theodor vor. Sie war
sechsundzwanzig, eine Waise, aus berühmter Familie, aber ohne Geld. Der Vater
hatte sein Leben als bescheidener Geheimrat, der Gesandtschaft in Sofia
zugeteilt, beschließen müssen.

Die Tochter war im Stift erzogen. Die Tante hatte immer für sie gesorgt. Jetzt
war Zeit, sich um einen Mann umzusehen.

Das wäre früher leicht gewesen. In der Republik wurde man eher alt, blieb man
länger ledig. Wichtiger als Verbindungen war jetzt das Geld in dieser neuen
Zeit. Was galt dieser Name? Nie hätte eine v. Schlieffen einen Bürgerlichen
geheiratet. Jetzt konnte man es, jetzt durfte man es. Noch war man blond, noch
waren ein paar allzufrühe Fältchen an den Schläfen nicht deutlich geworden,
noch konnte man seine weißen, gesunden Zähne zeigen. Aber die Beine wurden
schon merklich dicker, und in mancher Nacht fand man keinen Schlaf, Herz und
Körper sehnten sich nach dem Mann. Es gab keinen so bescheidenen wie Theodor
Lohse. Keinen, dem Ruhm, Erfolg und Ehrgeiz nicht Schüchternheit vor Damen
genommen hätten. Er war mehr als dreißig. Im besten Alter für die Ehe. Er hatte
eine Zukunft. Eine Frau, die hoch hinauswollte, konnte seinen Ehrgeiz nützlich
machen. Elsa v. Schlieffen war in dem Alter, in dem man vernünftig denkt, und
aus einer Familie, die zur Karriere verpflichtet.

»Warum heiraten Sie nicht?« fragte Benjamin Lenz. »Heiraten Sie«, drängte er.

Es war Zeit, Abschied von der Reichswehr zu nehmen. Wenn es nach denen in
München gehen sollte, konnte man sein Leben lang bei der Reichswehr bleiben und
Stabsoffizier werden. Trebitschs Stelle war schon besetzt. Man mußte sich
umsehen. Was kam aus der Volkstümlichkeit des Tages? Ach! Es war ein kurzer
Ruhm! Morgen ereignet sich Neues, und die Zeitungen sind undankbar. Man
vergißt. Man macht vergessen.

Benjamin Lenz will an der Quelle sitzen, er braucht nicht beliebige Freunde, er
braucht Männer in hohen Ämtern. Benjamin hat keinen Bedarf an kleinen
Leutnants. Er will Berichte aus erster Hand; Einblick in einen wichtigen
staatlichen Betrieb.

Theodor müßte heiraten. Dieser simple Theodor wird unter den Händen einer
ehrgeizigen Dame höchste Ämter bekleiden. »Nützen Sie die Konjunktur aus!«
sagte Benjamin.

Freilich konnte er nicht mehr Soldat sein. Wie war er gewachsen. Vor einem Jahr
noch hätte er sein Leben als Offizier beschließen mögen.

Was war alles vor einem Jahr noch!

Armselige Zeit, Schinkensemmeln und Kaffee mit Haut bei Efrussi, Hülsenfrüchte
einmal in der Woche und die »Weisen von Zion«. Anders, als es in dem Buche
stand, waren die Zionweisen. Sie strebten nicht die Macht in Europa an. Sie
hatten Verstand. Sie hatten Geld. Am größten war die Macht des Geldes. Aber es
ließ sich nicht erobern. Längst wuchs Theodors Kapital nicht mehr, Benjamin
Lenz sagte: »Verkaufen Sie! Wer an der Börse nicht heimisch ist, den bestiehlt
sie. Wie die Zigeuner macht sie es.

Benjamin sah es gern, wenn Theodor kein überflüssiges Geld hatte. Benjamin
leiht seinen Freunden willig und bar. Er ist ein nobler Mensch, Benjamin Lenz.
Er ist glücklich, wenn er Theodor helfen kann.

München hätte gern Theodor bei der Reichswehr gelassen. Aber er war heute nicht
mehr abhängig wie einst. Er meldete sich krank. Er war ein Neurastheniker.
Neurasthenie ist nicht nachweisbar, sagte Benjamin Lenz.

Theodor schied aus der Reichswehr. Eine intime Feier veranstaltete das Kasino.
Er meldete seinen Austritt in München und bat um neue Aufträge.

Es war ihm, als hätte er letzte Hindernisse aus dem Wege geräumt.

XXIV

Eine Woche später verlobte er sich mit Fräulein v. Schlieffen. Geld für
Geschenke, Blumen, eine Feier streckte Benjamin vor.

Unerschöpflich schienen Benjamins Gelder.

Fräulein v. Schlieffen tanzte nicht mehr. Auch ritt sie nicht mehr. Sie verlor
plötzlich alle sportlichen Leidenschaften.

Sie saß zu Hause und stickte Monogramme auf Hemden, Unterhosen, Taschentücher.

Jeden Abend kam Theodor nach Potsdam.

Der erste Schnee fiel. Feuer brannte im Kamin.

Einmal brachte Theodor seine Schwestern mit.

Sie saßen stumm und knicksten vor der Tante und gingen.

Sie waren betäubt von dem Klang des Namens: Schlieffen.

Theodors Mutter traute sich nicht einmal, nach der Braut zu fragen.

Längst war Theodor nicht mehr im Hause der geringschätzig Geduldete. Wie gut
hatte es Gott gewollt, daß er Theodor am Leben gelassen hatte.

Wenn der selige Vater noch lebte! dachte die Mutter. Sie stickte auch
Monogramme. Sie trieb mit einer roten Seide gereimte Sprüche in verschiedene
Gegenstände.

Der große Hilper hatte jetzt das Ministerium für Inneres. Er kannte ja Theodor.
Ob er ihn kannte.

Der Pressechef war jener kleine Redakteur des »Nationalen Beobachters«.

Allen gefiel Theodor. Er war ein gefälliger Mensch und bescheiden trotz allen
Verdiensten. Auch besaß er Kenntnisse. Er schien mit der Presse gut zu leben.
Und er hatte gesellschaftliche Beziehungen.

Keine Sünde war von ihm bekannt worden. Niemals hatten ihn Gerichte gesucht. Er
besaß ein tadelloses Vorleben. Er war sogar Jurist.

Weshalb sollte Theodor nicht in ein Amt kommen?

Hilper beschloß, Theodor Lohse in ein Amt zu bringen. Er versprach es auch.

Jetzt ging Theodor durch die Ämter, Geheimräte schüttelten seine Hand, sie
wußten noch nicht, wozu er ausersehen war; aber daß er ausersehen war, wußten
sie.

Der Journalist Pisk brachte einmal seinen Freund Tannen mit. Der Name Tannen
war ein Pseudonym. Aber Tannen selbst ein gesprächiger Mensch, ein lächelnder
Mensch, er lächelte ein Berufslächeln wie Jongleure, wenn sie sich verneigen.

Kleine Notizen brachte Tannen in die Zeitungen. Er berichtete, daß beim
Staatssekretariat für öffentliche Sicherheit eine neue Stelle geschaffen würde:
eine Art Relaisposten zwischen dem Ministerium des Innern und dem
Staatssekretariat und der Polizei.

Der Journalist Pisk ging zum Minister und erkundigte sich.

»Ich habe noch nichts davon gehört!« sagte Hilper.

Denn Hilper war ein einfacher Mann, ein westfälischer Oberlehrer und kein
Diplomat.

»Aber es wäre doch eine glänzende Idee«, sagte Pisk.

Und dann erzählte Pisk, daß der Professor Bruhns von der Sternwarte seinen
sechzigsten Geburtstag feierte.

Der Minister war ein klassischer Philologe und verstand nichts von Astronomie.

»Hat er Verdienste?« fragte der Minister.

»Und ob!... Er ist einer der besten Meteorologen«, sagte Pisk. »Er hat ein
zweibändiges Werk über Saturn geschrieben.«

»So!« sagte der Minister. »Es ist gut, daß Sie mir das sagen. Soll ich
schriftlich gratulieren? Oder einen Vertreter schicken?«

»Einen Vertreter, Exzellenz«, sagte Pisk.

Ihn ging der Professor gar nichts an, aber er mußte Brücken finden, Brücken zum
Thema: Lohse.

»Wissen schon«, sagte Pisk – er vermied direkte Ansprachen –, »daß Lohse
heiratet?«

»Ah!...« sagte der Minister. »Wen?«

»Eine v. Schlieffen!...«

»Schlieffen?! Guter Name!«

»Große Karriere eigentlich!« sagte Pisk.

»Reich?«

»Sie soll reich sein!«

»Donnerwetter!« sagte der Minister, der ein armes Mädchen geheiratet hatte, als
er noch Professor gewesen.

»Gescheiter Junge!« sagte Pisk.

»Und bescheiden!« fügte der Minister hinzu.

Und dann sprachen sie noch von Professor Bruhns.

Und Pisk schrieb:

»Die Nachricht von der neuen Stelle beim Staatssekretär für öffentliche
Sicherheit wird von zuständiger Seite bestätigt. Als kommender Mann ist ein in
den letzten Wochen oft genannter ehemaliger Offizier in Aussicht genommen.«

Im Jänner war die Hochzeit.

XXV

Zum erstenmal ging Benjamin Lenz zu einer Trauung. Er ging nicht, er glitt im
Auto vor das Portal der Kirche, er trug zum erstenmal Zylinder und Frack, und
später saß er an einem Tisch mit Offizieren und alten Damen und trank Wein, den
er selbst gekauft hatte.

Es war eine großartige Hochzeit. Theodor trug Paradeuniform. Kameraden in
Paradeuniformen glänzten, klingelten, rasselten. Aus den Potsdamer Fenstern
sahen die Leute, vor der Kirche standen sie, trotz der Kälte.

Der Oberst hielt eine Rede, auch Major Lübbe sprach und erwähnte einmal den
Grafen Zeppelin, nur aus Gewohnheit, ohne besondere Notwendigkeit. Elsa drängte
Theodor zur Dankrede, aufstehen mußte er und sprechen, und es verwirrte ihn der
schräg zu ihm aufsteigende Blick seiner Braut. Eine große Liebe für alle
Anwesenden überflutete sein Herz, ein paarmal stand er auf, um Benjamin Lenz
die Hand zu drücken, der ihm gegenüber saß.

Benjamin freute sich. Das war die europäische Hochzeit. An seiner Seite saß die
Majorswitwe Strubbe und erzählte von Kattowitz, wo sie ihre schönsten Jahre
verlebt hatte. Benjamin hörte nicht, Benjamins tiefer Blick verglomm irgendwo
im Weiten, er dachte an Lodz, an die schmutzige Barbierstube seines Vaters und
sah den einzigen, blindgewordenen Spiegel im Laden. Wie einfach und weise waren
die Reden alter Juden in Lodz, wie treffend ihr Witz, maßvoll ihr Gelächter,
schmackhaft ihre Speisen, die Speisen der verachteten, geschlagenen, in
Barbarei lebenden Juden, die keine Helme trugen und nicht glänzen und nicht
scheppern konnten.

Das war die europäische Hochzeit, hier heiratete einer, der ohne Sinn getötet,
ohne Geist gearbeitet hatte, und er wird Söhne zeugen, die wieder töten,
Europäer, Mörder sein werden, blutrünstig und feige, kriegerisch und national,
blutige Kirchenbesucher, Gläubige des europäischen Gottes, der Politik lenkte.

Kinder wird Theodor zeugen, buntbebänderte Studenten, Schulen werden sie
bevölkern und Kasernen. Und Benjamin sah den Stamm der Lohse. Es gab Arbeit.
Sie werden einander morden.

Und Benjamin lauschte den Telegrammen, die Major Lübbe vorlas. Glückwünsche
kamen von Pisk, von anderen Journalisten, vom Minister Hilper und von
Geheimräten, und auch von Efrussi. Dann machte Major Lübbe eine Pause, atmete
hörbar und las ein Telegramm Ludendorffs vor.

Und jedesmal sprach einer Worte, papierne Worte, europäische Worte. Es war
Benjamin, als hätte er selbst diese Hochzeit bestellt, ihm führten die Europäer
ein lächerliches Stück ihres Lebens vor, damit er sich amüsiere.

Er amüsierte sich. Über den Pfarrer, der mit Ergebenheit, als ließe er
Schreckliches über sich ergehen, jedesmal neuen Wein in sein Glas goß und immer
schweigsamer wurde und aus schwimmenden Augen Blicke zu Gott schickte, flehende
Blicke, demütige Blicke. Laut war der Oberst, er mußte eine schwache Blase
haben, er rückte seinen Stuhl, verschwand immer und kam nach einigen Minuten
wieder mit einem Witz, und die Offiziere lachten dreimal scharf und kurz und
sachlich. Wie schüchterne, kleine Tiere huschten die Augen der alten Frau
Lohse, die rechts neben dem Obersten saß, und wenn er etwas sagte, lächelte
sie, und wenn er zur alten Frau v. Schlieffen sprach, war sie froh, daß sie den
Obersten nicht anzusehen brauchte, und sie schaute Theodor an, Theodor und die
Braut. Und die Frau v. Schlieffen trug eine strenge Potsdamfrisur, ihre Haare
waren straff nach oben gekämmt und ließen die gelben, dürren Ohren frei, die
aussahen wie alte Blätter, und der Anblick ihres Haarknotens schmerzte den
Betrachter.

Wie scherzte Theodor, er erzählte seiner Braut Anekdoten, denn er mußte
sprechen. Und wenn er Gleichgültiges sagte, lachte Elsa, denn sie mußte sich
unterhalten. Er war stolz. Schön war seine Braut, aber er dachte manchmal an
Frau Efrussi, und tief, in geheimsten Tiefen wälzte er die Frage: ob sie
schöner, besser sei als Elsa. Diese Jüdin ärgerte ihn. Alles ärgerte ihn.
Obwohl er eigentlich froh sein sollte. Er nahm eine v. Schlieffen zur Frau.
Seinetwegen gab sie den Adel auf, vertauschte den alten klingenden Namen mit
einem schlichten, wenn auch oft und rühmlich genannten. Die ersten Monate waren
gesichert, eine stille Wohnung war gemietet, die Aktien hatte Benjamin, der
Treue, gegen Devisen umgetauscht. Jetzt, morgen ging er in sein Heim.
Übermorgen, die nächsten Tage und Wochen blieb er dort. Die nächsten Tage und
Wochen lagen vor ihm freudenreich, seine Nerven brauchten Erholung. »Du mußt
dich erholen, Liebster«, sagte Elsa. Er mußte sich erholen.

Er packte im Vorzimmer Geschenke aus, die Nacht lag vor den Fenstern, rötlich
brannte die Ampel im Schlafzimmer. Elsa umklammerte ihn, drückte ihn, er
tastete nach ihr, er roch an ihrem Haar, er streichelte ihren Nacken.

Am nächsten Morgen erhielt er Blumen von Benjamin Lenz und ein großes Bild. Zur
Erinnerung an vergangene Zeiten, schrieb Lenz.

Es war ein Porträt Theodors vom Maler Klaften. Elsa hängte es in Theodors
Arbeitszimmer.

XXVI

Benjamin Lenz hat es mit Dollars bezahlt, er hat es nicht zu teuer bezahlt.

Theodor ertrug sein Porträt. Er fürchtete es nicht mehr.

Er trug einen modernen Anzug mit wattierten Schultern und einem einzigen Knopf
am Rock. Er fühlte sich fremd in dieser Kleidung, er fand seine Taschen nicht,
sie waren hoch angebracht und schief geschnitten.

Er trug seine breiten Füße in spitzen Schuhen aus dünnem Leder. Er fror und
litt Schmerzen, aber er fand es hübsch.

Er hätte nach München fahren sollen. Er mußte doch mit Seyfarth sprechen. »Fahr
nicht!« sagte Elsa. »Sie werden zu dir kommen.«

Er hatte Angst, daß sie nicht kommen würden. Aber er äußerte keine Furcht.

»Liebster«, sagte Elsa, »ich muß zu dir aufblicken.«

Und er ließ sie zu sich aufblicken.

Er verlor sich ein wenig. Er begann zu glauben, was sie sagte, woran sie
glaubte.

Sie ging in die Kirche. »Ich bin es gewohnt!« sagte sie. Und er ging mit. Denn
er war eifersüchtig.

Sie wollte nicht in ein Abteil steigen, in dem Juden saßen. Er stieg mit ihr in
ein anderes Abteil.

Sie mußten in der Stadtbahn zweiter Klasse fahren. Er kaufte keine
Wochenkarten.

In Berlin wurde sie oft müde. Sie wollte im Auto fahren. Und er fuhr.

Sie sah das Porträt Theodors verliebt an. Und Theodor wußte, daß seine Angst
damals übertrieben gewesen. Es war die Aufregung. Ja das Porträt gefiel ihm.
Klaften hatte es auch gemalt, als er noch Theodor für einen Genossen hielt, den
Genossen Trattner.

»Wann hat er dich gemalt?« fragte Elsa. »Kennst du den Maler Klaften?« Und sie
war stolz.

Theodor wartete auf eine Gelegenheit. Er wollte seiner Frau seinen Werdegang
schildern.

Einmal erzählte er. Einen geeigneten Abend wählte er. Es blies der Wind durch
den Kamin. Elsa stickte bunte Blumen in ein Kissen. Theodor begann von
Trebitsch zu erzählen. Der war ein sehr gefährlicher Jude. Theodor hatte ihn
zuerst erkannt. Man hörte nicht auf Theodors Warnungen. Leider. Den Prinzen
verschwieg Theodor.

Aber den Maler Klaften beschrieb er. Den jungen kommunistischen Thimme. Er ließ
den Polizeispitzel Thimme wachsen, älter und einen Führer werden. Und nicht um
die Siegessäule hatte es sich gehandelt. Das ganze Zentrum Berlins hätte
gesprengt werden sollen. Das Ekrasit lag in den Kanälen.

»Warst du in Lebensgefahr?« fragte Elsa.

»Nicht der Rede wert!« sagte Theodor.

»Erzähle von den Landarbeitern«, bat Elsa.

Theodor erzählte. Es waren keine Landarbeiter. Landstreicher waren es,
bolschewikische Agitatoren, alle bis an die Zähne bewaffnet. Theodor hatte
damals eigentlich Pommern von allen gefährlichen Elementen gesäubert.

»Ich muß zu dir aufblicken«, sagte Elsa.

Dann erzählte Theodor von Viktoria, dem Tierweib, dem gefährlichen, der
Spionin, die sich in ihn verliebte und die ihm alles gestand.

Elsa dachte ein wenig nach und sagte:

»Das ist aber eigentlich nicht schön!«

»Mein liebes Kind«, sagte Theodor, »unsereins kennt nur die Idee!«

»Und die eigene Frau!« ergänzte Elsa.

»Und die eigene Frau!« wiederholte Theodor.

Und sie küßten sich.

XXVII

Jede Woche einmal ging Theodor zu Hilper. Seine Angelegenheit machte
Fortschritte.

Elsa hatte sich ein Amt für Theodor ausgesucht. Es hieß: Chef des
Sicherheitswesens.

So etwas gab es gar nicht. Dennoch ließ der Klang des Titels Theodor keine
Ruhe. Immer dachte er: Chef des Sicherheitswesens.

Er wurde angestellt, beeidet, beglückwünscht. Er bezog sein Amt. Zehn
Polizeiagenten warteten im Vorzimmer auf seine Befehle.

Es gab Konferenzen. Zwischen Polizei und Staatssekretär. Zwischen
Staatssekretär und Minister. Zwischen allen. Theodor fuhr im Auto.

Die wartenden Polizisten machten sich an die Arbeit. Da sie noch nichts zu tun
hatten, füllten sie Fragebogen aus. Sie schrieben die Listen der ausgewiesenen
Kommunisten dreimal ab.

Immer, wenn Theodor das Vorzimmer betrat, saßen sie gebückt über raschelnden
Papieren.

Dann bekamen sie Arbeit. Theodor fand sich zurecht. Er begann seine alte
Tätigkeit. Er schickte Spione aus. Und weil die Polizei selbst Verhaftungen
ausführte, ließ Theodor noch mehr verhaften.

Lenz gab ihm Winke. Dort wohnte die Führerin Rahel Lipschitz. Verhaften! Morgen
sprach der Pazifist Stock. Verhaften! Die sozialistischen Studenten machten
internationale Abende. Redner kamen aus England. Im Bahnhof verhaften!

Theodor verhaftete. Er verhörte selbst. Kleine Missetaten gediehen unter seiner
Hand zu Staatsverbrechen. Er brauchte einen Pressechef.

Pisk wurde Pressechef. Pisk versendete Greueltaten an die Zeitungen. Er säte
zwischen allerlei außenpolitische Nachrichten kleine Gefahrmeldungen.

Die Presse widerhallte von den Gefahren, in denen sich das ganze Reich befand.
Unterirdische Wühler waren an der Arbeit. Aber wachsam blieben die Behörden.
Berichte über Verhaftungen schlossen mit dem Satz: In später Nachtstunde wird
das Verhör fortgesetzt.

Die verstockten Häftlinge wußten nichts zu gestehen. Die Polizisten schlugen
sie. Ein Agent führte den Mann vor und drehte ihm die Handgelenke nach
rückwärts. Es war eine »Sicherheitsmaßregel«.

Wenn er die verfänglichen Fragen Theodors beantwortete, verringerte der Agent
den Druck. Schwieg der Gefragte, dann verstärkte sich der Schmerz. »Antworten
Sie«, sagte Theodor. Und alle Häftlinge kamen darauf, daß eine Beziehung
zwischen ihren Antworten und den Schmerzen bestand. Und sie antworteten.

Überfüllt waren die Gefängnisse. Die Polizei verhaftete keine Diebe mehr. Die
Untersuchungsrichter ließen jeden frei. Sperrte man einen Einbrecher ein,
geschah es, damit er die anderen aushorche.

Und es füllten sich die Baracken. Man baute noch einige Hütten. Es war ein
kalter Winter. Der Frost sang. Der Wind trieb zerstäubte Schneewogen. Durch die
Fugen der Barackendächer fiel Schnee und schmolz und fror wieder auf dem Boden
ein. Im Stroh, das feucht war und wie nasse Erde roch – es war ein Stroh, das
nicht mehr rascheln konnte –, krochen Kinder, gelbhäutig, und ihre Rippen
klapperten. Es war den Barackenbewohnern verboten, Kerzen anzuzünden, aber die
elektrischen Birnen waren alt und untauglich, und die Männer saßen im Finstern
beisammen und sangen. Sie sangen mit zerbrochenen Stimmen blutige Lieder.

Manchmal ging Benjamin Lenz mit einem Ausweis von Theodor Lohse inspizieren. Er
nahm keine Soldaten mit. Er verteilte Zigaretten an die Männer, und er gab
ihnen auf kleinen Zetteln Ratschläge und Fluchtpläne. Einigen gelang die Flucht
aus den Baracken. Sie kamen zu Benjamin. Er konnte dem und jenem ein falsches
Papier verschaffen. Aber die meisten hatten Frau und Kinder, und sie mußten auf
ihren Transport warten. Sie warteten lange. Sie warteten auf den Tod.

Einmal kam Thimme zu Theodor, sie tauschten Erinnerungen an die alte Zeit bei
Klaften aus. Thimme, der junge, liebte Theodor, er sagte es. »Sie waren mir
damals sofort sympathisch!« sagte Thimme.

Der ist gefährlich! dachte Theodor.

Ich muß mich in acht nehmen, dachte Theodor. Aber er nahm sich nicht in acht.
Nach einigen Tagen gefiel ihm der junge Thimme. Es war ein begabter Mensch, ein
schneller Junge. Er wollte nur einen Posten.

Und es erwies sich, daß Thimme Schlupfwinkel kannte. Die Gastwirte in Moabit,
in deren Kellern Sprengstoffe und Waffen gelegen hatten. Heute lagen keine
Waffen mehr dort. Aber Thimme wußte sie in den Kellern zu finden. Er brachte
sie eine Nacht vorher unter. Er kannte Zugänge. Er hatte Schlüssel. Er war
brauchbar.

Theodor nahm sich nicht in acht. In der satten Ruhe seines Hauses, in den
sicheren Grenzen seines Amtes, das Ziel war und noch nicht Endziel, kleiner
Gipfel vor größeren Gipfeln, wurde Theodor Lohse gemächlich, wie er immer
gewesen, ehe Gefahren und gefährdete Ziele sein Mißtrauen, seine Wachsamkeit
geweckt und seine Vernunft geschärft hatten. So wurde er, wie ihn Benjamin Lenz
wollte. Er konnte ohne Benjamin nicht mehr arbeiten. Ihn brauchte Theodor im
Amt, wie er seiner Frau zu Hause bedurfte.

XXVIII

Zu Hause wurde er sich seiner Bedeutung bewußt. Hier geschah, was er befahl,
hier geschah auch, was er im stillen nur wünschte. Er aß immer Speisen, die er
ersehnte, ohne von ihnen zu sprechen. Er fand seine Kleider gebürstet, seine
Hose gebügelt, alle Knöpfe an den Hemden; kein Papier vermißte er, seine Waffen
lagen geordnet – er liebte die Waffen –, und seine Pistole putzte Elsa. Auch
sie liebte Schießwaffen.

Er war nirgends so mächtig wie zu Hause. Fiel ihm die Lust an zu herrschen – er
konnte es. Ergriff ihn Verlangen nach Wärme – sie wurde ihm. Hier zweifelte
niemand an seiner Vollkommenheit. Er klagte am Abend über allzuviel Arbeit.
Elsa sagte: »Du bist überlastet.« Er hob seine Verdienste hervor. »Du hast ein
gutes Auge«, sagte Elsa, und er hielt sich für einen Menschenkenner. »Ich liebe
den Lenz«, sagte Theodor. »Er ist ein treuer Freund«, erwiderte Elsa. Und er
glaubte an Benjamins Treue. Er hörte das Lied vom schwarzbraunen Mägdlein gern,
Elsa spielte es, unaufgefordert, vor dem Schlafengehen.

Sie liebte weder das Lied noch Benjamin Lenz, noch glaubte sie an Theodors
Vollkommenheit. Aber es war nötig, in kleinen Dingen nachzugeben, um in großen
recht zu behalten. Eine v. Schlieffen heiratete einen Bürgerlichen nur, weil
sie hofft, daß er es zu den höchsten Stellen im Staate bringen kann. Dazu
gehörte vor allem Beredsamkeit. Und sie brachte Theodor zum Sprechen.

Er vergaß fast seine Frau. Er fing leise an und steigerte die Kraft seiner
Stimme. Er sprach nicht in seinem Zimmer. Er sprach im großen Saale. Von
tausend Menschen schlug ihm achtungsvolles Lauschen entgegen, wie etwas
Körperliches. Er sprach gut, wenn er eifrig sprach. Ein fremdes Licht
entzündete sich in seinen Augen. Er glaubte an seine Worte. Seine Überzeugung
war die Folge seiner eigenen Rede und wuchs mit dem Schall der Laute. Seine
Stimme überzeugte ihn.

Er sprach von der Notwendigkeit, das Vaterland zu retten, und er gewann den
Glauben seiner Jugend wieder. Alle Erfahrungen waren ausgelöscht. Er haßte
ehrlich den inneren Feind, den Juden, den Pazifisten, den Plebejer. Er haßte
sie wie damals, als er den Prinzen und Trebitsch, den Detektiv Klitsche und den
Major Seyfarth noch nicht gekannt hatte. Auch Elsa haßte die inneren Feinde.
Elsa war national. Sie sprach von dem schlechten Duft der Juden. Und Theodor
glaubte, sich erinnern zu können, daß Trebitsch jüdisch gesprochen hatte.
Benjamin Lenz allein nahm Theodor aus. Er wußte nichts Genaues über Lenz. Aber
er wollte auch nichts wissen. Er ordnete Benjamin Lenz unter seine Freunde, wie
den jüdischen Journalisten Pisk.

Und immer, wenn er so vor seiner Frau gesprochen hatte, schwoll am nächsten
Morgen sein Zorn gegen die inneren Feinde, und er griff nach seiner blutigen
Arbeit mit fleißiger Wollust. Die Verhafteten, die vor ihm standen, was wollten
sie eigentlich in Deutschland? Gefielen ihnen die Zustände nicht, weshalb
blieben sie? Wanderten sie nicht aus? Nach Frankreich, Rußland, Palästina? Er
stellte diese Fragen an die Verhafteten. Einige sagten: »Weil Deutschland meine
Heimat ist.« – »Sind Sie deshalb ein Verräter?« fragte Theodor. »Sie sind es
selbst!« erwiderten sie. Sie waren froh, wenn man sich mit ihnen
auseinandersetzen wollte. Und sie büßten für ihre ungebührliche Antwort auf der
Stelle. Der Agent an ihrer Seite zerrieb die Knochen ihrer Handgelenke.

Manchmal brachte man vor Theodor Blutiggeschlagene, rotes Blut rann über ihre
Gesichter. In Theodor flammte das alte rauschende Rot auf, rote Sonnenräder
kreisten vor seinem Auge, ein Jubel sang in ihm, Jubel hob ihn hoch, er freute
sich, war leicht und beschwingt.

Einer lebte, dessen Blut er sehen wollte, jener Mann, der ihn verfolgt hatte.
Noch sah Theodor das flackernde Haar des Mannes, sein weißes, hassendes
Angesicht, den hochgeschwungenen Arm; den Sang des niedersausenden Stockes
hörte er und fühlte Schmerz in der geschlagenen Hand. Noch lebte der Mann, der
Theodor feige gesehen hatte, ihn, Theodor Lohse, als flüchtigen Feigling. Nach
diesem Mann fahndeten alle Spitzel vergebens, sein Versteck suchte man von
allen Verhafteten zu erfahren. Bei jeder Meldung, daß ein neuer Häftling
angekommen, hoffte Theodor, auf die Spur seines Feindes zu kommen. Die meisten
folterte man vergeblich. Sie wußten nichts oder verrieten nichts. Einige
teilten Falsches mit. Und hielt man ihnen dann ihre Lügen vor, so lachten sie.
Oder sie hatten sich geirrt.

Nur von einem konnte Hoffnung kommen, von Lenz. Lenz kannte den Mann.

»Es ist sozusagen Günthers Schwager«, erzählte Lenz. »Eine Art Familienrache.
Er will Sie umbringen. Aber ich glaube, ich bin auf seiner Spur.«

Und immer wieder war es eine falsche Spur. Jeder Morgen brachte Benjamins
Besuch und neue Hoffnungen. Jeder Abend enttäuschende, schmerzhafte Kunde.

Lenz beschrieb ihn genau. Er war der Bruder jenes Mädchens, das Günther
geheiratet hätte. Lenz sagte »geheiratet hätte«. Manchmal sagte Benjamin »für
das Günther gestorben ist«. Und, wenn er sich vergaß, »für das Sie ihn getötet
haben«.

Und dieses Wort war unangenehm. Theodor sah die aufwärtsgekrampfte Oberlippe,
weißes Zahnfleisch, einen schielenden Blick.

Aber Lenz beschrieb auch jenes Mannes Kleidung und seine Gewohnheiten. Er hatte
ihn schon fast gefangen. Nur eine Lücke blieb immer offen, durch die der
Gesuchte floh.

»Wir werden ihn finden«, versicherte Benjamin Lenz.

Aber er fand nicht den Mann, den Todfeind Theodors.

»Du hast einen Kummer«, sagte Elsa, »und erzählst mir nichts.«

»Es ist die Arbeit«, sagte Theodor. Und begann eine Rede über die Ziele der
vaterländischen Politik.

XXIX

Die Nacht verweigerte den Schlaf, und in ihrer rauschenden Stille schwoll
Theodors Furcht vor dem unbekannten, schrecklichen Feind. Befand er sich
jenseits der Grenzen? Lebte er in Theodors Nähe? Lebte er in Theodors Haus
vielleicht, als Portier verkleidet? Hatte der Kellner in der kleinen Konditorei
gegenüber dem Amt nicht das Gesicht des Feindes? Dieses flackernde Haar? Diese
weiße Farbe des Hasses? Den starken, gewichtigen Gang? Die breiten Schultern?

Lebte jener Mann in der Uniform des staatlichen Chauffeurs, der Theodors Auto
lenkte? Lauerte er nicht hinter jeder Straßenecke, um die Theodor bog? Hatte er
nicht in diesem Hause, unter dieses Bett eine Bombe gelegt?

Theodor machte Licht und ging ein paarmal durchs Zimmer und sah durch das
Fenster die stille Nacht in den Straßen und das zuckende Licht der Laterne und
lauschte auf Schritte, die fern verhallten.

Spät, schon graute der Morgen, überwältigte Theodor schwerer Schlaf. Neue
Hoffnung brachte der Tag, neue Furcht und die grausamen Stunden des Wartens. Zu
Hause konnte Theodor über dieses eine nicht sprechen. Er hätte erzählen, alles
von Anfang erzählen müssen. Von Günther erzählen, von Klitsche. Es wäre keine
Erzählung – eine Beichte; Sturz von der mühsam erreichten Höhe; Entblößung;
Selbstmord.

So blieb nur Benjamin.

Benjamin hörte, tröstete, versprach, erzählte Neuigkeiten, gab Ratschläge,
erfuhr den Inhalt geheimer Konferenzen, erfuhr geheime Pläne der Regierung,
photographierte Akten, verkaufte die Schriftstücke, brachte andere zu Theodor.

Er hatte viel zu tun.

Es erhoben sich die Arbeiter in den Fabriksvierteln, und die Arbeitslosen
demonstrierten, denn sie erhielten gar nichts mehr. Die lange mühsam gebändigte
Wut der Massen flammte wieder auf. Aus Sachsen zogen Arbeitslose herbei; sie
fuhren nicht mit der Bahn, sie kamen zu Fuß, sie wanderten auf den breiten
Straßen der Länder, sie wanderten durch Schnee wirbelnden Wind, der den
Frühling ankündigte.

Ja, es kam der Frühling. Man fühlte ihn schon auf den Straßen, in der Mitte
schmolz der Schnee, und an den Rändern bedeckte ihn eine graue Kruste. Aber die
Hungrigen, die Entwichenen, die geflüchteten Häftlinge und die Arbeiter, die
noch vor der Verhaftung die Flucht aus ihrer Heimat ergriffen hatten und in der
großen Stadt unerkannt zu verschwinden hofften, die Frauen, deren Männer
getötet waren, die jüdischen Emigranten aus dem Osten, die jede Eisenbahn
meiden mußten – sie fühlten den Frühling wie ein dreifaches Weh. Mit dem
singenden Frost des Winters hatten sie sich befreundet, mit dem knisternden
Schnee, seinen zärtlichen Flocken, aber den scharfen Wind, der in sich die
kommenden Regen des April trug, der die Kleider zerbiß und in die Poren der
Haut drang, ertrugen sie nicht.

Nieder fielen sie in den Straßen, und das Fieber schüttelte sie, mit
klappernden Kiefern erwarteten sie die letzte Stunde, und dann lagen sie starr
auf den Straßen, und mitleidige Flüchtlinge, die später kamen, begruben die
Leichen in den Feldern, des Nachts, wenn die Bauern es nicht sahen.

Wie ein lächelnder Mörder ging der Frühling durch Deutschland. Wer in den
Baracken nicht starb, den Foltern entging, von den Kugeln der Nationalen
Bürgerliga nicht getroffen wurde und nicht von den Knüppeln des Hakenkreuzes,
wen der Hunger nicht zu Hause traf, wen die Spitzel vergessen hatten – der
starb unterwegs, und die schwarzen großen Rabenschwärme kreisten über seinem
Leichnam.

Krankheiten lagen geborgen in den Kleiderfalten der Wanderer, Krankheiten
hauchte ihr Atem. Der Gendarm, der ihnen unterwegs entgegentrat, sog die
Krankheit ein, die in ihrem Fluch lag, und wenn ihn nicht die Überzahl
ermordete, starb er nach einigen Tagen. Soldaten starben in den Garnisonen.
Patrouillen, die auf die Landstraßen ausgeschickt wurden, schlichen auf
Seitenwegen, um der großen Krankheit nicht zu begegnen, und entgingen dem Tode
nicht.

In den Städten aber sprachen die Bürger von der nationalen Erhebung, hielt
Theodor Vorträge. Jetzt, mehr als je, drohte der innere Feind, und an der
Grenze standen die Nachbarstaaten bereit, ins Land zu marschieren. Gymnasiasten
exerzierten. Richter exerzierten. Priester schwangen Knüppel. Vor den Altären
Gottes, in den großen schönen Kirchen des Landes, predigten Wanderredner.

Theodor Lohse beschäftigte alle Gymnasiasten, alle Studenten, die Nationale
Bürgerliga. Er sprach am Abend in öffentlichen Versammlungen, er sprach sich
hinauf, schon galt er mehr als der Polizeipräsident, mehr als der
Staatssekretär für öffentliche Sicherheit, mehr als der Minister.

Er stand auf dem Podium, und der Schall seiner eigenen Stimme hob ihn empor.
Seine Frau saß in der ersten Reihe. Gesichert waren die Eingänge, die Türen,
die Fenster, hier vergaß er jede Gefahr und sogar den Feind, den lauernden, den
unbekannten. »Ich muß zu dir aufschaun!« sagte Elsa, und sie saß in der ersten
Reihe und sah zu ihrem Mann empor, dem Erwachsenen und Wachsenden, Chef der
Sicherheit – dachte sie –, Präsident des Reiches, Platzhalter für den kommenden
Kaiser. Rauschende Feste in weißen Sälen, marmorne Treppen, goldene Lüster,
große Abendtoilette, klirrende Sporen, Musik, Musik.

Neue Wahlen waren ausgeschrieben, wer weiß, ob nicht eine neue, glänzendere
Stellung frei war.

Die Zeitungen schrieben: Theodor Lohse. Berichterstatter aus fremden Ländern
kamen. »Die Welt« kannte Theodor Lohse. In den großen amerikanischen Blättern
war seine Photographie.

»Einer der führenden Männer« hieß Theodor Lohse.

Warum nicht: der führende Mann?

XXX

Einmal kam Theodor spät am Abend ins Büro und traf Benjamin Lenz vor offenen
Schränken.

Lenz photographierte Akten.

Als er Theodor sah, zog er seine Pistole.

»Ruhe!« sagte Benjamin.

Theodor setzte sich auf den Tisch, er taumelte.

»Ruhe!« sagte Benjamin.

»Spitzel!« schrie Theodor.

»Spitzel?« fragte Benjamin. »Sie waren mit mir bei den Gegnern. Sie haben
Aufmarschpläne verraten. Ich habe Zeugen. Wer hat Klitsche ermordet?«

»Gehen wir!« sagte Benjamin Lenz.

Und Theodor ging mit Benjamin aus dem Hause.

»Fahren Sie zu Ihrer Frau!« sagte Lenz und begleitete Theodor zu einem Auto.

»Und schlafen Sie gut!« rief Benjamin, während der Chauffeur kurbelte.

Und Theodor fuhr heim.

Seine Frau spielte noch vor dem Schlafengehen. Die Fenster waren offen, und
eine milde Märzluft blähte die Vorhänge.

»Du wirst jetzt große Aufgaben haben!« sagte Elsa.

»Ja, mein Kind!«

»Wir müssen bereit sein!«

»Ich bin bereit!« sagte Theodor und dachte an eine Ermordung Benjamins.

Benjamin Lenz ging in der Nacht zu seinem Bruder. Die Brüder hatten einander
lange nicht gesehen.

»Hier hast du Geld und einen Paß«, sagte Benjamin, »fahre heute noch weg!«

Und Lazar, sein Bruder, verschwand.

Sie kannten einander gar nicht, Lazar wußte nicht, was Benjamin trieb, woher er
Geld nahm und Paß, aber er verschwand.

Alles wußte er, man schwieg oder sprach ein kleines, gleichgültiges Wort, und
eine Welt war in dem kleinen, lächerlichen Wort.

Man konnte jedem beliebigen Juden aus Lodz ein einziges kleines Wort sagen, und
er wußte.

Man braucht einem Juden aus dem Osten keine Erklärungen zu geben.

Sanfte braune Augen hatte Lazar, der Bruder. Sein Haar lichtete sich. Er
studierte so viel. Er machte Erfindungen.

»Kannst du deine Studien unterbrechen?«

»Ich muß«, sagte Lazar und war auch schon fertig. Er hatte nur einen Koffer.
Und der Koffer war gepackt. So, als hätte er diese Abreise jeden Augenblick
erwartet.

»Bist du schon Doktor?« fragte Benjamin.

»Seit einem Jahr!«

»Woran arbeitest du?«

»An einem Gas.«

»Sprengstoff?«

»Ja!« sagte Lazar.

»Für Europa«, sagte Benjamin.

Und Lazar lachte. Alles verstand Lazar. Was war Benjamin dagegen? Ein kleiner
Intrigant.

Aber dieser junge Bruder mit den sanften, golden schimmernden Augen ließ den
ganzen Weltteil in die Luft fliegen.

Um halb eins ging der Zug nach Paris.

Auf dem Bahnsteig stand Benjamin.

»Vielleicht komme ich nach«, sagte Benjamin.

Dann winkte Benjamin. Zum erstenmal winkte er. Und der Zug glitt aus der Halle.
Leer war der Bahnsteig, und ein Mann sprengte Wasser aus einer grünen Kanne.

Viele Lokomotiven pfiffen irgendwo auf Geleisen.

