Joseph von Lauff

Die Seherin von der Getter

Ein Roman aus der münsterischen Heide

Meiner Mutter

Nun steh' ich mit grauen Haaren
Und sinne den Zeiten nach.
Ach, Mutter, vor hundert Jahren
Da war dein erster Tag.

Ringsum ein Blätterfalben
Und herbstlich-stille Ruh';
Es winkten dir allenthalben
Die Wunder der Heide zu.

Sie kamen mit Sagen und Singen,
Wie Stimmen vom nahen Ried,
Und ließen dir heimlich erklingen
Ein seliges Wiegenlied.

Und was die blühende Heide
Dir treulich ins Herz gesenkt,
Das hast du in Lust und Leide
Mir doppelt und dreifach geschenkt.

Das folgte mir allwegs und immer,
Ein Zauber seltner Art,
Das weinte beim Kerzenschimmer,
Als man dich aufgebahrt.

Das geht durch diese Blätter
Wie Säuseln durch Heide und Hag ...
Ich grüße dich und die Getter,
Und heute ist dein Tag.

9. Oktober 1923

1

Ich will sachlich berichten ... so wie es anhub und sich fortspann, um dann mit
einem wehen Laut und doch mit einem Klang der Freude darin in der münsterischen
Heide zu verzittern.

Ich sah diese Heide als Kind, ich sah sie später, als ich in die Jahre
gekommen, und sah sie, als Deutschland seine tiefste Schmach und Schande
erlebte und nahe daran war, an Gottes Einsicht und Barmherzigkeit zu zweifeln
und sein eigenes Geschick zu verfluchen. Aber immer, wenn ich sie sah,
gleichviel, ob sie blühte oder sich bräunte, gleichviel, ob Schatten über sie
hingingen oder in stillen Sommernächten ein Gewirr von goldenen Bienenschwärmen
über sie fortzog – ich entwirrte Rätsel bei Rätsel und Wunder bei Wunder ...
und gewahrte einen stolzen Freisassenhof, von einem stillen Wasser und alten
Buchenständen umgeben ... und hörte die gütigen und anheimelnden Worte: »Ick
gröte Ju, leiwe Mann!« ... und sah die ›Blassen‹ im Lande ... und sah am Helweg
die Bläulinge fliegen. Und wenn sie über Porst und Erika hingaukelten, dann war
es mir so, als wären es die blauen und gespensterhaften Augen der Annette von
Droste-Hülshoff gewesen, der stillen Annette, die auch zu den ›Blassen‹ gehörte
und Gesichte hatte, wie sie die anderen Menschen nicht hatten, und einsam ihres
Weges ging, um tiefe und eigenartige Gedanken und Bilder zu finden.

O, diese münsterländische und endlose Heide!

Von ihr und dem stolzen Freisassenhof mit dem verschwiegenen Wasser, von den
frohen und traurigen Begebnissen, die sich mit diesem Anwesen verknüpften, von
einer bitteren Dornenkrone und dem Klingeln einer übermütigen Schellenkappe
will ich erzählen, in meiner Art und Weise und mit dem Gehaben eines kundigen
Sinnierers. So hört denn!

 

Es war um die Mitte der sechziger Jahre.

Die Heide hatte längst ihren Blütenschmuck verloren, und was droben gejubelt:
die Kirchenmusik der Lerchen war vom Himmel genommen. Dafür lärmten die Häher
um so emsiger, und der Wald stand wie ein einsamer König, wie ein König im
Purpur.

Ein Schuß fiel.

Ein zweiter, ein dritter.

Dann wieder Stille.

Durch die massigen Baumkronen zwirnten pulverblaue Rauchwölkchen ihre
zierlichen Netze, rieselten in feinen Spiralen hierhin und dorthin, um bald
darauf in ein Nichts zu vergehen.

Der hohe Buchenforst schien zu brennen, so rot war er, so blutrünstig, so mit
flammender Lohe gesprenkelt. Sein Feuermantel schob sich bis dicht an den
stolzen Hof, an den alten Edelmannssitz, der seit Jahrhunderten den alten
Travelmännern gehörte.

Haus Getter lag mit seinen gestaffelten Giebeln, seinen Bindern und Steingurten
und vermoosten Ziegeldächern wie ein breites Untier am Boden, eigenwillig,
quer- und sturköpfig, als sei es gewillt, seine Klauen noch weitere
Jahrhunderte hindurch in die westfälische Erde zu schlagen und sich in dem
tiefen Wasser zu spiegeln, das wie ein Zyklopenauge aufwärts glotzte und drei
Seiten des weitläuftigen Gebäudes umgurgelte ... und diesem Untier gebot Bernd
Travelmann, der letzte seines Stammes, eine Kraftnatur, einer von denen, die
das Fürchten nicht kannten und denen die nachthungrigen Weiber aus den Händen
fraßen wie gierige Hühner.

Haus Getter – ein Edelmannssitz und dennoch ein Freisassenhof! Und das war also
gekommen.

Anno Domini 1557.

Um diese Zeit hatte der päpstliche Stuhl eine erledigte Dompräbende dem aus dem
adeligen Erbmännergeschlecht herstammenden Dethmarus von Travelmann übertragen.
Das Domkapitel selber tat Einspruch, weil es ihm eine der Vorbedingungen für
den Eintritt in ihr Kollegium, die Ritterbürtigkeit, absprach. Dieser Entscheid
funkte in die Erbmännerfamilien hinein wie eine Petarde. Der Abgewiesene nicht,
aber die Droste und Bischkoping, die von der Tinnen und Clevorn betraten den
Rechtsweg, um ihr angefochtenes Diplom aufs neue zu erkämpfen und verbriefen zu
lassen. Nach langjährigen Verhandlungen, die 1557 und in den folgenden Jahren
bei der Rota, dem päpstlichen Gerichtshof in Rom, 1647 bei den auf dem
Friedenskongreß zu Münster anwesenden Reichsständen, später beim
Reichskammergericht in Speyer geführt wurden, bestätigte Kaiser Leopold im
Jahre des Herrn 1685 das Urteil des Reichskammergerichts, wonach die
Geschlechter der Erbmänner ›rechten alten Adeligen und Ritterbürtigen Standes‹
erklärt und ›gleich anderen deß Stiftes Münster Rittermäßigen vom Adel zu
halten seyn‹ ... und trotzdem: die Herren des Domkapitels sperrten sich weiter,
doch endlich, als zwölf Jahre später ein abermaliger Reichsschluß wiederum
zugunsten der Erbmänner entschied und ihre volle Gleichberechtigung anerkannte,
hatten sich auch die widerhaarigen Pfaffen zu fügen und ihren Nacken zu beugen.
Sie taten's gequält und hohnlachenden Mundes.

Da aber – Wilderich Travelmann gehörte zu denen, die gern gewalttätig wurden
... und war ein sehniger Mann, verwitterten Ansehens und mit scharfer
Adlernase. Der nun – mit aufgestrammten Ärmeln, einen Bauernkittel um die
harten Knochen geschlagen, die Hosen in den Stiefelschäften und die seidene
Schirmmütze im Nacken, also ausstaffiert trat er in die Kapitelgemeinschaft und
hielt den verdutzten Würdenträgern die Faust vor die Stirne.

»Oho! ihr Gaukler und Narren, ihr Fettlummen und Kanzelschreier, wie die
räudigen Füchse gedachtet ihr uns aus unsern angestammten Gerechtsamen und
Ehren zu schwefeln. Die Knochen hätte man euch brechen sollen im Leibe, euch
Bettelvögten und Schmarotzern am Kadaver der alleinseligmachenden Kirche, und
hätte ein löbliches Kammergericht mich zum Vollstrecker aufgerufen, ich hätte
mich erbötig gezeigt und wäre euer Henker geworden.«

Eine grimmige Lache folgte.

»Ja, so wahr ich hier stehe – euer Henker und Peinmann, denn wir Travelmänner
haben noch Humor und unsre besondern Launen, und weil wir sie haben, verkünde
ich hiermit: Nicht, weil ihr es also gewollt, sondern aus freien Stücken heraus
und weil es mir Spaß macht: ich schwefle mich selbst aus und verstänkere damit
euern pfäffischen Hochmut! Holla, merkt auf und versteht den Witz von der
Sache! Wappen und Schild werfe ich von mir, aber das sage ich euch« – und seine
gestreckte Faust wurde wie Stein – »um so freier und stolzer schlägt das
Edelmannsherz unter dem Bauern- und Freisassenkittel. Dies mein Gelöbnis, ihr
Pfründenträger und Sudelköche, von jetzt an bis in alle Ewigkeit. Amen!«

Die Faust sank herunter, die Faust, die wie ein unbarmherziger Wackerstein
aussah. Wilderich Travelmann, der sich in Kraft eigener Machtbefugnis aus dem
rittermäßigen Stand in den der Freisassen und geringen Leute versetzte, sah in
kalkige Gesichter.

Dann wandte er sich und stülpte die Ärmel herunter.

Straffen Nackens verließ er das hohe Kapitel.

So geschehen 1709 und am Tage, da der Stern von Bethlehem begann über Münster
zu scheinen.

Genau wie der Ahn, so der Nachfahr, der jetzt auf Getter regierte, wie ein
Ritter im Sattel saß, um gleich darauf mit einem Doppelgespann den Acker zu
brechen. Getreu dem Gelöbnis seines Altvordern, gefiel er sich im Bäuerlichen
und war dennoch eine Herrennatur mit kindlichen Augen, den Weibern nicht
abhold, wie alle Travelmänner, und genau wie sein Vater, den man in den besten
Jahren, eines Liebeshandels wegen, neben der großen Mergelgrube gefunden, die
Male der heiligen Feme am Leibe: ein blankes Messer, darauf die eingeritzten
Buchstaben standen: »S. S. G. G.«, was andeuten sollte: Stein, Strick, Gras und
Grein – die Zeichen eines nur noch schattenhaften Daseins aus verklungenen
Tagen. So fanden sie ihn, hingewürgt von dem Rächer seiner gemordeten Ehre,
aber ruhig und friedlich und noch ein Lächeln um die kantigen Mundecken.

Draufgänger waren die Travelmänner von jeher gewesen, und der tollste von
ihnen: der letzte des Stammes, ein Mann wie geschaffen, Blöcke zu wälzen und
eine Zinnassiette mit den Händen zusammenzurollen; wenn's not tat, die
Pflugschar ins Erdreich stoßend, ein Knecht unter Knechten, nach alter Sitte
und der Satzung gemäß mit der betagten Mutter und seinem jungen Weibe die Tafel
des Gesindes teilend, Schulter an Schulter mit Kostgängern und Mägden, gefügig
wie ein Stier im Joch, um dann wieder, wenn die Wälder zu flammen begannen und
die Heide sich bräunte, das Edelmannsblut herauszukehren, den Kavalier zu
spielen und in seinen reichen Feld- und Holzbeständen das Horn klingen und die
Büchse knallen zu lassen. Horrido und kein Ende!

Und so auch heute.

Über die münsterische Heide ... ab und zu rief ein Schuß aus weiter und
verlorener Ferne herüber.

Ein Sterben und Falben, und doch war der Spätherbst voll silberigen Lichtes,
ein Blinkfeuer, das keine Wärme mehr hatte und sich anließ wie das Lächeln der
Beschläge auf einem Sargdeckel. Und dieses silberige Licht fiel durch niedrige
Fenster in die mächtige Diele des Freisassenhofes, um die sich die übrigen
Räume des weitverzweigten Hauses gruppierten.

An der einen Schmalseite knisterte ein lohes Kaminfeuer, eine hohe Kastenuhr
tat ihren ebenmäßigen Gang, während von links aus der Tiefe das mahlende
Wiederkäuen der Rinder und das einschläfernde Klirren der Halfterketten
herübertönten.

Unter den tiefhängenden Balken war geweihte und heilige Erde. Hier wurden
Knechte und Mägde in Verpflichtung genommen, die Ringe gewechselt, die Toten
gebahrt und die Feste des Jahres in gemeinsamer Feier begangen, und was die
Hauptsache war: die alte Überlieferung brachte Freisassenleute und Dienerschaft
an die nämliche Schüssel, ohne Ansehen der Person, ohne Nebengedanken und von
dem Grundsatz beseelt: den dreschenden Ochsen soll man ehren und ihm das Maul
nicht verbinden, auf daß Werktätigkeit atme und ein fröhliches Hantieren die
Scheunen fülle und die Wohlfahrt des Hauses mehre. Nur an Sonn- und Feiertagen
und bei opulenten Gelegenheiten wurden für die Herrschaft und Gesinde
gesonderte Tische in gesonderten Räumen hergerichtet. Sonst niemals.
Gemeinsames Brot, gemeinsame Tafel. So und nicht anders, und das blieb Gesetz
bis zur heutigen Stunde ... und da Mittagszeit war, saßen zwanzig bis
fünfundzwanzig Leute in langen Reihen sich schräg gegenüber, still und sittsam
und übersponnen von dem kühlen Herbstlicht.

Eine Viertelstunde später legten sie Gabel und Messer beiseite.

»Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.«

Eine laute und wohlklingende Stimme hatte gesprochen, und siehe: eine hagere
Frau, die in die siebzig hineinging, ganz in Schwarz gekleidet und ein
enganschließendes Samthäubchen auf den eisgrauen Haaren, erhob sich an der
Kopfseite des Tisches, bolzengerade, mit hartem Gesicht und stahlgrauen Augen.

Gleichzeitig griff sie nach dem schweren Krückstock, der an ihrem Polsterstuhl
lehnte.

Darauf stützte sie sich, um dabei noch größer und ranker zu werden.

So stand sie, Ehrfurcht gebietend.

Judith Travelmann war wie aus einer Legende oder aus einem alten Heldenliede
genommen.

So scharf ihre Züge auch schienen, so sehr sie auch an starres Metall
erinnerten und ihre gesunden Zähne an die eines Raubtieres gemahnten, ihre
Blicke waren voller Güte und Warmherzigkeit, wenn sie auch aufbegehren konnten
wie die angestauten Wasser in einem Schleusenwehr ... und diese Blicke gingen
über den Tisch fort, von einem zum andern, und dabei sagte sie nochmals: »Im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Gesegnete Mahlzeit! und
nun« – und sie wandte sich an einen vierschrötigen Mann, dessen Haare aussahen,
als wären sie durch lehmiges Wasser gezogen, und meinte in ihrer ernsten und
bedachtsamen Weise: »Jans Schwarte, der Herr ist zur Jagd, und ich habe zu
fragen: Was ist deine Arbeit für die Nachmittagsstunden?«

»Die Blässe ruft nach dem Bullen,« versetzte er ruhig.

»Dann führe sie hin, gib aber Obacht, daß sie ihn ordentlich annimmt, sonst ist
das Sprunggeld für gar nichts gewesen. Vergeudete Kraft ist ein Greuel vor dem
Schöpfer.«

»Wollen's besorgen, Madam.«

»Merci, und du?« und ihre Augen blieben an einem haften, der unmittelbar neben
dem Vierschrötigen saß und just dabei war, sein dürftiges Lippenbärtchen in die
Höhe zu zwirbeln. Seine Haut war wie brüchiges Leder, und sein Gesicht
erinnerte an das einer Kuhantilope. »Und du, was ist deine Arbeit für heute?«

»Ich habe mit den Mägden die letzten Kartoffeln zu mieten.«

»Tu's und halte deinen Heiland vor Augen! Sieh auf die Kartoffeln und nicht auf
die Mägde!«

Ihr Stock klirrte auf den Estrich.

»So lebst du im Herrn,« fuhr sie unbeirrt fort, »und bist nicht durch Sünde
gegangen.«

Am unteren Tisch verfärbte sich eins der Weibsbilder, ein blutjunges Ding mit
brandroten Haaren.

Ein bedrückendes Schweigen machte sich geltend.

Da warf die Alte den Kopf herum, sah den Oberknecht an und fragte: »Hövelkamp,
und wie habt Ihr disponiert?«

»Fünf Gespanne haben die Stoppeln zu brechen. Zwei an der Mergelgrube und drei
bei der oberen Wegscheid. Es können auch sechs werden, wenn's not tut. Immer
schlankweg und mit allen Schikanen. Vor Abend haben die Schollen zu liegen. Der
Herr hat's befohlen.«

»Gott helf' Euch, und jetzt an die Arbeit!«

Da streckten sich alle, rückten die Binsenstühle zurecht und verließen die
Diele.

Unmerklich hatte sich neben der Alten eine hohe Frauengestalt erhoben, die
bisher den weisen Lehren und Ermahnungen lächelnden Mundes gefolgt war. Als
hätte sich alles Licht der Mittagsstunde auf ihrem Scheitel gesammelt, so
eigenartig rieselte es ihr über Schultern und Arme. Unter ihren Brauen stand
eine brennende Marter, die trotz ihres Lächelns nicht zum Schwinden gelangte.
Ihr Schattenriß war von einer Ebenmäßigkeit, wie nicht mehr zu finden ... und
trotz dieser brennenden Marter – schön war die Hausfrau des Herrn von der
Getter, schön wie ein Sommertag und anbetenswert in ihrer kirchenstillen Ruhe
und Würde. Den jungen Leib und die weizenblonde Flechtenkrone trug sie wie ein
Geschenk des Herrn, bescheiden und in fraulicher Reinheit.

Sie wandte sich zum Gehen.

Da wurde ihr Name gerufen.

»Hille!«

Die Alte nickte ihr zu. Ihre Linke tastete nach der Hand ihrer
Schwiegertochter.

»Hille, ich möchte dich sprechen; im Herrenzimmer, wenn es dir recht ist.«

»Und wann befiehlst du, Mutter?«

»Befehlen? Ich habe nichts zu befehlen. Nur, ich trage Sorge um dich und möchte
diese Sorge gern fortgewischt haben.«

»Aber Mutter ...!«

»Ja, Hille, so ist es, wenn du auch lächelst und diese meine Sorge als Laune
ansprechen möchtest; es ist nur um deinetwillen, daß ich so rede.«

Ihr Atem ging schwer. Sie gab die Hand des jungen Weibes frei, stützte sich auf
die elfenbeinerne Krücke und reckte sich wieder. Ihre weiten Augen leuchteten
wie Mondsteine.

»Hille, und nochmals gesagt: Nein du, ich habe dir nichts zu befehlen. Wie
sollte ich auch? Das ist niemals bei mir Mode gewesen; denn eine geborene
Darfeld kann lassen und tun, was sie will. Sie ist Herrin auf Getter, obgleich
ich, die alte Travelmännin, noch lebe und noch lange zu leben gedenke. Und wenn
ich auch zeitweilig unter Knechten und Mägden regiere, dieses und jenes
betreibe und hinter den Säumigen her bin, so geschieht es nur deshalb, um dir
das Dasein erträglicher und leichter zu machen. Erst allmählich kann man sich
in das Schaffen und Wirken dieses Hofes hineinfinden. Hier fallen gröbere Späne
als auf einem Edelsitz. Alles will seine Zeit haben. Das soll hiermit gesagt
sein.«

»Ich danke dir, Mutter.«

»Keine Veranlassung, Hille. Aber ich möchte dich bitten. Ich habe so meine
wehen Gedanken. Früher ... ich habe sie schon einmal durchkostet. Dann gingen
sie von mir, um irgendwo im Moor zu verquiemen. Aber wie lange? Geschrieben
steht: Gestorben, begraben, abgestiegen zur Hölle, am dritten Tage jedoch
wieder auferstanden von den Toten. Die alte Geschichte. Was tot war, kann sich
aufs neue beleben. Man braucht nur die Grasnarbe abzustreifen. So auch das, was
mich ängstigt. Seit gestern ist es wiedergekommen, hat sich an mich geworfen
wie gierige Schmeißfliegen und will mir meine Ruhe nicht lassen.«

»Was hast du denn, Mutter?«

»Was ich habe? Ganz einfach: den sehnlichen Wunsch, Klarheit zu schaffen und
den unheimlichen Vorstellungen das Genick abzudrehen. Je eher, je besser. Also
bis gleich denn. Zuvor jedoch: ich habe noch mit der da zu reden.«

Sie sah über die Schulter und hob ihren Krückstock.

In der halbgeöffneten Dielentür, die geradeswegs in den Hof hinausführte, stand
eine ranke Dirn in der ersten Herbe des Frühlings. Die Rechte hielt noch die
Klinke umgriffen. Das Gesicht war kantig, unregelmäßig, wie mit einem harten
Meißel gebildet, erschien aber trotzdem unter dem Zauber einer wilden und
erregenden Schönheit. In schweren Zöpfen lag das blauschwarze Haar um die
wächsernen Schläfen. Sie trug städtische Kleidung, nur war diese Kleidung
fadenscheinig und splissig geworden, ließ aber das Geheimnis ihrer straffen
Brust und die Linien ihres wohlgebildeten Leibes sattsam erkennen.

Die aufgerissenen Blicke kamen der Greisin flackernd entgegen. Sie waren wie
unruhige Kerzen in einer Sterbekapelle.

Hille achtete nicht darauf.

»Mutter, nun kann ich wohl gehen?«

»Tu' das, mein Kind, und erwarte mich später!« und als Hille Travelmann die
Diele verlassen hatte, gebot Judith der Fremden: »Tritt näher, Johanna!«

Langsam kam die Angerufene heran, langsam und mit zögernden Schritten.

Dicht vor der Alten hielt sie den Fuß an.

Zwei Sekunden hindurch stand Auge in Auge, nur zwei Sekunden hindurch, aber so,
als wenn der eine Blick den andern ausforschen wollte. Und sie sahen sich
wechselseitig bis in die innerste Seele.

»Ich ließ dich rufen, Johanna.«

»Das weiß ich. Drum bin ich gekommen.«

Der harte Glanz ihrer tiefblauen Augen wurde metallisch.

»Warum ich dich rufen ließ, wird dir gesagt sein?«

»Nein, mir wurde gar nichts gesagt.«

»Dann sollst du es hören. Knechte und Mägde sind vollauf beschäftigt, und wir
können Hände gebrauchen. Helfen sollst du nachher, wenn die Herren vom Jagen
zurück sind. Ich werde dir Dank wissen.«

Die Fremde schwieg. Die Blicke umschleierten sich, und ihre schmalen Finger
flochten sich krampfhaft zusammen. Um ihre blaßroten Mundecken spielten
unwirsche, fast höhnische Fältchen.

»Gib Antwort, Johanna, oder kannst du die Worte nicht finden?«

Die Angeredete lächelte mühsam.

»Warum sollte ich die Worte nicht finden?« fragte sie bitter. »Um solche bin
ich niemals verlegen gewesen.«

»So sprich auch und lasse alle Redensarten beiseite. Auf Getter wird nicht
lange verhandelt. Also willst du kommen und beim Schüsseltreiben die Herren
bedienen, oder ziehst du es vor, auf deinem verwahrlosten Kotten zu bleiben?«

»Das letztere nicht; ich muß schon das erstere wählen.«

»Du mußt schon? Keiner muß müssen. Jeder hat Anwartschaft auf seine persönliche
Freiheit. Daran hat keiner zu rütteln. Auch ich nicht. Jedem das Seine. Das ist
preußisches Recht und westfälische Satzung, oder aber« – und sie musterte das
hochgewachsene Mädchen mit erstaunten und fragenden Blicken – »soll das etwa
heißen, Johanna ...?«

»Ja, das soll heißen ...«

Durch die herbe Gestalt lief ein Zittern und Aufbegehren. Das Antlitz schien
blutleer geworden. Ihre Brust hob und senkte sich stürmisch.

»Sie müssen nämlich wissen, Frau Travelmann, ich wurde bei den Ursulinerinnen
in Dorsten erzogen, und da sollte ich denken ...«

Eine unwillige Geste.

»Ich weiß, ich weiß! Du bringst mir nichts Neues. Also im Klosterfrieden der
ehrsamen Nönnchen erzogen? Auch eine Wohltat, aber nicht jedermanns Sache. Und
wie lange, Johanna?«

»Zwei Jahre bin ich in Dorsten gewesen.«

»Und wann hast du retour gemacht?«

»So um Pfingsten herum.«

»Und hast alles zu Hause beim alten gefunden?«

Verlegen senkten sich die langen Wimpern herunter.

»Nein, Frau Travelmann, es hat sich vieles geändert.«

»Gut, lassen wir das, aber ich sage dir hiermit« – und der Krückstock stieß
etliche Male auf den hallenden Estrich – »es wäre besser gewesen, du wärest
nicht nach Dorsten gegangen.«

»Frau Travelmann ...!«

»Ja du – es wäre besser gewesen, denn seit dem Tage hat alles bei euch den
Krebsgang genommen. Was ist aus deinem Vater geworden, aus seinen Äckern und
Hutungen? Solch prächtige Parzellen waren kaum bei einem Heidegänger zu finden,
so mastig und fett waren sie und wohlgeeignet, ihren Mann doppelt und dreifach
zu ernähren. Aber was tat der Besitzer? Frage im Krug an. Dicht an den Herrgott
sine Kerke hett de Düwel sin Kapellken gebaut, wo se mit gläsernen Klocken
lüet. Da sitzt er beim Schnaps und kartelt, bis der Morgenwind die rußige Lampe
auspustet.«

»Na – so was!«

»Ja du – oder er hockt in den Bülten auf Anstand, um einen Travelmannschen
Rehbock niederzuknallen; aber Hand an den Pflug zu legen und vor Tau und Tag
Furche bei Furche zu ziehen, das gibt's nicht. Nicht rühr' an die Sache, und so
was will leben, und so was will den ehrlichen Namen ›Zinsbauer‹ führen?«

»Frau Travelmann, er ist immer mein Vater.«

»Schweige, Johanna! Kindeslieb ist gut, aber Affenliebe ist von jeher vom Übel
gewesen. Es bleibt dabei: der Mensch ist reif, koppheister zu gehen. Das kann
alle Tage passieren. Er sät nicht und erntet nicht und begnügt sich damit,
andermanns Fische aus den Reusen zu mausen und andermanns Wild auf die Decke zu
legen. Noch neulich ... das mit dem Revierförster ... mit Fritz Garke aus
Hiltrup ... Und wäre mein Sohn nicht dazwischen geraten und hätte nicht Gnade
vor Recht ergehen lassen – dein Vater säße hinter eisernen Traillen. Ja du –
hätte deine verstorbene Mutter nicht wie 'ne Turteltaube gegurrt, wärest du
nicht nach Dorsten gegangen, er wäre ein ehrlicher Zinsbauer und Kötter
geblieben, frei und nicht mit Schulden belastet. So aber: der Jude gerbt ihm
das Leder, und der Fusel treibt ihm den Verstand aus dem Hirnkasten, und jetzt,
wo ich die Hand strecken will, um wenigstens dich aus dem Elend zu ziehen, aus
dem Gröbsten herauszubringen, da kommst du und sagst mir: Ich bin bei den
Ursulinerinnen gewesen, habe das Meine gelernt, und es wäre bitter für mich,
andermanns Brot zu essen und meine Schuhe unter andermanns Tischzeug zu
stellen. Ja oder nein – das wolltest du sagen.«

»Ja, Frau Travelmann, das wollte ich sagen.«

Unter den Wimpern der Ärmsten blitzte es auf. Aber nicht lange. Das Blitzen
verlor sich, und ihre Stimme war fahrig geworden.

Die Alte zuckte erregt.

»Ja so!« sagte sie schartig, »du mit deinen verfluchten Klostergeschichten;
aber denke daran: der Zinsbauer Barthlemes Altrogge kam auf die Rutschbahn und
ist durch eigenes Verschulden zum Bettler geworden. Und du, seine Tochter...«

Drohend stand Judith Travelmann vor dem geängstigten Mädchen. Ihre schwarze
Gestalt drängte sich an die Balkendecke heran.

Ein verhaltener Aufschrei.

»Ich will ja!«

Dann Totenstille. Schatten gingen über die Diele, und aus diesen Schatten
heraus wuchs das Einsehen, ließ sich das dumpfe Muhen der Wiederkäuer und das
sanfte Klingeln der Halfterketten vernehmen.

Die große Stille hielt an, und in dieser greifbaren Stille: die Alte trat
näher.

Da plötzlich ... sie legte den Krückstock beiseite und streckte die Hände, die
schlanken Hände, die rein und weiß wie Hostien waren.

»Komm' her – du!«

Und diese Hände, sie packten zu und legten sich sorglich um zwei gerundete
Schultern.

»Gut Ding, was sich ändert, und gut, daß es also gekommen; denn ich will nur
dein Bestes.«

Judith beugte den geschmeidigen Körper Johannas langsam zurück und sah ihr tief
in die Augen.

Fünfzehn Herzschläge vergingen.

Über ihre Züge lief ein feierliches Glänzen, und ihre Stimme wurde gütig und
weich, als sie sagte: »Es ist ein wirres Leben auf Erden, nicht ernst und nicht
weise; das wirrste aber hat sich an dich und deinen Kotten geworfen. Da möchte
ich helfen. Deinem Vater nicht mehr. Der pulverte seinen ehrlichen Namen und
alles, was sein war, mit Strunk und Stiel auseinander. Da müßte schon ein
Apostel erscheinen oder sonst ein Gesalbter des Herrn; und Wunder sind heute so
rar wie sittsame Mägdekammern. Aber dir möchte ich beistehen, dich aus der
frierenden Einsamkeit holen, um dir etwas Wärme zu geben. Du mußt nämlich
wissen: ich sah dich als Kind, als deine unselige Mutter noch lebte, dann
später in der Kirche zu Hiltrup. Da trugst du das Kommunionskränzlein im Haar,
zum erstenmal, und deine Augen waren niedergeschlagen. Das gefiel mir, Johanna.
Hierauf sah ich dich noch dann und wann im Grasgarten. Dann nicht mehr. Es kam
eine große Leere, und die Leute sagten, du wärest nach Dorsten gegangen. Das
war übel getan und übel bewerkstelligt, denn was vom Bauern abstammt, gehört in
die Wirtschaft und nicht in den Klosterfrieden der ehrsamen Nönnchen, zumal da
deine mit Tod abgegangene Mutter ihr Bestes vertan hatte und der Vater bereits
abfällig wurde. Du hättest das Malör aufhalten können. Daran ist nichts mehr zu
ändern. Die Klosterfrauen in Ehren, und man kann dennoch der Meinung sein, daß
im Weinberg des Herrn manch übles Gesäme wuchert. Das klingt widersinnig und
ist trotzdem auf dem richtigen Acker der Erkenntnis gewachsen, denn geschrieben
steht: Man soll kein Bauernkraut in städtische Krumen verpflanzen; da geilt es
zu stark und gibt mißliche Triebe. Im übrigen: ich sehe« – und ihre Rechte
glitt sacht und schmeichelnd über das schwarzblaue Haar der Verängstigten – »du
bist schön geworden, Johanna. Aus der wilden Heidehummel wurde ein Falter. Ein
Geschenk des Herrn, ein großes Geschenk, nur mußt du dich hüten, es auffällig
zu tragen, es aller Welt wie auf 'ner Assiette zu zeigen und anzupräsentieren.
Halte Gott vor Augen und bewahre deinen Leib wie ein Tafeltuch, von dem sie die
geweihten Brote verteilen. So wird dir's an Segen nicht mangeln ... Und wenn du
dich anstellig zeigst: Haus Getter kann ein tüchtiges Frauenzimmer gebrauchen.«

Sie gab die Schultern frei und nahm wieder den Krückstock.

Ihr Antlitz war bleich geworden, hart und bleich und von einer gesättigten
Ruhe.

»Du kannst jetzt gehen, und komme bald wieder! Also bis später, Johanna.«

Sie ließ die schweren Lider herunter.

Als sie die Augendeckel aufs neue emporhob, war sie allein auf der Diele.

Noch lange stand sie mit weiten Blicken in der silberigen Helle,
geistesabwesend und dennoch sinnierend. Dann ging sie zur Küche, um für den
heutigen Abend die nötigen Befehle zu geben.

Den Mägden gebot sie, die Tische zu richten, die Tafeltücher zu spreiten und
frische Tannenzweige zwischen die Gedecke zu legen. Sie sprach langsam und
eindringlich, begleitet von dem melancholischen ›Kri- Kri‹ eines geigenden
Heimchens. Als sie damit fertig geworden, trat sie ins Freie, schritt über den
Hof und stellte sich neben die breite Einfahrt hin, von wo aus der Blick ins
Unermeßliche reichte. Heideland und Äcker.

Unbeweglich blieb sie hier stehen.

Auf den nahen Feldern ging die Arbeit über dampfende Schollen. Fünf Gespanne
waren dort in voller Tätigkeit. Sonst ringsum Mittagsstille.

Darüber hinaus lag Münster, die Wiedertäuferstadt, die lindenumsäumte, die
Stadt mit dem sonoren Glockengeläut – im feinmaschigen Dunst, wie in einem
blauen Duft von Weihrauch und Myrrhen. Einzelne Türme waren deutlich erkennbar.
So die prächtige Krone des heiligen Ludger und der Helm von Lamberti.

Und weiter zur Linken ...

Wieder begann es zu knallen, fielen vereinzelte Schüsse. Ein Hornruf
dazwischen.

»Haha!« sagte die Alte, »jetzt jagen sie auf der Uhlenbrinker Gemarkung.
Weidmannsheil und fröhliches Schüsseltreiben!«

Ihr Blick pilgerte weiter.

Alles, was sie sah, war Freisassengut und Travelmannsch Eigen. In den nächsten
Äckern schlummerte bereits die Saat, Weizen und Gerste, und hier und dort
begann schon der Winterroggen zu grünen.

Sie dachte dabei an ein schöneres und edleres Saatkorn. Sie dachte an Hille und
den jungen Erben, den sie mit allen Fasern und Masern ihres reichen Herzens
ersehnte. Wenn er doch käme!

Bald darauf wandte sie sich und ging gemessenen Schrittes dem Herrenhause zu.

Hier stieß sie auf den Oberknecht, der vom Felde gekommen war, um das sechste
Gespann aus den Ställen zu ziehen.

»Hövelkamp, auf ein Wort! Ich komme nochmals auf die alte Sache zurück. Ihr
habt doch richtig gesehen?«

»Ich weiß nicht, Madam, wo die Frage hinaussoll?«

»Ich meine das von wegen der Herrin.«

»Ja, Madam, ich habe richtig gesehen.«

»Und sie ist auf dem Helweg gewesen, und Ihr könnt Euch nicht irren?«

»Nein, ich kann mich nicht irren.«

»Hövelkamp, ich frage noch einmal!«

Ihre Stimme stellte sich auf.

»Madam, so wahr mir Gott helfe – sie hat auf dem Helweg gestanden.«

»Wie lange wohl?«

'ne Stunde vielleicht.«

»Und habt mit keinem darüber gesprochen?«

»Mit keinem.«

»Und Ihr schweigt gegen jeden?«

»Eher in die schwarze Lake dahinten.«

»Ich danke – und nun: gute Verrichtung!«

»Merci!«

Drei Minuten später ging ihr Krückstock fest und tönend durch die weißgekalkten
Gänge des Freisassenhofes.

2

Sankt Hubertus! Der dritte November! Seit Menschengedenken hatte dieser Tag
nicht so freundlich gelächelt, nicht so wohlig mit seinen Blättern geraschelt
und niemals dem hochgemuten Weidwerk eine so köstliche Wildbahn gespreitet.

Kein Wipfel bog sich unter regenschwerem Rauschen, lag unter dunstigem Nebel.
Der Buchenwald stand ernst und feierlich unter einem ehernen Himmel, war bis
heute nicht zum Bettler geworden. Er trug noch immer sein volles Ornat,
brüstete sich wie ein würdiger Kardinal und zog das abgeworfene Laub gleich
einer köstlichen Schleppe hinter sich her.

Der Kardinal opferte. Goldene Schnüre, brennende Girlanden wirrten sich in
frommem Schweigen durch den hohen Tempel. Das Opferfeuer blutete bis in das
Herrenzimmer hinein.

Unter den Fenstern träumte das todstille Wasser. Es drängte sich dicht an die
Grundmauern des Hauses und verlor sich in den purpurroten Schatten des nahen
Gehölzes. Wildenten schwaderten hoch, strichen langen Halses feldeinwärts. Ein
Gabelweih zog seine einsamen Kreise. Sie zerfaserten als schnurfeine Linien.
Ein Kranz von verwaschenem, überständigem Rohr grenzte die flachen Ufer ab.
Seitwärts davon streckte sich die braune, endlose Heide. Ein gelber Streifen
pflügte sich kerzengrade hindurch, breit und zermahlen und von grotesken
Pappel- und Weidenstümpfen begleitet.

Wie eine fette, dickleibige Made kroch er dem tiefen Horizont zu. Der Helweg.

Das Herrenzimmer selber atmete Travelmannsche Einfachheit. Nur schlichtes
Mobiliar und kahle Wände. Außer des Hermann von Kerßenbroich Chronik von
Münster, in der viel des Erschrecklichen über den Wiedertäuferkönig Jan van
Leyden, Knipperdolling, Krechting und die schöne Elisabeth Wandscher erzählt
war, gab es nur wenige Bücher. Die Travelmänner lasen nicht gerne. Das einzige
Schmuckstück: ein alter Gewehrschrank, mit trefflichen Waffen bestellt, darüber
kapitale Hirschgeweihe, deren Träger einst in toller Brunft die unheimliche
Dawert durchröhrt hatten. Und dann noch ... seitlich davon: das Bildnis einer
Dame in schwarzem Ebenholzrahmen.

Am Fenster stand Hille. Das märchenschöne Glühen, das vom nahen Buchenwald
ausging, legte einen Scharlach um ihre hohe Gestalt und machte ihr schmales
Gesicht aufleuchten.

Ihre hellen, insichgekehrten Blicke waren auf den Helweg gerichtet. Langsam und
selbstverloren breitete sie die Arme und kreuzte sie wieder. Ab und zu
flüsterten ihre Lippen unverständliche Worte. Die Augen gaben zurück, was ihre
Seele bewegte. Sie kam von dem verrufenen Wege nicht los, und wie sie auch
versuchte, auf andere Gedanken zu kommen, Lichtes zu sehen und heitere Bilder
zu finden, immer wieder wurde sie in den Bann des gelben, öde dahinkriechenden
Streifens gezogen. Eine drängende Unruhe ging über sie hin, und dennoch war sie
wie geistesabwesend. Regungslos stand sie. Immer tiefer und tiefer versank sie
in ein bedrohliches Sinnen, als hätten die Worte sich an sie geworfen: »Von
Erde bist du, und zur Erde sollst du wieder zurück,« und nur das Auf und Nieder
ihrer jungen Brust deutete an, daß sie lebte.

Eine geheimnisvolle Starrheit erfüllte ihr Wesen, machte die Wangen blutleer
und die Augen zu Totenlampen, die in die Ewigkeit schauten. Und doch war es
kein irdisches Sehen. Scheinbar sah sie nicht und hörte sie nicht. Sie hörte es
nicht, wie der Krückstock der Alten die langen Korridore durchhallte,
zeitweilig innehielt, um dann wieder in abgemessenen Pausen weiter zu tönen. Es
war ein knochentrockenes Klingen und Schreiten, unwirsch und aufdringlich. Aber
unbemerkt ging es an ihrem Ohr vorüber, als wäre es gar nichts gewesen; auch
hörte sie nicht, wie die Klinke rückte und die Türe sich geräuschvoll auftat.

Judith Travelmann war ins Zimmer getreten.

Dicht hinter der Abwendigen machte sie halt; dann sagte sie leise, fast scheu
und mit dem Unterton einer verhaltenen Trauer: »Ich möchte dir meine Liebe in
goldenen Schalen reichen. Alles um mich verschwindet, ist nicht vorhanden für
mich, hat mir nichts mehr zu sagen. Ich sehe nur dich. Sonst nichts mehr, und
wie eine Heilige stehst du.«

Sie legte ihr die Hand auf die Schulter.

Die Überraschte warf sich herum.

»Mutter, wie kommst du darauf?«

»Weil es mir eine zwingende Macht also gebietet. Ja, wie eine Heilige stehst
du. Ich kann es nicht ändern und lasse mir den Glauben daran nicht nehmen. So
sah ich dich, Hille, damals auf Darfeld, als dein Vater in Not war und der rote
Spiegel erschien, um ihm die bleiche, gierige Faust an die Kehle zu legen. Es
war ein ernster Tag und eine wehe Stunde. Ein bitteres Leid. Aber dieses Leid
machte dich einer Blutzeugin ähnlich. So sah ich dich stehen, als mein Sohn und
ich vorsprachen, um dieses Leid von Darfeld zu nehmen. Wir alle sind zu Gottes
Füßen, aber es war doch ein Glück, daß wir kamen. Dann später ... so sah ich
dich stehen, als die Sterbelaken niederfielen und dein Vater hinwegging. So sah
ich dich, Hille ...«

Sie suchte nach Atem.

»Ja,« fuhr sie fort, »so sah ich dich, Hille, als du nach kurzem Besinnen
meinem Jungen die Hand reichtest, die letzte ihres Stammes dem letzten der
wilden Travelmänner, und das danke ich dir bis zum heutigen Tage, denn mit
deinem Einzuge brannte das Herdfeuer freundlicher, kam Ordnung in die Knechte-
und Mägdekammern, verlor sich die Wolfszeit auf Getter. Du schüttelst den Kopf,
aber es ist so. Lasse mich nur aussprechen, Hille! Ich fühlte deine gütige Hand
und gewahrte, wie alles seinen regelmäßigen und freundlichen Gang nahm. Deine
Heiterkeit blieb, und nur dein Wandeln zwischen Himmel und Erde, die dunkeln
Kräfte, die auch die ›Blassen‹ im Lande an sich haben, wurden von dir genommen.
Ich wähnte dich glücklich, und nun muß ich sehen ...«

Das junge Weib verfärbte sich.

»Und ich sage dir, Hille, lieber die alte Wolfszeit zurück, als dies Grübeln
und Suchen, denn solches ist schlimmer als alles und dreht einem das Gesicht in
den Nacken.«

»Mutter ...!«

Die Gutsherrin straffte sich hoch. Sie war noch bleicher denn vorhin geworden.
Ihre Finger krampften sich ein und lösten sich wieder.

»Mutter, was heißt das? Willst du mich trösten, oder bist du erschienen, mir
diese Stunde noch herber zu machen?«

Judith Travelmann winkte ab.

»Dich trösten? Nein du, ich will dich nicht trösten. Auch das andere nicht. Ich
will keines von beidem. Wie kommst du darauf?« Sie lächelte bitter. »Ich bin
eine Mutter, und du solltest mich kennen. Wer so viel des Grames durchmachen
mußte wie ich, dem steht es nicht an, nur tröstliche Worte zu bieten. Solche
Worte sind wie ein tönendes Erz und eine klingende Schelle. Sie führen nicht
weiter und legen keinen Balsam auf geschlagene Wunden. Wer so wie ich das
Unheil kommen sah ... damals vor Jahren ... wie es mit hartem Knöchel an die
Fensterladen pochte und mir gebot, an die Mergelgrube zu treten ... Wer so wie
ich ... und als ich dann an das entsetzliche Wasser herantrat und die blutige
Klinge mir zugrinste: Stein, Strick, Gras und Grein ... Wer so was geschaut,
der hat auf Jahre hinaus das Lachen verlernt und trägt andermanns Leid doppelt
und dreifach. Das solltest du wissen, denn deine Liebe ist größer und deine
Sinne sind feiner als die Liebe und die Sinne andrer Menschen. Sie sind wie
zarte Nebel, die alles mit ihren weißen Schleiern umspinnen, und ich sollte
drum meinen ... Nein du, meine Arme sind gebreitet nach dir, und meine Seele
möchte dich einhüllen in den Mantel des Friedens und der ewigen Freude.«

Ein Schluchzen war bei ihr.

Hille wandte sich ab.

Judith war dicht an ihre Seite getreten.

Sie legte den Arm um sie her: »Komm', setze dich hin; dann läßt sich alles
besser bereden,« und sie führte sie zum nächststehenden Sessel, um sie sacht in
die Kissen zu drücken. Auch sie nahm Platz und stellte den Krückstock neben
sich und tat die Hände zusammen, die Hände, die schmal und welk waren und an
die reinen Hände eines Priesters erinnerten.

»Hille, ich habe mit dir in aller Ruhe zu sprechen, in aller Ruhe, und so, daß
es Unberufene nicht hören. Es gibt Dinge, die vertragen kein lautes Geräusch,
noch weniger den Lärm des Tages. Sie sind wie Schmetterlingsflügel, haben die
Eigenschaft, leicht ihren Schmelz zu verlieren. Sie sind wie ein verschwiegenes
Wasser. Man darf sie nicht stören. Sie wollen die gütige Pflege einer
Barmherzigen. Nur so ist Heilung zu hoffen. Nur so werden dir und mir die 
Sorgen und Ängste vom Herzen genommen, wird es uns gelingen, ein innerliches
Behagen zu finden. Das ist unsere Bestimmung. So und nicht anders, denn wir
wollen doch nicht mit dem rostroten Sterbezug der jetzigen Tage dahinschreiten,
sondern der Zukunft gedenken, der Hoffnung und Auferstehungsfreude.«

So redete sie, während ihre Blicke die Gestalt ihrer Tochter umfaßten.

Ihre Lippen preßten sich fest gegeneinander. Sie schwieg, und eine tiefe,
leidvolle Falte stellte sich auf zwischen ihren stahlgrauen Augen.

Keiner sprach mehr. Niemand wagte es, die unfreiwillige Stille zu scheuchen.
Nur draußen ... im Ried war Bewegung, und drüben: der stille Wald begann
plötzlich zu rauschen. Große Fetzen wurden aus seinem Purpurmantel gerissen.
Sie flatterten hoch und schaukelten ziellos ins Ungewisse hinein, um sich
irgendwo in der Heide niederzulassen, wesenlos und ohne Wiederkehr.
Gleichzeitig hoben sich dunkle Krähenvögel aus den roten Kronen. Grau in grau
und mit heiseren Stimmen, so trieben sie der gelben Made zu, die unaufhörlich
ihres Weges dahinkroch, schnurgerade fort, öde und trostlos und wie das
unheimliche Schleichen des Schicksals.

Die beiden lauschten hinaus.

Das Rauschen war eindringlicher und das Lärmen stärker geworden.

Da sagte die Alte: »Das bedeutet nichts Gutes. Die Luft ist stickig geworden,
als wäre sie mit Unheil belastet. Auch der Wind tut sich auf. Das haben die
Krähenvögel nicht gerne. Überhaupt diese Vögel! Ich liebe sie nicht und liebe
die jetzige Zeit nicht. Allerheiligen und Allerseelen sind traurige Feste. Sie
liegen hinter uns, aber ihre bangen Eindrücke wirken noch nach. An solchen
Tagen heben sich die Gesichte am Helweg.«

Die junge Frau horchte auf.

»Am Helweg ... wo Dinge geschehen ...« sprach die Alte unbeirrt weiter, aber
mit zerdrückten Worten und ohne die Augen zu heben, »wo Dinge geschehen, die
nicht von dieser Welt sind, seltsame Begebenheiten, so die Seelen ängstigen,
sie in eine gesteigerte Erwartungsspanne versetzen, um sie schließlich elend zu
machen. Doch später hiervon, und wenn es auch hart wird, darüber zu sprechen,
es muß klar zwischen uns werden, sonst kann ich meine richtige Besinnung nicht
finden.«

Mit einem schmerzlichen Laut brach sie ab. Der Schmelz eines feinen
Seidenfadens spielte durch die halbgeöffneten Lider.

»Zuvor habe ich dir eine Erklärung zu machen.«

»Du – mir?«

»Ja du – Emmerich Dinklage ist wiedergekommen.«

Hille drückte sich scheu in den Sessel. Ihr Blut stürmte. Mit aller
Willenskraft hielt sie es nieder.

»Emmerich?!« fragte sie tonlos. »Der ist doch in Leukas, seit zwei Jahren in
Leukas, und wollte dann nach Mykenä. So hieß es doch früher.«

»Ja, Hille, so hieß es. Er ist auch in Mykenä gewesen. Aber nicht lange.
Westfälisches Blut ist heißer als das Blut andrer Menschen, wenn auch zäher und
dicker. Das gefällt sich nicht unter der griechischen Sonne. Das wußte ich
lange. Das will in die einsame Heide zurück und in den geheimnisvollen Duft,
den die Frauen zwischen Ems und Lippe an sich haben. Zwei Jahre sind eine lange
Zeit, und dennoch sind sie nur ein Tag vor dem Herrn. Wir alle bringen unsere
Jahre zu wie im Traume, und im Traume wachsen böse Gedanken.«

»Wie meinst du das, Mutter?«

»Das mußt du schon mir überlassen. Ich weiß nur: er ist wieder in Münster. Was
er früher schon wollte, das tat er. Er habilitierte sich dort. Die nächste
Professur ist ihm sicher. Bernd traf ihn vor wenigen Tagen und lud ihn zur Jagd
ein. Er wollte dir eine Überraschung bereiten, eine Begrüßung auf Getter, und
wenn ich mich auch innig freue, ihn wieder zu sehen, ich glaube, eine andere
Lösung hätte manches beglichen. Nicht etwa ...« und ihre Stimme erhob sich:
»Wer die Hand wider ihn aufhebt, dem soll die Hand verdorren, denn er gehört zu
unsern Getreuen, und sein Herz ist wie das eines Kindes, wenn auch fest und
stark, frei und bodenständig wie das Eisen in unserer Erde. Aber ich meine: nur
ein paar Jahre vielleicht, nur noch ein paar lumpige Jahre ...«

Die letzten Worte vergingen in einem kaum hörbaren Sprechen, als wenn sie sich
scheuten, die letzten Konsequenzen zu ziehen.

»Und nun?« fragte Hille, die Augen starr auf die Alte gerichtet.

»Kind, was soll ich weiter noch sagen? In dem Angedeuteten ist bereits alles
enthalten, was sich wie graue Schatten an mich drängte. Und in diesem Schatten
sitzt das Frösteln. Hille, er ist wiedergekommen. Die alte Sehnsucht fiel über
ihn her. Er mußte heimwärts. Die westfälischen Menschen sterben an Heimweh und
sterben an Liebe. Und wenn sie nicht wollen, wenn sie sich dagegen sperren,
müssen sie zurück in das Land ihrer Väter. So auch er. Spiegelungen und
Spiegelbilder. Sie reihen sich aneinander wie stille Geschichten. Nur darf
unter diesen stillen Geschichten nicht ein Dritter verkümmern. Diese
Spiegelungen und Spiegelbilder, sie stecken einem wie fremde Körper im Blut,
sehen einen mit verweinten Augen an und machen längst zermürbte Erinnerungen
wieder lebendig. Sie kriechen einem nach wie treue Hunde, die man von sich
gewiesen, und da geht das nicht anders, schon um der Barmherzigkeit willen: man
gibt ihnen aufs neue die frühere Liebe zu kosten. Ich kenne das, Hille. Die
Zeiten, die über mich fortgingen, machten mich wissend. Hof und Herd sind mir
teuer. Ich halte sie fest wie mit eisernen Klammern. Irgend eine Entweihung
daran entweiht meinen Körper. Wir, die Travelmann, werden die ›wilden‹
geheißen. Das weißt du, und wir sind stolz auf den Namen. Aber in dieser
Wildheit wohnt auch die Arbeit des Stiers und das Schlummern der
Vertrauensseligkeit. Besonders in Bernd. 'ne Portion Leichtsinn ist in ihm,
aber nichts Arges. Er geht stur geradeaus und hat kein Verständnis für die
feinen Sächelchen einer subtilen Lebenskunst. Das ist gut und doch nicht gut.
Dann ferner. Eine innige Freundschaft verbindet ihn mit Emmerich. Auch das muß
ich loben. Alles zu seiner Zeit. Aber diese Freundschaft könnte brüchig werden.
Ich denke dabei an die gemeinsam verlebten Stunden auf Darfeld. Gründe fehlen
hierfür, allein ein seltsames und vages Empfinden ... Das gibt mir Rätsel auf,
Rätsel, die noch der Auflösung harren und die mich mit kalten Fingerspitzen
berühren. Ich mag mich irren darin. Allein ich sage mir wieder: Bernd kann
seine Stunde verpassen. Die zarten Schwingungen, die nötig sind, die Irrungen
und Wirrungen eines Menschenherzens auseinander zu legen, sind niemals seine
starke Seite gewesen. Indessen, eine Mutter sieht tiefer, und da dachte ich,
Hille ...«

»Mutter ...!«

Das war Hille Travelmann nicht mehr. Mit einem jähen Ruck war die Gutsherrin in
die Höhe gefahren. Ein Blitz zuckte in ihrem Auge, und eine dunkle Blutwelle
schlug ihr bis unter die weizenblonden Haare.

Was war das nur? Saß eine Richterin vor ihr? War da eine gekommen, gewillt, ihr
die Reinheit des Leibes und ihres tiefen Empfindens zu nehmen? Tat sich da ein
irregeführter Mund auf, um Falsches aus den Blättern ihres Lebensbuches zu
deuten? Sie wähnte in einen blutroten Nebel zu sehen, und dieser Nebel hüllte
alles ein, was ihr noch freudig erschien, begehrenswert und wie ein heiliges
Singen am Tage der Auferstehung.

Nein, das war Hille nicht mehr, nicht mehr die gütige Frau in ihrer
feiertägigen Andacht und Würde, die Reine und Hohe, die ihre lichte
Flechtenkrone trug wie ein Geschenk des Herrn. Diese feiertägige Andacht war
jetzt von ihr genommen. Sie hatte ihr nichts mehr zu bieten. Ihr Wesensinnere
fiel von ihr ab. Sie wandelte sich. Ihr mildes Antlitz war wie graue Erde
geworden. Die starren Hände auf die Brust gepreßt, stand sie, als würde sie
verzehrt von einem gierigen Feuer. Aber dieses Feuer verbrannte sie nicht,
vereiste sie nur und machte ihre Züge kalt und gefühllos.

»Emmerich Dinklage! Was soll dieser Name? Warum bringst du ihn mit mir in
Verbindung? Mit mir und Bernd und meinen früheren Tagen? Ja, wie die Dinge nun
liegen, es wäre mir lieber gewesen, ich hätte ihn niemals gesehen, er wäre mir
niemals begegnet im Leben, denn wie ich jetzt annehmen muß: aus diesen
Spiegelungen und Spiegelbildern scheinen sich häßliche Vorstellungen und
Wahnbegriffe zu heben. Ich habe nichts zu verhehlen und nichts zu
verheimlichen. Weder er, noch ich. Nur, ich kann in seine Seele nicht schauen.
Aber ich hafte für ihn. Wir haben weder das Licht des Tages, noch das der
Sterne zu fürchten. Also weshalb diese Kränkung? und wenn sie auch aus banger
Sorge heraus und aus lauterem Herzen geschah, es ist immer eine Kränkung
gewesen. Und diese Kränkung – ich weise sie von mir.«

»Du ...!« rief die Alte.

Judith stand vor ihr. Ihren Stock stellte sie fest auf den Boden, fest und
energisch, als sei ihm geboten worden, dort Wurzeln zu schlagen, um zu einem
stattlichen und sparrigen Baum zu werden, ein Zeichen der Stärke und ein Schirm
und Schutz des Freisassenhofes.

»Wie kommst du mir vor? Lehnst du dich auf gegen die Mutter? Du scheinst
vergessen zu haben, was du mir schuldest. Früher: ich bin die Herrin von der
Getter gewesen. Jetzt bist du es geworden, und dennoch: vor einem grauen Haupte
sollst du Achtung besitzen, um ihm die Jahre leichter zu machen.«

»Das tu' ich, aber das, was du sagtest ... Ich habe Bernd doch alles gegeben,
und nun willst du mich zermürben und klein machen. Das war nicht wohlgetan. Wer
hebt den Stein wider mich auf! Er möge kommen. Ich harre des Steines, denn ich
bin eine Darfeld.«

»Das warst du.«

»Und ich bin es noch immer. Das sollte dir Bürge sein. Aber wenn du diese
Bürgschaft nicht annimmst« – und sie streckte sich, als habe sie eine Kugel
getroffen – »Mutter, Mutter, Mutter! um deinetwillen ersticke ich das Blut der
Darfeld in mir. Dir zu Liebe – ich will nicht anders sein und scheinen, als was
du mich hießest. Mutter!« – und ein wilder Schrei flog gegen sie an – »so
verstehe mich doch, so begreife mich doch! So wahr mir Gott helfe: trotz des
Blutes in mir – ich bin eine Travelmann, Mutter! Jetzt und für immer und bis
zur Stunde des Todes.«

Sie warf sich herum.

»Hille, mein Kind – du!« und ein schluchzendes Weib ruhte an der Brust einer
Greisin, wie vom Sturme in einen sicheren Hafen verschlagen, und siehe:
Schulter an Schulter, die Arme um den Leib ihrer Tochter geschlungen, begann
die Alte leise zu sprechen, leise und heimlich, so wie der Wind es tut, wenn er
nach einer heißen Sonne heraufzieht, um die verängstigten Halme sanft
auseinander zu strählen und ihnen Trost und Segen zu bringen. »Nun ist alles
von mir gefallen, aber auch alles, und was du ›Kränkung‹ nennst, ist keine
Kränkung gewesen. Wie sollte ich auch? Eine, die gewillt ist, dir ihre Liebe in
goldenen Schalen zu reichen, kann dich nicht kränken. Es war ein Quälen für
mich, ein Zergrämen um das Glück meines Hauses! und nun muß ich sehen: es ist
alles eitel und nichtig gewesen und ein Nichts unter dem Himmelreich. In dir
ist die Majestät des Weibes verkörpert. Kannst du vergeben? Jetzt weiß ich: du
bist eine Travelmann, Hille, und doch eine Darfeld. Gott segne die Darfelds.
Kind du, mein Kind – du! O wie ich dich liebe! Lieben ist wie Sterben, und
Sterben heißt glücklich werden, denn durch die Umarmung des Todes werden wir
der Anschauung Gottes teilhaftig.«

Und dann lächelte sie durch ihre Tränen hindurch, und dieses Lächeln war ein
befreiendes Lächeln, ein Gruß an die Zukunft. Allein ihm war keine lange Dauer
beschieden. Die schmale, tiefe Falte steilte sich wieder zwischen den
Augenbrauen. Irgend etwas Unbegreifliches und Schattenhaftes hob sich drüben
auf dem verwunschenen Helweg, schien aus dem Boden zu wachsen, wandelte näher
heran und sah durch die Fenster – ein Gesicht, als hätte sich darin die Not
Gottes verewigt. Und dieses Schattenhafte trat durch die Wände wie durch eine
Gardine hindurch, fahl und verdämmert und in toter Beleuchtung – und wandte
sich, und da sagte die Alte: »Hille, die dunkeln Vögel fliegen noch immer.
Überhaupt diese Vögel! Ich liebe sie nicht und liebe die jetzige Zeit nicht.
Allerheiligen und Allerseelen sind traurige Feste. An solchen Tagen heben sich
die Gesichte am Helweg ...« und ihre Stimme nahm wieder einen stählernen Ton
an: »An solchen Tagen ... Hille, du bist auf dem Helweg gewesen.«

Das saß wie ein Peitschenhieb.

Ein weher Ton rang sich aus der Brust der Gepeinigten.

»Mutter, du hast mich gesehen?«

»Ich nicht, sonst – ich wäre gekommen, um dich auf andere Gedanken zu bringen.
Aber einer sah dich, wie du den Geschehnissen folgtest und das Übernatürliche
suchtest – ein minderer Mann und einer von denen, die selber gezwungen sind,
ihr Fernempfinden wie eine Bürde der Vorsehung zu tragen ... und er durfte
nicht vor dich hintreten und sagen: Komm' mit mir! Es ist nicht gut, am Tage
Allerheiligen zwischen Himmel und Erde zu suchen und Zukünftiges sehen zu
wollen. Er wäre sündig geworden an seiner eigenen Mission und seiner eigenen
Sendung. Hille, und dieser ...«

»Hövelkamp ...!«

Sie machte sich frei, trat rücklings, und zwei wissende Augen waren stier und
glanzlos auf Judith gerichtet – wie im Entsetzen.

»Ja, ich bin auf dem Helweg gewesen. Ich mußte. Das alte Verhängnis trieb mich
hin, hielt mich fest und gebot mir, Fernem zu lauschen und verlorene Stimmen zu
hören! Seit Jahren zum erstenmal wieder, und ich dachte schon: der Herr ist mit
dir und hat die Gesichte für immer gestundet.«

Ihre Worte zerfaserten, gingen unter in einem dumpfen Schweigen, und in dieser
dumpfen Qual und Marter durchlebte sie die Dinge noch einmal, alle die Dinge,
die sie sehen mußte und doch nicht sehen wollte, all' die Geräusche, die sie
von sich wies und doch nicht abweisen konnte ... aber nur für eine
Augenblicksspanne ... in der raschen Flucht von Sekunden ... gleichsam als
würden die Bilder von einer unsichtbaren Geißel gepeitscht und
vorübergetrieben.

Die Hände gefaltet, wie verlähmt, sagte sie von einem innern Grauen gepackt:
»Und ist doch nicht von mir genommen – das furchtbare Sehen. Mein Gott und mein
Heiland!« und ihre Arme hoben sich flehend: »Warum das, warum das?! und da
sagen die Menschen: es ist ein Geschenk des Himmels. Wenn auch – so ist es doch
eine traurige Gabe, ein Schauen der Lebendigen und Toten, ein Schreiten durch
eine endlose Nacht ohne Andacht und Sternenfeuer ... und ich muß immer dran
denken: ich trage meinen Leib und mein Geschick wie eine Mondsüchtige, wie es
die Ruhelosen und Gezeichneten tragen. Mutter, Mutter ...!«

Matt sanken ihre Hände herunter.

»Und deine Wahrnehmungen, Hille? Was sahst du?«

Atemlos war die Alte an ihre Seite getreten.

»Nur flüchtige Schemen. Vom Vorwerk kam es ... langsam und in breiten,
gemächlichen Schritten ... am Wasser vorüber ... und trat in den Hausflur ...
und dann: eine Stunde später wurde etwas Langgestrecktes vom Hofe getragen.«

»Was war es?«

»Ich weiß nicht. Ein Tuch war darüber gespreitet.«

»Und sahst du das Wappen, das Wappen der Travelmänner?«

Ein stoßweises Ächzen: »Das Wappen, das Wappen!«

»Das nicht. Ein Laken nur, ein einfaches Laken. Es wandelte still seines Weges
... fünf Schuh über dem Boden ... und waren Geräusche dabei ... ernst und
feierlich ... ohne Aufhören ... wie das monotone Hersagen von Gebeten bei einem
Leichenbegängnis ... und waren doch Stimmen des Herrn. Und diese Stimmen!
heilig sind sie, ewig, ohne Anfang und Ende, und wer sie vernimmt, dem ist so,
als säße er auf einem Stein und müßte die Sandkörner zählen, die nötig sind, um
eine Hand mit Kirchhofserde zu füllen. Und ich kann es nicht ändern, ich muß
selber zählen, immer nur zählen ...«

Sie taumelte.

Die Arme der Greisin hielten sie auf.

»Hierhin gehörst du!« und der Krückstock machte eine stracke Bewegung, drohte
zum Helweg hinüber, als geböte er ihm, nicht mehr den Frieden und die Freude
des Hauses zu stören. Und die Droherin selber ... sie ging über sich fort. Ihre
Zunge wurde befehlend, scharf und brüchig, als sei sie gewillt, die Stunde
herauszufordern.

»Herr,« begehrte sie auf, »wer bist du? Was willst du? Bist du gekommen, mir
das Brot des Lebens zu nehmen? Herr, sei doch ein barmherziger Gott und keiner
von denen, die gebieten, mit den Toten zu hausen.«

Ein wehes Aufschluchzen.

»Ach Mutter – du versündigst dich ja!«

»Nur keine Sorge. Mein Erlöser weiß, was ich rede. Er weiß auch: wir, die
Travelmänner, sind ein wildes Geschlecht. Sie beten nicht häufig, und wenn sie
es tun, dann ist es ein Beten aus der Tiefe heraus und mit 'nem Strick um den
Nacken. Ich selber, Judith Travelmann, bin aus dem nämlichen Holze geschnitten
und bete, wie die Travelmänner es machen. Aber in dieser Wildheit« – und immer
fester und inniger zog sie die Tochter an sich – »in dieser Wildheit liegt auch
der Wille zur Kraft und der der Vollstreckung. Und dieser Wille weiß dich zu
schützen. Ich will, und was ich will, das erzwinge ich auch. Ja du – ich werfe
mir ein armseliges Gewand über und zieh' mir die Schuhe herunter. Und so
gekleidet, barfuß und straffen Rückens, pilgere ich in die Kirche von Hiltrup,
mir gleich, was sie sagen: Gläubige und Ungläubige, Juden und Christenmenschen,
und führe alles zu einem glücklichen Ende. Und in Kraft dieses Willens: den
hölzernen Christus, ich bete ihn vom Kreuze herunter und befehle dem Heiland:
Komm' mit mir, sei ein barmherziger Richter und keiner von denen, die das Leben
zerbrechen. Ich bringe ihn mit und veranlasse ihn, dir die große, heilige und
doch unselige Gabe aus den Augen zu nehmen, und sage ihm glatt vor die Stirne:
Spreite die Hände, auf daß sie gesunde. Ich lasse dich nicht, du erhörtest mich
denn!«

»Mein Gott, mein Gott!«

»Also geschieht es, denn sonst wäre ich wert und würdig, ins Elend zu fahren,
darin sich weder Werk, Kunst und Vernunft, noch Weisheit befindet. Und siehe:
er tut es, er muß; denn über ein kleines wirst du niederknien und sprechen: Ich
bin gebenedeit unter den Weibern und gebenedeit ist die Frucht meines Leibes.«

Die so Angeredete schien einer Verstorbenen ähnlich; nur ihre Blicke waren
voller Licht und Glanz und wie der frühe Tag über den Wäldern.

»Gebenedeit unter den Weibern! Das ist es! sonst: unser Geschlecht stirbt aus
wie die stolze Sippe der Adler auf den Tiroler Bergen. Das kannst du nicht
wollen. Von Gott begnadet und gebenedeit unter den Weibern ... und der Herr
wird nicht mangeln ... Und ist es so weit: unter der Mutterschaft – deine Ruhe
kommt wieder.«

»Ach du, du ...!«

»Ja, deine Ruhe kommt wieder. Das will der Herr so, denn mein Gebet kann Berge
versetzen und den Heiland vom Kreuze holen ... und ist es so weit ...«

Da sah sie: Der Glanz in den Augen der wie aus einem Traum Erwachten war zu
einem leuchtenden Feuer geworden.

Judith prallte zurück.

»Hille, ich sehe und wenn es so ist« – und ihre Stimme flackerte auf wie eine
helle Freudenflamme in der Osternacht – »dessen zum Zeichen: ich nehme den
Travelmannschen Schmuck aus der Lade, und dann –« und ihre Rechte wies auf die
Dame im schwarzen Ebenholzrahmen – »tragen sollst du ihn am heutigen Abend, wie
ihn Gudula Elitza Travelmann trug, die Frau Wilderichs, des Aufrechten, der mit
gekrempelten Ärmeln unter die Herren des hohen Kapitels trat und ihnen die
Worte zwischen die Schläfen hämmerte: Wappen und Schild werfe ich von mir, aber
das sage ich euch: um so freier und stolzer schlägt das Edelmannsherz unter dem
Bauern- und Freisassenkittel. Dies mein Gelöbnis, ihr Pfründenträger und
Pfaffen, von jetzt an bis in alle Ewigkeit, Amen! Und diesen Schmuck – tragen
sollst du ihn am heutigen Abend. Nur ein Zeichen für mich. Keines für Bernd.
Erst später. Es sei sein Weihnachtsgeschenk.«

»Du Liebe, du Gute!«

»Ich warte darauf. Und den Schmuck – Hille, soll ich ihn schicken?«

Keine Antwort erfolgte. Nur ein glückliches Lächeln spielte um den Mund der
Gutsherrin.

Judith Travelmann nickte.

Erhobenen Hauptes verließ sie das Zimmer.

3

Immer dasselbe, immer dasselbe! Stimmen der Hoffnung, Stimmen aus dem Paradies,
und es waren Glocken dazwischen, Feiertagsglocken, Glocken fern über dem Walde.
Und sie läuteten den ›Engeln des Herrn‹ und sangen: »Du bist gebenedeit unter
den Weibern, und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes. Und wisse: bist du
wirklich gebenedeit unter den Weibern – unter der Mutterschaft – deine Ruhe
kommt wieder ...« eine Offenbarung, die ihr Prozessionsblumen und Immortellen
darreichte, sie ermutigte und ihr gebot, in den Garten des Friedens und der
Weltvergessenheit zu treten.

Hille Travelmann war stiller und gefaßter geworden. Es schien ein
Sichwiederfinden zu sein, ein Genesen, ein Appell an das Leben ... und dieses
Sichwiederfinden ... Ach! die mit der Mutter durchquälten Augenblicke hatten
sie aufgerichtet und ihr Balsam auf die Wunden der Seele geträufelt. Die
Gesichte auf dem Helweg verloren sich, wanderten ab, zergingen wie Marienfäden
in warmen Herbsttagen. Und Emmerich Dinklage?! Sein flüchtig in die Erscheinung
getretenes Bild hatte ihr nichts mehr zu sagen. Sie hatte sich damit
abgefunden. Abgeklärten Sinnes sah sie den nächsten Stunden entgegen.

Seit geraumer Zeit saß sie in ihrem Zimmer und dachte an den heutigen Abend. Da
kam Leben auf Getter. Schüsseltreiben und herzliches Lachen! und wenn Gideon
Hasenklever, ein alter Freund ihres Mannes, seine unmöglichen Jagdgeschichten
und Späße auftischte, hielten selbst die Heimchen mit ihrem Musizieren inne, um
diesem Kavalier und Münchhausen des Münsterlandes besser lauschen zu können.
Überhaupt dieser Gideon! Der beste Kerl auf der Welt, pensionierter
Premierleutnant der Paderborner Husaren, schnittig, kurzbeinig, wenn auch mit
einem stattlichen Bäuchlein behaftet, machte er sich allzeit und bei passender
Gelegenheit ein ausgiebiges Wohlbehagen daraus, diverse Bouteillen mit Rotspon
wie eine Batterie reitender Artilleristen niederzupreschen. » Ventre a terre!«
wie er sagte, wenn auch auf andermanns Kosten, denn Gideon war streng genommen
eine gescheiterte Existenz, einer von denen, die sich wie eine Lilie auf dem
Felde ausnehmen, eine Lilie zwar mit einem Pontakgesicht, ölglattem
Straußeneischädel, blanken, lustigen Hummeraugen und einem Schnurrbart, dessen
mit Mastix behandelte Haarfäden sieghaft den kleinen Ohrmuscheln zustrebten.
Über nennenswerte Besitztitel verfügte dieser Edelmann nicht. Alle
Liegenschaften, Ackerländereien, Wiesen, Kotten und Holzungen des einst
stattlichen Anwesens derer von Hasenklever waren während der fetten Dienstzeit
immer dünner und magerer geworden, bis mit dem Verknallen des letzten
Champagnerpfropfens auch das Blöken des letzten Kalbes verhallte. Dolman und
Pelzmütze glitten ihm wie Zunder vom Leibe. Und dennoch: Gideon behielt
Kontenance, gab sich keinen Miesepetereien hin und lebte nach wir vor wie ein
Flachsfink im Rübsen, obgleich er tagtäglich behauptete, er sei gezwungen, wie
die Kinder Israels in der Wüste Ziegel zu streichen, eine Behauptung, die auf
tönernen Füßen einherstelzte und bei jeder Gelegenheit abknacken mußte. Nein,
trotz seines dahingegebenen Dolmans, er war keine bleierne Ente geworden, denn
dank seiner Beliebtheit und der seltenen Kunst, den Schalksnarren aus allen
Knopflöchern vigilieren zu lassen, dank der Noblesse seiner Standesgenossen,
die es sich nicht nehmen ließen, den alten Kameraden und fidelen Junggesellen
über Wasser zu halten, lebte Gideon kreuzvergnügt in den Tag hinein, ohne dabei
sauertöpfig an das Morgen oder Übermorgen zu denken. Sein Hauptquartier hatte
er in der Wiedertäuferstadt aufgeschlagen, um von hier aus seine Exkursionen
und Wanderfahrten zu machen, ein gern gesehener Gast auf allen Kavalier- und
Freisassenhöfen. Die dicksten Festrüben waren stets in seinen Mundecken zu
finden. Bei allen Kindtaufen und Schmausereien – Ohm Gideon mußte dabei sein,
eine weiße Nelke im Frack und stets bereit, eine fulminante Rede unter das
Gläserklingen zu mischen. Herrenabende bekamen durch ihn erst die richtige
Salbung, in der Kegelgesellschaft ›Gut Holz‹ schob er die forscheste Kugel, und
wo nur immerhin ein Kesseltreiben angeblasen wurde – Gideon führte die beste
Flinte, und seine Schrote standen in höllischem Respekt bei den Karnickeln und
Löffelmännern der ganzen Umgebung. Und dann noch eins: der Wald war sein
Liebstes, und wenn er sich auch um wissenschaftliche und schöngeistige Dinge so
wenig bekümmerte wie der Dachs um die Lösung der Quadratur des Ringes, das
Ansprechen und die Bewertung der Nutzhölzer interessierten ihn höchstlich. Er
kannte das spezifische Gewicht und die Spaltbarkeit von Eiche. Buche und
Edelkastanie. Rot- und Weißfäule sprach er richtig an, durch Bast und Borke
hindurch, Meßkunde und Forstfinanzierung gingen ihm wie warme Semmeln herunter,
und so geschah es denn auch, daß man sich seiner gern und willig bediente, wo
irgend ein Bestand Hals geben mußte und subtile Taxationen erforderlich waren.
Aber diese Taxationen gelangen ihm nur, wenn er sich hierbei des sogenannten
›Abschätzungswassers‹ bedienen konnte, worunter er Medoc oder Burgunder
verstand, war auch zufrieden, wenn an deren Stelle ein steifer und reichlicher
Zitronenpunsch anpräsentiert wurde. Aber hatte er das, dann war Gideon
Hasenklever hinsichtlich seines Amtes ein Gott, ein Unfehlbarer, und seine
Abschätzungen kamen alsdann so totensicher zur Strecke wie die ihn anlaufenden
Hasen im Kleeacker. Und schließlich: seiner Person gesellte sich ein prächtiger
Wandergenosse. Er nannte ihn Bülow Krawallo, und war ein Spazierstock. In den
nahegelegenen Baumbergen als Eichenstämmchen aufgewachsen, hatte er sich im
Laufe der Jahre zu einem stattlichen Knüppel entwickelt, und da ein wildes
Hopfengewächs auf den Einfall gekommen war, ihm schon in frühester Jugend enge
Fesseln um die Taille zu ringeln, tat er ein übriges und legte sich flandrische
Formen zu, opulent gedreht und mit drolligen Warzen und sonstigen
Monstrositäten versehen. Gideons Messer und Umsicht gestalteten dieses Holz zu
einem Kunstwerk, zu einem treuen Gefährten. Er begleitete ihn auf seinen
Jagden, Spazier- und Abschätzungsgängen, und war Holland in Not, wurde die
Ultima ratio nicht durch die Triarier, sondern durch den Bakel entschieden. Auf
ihn stützte er sich, auf ihn schwor er, bei ihm suchte er Rat, und seine
letztwillige Verfügung lautete: »Bei meinem Ableben ist Bülow Krawallo mit mir
in ein und dieselbe Kiste zu legen.« Sapienti sat. – Das war des illustren und
jovialen Mannes Erdenwallen, sein Leben und Treiben bis zur jetzigen Stunde.

Zehn Jahne älter als Bernd, stand er mit diesem in reger Geschäftsverbindung,
spielte mit ihm, pokulierte mit ihm, und wenn der Herr von der Getter irgendwo 
eine Hürde nahm, die sich die anderen nicht unterfingen zu nehmen, Ohm Gideon
war gewißlich an seiner Seite zu finden, stets zu gewagten Streichen aufgelegt,
nie kopfhängerisch, sprudelfrisch wie eine Forelle im Bergwasser und der
tollste von allen, aber immer mit Verve und mit einer gewissen angeborenen
Grazie.

Heute nun jagte er in der nächsten Umgebung.

Seine Flinte war bekannt bis ins Osnabrücksche hinein.

Sie hatte einen eigenartigen Klang, kläffte wie ein Terrier und war die fixeste
von allen. Was sie umlegte wurde von ihrem begeisterten Führer doppelt und
dreifach unterstrichen, so daß sich die Balken bogen und die verschmitzten
Dakel zu heulen begannen.

Überhaupt diese Flinte!

Da wieder ...

Sie lärmte aus der Uhlenbrinker Gemarkung herüber, munter und scharf und drei-
bis viermal hintereinander.

Auch Hille Travelmann hörte darauf wie auf einen glückverheißenden Anruf,
verband sie doch mit diesem Knallen und Klingen manche heitere Stunde, die ihr
der vergnügte Paderborner eingebracht hatte.

»Ohm Gideon!« sagte sie schmunzelnd. »Er ist willkommen auf Getter.« Ihr Blick
ging wieder über das weite Land und den herbstlichen Wald hin, der sein
mürrisches Rauschen verlor und so ruhig sich von Gottes Firmament abhob wie ein
großmächtiger und omnipotenter Würdenträger in leuchtendem Purpur.

Inzwischen war die Sonne merklich tiefer gesunken. Die Schatten machten bereits
lange Gesichter. Sie gefielen sich in einer bläulichen Tönung. Im Ried nistete
ein Schummern und Dämmern, hob es sich in feinen Nebelschwaden, die das dunkle
Wasser mit lichten Gazeschleiern bedeckten.

Die Luft war klar und sichtig geblieben.

Und drüben ... weit drüben und dem Auge nicht mehr erreichbar, über Billerbeck
fort, lag ihre engere Heimat, lag der Gutshof, auf dem sie ihre ganze Jugend
verlebt hatte, ihre Leiden und Freuden und das volle Behagen eines
westfälischen Edelsitzes. Auch hier Heideland, unermeßliches Heideland ... und
sie hatte sich erzählen lassen: war da vor Jahren eine hohe Frau häufig nach
Darfeld gekommen, eigenartig in ihrem Tun und Lassen, mit herbem Gesicht und
sanfter Ergebung. Sie kam stets allein. Niemand begleitete sie. Und wo sie
vorbeiging, an Buchweizenfeldern und geschorenen Wallhecken, an nickenden
Simsen oder dem alten Birkenbaum, unter dem der Schäfer stand und mit
verblaßten Lichtern die weite Gegend absuchte, überall sahen ihr die Leute
nach, grüßten sie ehrerbietig und raunten sich zu: »Da geht das Freifräulein
mit den Gespensteraugen und den großen und schönen Gedanken.« Und diese
Gedanken ließen die Phalänen von Rispe zu Rispe schaukeln, machten das große
Schweigen lebendig. Es waren Gedanken mit weißen Händen, die an die kreisrunden
Altwasser traten, um die Seerosen aus der Tiefe zu heben. Und diese Gedanken –
sie sahen an kalten Wintertagen in die hellen Buchenscheite hinein, in die
hellen Buchenscheite auf Rüschhaus ... und begannen wunderseltsam zu singen, zu
singen, zu singen ...

Annette von Droste.

Sie war lautlos ins Zimmer getreten, die längst Dahingegangene, die
Gottsucherin, die vom Himmel Begnadete, die mit ihr Geistesverwandte. Denn auch
sie, auch sie hatte die Gabe des zweiten Gesichtes, das unsägliche Schauen in
kommende Tage, und war doch freundlich und wie ein Engel des Herrn mit goldenen
Flügeln.

Hille glaubte sie sprechen zu hören.

Sie ließ die Wimpern fallen, um besser verstehen zu können.

Annette war mit ihren Eltern befreundet gewesen. Sie erzählte von ihnen, von
ihrem Wirken und Schaffen auf Darfeld, von der Gottesverehrung, die sich unter
den Ziegeln des alten Hauses ausgetan hatte.

Dann zerfloß die Erscheinung. Nur ein feines, kaum wahrnehmbares Psalmodieren
war übriggeblieben, wie von Harfen, die weit drüben in der Niederung von
Geisterhänden gespielt wurden.

Die Gutsherrin hielt noch immer die Augen geschlossen. Den Kopf in die Hand
gestützt, spann sie ihre Träume weiter. Da wurden ihr die Augenblicke zu Tagen
und die Tage zu Jahren, und ihr Geist pilgerte immer tiefer landeinwärts, an
Rüschhaus vorbei, an versteckten Kotten und Vorgehölzen vorüber, bis dorthin,
wo altersgraue Mauern aufragten, eingebettet zwischen sparrigen Eichen, und
über der Einfahrt in Stein gemetzet geschrieben stand, verwaschen und
abgeblättert: »Post / Tenebras / Spero / Lucem.« Nach der Finsternis des Lebens
erhoffe ich das ewige Licht.

Hier trat sie ein.

Sie atmete den Hauch ihrer Väter.

Geschwister hatte sie nicht. Unbefangen war sie in die Ehe getreten, nicht
jubelnden Herzens und im Taumel einer heißen Begierde, sondern gefaßt und
abgeklärt, dem Rufe des Mannes folgend wie auf das Geheiß einer Morgenglocke.
Und sie war glücklich geworden. Ihre Mutter hatte sie niemals gekannt. Deren
Sterben war ihr Leben geworden, ihr Leben der Friede und Trost ihres Vaters.

Klemens, Freiherr von Darfeld, ein westfälischer Edelmann nach dem Herzen
Gottes, leidlich begütert und befreundet mit allen Notabelen seines Standes,
hielt sich von allem Politischen fern, lebte ausschließlich seinen keramischen
Neigungen, denen auf historischem Gebiet, und seine Abhandlungen über den
streitbaren Bischof Christoph Bernhard von Galen hatten selbst in
fachwissenschaftlichen Kreisen Anerkennung und Beifall gefunden. Seiner
Veranlagung entsprach es nicht, durch Feld und Flur zu streifen und dem
Weidwerk obzuliegen. Den Abschuß und die Hegung seines Wildbestandes vertraute
er berufenen Händen an. So nahm es nicht wunder, daß sich zwischen den Häusern
Darfeld und Getter vertrauliche Bande spannen, die sich mit den Jahren immer
straffer und fester verschürzten. Freiherrn- und Freisassentum! ererbt von den
Vätern und mit Zähigkeit festgehalten bis zur heutigen Stunde. Hie
beschauliches Alter, die Stille des Abends und das sanfte Hinübergleiten in die
Dämmerungen des erhofften Paradieses – und hie: strotzende Kraft, der Wille zur
Tat und ungebundene Draufgängerei bis zum äußersten; trotzdem verstanden sich
die beiden ungleichartig veranlagten Männer wie Blutsverwandte, als hätte ein
unabweisbares Geschick es also bestimmt und unter Brief und Siegel genommen.
Kein Mißton machte sich geltend, keine irdische Hand war so kühn, an den
bestehenden Verhältnisse zu rütteln und sie aus dem Senkel zu bringen. Auch
Judith folgte mit sichtlichem Interesse diesem seltsamen Weben und Wirken,
möglicherweise aus der zuversichtlichen Erwartung heraus, diese Fäden noch
zarter und inniger vereinigt zu sehen, ihrem Sohne zum Heil und dem
Travelmannschen Anwesen zur Wohlfahrt. Sie sah es nicht ungern; denn seit dem
Verkehr mit dem alten Freiherrn war in Bernd ein andrer Adam gefahren. Er
schien stetiger, seßhafter geworden. Seine ungebändigte Kraft ebbte zurück. Die
wilden und halsbrecherischen Ritte hörten auf, und öfters sah man ihn, ihn, den
Herrn von der Getter, wie er sehnigen und ranken Leibes den Pflug führte,
Furche bei Furche warf und die Schollen so meisterhaft auf die Seite legte, als
gelte es, vierzig- und fünfzigfältige Frucht für die Scheunen zu heimsen.
Häufig war er auf Darfeld zu finden. Dort jagte er mit besonderer Passion
zwischen den entenreichen Gräben, auf den trostlosen Heiden ... nicht immer
allein ... Emmerich von Dinklage, ein weitläufiger Verwandter des Hauses, war
bei ihm ... der junge Gelehrte, der Denker und Forscher, aber auch der
zielbewußte Westfale, der seinen Willen beherrschte und sein Herz an die Kette
zu legen verstand, wenn es aufbegehrte wie der Sturm in der Frühlingsnacht und
die Wolken darüber hinflogen wie zerflederte Hoffnungen. Er und Bernd kannten
sich lange. Die gemeinsam bei den münsterischen Kürassieren durchkämpfte
einjährige Dienstzeit hatte sie näher gebracht und die alte Kameradschaft,
trotz der Verschiedenheit der Charaktere, nicht erkalten lassen. Sie hatten
sich eben gefunden, in der Frohheit der Jugend, mit dem Instinkt
wechselseitiger Neigung und Bewertung, in ihren Fehlern, Schwächen und
Vorzügen, wenngleich auch letzten Endes ihre Ziele und Lebensanschauungen sich
schieden wie Feuer und Wasser und ihre gesonderten Wege verfolgten. Der Kern
der Sache blieb. Ihre Freundschaft war nicht aus Schick und Richte zu bringen.
Zwischen diesen Männern stand Hille, aufgewachsen in völliger Abgeschiedenheit,
in rührender Einfalt, umkleidet mit der Wonne und der Schönheit des reifen
Weibes. Unbekümmert um die Wirrnisse und Anfechtungen der Umwelt, verfolgte sie
ihre vorgeschriebenen Pfade. Friedliche Sterne zogen ihr auf, friedliche Sterne
gingen ihr unter. Kein Windhauch krauste den Spiegel ihrer ruhigen Seele, bis
sie gewahren mußte: vier heiße Augen waren plötzlich auf sie gerichtet – die
eines Adlers und die eines Falken, und diese Blicke brachten sie um das Arglose
und die Beschaulichkeit ihres früheren Daseins. Ängste und Nöte kamen. Eine
keimende Sehnsucht und der Schrei nach dem Manne war in ihr lebendig geworden.
Sie wußte nicht ein noch aus. Aber eine tiefe und selige Scheu umspielte ihr
Antlitz, die stetig zunahm und mit jedem jungen Morgen nachhaltiger und inniger
wurde. Nur wußte sie nicht: welchen Blicken sollte sie folgen? Denen des Adlers
oder denen des Falken ... und da eines Tages ...

Die Ernte war eingebracht. Roggen- und Weizenschläge lagen in rauher Stoppel.
Aber wie die Leiterwagen auch ab und zu rumpelten, die Scheunen wollten sich
nicht füllen. Keine Diemen wurden gerichtet, und standen sonst wie die
Grenadiere im Gliede. Der Segen des Herrn hatte gefehlt. Statt seiner war der
böse Sämann über die Felder gestolpert, hatte Hederich gestreut und das gute
Gesame mit dem Kornbrand behaftet, und was seinem schlimmen Treiben entgangen
war, hatten Hagel und Schloßen zum größten Teil in Grund und Boden geknüppelt.
Auf Darfeld gab es bekümmerte und lange Gesichter. Das Jahr war ein völliges
Mißjahr geworden.

Um diese Zeit kam einer den schmalen Heckenweg herauf, der durch weite
Parzellen über eine sanft abgedachte Berglehne direkt in den Hof und ins
Herrenhaus führte. Es war ein Mann in den Sechziger-Jahren, ein Vetter zweiten
Grades des Herrn von Darfeld, riemig gewachsen, grau in grau gekleidet und die
blauen Deckfederchen des Hähers am niedrigen Filz, dessen schmale Krempe gegen
die linke Ohrmuschel anstieß. Auf der Höhe des Heckenweges angekommen, wandte
sich Gisbert Freiherr von Spiegel, seines fuchsigen, jetzt abgeblaßten Haares
wegen allgemein der ›rote Spiegel‹ geheißen, und seine blutunterlaufenen
Äugelchen revierten das kahle Land ab, so wie Gabelweihen es tun, wenn sie
dicht über die Erde dahin gleiten. Dabei stieß er einen scharfen Pfiff durch
die Zähne.

»Prächtige Zucht!« sagte er lustig vor sich hin. »Natürlich bei seinen
gottsträflichen Eigenbröteleien und historischen Galoppsprüngen ...
selbstverständlich, da wächst der Roggen nicht in die Säcke hinein, lamentieren
die Hypotheken von den Dächern herunter. Karamba! Mir soll es recht sein. Was
dem einen verwest, geilt dem andern in die offenen Hände. Suum cuique! Weiß der
Geier, der preußische Kuckuck versteht schon zu krähen, und wenn's auch dem
westfälischen Adel meistens nicht paßte, heute paßt mir's,« und damit nahm er
seinen früheren Schritt wieder auf und trat in den Gutshof.

Zwei Stunden nachher lag Darfeld unter fahler Beleuchtung. Am tiefen Horizont
zuckte es auf, um in violetten Fanalen über den Boden zu züngeln. Dann kam es
marschiert unter Donnern und Blitzen, schwerfällig, dumpf und mit verhaltenem
Atem; bullerte auch auf dem Herrensitz alles zusammen, was grünen und blühen
wollte, und als nach etlichen Tagen Emmerich von Dinklage vorsprach und bald
wieder ging, aber weltabgekehrt und mit verstörtem Gesicht, da war es, als
pilgerten etliche Totenbeterinnen um Hof und Haus, um das ganze Anwesen in die
Grube zu beten.

Die ganze Nacht hindurch schritt Klemens von Darfeld wie ein eingekäfigtes Tier
über die Dielen, rastlos, ohne aufzuhören, mit der fatalistischen Ruhe eines
verlorenen Mannes.

So fand ihn Hille.

Er stierte sie fassungslos an. Über Nacht war sein Haar weiß wie Adlerflaum
geworden, und seine linke Hand zitterte, als hätte sie tagelang Kegelkugeln
geschoben.

»Vater, was hast du?«

»Hille, daß ich's man sage: Emmerich Dinklage ist bei mir gewesen.«

»Und du sagtest ihm, Vater?«

»Das, was ich tun mußte. Kirchenmäuse können zusammen nicht hausen, und wenn
sie es tun, ist es 'ne jammerselige Wirtschaft.«

Sie war bleich wie ein Sterbelaken geworden.

Entgeistert sah sie ihn an.

»Und das soll heißen?« fragte sie jählings.

»Ich bin zum kahlen Stoppelacker geworden. Ein Bettler steht vor dir.«

»Und Darfeld?«

Die Worte erfroren ihr auf der Zunge.

»Ist tot für mich. Der rote Spiegel hat ihm den Atem genommen. Mit seinem
Sterben wurde auch dein Glück und das Emmerichs in die schwarze Lake getrieben.
Das wäre nun fertig, aber was jetzt, was nun weiter beginnen?!« und der rechte,
gesunde Arm streckte sich aus, und die rechte, gesunde Hand ballte sich zur
Faust, um sich gleich darauf wieder zu spreizen ... »Himmel und Herrgott!« und
wie Flintenschüsse knatterte es ihm von den Lippen herunter: »Diese Hand soll
verdorren. Sie ist verpestet und vom Satan gezeichnet; denn sie unterschrieb
den Gutschein, die Bürgschaft und alles das, was nötig war, einen Freund über
Wasser zu halten.«

Er rang nach Atem. Dann schrie er auf und ließ die wieder geballte Faust auf
den Tisch fallen: »Diese Hand brachte dich und mich um Erbe und Würde. Mein
Vetter, der rote Spiegel wurde zum Lumpen, legte dem andern und mir den Strick
um den Hals ... nur noch wenige Tage – und Darfeld ist der Gant und dem Hammer
verfallen ... wird vom roten Spiegel beackert ... wirb vom roten Spiegel
bezogen ... und da ging das nicht anders: Emmerich Dinklage wurde um sein
Bestes betrogen. Ick gröte Ju, leiwe Mann. Ja, er wurde um sein Bestes betrogen
... betrogen ... betrogen ...«

Sie hatte die letzten Worte nicht mehr verstanden.

Wie Sandkörner waren sie dem Alten vom Munde gerieselt, während er selber einem
Sessel zutaumelte und dort zusammenbrach, halt- und kraftlos, als hätte ihn
eine Sense niedergeworfen.

Hille war bei ihm. Es mutete sie an, als würden die Sterbesakramente ins Zimmer
getragen, und in dieses Sakramentale hinein fiel es dem alten Freiherrn
brockenweise vom Munde, verloren, nur leise gestammelt, dann stärker, um
schließlich wie mit harten Nägeln gegen die Wände zu kratzen: »Alles dahin ...
vor die Hunde geworfen ... von diesem infamen Spiegel verelendet ... wie mit
Strychnin ins Jenseits befördert ... und das alles, weil diese unnützen Finger
...«

Er versuchte es, sich in seinem Polster zu strecken.

»Hand, du verfluchte!«

Hille drückte sie nieder, streichelte sie, kaum fähig, sich aufrecht zu halten.

»Vater, behalte doch Ruhe.«

»Du – wo die Dinge so stehen?!«

Unwillkürlich stieß er sich mit der geballten Faust vor die Stirne.

»Wo mir das alles auseinander will?! Möglich, die Verzweiflung hört auf, wenn
das da draußen sich verwirklicht, was da geschrieben steht: Nach der irdischen
Finsternis erhoffe ich das ewige Licht. Aber bis dahin ... entweder oder.
Entweder ihr tretet ein, Würde und Erbe, oder aber ...«

Er hatte Blut auf der Zunge.

Mit jähem Ruck war er in die Höhe gefahren.

»Ich weiß schon, ich weiß schon!« trumpfte er auf. »Nichts ist mehr nötig, als
nur noch den großen Querstrich zu ziehen.«

Er machte eine hastige Bewegung dem Eingang zu.

»Herein Würde und Erbe! oder du, mein braves Reiterpistol ...«

Seine Stimme schlug um, zerknitterte, um schließlich ganz zu verstummen, denn
ohne vorheriges Anklopfen tat sich die Tür auf, kaum hörbar, um ebenso
geräuschlos sich wieder zu schließen.

Eine große, hagere, schwarzgekleidete Frau war ins Zimmer getreten, einfach und
schlicht, nur ein Spitzentuch um die Schultern geschlagen, ein Samthäubchen auf
den eisgrauen Haaren. Ihre zusammengekniffenen Lippen bewegten sich nicht, die
gefalteten Hände hingen schlaff herunter. Ein weißes Tüchlein lag zwischen den
welken Fingern.

»Judith ...!«

Der Alte trat ihr etliche Schritte entgegen, nahm ihre Rechte und führte sie
still an die Lippen.

»So unerwartet? Warum keine Nachricht? Wir wären vorbereitet gewesen. So aber
... unser Empfang entspricht nicht den gebräuchlichen Formen.«

»Laßt das. Ich bin eigenwillig erschienen, ohne anzuklopfen, ohne mich melden
zu lassen. Niemand war draußen. Darfeld ließ sich nicht stören. Das paßte mir
gerade, denn eine innere Stimme gebot mir: Gehe hin! und ich bin zu Euch
gegangen. Oder aber – bin ich ungelegen gekommen?«

»Für eine Judith Travelmann bin ich immer zu sprechen. Liebe Gesichter können
diese Räume vertragen. Wir haben sie nötig. Und nun, was verschafft mir die
Ehre?«

»Geschäftliche Dinge führten mich her.«

»Soll meine Tochter ...?«

»Nein, es ist gut, wenn sie bleibt. Was ich zu sagen habe, ist auch für sie
bestimmt. Das Leben ist eine harte Meisterin, aber was sie lehrt, kann jeder
gebrauchen.«

Dabei hatte sie Hille an sich gezogen, war ihr sacht über den Scheitel
gefahren.

»Wir wollen uns setzen, Klemens Darfeld, denn nur so kann ich meine Anliegen
ordnen und sie aneinander reihen, wie sie zusammen gehören, ohne zu viel zu
sagen, ohne dabei das Wichtigste außer Obacht zu lassen. Vor allen Dingen: ich
will nicht aufdringlich erscheinen. Ich lasse die Kirche im Dorf und will nicht
über die Pfähle hinaus, die mir gebieten: Bis hierher und nicht weiter. Nur die
Liebe um Euch führte mich her. Nur eine gebieterische Notwendigkeit, das
qualvolle Muß hieß mich diese Stunde suchen, ohne Sonderinteressen, ohne dabei
an mich oder an Haus Getter zu denken. Klemens, das ist es, und so hoffe ich
denn, die richtige Bewertung zu finden, auf daß wir schließlich sagen können:
Unser Begegnen ist nicht vergebens gewesen.«

Der Freiherr machte eine verbindliche Handbewegung.

»Judith, ich bitte ...« und als sie Platz genommen hatten, eine gewisse
Befangenheit die Herzen erregter klopfen ließ, legte Judith die schlanken
Finger zusammen und sagte: »Klemens, Ihr und mein verstorbener Mann, ihr habt
von jeher ehrliche Freundschaft gehalten, trotz seiner Schwächen, die ihm
anhafteten. Indessen – ich segne sein Andenken, denn was er mir antat, hat die
allversöhnende Hand des Todes gemildert. Und käme er wieder, bleich und
entstellt, wie damals, als sie ihn an der Mergelgrube fanden, in meinen Armen
wäre ihm eine Stätte bereitet. Scheinbar sind meine Ausführungen ein Konzert
von Mißklängen, allein, alles in allem genommen, bildet es ein harmonisches
Ganze. Ihr seid der nämlichen Ansicht, das weiß ich; denn damals ... Ihr habt
mir offen zur Seite gestanden, ohne den Bonzen herauszukehren, denn als die
Schmäher und Verleumder kamen und wie Reptile um den Erschlagenen zischelten –
Ihr tratet unter die Bodenluke an die Flachsbrechen heran und decktet die
Travelmannsche Ehre mit Euerm Schild. Das danke ich Euch bis zur heutigen
Stunde. Und diese Freundschaft habt Ihr auf mich übertragen, und so was
verpflichtet. Damals war ich in Not, heute seid Ihr es, und weil es so ist ...«

»Judith ...!«

Klemens Darfeld erhob sich.

Er versuchte die Linke zu heben. Matt sank sie ihm am Körper herunter.

»Ich vermute,« sagte er mit weher Betonung, »Ihr kommt jetzt auf meine
Bedrängnis zu sprechen.«

»Ja,« versetzte sie mit eisiger Ruhe, »das ist meine Absicht.«

»Dann gestattet zuvor ...« und er ging hin, ließ die Gardine herunter und
setzte sich wieder.

Alles Tageslicht war aus dem Zimmer genommen. Nur eine matte Dämmerhelle war
übriggeblieben.

»Klemens, warum ließet Ihr die Gardine herunter?«

»Aus zweckdienlichen Gründen. Ich glaube, es ist besser, Ihr seht mein Antlitz
nicht, wenn Ihr redet. Es spricht sich leichter; denn es ist nicht schön, in
entstellte Gesichter zu blicken.«

»Aber Klemens ...! und dennoch: es wird seine Richtigkeit haben. So hört denn.
Besser ein offenes und zeitiges Wort, als ein solches, das hinter den
Ereignissen einherwinselt. Auch wir, die Travelmann, sind mit Schlacken
behaftet, aber unter diesen Schlacken wohnt der Atem der Treue. So ist es von
jeher gewesen. Ich bin über die Darfeldschen Äcker gegangen, und was ich sah,
machte keine fröhlichen Sinne. Ich kam an den Speichern vorbei, und überall
gähnte mir eine trostlose Leere entgegen, und das ist ein Unglück. Aber dieses
Unglück ist nicht allein vom Himmel gekommen. Die Schuld daran liegt auch auf
der andern Seite. Wer schieres Brot verabfolgt, kann auch schiere Arbeit
verlangen. Doch ehrlich gestanden: Eure Knechte und Mägde haben schieren Roggen
gegessen, ohne schiere Arbeit zu leisten. Die Hand des Herrn fehlte, das
wachsame Auge. Über Euern Scherben und Büchern vergaßt Ihr die Wirtschaft, und
da begann es in Euern Sparren und Dächern zu knistern. Ich verschlimmere
nichts, fühle aber die Verpflichtung in mir, das Kind bei seinem richtigen
Namen zu nennen ... und so frage ich denn: Habe ich recht oder unrecht?«

Sie hielt inne.

Lautlose Sekunden zerrannen in der grauen Dämmerung.

In diesem Halbdunkel stand ein bleicher Fleck, kalkig und scharf umrissen.

Es war das Gesicht des Freiherrn.

»Ihr habt recht,« sagte er tonlos, »nur: Eure Worte sind steinern.«

»Aber gerecht, und das Schlimmste von allem: Eure Gutmütigkeit selbst ist ein
Erbteil der Darfeld. Ein Juwel und doch kein Juwel, denn schlägt es zum Unheil
aus, beginnt der Boden unter den Füßen zu wanken. Und hier, so wahr mir Gott
helfe! ist kein Aufhalten mehr, scheint alles aus Fugen und Gelenken zu fallen,
es sei denn ...«

»Sprecht weiter.«

»Das will ich, denn meine Augen sehen genau und meine Ohren täuschen sich
nicht. Ein Narr, wer noch hofft. Eure gentile Lässigkeit und Eure unangebrachte
Freude am Wohltun lockten den roten Spiegel aus seinem Bau, und was ein Spiegel
anschleicht, dem wird die Kehle zerrissen.«

»Das weiß ich.«

Klemens Darfeld stand neben der Alten.

Seine gesunde Hand streckte sich und faßte die ihre.

»Ich danke Euch, Judith.«

Dann ein bitteres, knochentrockenes Lachen.

»Immer offen und ehrlich. Solche Freunde kann man gebrauchen, wenn man in Not
ist, nur: sie brechen einem den Verstand auseinander. Recht geschieht mir, aber
wenn es beliebt, sei mir eine Frage verstattet.

»Ich bitte darum.«

»Dann frage ich, Judith: Seid Ihr auf Darfeld, um mir das Blut aus dem Herzen
zu treiben?«

»Eigentlich ja, und eigentlich doch nicht ... und der wahre Grund meines
Kommens ...« und sie straffte sich hoch, derb und wie ein Bildstock gewachsen:
»Klemens, Ihr solltet mich kennen und mich nicht heute so und morgen anders
taxieren. Ich bin die Alte geblieben, die Trägerin meines Namens, die
Unwandelbare und, wenn Ihr wollt, das eckige Weib in der münsterischen Heide,
stets gedenkend, was Ihr meinem verstorbenen Manne gewesen. Kein Steinchen
verrückte sich dran im Laufe der Jahre. Das solltet Ihr wissen. Über den roten
Spiegel jedoch scheint Euch das Nächste aus den Fingern zu gleiten, als wäre es
gar nicht vorhanden. Was soll das?«

Ihre Stimme war heiser geworden.

Dann aber setzte sie ihre Worte klingend und wie mit Hammerschlägen
nebeneinander: »Drückt ihm den Daumen ins Auge, und wenn Ihr es selber nicht
könnt, so laßt es andere besorgen. Wer an Darfeld rüttelt und schüttelt, der
rüttelt und schüttelt an meinem eigenen Hause. Und an der Getter rüttelt mir
keiner. Nach alter Satzung und Treu' und nach verbrieftem Gelöbnis:
Freiherrnblut und Freisassenblut verlassen sich nicht, gehören zusammen.
Wenigstens ist das bei uns so wie'n Evangelium. Klemens, Ihr sollt mich richtig
verstehen und alles so aufnehmen, wie es gemeint ist. Fuchs ist Fuchs, und der
rote Spiegel ist Zeit seines Lebens der rote Spiegel geblieben. Daran ändert
sich gar nichts. Kein Bitten und Betteln. Kranken gibt man das Brot des Lebens,
Tote begräbt man, aber Eindringlinge riegelt man aus. Das könnt Ihr allein
nicht. Da muß einer Euch helfen, und daher: wollt Ihr eine hilfreiche Hand, die
Travelmannsche Hand? Dann sagt es! Hier ist sie.«

Der Freiherr taumelte rücklings. Fassungslos waren seine starren Blicke auf die
unerschütterlichen und friedhofstillen Züge der Alten gerichtet.

Dann schrie er: »Ist ein Satan oder ein Engel unter meine Sparren getreten?!«

»Keiner von beiden. Aber eine Travelmann, Klemens.«

»Mein Gott, mein Gott! Die wilde Travelmännin ist zu mir gekommen ... kam
hilfreich ... kam mit offenen Armen ... Judith, und wie heißt die Bedingung?
Die Gegenleistung? Was hab' ich zu bieten?«

»Gar nichts. Wie kommt Ihr darauf? Ich stelle keine Bedingung. Ihr denkt wohl:
Auge um Auge und Zahn um Zahn. Mancherorts angebracht, im vorliegenden Falle
jedoch geht diese Weisheit auf Krücken. Keine Nötigung, Klemens. Freiheit für
jeden. Ihr habt keine Gegenleistung zu machen. Ich will nichts und beanspruche
nichts. Ihr habt gar nichts zu geben. Aber wenn Ihr es tun wollt ... mit Liebe
im Herzen ... mit kindlicher Einfalt und aus freien Stücken heraus: Haus Getter
kann eine Darfeld gebrauchen. Das Blut paßt zusammen.«

Langsam schritt sie der Tür zu.

Ein weher Laut lief hinter ihr her: »Judith, und wollt Ihr schon jetzt eine
bündige Antwort? Sollen Hille und ich ...?«

Sie wandte sich ruhig.

»Klemens, tut, was Euch frommt, und handelt, so wie Einsicht und Gewissen es
vorschreiben. Alles Weitere ist vom Übel. Keine Überstürzung. Nur sorgt, daß
dem roten Spiegel das Handwerk gelegt wird. Fuchs bleibt Fuchs, und ich sagte
schon eben: Kranken gibt man das Brot des Lebens, Tote begräbt man, aber
Eindringlinge riegelt man aus ... und was Ihr auch vorhabt, und wie die
Entscheidung auch ausfällt: auch ohne eine Darfeld auf Getter – mein Wort ist
wie vom Tische des Herrn gespendet. Nun laßt mich. Keiner begleite mich. Ich
will nicht. Mein Krückstock steht draußen. Es ist besser so. Ich will kein
Aufhebens machen.«

Als sie das Zimmer verließ, ruhten zwei heiße Lippen auf ihren eiskalten Händen

»Es ist gut, Hille,« sagte sie leise.

Dann ging sie. –

Bald darauf war die Gant niedergeschlagen, und am nämlichen Tage standen zwei
junge Männer zusammen, ähnlich zum Verwechseln, ehrlich bis in die Knochen
hinein und wie mit eisernen Ringen aneinander geschmiedet, nur: der eine
bleich, wie ins Mark getroffen, der andere hungrig nach Leben und mit zuckenden
Nasenflügeln.

Aber Hand lag in Hand.

»Bernd, keine Bekenntnisse mehr. Sie liegen mir nicht. Vae victis! Du bist
Sieger geblieben. Besiegte haben noch niemals Trophäen erworben, niemals Kränze
gefunden. Im übrigen: lachen will ich, wenn es auch schwer wird; denn Lachen
ist immer bei einem Starken zu finden. Und stark will ich sein, um nicht
Unterströmung zu haben.«

»Unterströmung? Ein Dinklage hat niemals Unterströmung erduldet.«

»Bernd, es war nahe daran. Nur meine gesunden fünf Sinne ... Aber lassen wir
das. Es wird sich schon einrenken. Nur eins möchte ich sagen. Weißt du noch,
Bernd: von jeher bin ich ein glücklicher Spieler gewesen. Natürlich im
ehrlichen Spiel. Dies Mal: va banque! Du hingegen, du hast mich in eleganter
Lanzade überboten. Sie weist zu den Sternen. Gratuliere, mein Junge!«

»Und du trägst mir nichts nach?«

»Nachtragen? Dir? Warum denn? Im Gegenteil. Freunde, wie wir sind?! Wohin die
Liebe eines Weibes fällt, da ist geweihte Stätte. Möge diese Stätte immer
geweiht sein. Außerdem: es mußte so kommen. Nur so bleibt Darfeld erhalten und
damit Ansehen und Erbe. Gott befohlen für heute. Das Weitere findet sich.«

»Was hast du vor?«

»Ich? Irgendwohin. Was soll ich denn anders? Die Welt ist weit. Nur hier: die
münsterische Heide drückt mir das Herz ab. Ich reise nach Leukas. Die
hellenische Umwelt wird mir das Vergessen schon bringen. Grüße mir Hille, und
damit ...« und als ein großes, weißes Schiff die blaue Adria durchfurchte,
immer südlichen Kurs hielt, auf der Reede der kleinen jonischen Insel
ausbootete, wo Artemisia von Halikarnaß den tödlichen Sprung vom leukadischen
Fels wagte und ein einsamer Mann mit leichtem Gepäck, aber mit einer schweren
Last auf der Seele, an Land ging, war Hille von Darfeld Herrin auf Getter
geworden ... und ihre Tage vergingen wie Sonnentage und ihre Nächte wie Träume,
die sich schweigend und mit goldenen Bildern durchleuchtet unter dem
Himmelreich bewegten. Ach! und diese Tage und Nächte wären Sonnentage und
lichte Träume geblieben, hätten nichts an ihrer Reinheit und Innigkeit
verloren, hätte sie nicht die Worte eines Großen gelesen, die da lauten: »Lasse
dir raten: habe die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne. Komm' und folge
mir ins dunkle Reich hinab ...« Und sie folgte der Stimme des Großen. Der
unberechenbare Strom der Erscheinungen zog über sie hin. Im wachen Zustand sah
sie Gestalten, Ereignisse, Begebenheiten, die nur in der Zukunft wurzelten,
kommenden Tagen entstiegen, und sie gewahrte mit Schrecken: du bist gezeichnet
vom Herrn, und das Erbteil der ›Blassen‹ im Land ist auch dein Erbteil gworden
– und da hatte sie das Lachen verlernt und alles das, was sie berechtigte, mit
den Fröhlichen fröhlich zu bleiben. Eine unwiderstehliche Gewalt zog sie häufig
zum Helweg, und als der Roggen blühte und ein warmer Blust über die Myriaden
von Ähren dahinräucherte, kam es geheimnisvoll seine Straße gezogen,
schwarzumkleidet, von vier Rappen gezogen, und eine lange Pleureuse wehte
schauerlich über das Wappen derer von Darfeld. Und Stimmen in der Luft, Stimmen
der Trauer! » Quaesumus, Domine, pro tua pietate, miserere animae famuli tui!
Requiem aeternam donna ei, Domine. Et lux perpetua luceat ei! Requiescat in
pace! Amen, Amen!«

Die furchtbaren Gesichte drückten sie nieder. So fand sie Hövelkamp. Auf
sorglichen Armen trug er sie heimwärts.

Nach Monatsfrist wehte die Flagge auf halbmast, und die Leute sagten: »Nun ist
der alte Freiherr gestorben.«

 

Mit einem erstickten Laut fuhr sie auf.

Die Träume zerflatterten, die Vorstellungen und Erinnerungen.

Hille war sich und dem Leben wiedergegeben.

Ein ernster, feierlicher Abend sah durch die Scheiben. Ein violblauer Streifen
grenzte den Horizont ab. Darüber standen resedafarbige Schatten. Der brennende
Wald war kaum noch zu sehen. Seine Konturen verschwammen. Der rote Kardinal
hatte sich eine Kapuze übergezogen. Sein Amt schien zu Ende. Wie lange noch,
und er sah sich seines preziösen Gewandes entkleidet. Wenn nicht morgen, so
doch in einigen Tagen ... und dann kam das Frösteln und Frieren und die weiße,
große Winterruhe und das Gebimmel irgendeines verlorenen Schlittens,
federleicht, ein Armseelstimmchen, um mit diesem Stimmchen in das ewige
Schweigen zu bimmeln.

»Päng! Päng!«

Sie horchte hinaus.

Noch einmal kläffte und belferte Ohm Gideons Flinte herüber.

Dann hörte sie nichts mehr, aber aufrecht stehend, die Arme auf der Brust
zusammengeschlagen, sagte sie heimlich: »Wie sprach doch die Mutter? Ja, so:
die Stunde wird kommen, wo du reden wirst: Ich bin gebenedeit unter den
Weibern, und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes.«

Und sie faltete die Hände, die schmalen, schuldlosen Hände.

»Nicht für ihn. Es soll sein Weihnachtsgeschenk werden. Aber für sie ... schon
heute ... Gut, der Schmuck, er soll kommen, der Schmuck der Travelmänner, denn
ich bin eine Travelmann, Mutter.«

4

Es war mittlerweile dunkel geworden.

Über den Hof, den stummen Wald und die lautlose Heide zogen die goldenen
Mirakel herauf, Lichter bei Lichter, ein Gewirr von flinzenden Splitterchen die
mit zierlichen Füßchen unter dem Himmelreich trippelten.

Droben die ewige Ruhe, das gebieterische Walten eines Mächtigen, das ernste
Schaffen der Vorsehung und der lautlose Schritt des Unfaßbaren, während unter
der schweigsamen Kuppel Sankt Huberti Weidwerk spektakelte und nicht Stimmen
genug hatte, den glücklichen Ausgang des Jagens zu begehen.

Bracken und Schweißhunde läuteten, rote Bänder knisterten hoch, grobe
Nägelschuhe lärmten durcheinander, und dazwischen wetterte Fritz Garke, der
Revierförster von Hiltrup und Amelsbüren, seine ›Malefizkerle‹ und
›Kreuz-Millionen-Gewitter‹ in die Treiber hinein, die er unter Beihilfe
Hövelkamps ablohnte und anwies, die heimgebrachte Strecke zu richten.

Jans Schwarte und der Mensch mit dem borkenrissigen Gesicht bedienten die
Feuer: Jans Schwarte das rechte und der Mann mit der Kuhantilopenvisage das
linke, brachten immer neue Kloben zu und ließen die Scheiter aufleuchten wie
die Lichterpyramiden am Abend des heiligen Lambertus.

Unter dem Geflacker schienen die alten Mauern zu brennen, lag der Gutshof wie
unter einem blutigen Teppich, kletterte eine unruhige Helle von Geschoß zu
Geschoß, um von den Giebelfirsten aus schemenhaft in das sternenübersäte Dunkel
zu fließen.

Schnurgerade und in folgerechten Abständen war bald darauf die Strecke
gerichtet, sorglich eingebettet zwischen Fichten- und Kiefernbrüchen: Hasen,
Fasanen, Füchse und etliche Rehböcke ... Weidmannsheil! und Knechte und Mägde
drängten aus Ställen und Wirtschaftsgebäuden vor, um begierig das stolze
Resultat des Tages bewundern zu können.

Nur eines von ihnen, ein blutjunges Ding mit brandroten Haaren, dasselbe
rassige Frauenzimmer, das sich beim Mittagstisch über und über verfärbt hatte,
kümmerte sich den Kuckuck um Weidwerk und Jägerei, schnürte sich vielmehr an
das linke Feuer heran und stieß den dort Beschäftigten in die unteren Rippen.

»Du,« sagte sie heimlich und mit leisem Kichern, »heute um zehne. Die Alte hat
alle Hände voll zu tun. Ich warte. Die Luft ist rein und die Kammer dito
desgleichen. Aber verstehst du – auf Socken.«

Ein behagliches Grunzen.

»Ösiges Wicht – du!«

Er wollte noch mehr sagen, aber die Kleine war bereits wie ein rasches Wiesel
verschwunden.

Da kniff er das linke Auge ein und zwinkerte fidel mit dem rechten. Seine
stumpfe Seele schweifte in libidinöse Gefilde. Die Geheimnisse und Mysterien
der eleusinischen Feste schienen unter der verwehten Schädeldecke aufzuzüngeln
wie das verschwiegene Öllämpchen im Allerheiligsten über dem Kälberstall. Aber
es winkte schön und anheimelnd und wie eine große und stille Vorfreude.

»Also auf Socken!«

Er spann den Gedanken nicht weiter.

Seine Sinne brannten.

Um seine überschüssige Kraft vorderhand auszuschalten, nahm er ein mächtiges
Buchenscheit und warf es zu den übrigen.

Funken spritzten, glühende Vögel prasselten auf, Falken und Stößer, und rasten
durch das Gesichtsfeld des Glücklichen, als gölte es, das dürftige Gehirn schon
jetzt mit der Taumel- und Liebesfackel des kommenden Geschehens zu
illuminieren.

»Um zehne...!«

Und in das Feuerspritzen und Prasseln klang eine helle Fanfare: der Jagdschrei.

»Achtung!«

Ein leichter Wagen karriolte in den Hof, dem sechs oder sieben Herren
entstiegen, darunter Bernd Travelmann, ein Eigenwilliger, schon leicht ergraut
an den Schläfen, das Kinn energisch vorgestoßen, die Adlernase geflügelt, das
Gesicht wie aus hartem Granit gemeißelt und dennoch gewinnend und mit einem
jovialen Zug um die Lippen. Man sah es ihm an, er war zum Befehlen geboren,
aber auch fähig, den Genuß auf den Kopf zu stellen und den heiligen Feiertag
zum Fasching zu machen.

Bei seinem Erscheinen verstummte das Läuten, das Belfern und Bellen, just als
wollten Bracken und Schweißhunde ihm ihren Respekt und ihre Reverenz erweisen.
Kein Schuh knarzte mehr, die Fanfare brach ab. Nur die Scheiter begannen froher
und lichter zu brennen.

Die ganze Szene war mit Blut übergossen.

Die Teutonengestalt des Gutsherrn reckte sich auf.

»Herr Garke!«

»Befehl ...!« und der Revierförster von Hiltrup, mit Wild und Heide verwachsen
wie Quarz und Kiesel, schnittig und das gebräunte, nicht unschöne Gesicht mit
einem kurzverschnittenen Spitzbart umgrenzt, warf die Hand an den verwitterten
Filz.

»Brav geführt. Keine jüdische Hast. Nur ein leichtes Vertaddern zwischen den
infamen Schilfkaupen.«

»Herr Travelmann, ich möchte gehorsamst bemerken ...«

»Ich weiß, ich weiß. Kann jedem passieren. Tut nichts. Nur schade: der
kapitalste Bock in der Uhlenbrinker Gemarkung ist uns heidi und flöten
gegangen.«

»Kommt morgen zur Strecke.«

»Nehmen wir an. Im übrigen: flotte Jägerei. Ich danke. Und nun die Strecke,
Herr Garke.«

»Ich bitte die Herren.«

Von Fritz Garke geführt, setzten sich alle in Bewegung. Links vom Gutsherrn,
wie Bruder an Bruder, gleich an Größe und Aussehen, nur die grauen Augen tiefer
und von dunkeln Ringen umgeben, als hätte sich dort eine niedergerungene
Leidensgeschichte verewigt, schritt einer, der das eingebettete Wild kaum
beachtete: Emmerich von Dinklage – rechts von ihm ein rollendes, schiebendes
Etwas auf putzigen Beinchen, prustend und stampfend und mit dem fidelsten
Gesicht von der Welt, dessen Burgunderfarbe mit dem roten Geleucht der
Buchenkloben wetteiferte: Gideon Hasenklever, in Pelz und Jagdmuff und seinen
Bülow Krawallo in der Rechten führend.

»Halt!« rief er munter, als sie zu den Fasanen gekommen.

Er streckte die Hand aus, die wohlgepflegte Hand, an deren Mittelfinger ein
schwerer Ring mit einem Lapis lazuli protzte. Dabei schnickte er den Eierkopf
mit dem schmalrandigen Hütchen, von dem sich eine riesige Spielhahnfeder
aufstelzte, wie ein Kiebitz in die Höhe.

»Majestätische Strecke ... majestätisch ... allerdings ... gar nicht zu
zweifeln. Jawoll, ja. Allerhand Achtung! Aber offen gestanden: zwei Drittel
davon ist auf mein Konto zu buchen, ohne mich dabei einer Übertreibung schuldig
zu machen.«

»Oho!«

Der Jagdherr wandte sich.

»Kannst du das Renommieren noch immer nicht lassen?«

Gideon stutzte. Die scharfen Lichter in seinen kreisrunden Augen begannen
bengalisch aufzumucken.

»Renommieren?! Ich renommieren? Erbsassenhöfer, für mich ist deine Behauptung
ein Ding ohne Inhalt. Ein leeres Phantom. Menschenskind, du weißt doch schon
lange, seit Methusalemszeiten: Krumme umzulegen, Fasanen und die pistenden
Vögel mit den langen Gesichtern reihenweise aus der blauen Luft zu pulvern, das
geht mir noch besser von der Hand, als Festmeter abzuschätzen und Bouteillen
die Hälse zu brechen. Jawoll, ja. Bernd, feixe nicht so. Es geniert ja nicht
weiter ... aber gewissermaßen doch – ja ... Mein Wahlspruch: Immer aufs Ganze.
Ventre à terre. Kolossale Vehemenz, wenn mein Finger an den Hahn schleicht. Des
zur Bekräftigung rufe ich unsern gemeinsamen Freund Emmerich als Zeugen an.
Emmerich, wie war's? Offen und ehrlich. Schwurfinger hoch. Gib Antwort, oder
aber« – und der quecksilberige Junggesell, Gideon, der Unwiderstehliche, der
Paderborner Husar, Gideon mit den fadigen Schnurrbartspitzen, suchte sich um
etliche Zoll größer zu machen und schlug den Angerufenen derb auf die Schulter
–« oder aber, werter Freund und Kupferstecher, ist dir alle Bewertung
jagdlichen Könnens und teutonischer Schießleistung in deinen klassischen
Gefilden abhanden gekommen? Dann sag's nur. Ich warte auf Antwort.«

Er suchte nach Atem. Sein Bäuchlein schwappte.

»Keineswegs. Deine Flinte war brav.«

Gideon prallte zurück. Sein Antlitz vereiste. Nur die Burgunderfarbe war wie
die der böhmischen Granaten geworden.

»Wa.. wa... was!« rief er aus. »Diese Mißachtung, diese Verkennung objektiver
Wahrnehmung! Jawoll, ja. Kathederweisheit, um nicht Kadaverweisheit zu sagen!
Lasse dich anlächeln, Jüngling. Bloß brav, du Griechenmann, du Träger des
Lichtes, du Liebling der Grazien und der ausgebuddelten Scherben?! ›Brav‹ hat
mit ›leidlich‹ 'ne verfluchte Familienähnlichkeit, und das ist verheerend. Da
müßte ja mein Bülow Krawallo ... O, o, o! das durfte nicht kommen,« und die
Stimme des Kurzbeinigen wurde flaumweich und lau wie das sanfte Säuseln von
Kiefern: »Gehe hin und streiche Ziegel in der Wüste, aber beurteile fernerhin
nicht die Bravour einer Freiherrlich Hasenkleverschen Knarre mit kleinlichen
Expektorationen. Sie hat mehr zu bieten, ist außer Wettbewerb, und ich sage
dir, Emmerich –« und seine Worte machten Nägel mit Köpfen – »ich sage dir,
Emmerich, und zwar voll und ganz und im edelsten Sinn meiner Empfindung:
Großartig war sie, nicht zu überbieten, voller Verständnis und Taktgefühl, 'ne
Nummer für sich, die beste Flinte im Regierungsbezirk. Jawoll, ja. Wer's nicht
glaubt, soll verdammt sein, wie Knipperdölling vom menschenfreundlichen Bischof
Franz von Waldeck geröstet und gebraten zu werden. Oder mein Bülow Krawallo ...
Was zu beweisen war.«

»Genehmigt!« warf sich der Jagdherr dazwischen, um allen Weiterungen in die
Parade zu fahren. »Gideon, dein Vaterunser kann Berge versetzen und Krickenten
in Trappen verwandeln. Das wissen wir alle. Also abgemacht. Die Tatsache steht
fest: zwei Drittel der totalen Strecke ist auf dein Konto zu setzen.«

»Merci!«

»Herr Garke!«

»Herr Travelmann!«

»Den Fichtenbruch!« und keine fünf Minuten vergingen, da prangte das
waldfrische und harzige Grün neben der steilen Spielhahnfeder, als wenn es dort
predigen müßte: »Von Rechts wegen, Ehre, wem Ehre gebührt. Mein ist der Bruch,
und mir gehört er zu!«

»Weidmannsheil!«

»Weidmannsdank!«

»Und nun, meine Herren« – und Bernd Travelmann wandte sich an einige
Gutsnachbarn, die weiter zurückstanden – »in 'ner kleinen Stunde zu Tisch. Auch
Sie, Herr Garke, sind freundlichst gebeten. Aber ich bitte mir aus .. für alle
Fälle und im allgemeinen gesprochen ... Soeben wurden etliche Gepäckstücke ins
Haus getragen. Ich möchte ergebenst bemerken: hier ist ein Bauernhof und keine
Edelmannsklitsche. Soll es nicht sein, ist es niemals gewesen. Frack und weiße
Binde finden keine Gnade auf Getter; auch Lackstiefel nicht. Dies zu deiner
Orientierung, Emmerich. Man kann vieles im Leben vergessen. Dann weiter: du
beziehst das Erkerzimmer, und Gideon, du – na, du kennst deine Bude.«

»Kenn' ich.«

»Außerdem: das mit dem Frack und der weißen Binde möchte ich auch an deine
Adresse gerichtet haben.«

Der Paderborner klappte die Absätze zusammen und legte zwei Finger an den
Hutrand.

»Wie du befiehlst. Mir ganz aus der Seele gesprochen. Keine Umstände. Immer das
Beste. Man bloß mit dem Kopp in die Schüssel, und der Heros ist fertig. Aber
noch eins, mein Gestrenger, und nur für deine Lauscher bestimmt. Ich meine: so
nach Tisch ... wenn die Damen sich gewissermaßen heimlich verduften und die
dicken Zigarren und Schnäpse aufmarschieren ... ich hoffe, dann läßt du doch
so'n kleines Tempelchen auflegen ... meine Tante, deine Tante ... oder wie die
niedlichen Spielchen so heißen.«

»Alter Roue!« lachte der Gutsherr.

»Also denn nicht. Wird auch akzeptiert, wenn auch wehen Hauptes. Jawoll, ja.
Also bis gleich denn.«

»Aber pünktlich, Gideon, und wahre die Würde des Hauses. Du weißt ja.«

»Ja so! Von wegen ... mir sang ein Vögelein: Laß' ab von der Liebe ... oder so
'ne ähnliche Schose. Kennen wir. Nicht mehr zu machen. Schon aus Gründen der
Ritterlichkeit und Pietät: ich weiß, was sich schickt. Jawoll, ja. Alles andre
wäre als hyperbolisch und deplaziert zu bezeichnen. A rivederci! und Kopp in
die Schüssel. Ich habe die Ehre.«

Er schwenkte sein Vivathütchen.

Tannenbruch und Spielhahnfeder glühten wie feurige Pyropen.

»Ein Horrido dem Jagdherrn!«

»Horrido! Horrido!«

Noch einmal setzte der weidmännische Spektakel ein. Neue Funkengarben stoben in
den nächtigen Himmel, kerzengerade, mit krausen Federbüschen, um hoch über dem
stattlichen Anwesen in sprühenden Kaskaden niederzugleiten. Die Scheiter
krachten. Unter schmetterndem Hornruf, dem Geläut aller Hunde und dem
ohrenbetäubenden Lärm der Treiberklappern führte Bernd seine Gäste dem
altertümlichen Hause zu.

Hier empfahl er sich, schob aber den Arm in den seines Jugendgenossen und
sagte: »Komm', ich werde dich auf dein Zimmer geleiten.«

»Gut, wie du willst.«

Sie wandten sich links in der Diele, bogen dann ein und verfolgten einen
langen, weißgekalkten Korridor, dessen schmucklose Balkenlage fast die Köpfe
berührte. Massig stellten sich etliche Pfeiler nebeneinander, von deren Gurten
tropfende Wachskerzen eine angenehme Helle verbreiteten. Trotz der gesuchten,
nahezu aufdringlichen Schlichtheit – überall wehte ihnen die Kultur und das
Behagen eines westfälischen Edelsitzes entgegen. Alte Kupfer, Szenen aus Holz
und Feld und der edlen Jägerei wiedergebend, grüßten von den Wänden herunter.
Dazwischen liebe Erinnerungen, Trophäen von Flinte und Büchse: ein Wald von
zackigen Geweihen und Stangen, Gamskrucken und Auerhahnbälgen mit
ausgebreiteten Fächern, jedes Stück auf Schild oder Schale mit der
entsprechenden Legende versehen, und weiter dahinten ... ein Prachteremplar:
ein kapitaler Zwölfer mit schwarzen, breitausgelegten Eis- und Mittelsprossen,
darunter die Inschrift: »Düstermoor, Anno Domini ...« Das weitere verschwand
unter dem Laubwerk eines vertrockneten Buchenkranzes.

Der Gutsherr wollte eiligst vorüber.

Emmerich aber blieb stehen. Die Hand fuhr schwer über die Stirne, dann sagte er
verweht vor sich hin: »Von Hille gestreckt, bei den drei Eichen, als er vom
Düstermoor ins Korffsche überwechselte.«

»Und das weißt du noch heute?«

»Als wäre es gestern passiert, und wenn ich dran denke... Ein Abend, wie wir
ihn heute durchlebten. Damals: die Welt stand in Lohe, jedes Blatt war ein
wundes Herz, Forst und Heide ein flammendes Totenmal; da krachte ihr Schuß, und
ein königlicher Waldgänger lag zwischen den Latschen. Rot die Latschen, rot der
Windfang und ein blutendes Rot mir vor Augen. Ich kann's nicht vergessen.«

Ein trockenes Hüsteln.

»Ich wollte, das Blei hätte 'ne andere Richtung genommen.«

»Komm', Emmerich. Keine Sentimentalitäten. Wie Todesahnung, Dämmerung deckt die
Lande. Unsinn! Zieh' einen Pelz über deine fröstelnde Seele. Das wärmt und
macht frohe Gedanken. Nur keine Kramerei in alten Erinnerungen, in vergilbten
Briefen und ähnlichen Nichtigkeiten. In 'nem soliden Sterberegister wird nichts
mehr lebendig.«

»Bernd, du verstehst mich nicht oder willst es nicht können.«

»Ich tu's zur Genüge, und weil ich es tu': Grüß' Gott, tritt ein, bring' Glück
herein!«

Er drückte die niedrige Tür auf, die ins Erkerzimmer führte.

Auch hier eine einladende Helle und ein stilles Behagen. Zwei Metalleuchter
warfen ihr freundliches Licht über verblichene Tapeten, Schildereien und
Möbelstücke und reflektierten in einem großen Spiegel, der fast die ganze,
zwischen zwei Fenstern gelegene Wandfläche einnahm. Im Kamin plauderten
verlorene Stimmen. Irgendwo geigte ein Heimchen.

»Dein früheres Reich aus der Zeit meines Junggesellentums. 'ne mollige Bude, so
recht dazu angetan, die abstrapazierten Ständer mit Wonne zu strecken. Mach's
dir bequem, und da bis zum Schüsseltreiben noch rund 'ne Stunde hingehen
dürfte, vielleicht 'ne kleine Rotspon gefällig?«

»Ausgeschlossen.«

Der Gutsherr lachte und befreite den Gast von Rucksack und Schrotbeutel.

»Unnütze Frage. Natürlich! Du als Griechenmensch ... Die alten Olympier, was
die tranken, das haben wir nicht. Aber dennoch und trotzdem« – und die Hände
Bernds umgriffen die seines Freundes – »nach langen, unerträglichen, stumpfen
zwei Jahren: herzlich willkommen auf Getter!«

»Ich danke dir vielmals, aber offen gestanden: ich atme schwer zwischen deinen
vier Pfählen.«

»Na – und?!«

»Nimm's mir nicht übel, aber ich möchte dir und mir keine Ungelegenheiten
bereiten; kurz, ich habe das Gefühl, ich könnte hier stören.«

Bernd sah ihn sprachlos an. Dann versetzte er ihm einen leichten Stoß gegen die
Herzgrube.

»Bring das erst zur Ruhe und werde vernünftig. Man bläst doch nicht in leere
Eierschalen hinein. Sie geben einem nichts, nicht das Geringste, und da kommst
du mit solchen Redensarten? Menschlein, sei weise! Stören? Du stören?! So was
spricht man nicht aus, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil einem dabei
die Narretei auf der Zunge klebt. Stören? Weshalb denn? Bist du denn von Gott
und allen guten Geistern verlassen? Freund, Herzensbruder und alter
Waffengefährte ...!«

Mit beiden Fäusten packte er zu, umgriff die Schultern des Insichgekehrten und
drückte ihn rücklings. Dabei sah er ihm tief in die Augen.

»Du – es gibt 'ne alte Legende. Sie spielt nicht auf roter Erde, nicht zwischen
Eichkamp und Wallhecken, sondern am Rhein ... bei den Sieben Bergen ... in
Heisterbach ... und handelt von einem Mönch, der anfing zu grübeln. Drin heißt
es: Und tausend Jahre sind vor dem Herrn wie ein Tag. Schön bemerkt und mit
Anstand wiedergegeben. Aber es paßt nicht für alle Fälle. Bei mir wenigstens
nicht. Für mich ist hier das Gegenteil Trumpf in der Karte. Diese zwei Jahre,
die du da drüben verbrachtest, auf den Gräberfeldern, zwischen abgetakelten
Säulen und Metopen sind mir wie tausend Jahre erschienen. Und nun wieder
daheim. Endlich! auf unsern Kämpen, im Banne des Pumpernickels, zu Hause, wo
die Menschen westfälisch küren und das Eisen wächst ... Herrgott, diese Freude!
«

Er ließ die Arme herunter.

Über Emmerichs Züge lief ein schmerzliches Zucken.

»Ich danke dir, Bernd ... aber weißt du ... die alten Geschichten ...«

»Was für Geschichten?«

»Denke an Darfeld! Ich muß offen und ehrlich sein bis in die innersten Knochen,
offen und ehrlich, und das gerade dir gegenüber, sonst: ich könnte den heutigen
Abend nicht auf Getter verbringen, käme mir vor wie eingeschlichen in deinen
Besitz, in dein Heiligtum, in das, was wir mit der sakrosankten Stätte des
Herdfeuers bezeichnen.«

»Bist du von Sinnen? Ich hab' dich doch selber in optima forma geladen.«

»Kein Zweifel, aber ich wiederhole zum andern: Denke an Darfeld! Ich habe mit
Bildern zu kämpfen, die zwischen schwarzen Lebensbäumen auftauchen, sich heben
und senken, um wieder in eine rätselhafte Tiefe zu gleiten. Nicht alle. Einige
bleiben an der Oberfläche haften und sehen mich an, glanzlos und mit
erloschenen Augen.«

Der Gutsherr machte eine unwirsche Bewegung.

»Mensch, ich kann dir nicht folgen. Unmöglich. Du redest wie'n Royalist unter
der Guillotine, der gezwungen wird, in den Hanfsack zu niesen. Nein, ich kann
dir nicht folgen. Dazu reichen meine Illusionen nicht hin. Bitte, nimm tieferen
Flug, bleibe bei einer realen Bewertung der Dinge. Harren wir unter der
erprobten Fahne aus, bei der nüchternen Wirklichkeit allen Geschehens. Fort mit
den wächsernen Flügeln. Sie schmelzen weg und bringen nichts Gutes. Auch dir
nicht. Du und ich – westfälische Kerle wie wir sind, wir sollten nicht auf den
Gedanken verfallen, im blauen Nebel herumzurudern. In Wolkenkuckucksheim werden
nur Grillen gezeitigt, und Grillen machen dickfadiges Blut. Also...«

»Ganz meine Ansicht. Nur, ich komme über gewisse Dinge nicht fort. Heimat?! Ein
wunderseltsames Wort. Westfälische Erde und der Zauber der münsterischen Heide:
alles das läßt die Hände falten und gebietet einem, in die Knie zu fallen. Ich
hab's drüben erfahren, beim ewigen Plätschern des Meeres und dem
melancholischen Rauschen der trostlosen Ölbäume. Selbst die Flöte Pans, die
noch immer um die Myrrenhügel geistert, macht die Brust nicht heiter. Sie sehnt
sich und sehnt sich ... und so kam es denn auch: ich folgte dem Sehnen, um
wieder die alten Glocken zu hören und den Eichenkamp im Haarrauch schwimmen zu
sehen. Mich hielt nichts mehr zurück. Nirgendwo ruft die Merle so schön wie
hier, nirgendwo ist mir das Wort ›Sei Mensch unter Menschen‹ so verständlich
geworden. Aber was hilft mir das alles? Ich hätte nicht kommen sollen. Ich
durfte nicht auf Getter erscheinen. Diese Stunde belastet mich und fällt mir
schwer auf die Seele. Ein Begegnen mit ihr ...«

»Mit Hille?«

»Ja du – mit Hille.«

»Herr Jeses! Keine Lamentationen, keine Sentiments, wenn ich bitten darf. Ich
weise sie ab. Was hat sie dir auf die Seele zu fallen? Bist du denn rein des
Satans geworden? Du mußt doch wissen: ein Keil hat sich zwischen das Früher und
Heute geschoben; der hält und rückt nicht um Haaresbreite. Haben wir unser
gegenseitiges Ich nicht in den Fäusten gehalten? Und was nicht parieren wollte,
wurde einfach totgeschlagen und eingesargt. Ab nach Kassel. Erinnerungen?!
Lumpige Fetzen! Lasse dir sagen: alles ist zum besten geregelt. Hille hat sich
gefunden, ist glücklich, fühlt sich als die geborene Herrin auf Getter. Na, und
wir beide? Sind wir nicht die alten geblieben, sans peur et sans reproche? Das
steht wie im Schraubstock. Also was willst du noch weiter? Bringe mir keine
weinerlichen Schäferidyllen auf Getter. Das liegt dir nicht und hat dir niemals
gelegen. Früher brannte helles Feuer in dir. Ich hoffe, keine tote Asche zu
finden. Basta! Und schließlich ... wie alles so kam ... Erinnere dich! Die
damaligen Ereignisse auf Darfeld sind mit deinem Wollen und Wissen geschehen.
Keine Hinterhältigkeit meinerseits. Das kann ich mit allen Fingern beeiden.
Nicht du, sondern ich habe die Attacke geritten und bin Sieger geblieben. Das
heißt, wie man's nimmt: ich beim Weibe und du als Sieger auf Leukas, der
Beschwörer der Toten und Lebendigen.«

Ein leises Zustimmen.

»Allerdings.«

»Nur allerdings?«

Eine Pause entstand. Die Kerzen schienen trüber zu brennen, die Dochte mit
ihrem Knistern innezuhalten. Die Atemzüge der beiden Männer standen sich hart
gegenüber.

Endlich brach Bernd das qualvolle Schweigen.

»Emmerich, ich warte auf Antwort.«

Der junge Gelehrte sah ihn eindringlich an. Die Bronzefarbe seines Gesichtes
war um eine Nüance fahler geworden. Seine Blicke irrten ab, bohrten sich in
eine Ecke des Zimmers und gingen von hier aus durch das verhangene Fenster in
den Abend hinaus, wo noch immer die Funken spielten und wie rote Schneeflocken
auf und nieder gespensterten.

»Auf was für 'ne Antwort?« fragte er schließlich.

»Ich bin doch deutlich gewesen. Meine aufgestellte Prämisse ließ eigentlich
keinen Zweifel aufkommen, und es wäre mir nicht eingefallen, Vergangenes auch
nur anzuhauchen, wärest du nicht selber auf die alten Scharteken verfallen.
Nun, da sie angeschnitten sind, muß das Messer auch in die Tiefe hinein.
Verzeih' mir daher, wenn ich dich nochmals um Antwort ersuche.
Unausgesprochenes schafft Öde und Leere, ist wie 'n angeschweißter Bock, dem
man die Läufe zerflederte.«

»Nicht weiter! Höre mich, Bernd!«

»Ich höre.«

»So wisse: auf meiner Heimreise rief ich in Rom an. Bei dieser Gelegenheit
besuchte ich die Montana di Trevi, das schäumige Wasser, von dem die Sage geht:
wer von ihm trinkt und einen Soldi hineinwirft, den zieht es immer in das alte
Träumen zurück, wer aber den Mut findet, den Zauberbrunnen außer acht zu
lassen, wer stark bleibt, nicht aus dem Quell zu schöpfen, noch ein Geldstück
in die Fluten zu werfen, hat halbgewonnenes Spiel und die Anwartschaft,
vergessen zu können.«

»Und du hast keinen Soldi geopfert?«

»Nein.«

»Und nicht aus dem Wasser getrunken?«

»Auch das nicht. Was war, mit dem haben wir uns abgefunden für immer: du als
der Glückliche, als der Gebieter über des Weibes Wonne und Weh, ich, wie du es
zu nennen beliebst, als der Sieger auf Leukas, der Beschwörer der Toten und
Lebendigen. Daß ich zurückkam, war nötig. Die Errungenschaften zweier Jahre
rufen nach stillen und beschaulichen Arbeitstagen. Ich hoffe sie in Münster zu
finden, in abgesondertem Schaffen, erdabseitig, angeheimelt von dem Hauch
versunkener Welten. Das ist mein Ziel. Weiter nichts. Jeder ist sich selber der
Nächste. Du auch. Das Begegnen mit Hille wäre nicht das Schlimmste und noch zu
ertragen gewesen, denn ich opferte nicht und meine Hand schöpfte nicht aus dem
Brunnen der ewigen Stadt. Aber du ...«

Bernd fiel ihm ins Wort.

»Und das mit dem Blei, was eine falsche Richtung genommen?«

»Lassen wir das. Aber du ...und das rundweg gesagt: um deinetwillen ... ich
könnte etwas wecken in dir ... etwas beschwören ...«

»Du – mir gegenüber?«

»Ja. Niemals bin ich dieser Erkenntnis näher gekommen als heute.«

»Du denkst also ...?«

»Ja, ich denke, ich denke...«

»Also das ist es? O du mein Österreich!« und Emmerich fühlte sich mit
elementarer Gewalt an die Brust des blonden Teutonen gerissen, der ein Edelmann
war und doch nur 'nen Bauer vorstellen wollte. »Schluß, Clavigo! Licht! Licht!
– ich purzele in eine Fülle des Lichtes: in das Licht eines schiefen
Reflektors. Also du denkst ...?! Nein, du, zieh' wieder getrosten Mutes nach
Rom, wirf deinen Obulus in die Fontana di Trevi, trinke dich satt und genug aus
der Sprudelzisterne. Selbst wenn du es tätest: ich habe keine Lust, mich auf
den Spuren des Eifersüchtigen ertappen zu lassen. Ich glaube an dich wie an die
Auferstehung des Fleisches. Gebiete nur – und des zum Zeichen: hier diese
Fäuste, sie biegen ein glühendes Eisen zu einem köstlichen Ringlein, tauchen in
siedendes Öl. Gottesurteil! Ordal! Auge um Auge, Stirn gegen Stirn. Deine Treue
meine Treue, dein Leben mein Leben!«

Er gab ihn frei, packte dafür aber seine Rechte.

»Ist es so, Emmerich?«

»Es ist so, und ich danke dir nochmals. Aber mein Dasein – was ist es? Etwas
Fortdämmerndes, angefüllt mit welken Blumen, toten Hoffnungen und abgestorbenen
Wünschen. Nichts weiter.«

»Richtig! Wie überhaupt der ganze irdische Bettel. So meinst du. Ihr seid
komische Menschen, ihr Schriftgelehrten und Forscher. Vor lauter Sonne seht ihr
die Welt nicht, nicht die üppigen Weiber. Hurra, es lebe das, was die Stunde
uns bietet! Das solltest du vor allen Dingen begreifen. Im herzlichsten Lachen
muß es dir aufgehen. Schluß mit den Aeolsharfen, 'raus aus dem Trauerflor, 'rin
in den Freudenkittel! Heute ist Festtag im Hause. Der verlorene Sohn wurde
wiedergefunden. Wenn auch kein Kalb, aber 'ne Sau wurde ihm zu Ehren
geschlachtet. Emmerich, Grünkohl und 'ne Westfälische Mettwurst! Besser als
gebackene Wachteln in Öl und Zwiebelgemüse! Hie Getter, hie Leukas! Wähle, und
du wirst dich nicht lange besinnen. Getter bleibt Trumpf. Eviva! Sie wird Augen
machen, die Hille. Zwei Jahre wollen überbrückt sein, aber sei überzeugt: sie
wird dich mit offenen Armen empfangen.«

»Das glaubst du?«

»Ich weiß es.«

»Und sie ist die alte geblieben?«

»Du wirst sie ja sehen. Alles wie früher. Den schönen, lichten Madonnenschein
trägt sie noch immer.«

»Und du...?«

»Ich bin ihr Bewunderer. Ich könnte sie mit einem Purpur umkleiden, sie auf
einen Königsstuhl heben ... Und wenn es jemandem beikommen sollte, ihr nur ein
Splitterchen aus der Krone zu brechen: ich würde zum Tamerlan, zum Samson, dem
Vollstrecker des blutigen Revolutionstribunals, um ihm den Kopf aufs Pflaster
zu legen.«

Er lachte.

»Verstehst du?«

»Das tu', denn du hast ein Menschenwunder im Hause.«

5

Eine Stunde später.

Alle Geladenen hatten sich eingefunden, standen in angeregten Gruppen zusammen,
Emmerich Dinklage bei den benachbarten Gutsherren, während Bernd, Ohm Gideon
und Fritz Garke ein Grüppchen für sich bildeten. Hüben und drüben heiteres
Plaudern, Jagdgeschichten und ähnliche Dinge, und Gideon holte das Blaue vom
Himmel herunter und log, daß sich die Balken bogen, daß selbst den
Revierförster von Hiltrup und Amelsbüren die Lust anwandelte, seinen
Schrotbeutel zu ziehen, um diesem Barnum in grüner Watt eins über den Bregen zu
hauen. Aber er mußte sich eingestehen: »Mensch, gegen diesen Paderborner
Husaren a. D. bist du nur ein Talgstumpf, eine ausgeschossene Büchse, ein Lied
ohne Worte ...« und da die Damen des Hauses noch fehlten, hatte Gideon Zeit und
Muße genug, immer neue Mären aufzutischen: von Hummern, die er in der Emscher
gefischt und die, gesotten und angerichtet, wie allerliebste kleine
Domschweizer von der pompösen Assiette fortgeschnurrt seien. Dagegen konnte
Fritz Garke nicht an, denn Hummern hatte er in seinem ganzen tatenreichen Leben
noch niemals gesehen. O heilige Einfalt! Nein, gegen diesen Aufschneider war
gar nichts zu machen. Er übertrumpfte sie alle.

Die weite Halle duftete nach Harz und frischem Tannengrün.

Das matte Dämmern und Scheinen des Mittags war einer blendenden Helle gewichen.
Alles Stumpfe und Graue, das Düstere und Unheimliche der Diele verlor sich
unter dem Licht der Hirschgeweihkrone, die just über der ovalen und sorglich
gespreiteten Tafel niederschwebte und alle Gegenstände mit satten und
lebenswarmen Farben umkleidete. Der Urväterhausrat bekam Blut und Adern. Das
rauhe Getäfel inkarnierte sich, und was als Bildwerk an den verräucherten
Wänden hing: Männer und Frauen aus der Wiedertäuferzeit und solche mit
Allongeperücken und Schönpflästerchen schienen aus ihrem Rahmen zu treten, um
mit steifer Grandezza über den vielhundertjährigen Estrich zu schreiten. Das
Altfränkische des Hofes schrumpfelte ein, das Feudale des Anwesens beherrschte
immer mehr die Stunde, und die aufgepflöckten, mit Patina übersponnenen
Waldhörner erinnerten sich längstvergangener Tage, begannen zu singen,
weltfern, wie aus einem stillen Behagen heraus, und hauchten ihr märchenhaftes
›Halali‹ wie silberne Bänder durch die verwandelte Halle.

»Hift, hift, hallo!«

Aber nur Sonntagskinder vernahmen die Stimmen, nur solche, die es verstanden,
Verklungenes wieder ins Leben zu rufen.

Emmerich Dinklage horchte auf und strich sich etliche Male über die Schläfen.

Das verhaltene Waldhornblasen tönte weiter und weiter.

Gideon hörte nichts davon; er war gerade dabei, eine neue Lügenente aus dem
Röhricht aufzustöbern, als seine Zunge still stand, wie die Sonne still stand
zu Gibeon auf Josuas Geheiß, als er die Könige der Amoriter schlug zu Beth
Horon mit der Schärfe des Schwertes.

Johanna Altrogge, von etlichen Mägden begleitet, war eingetreten, jetzt
ländlich gekleidet, ein geklöppeltes Häubchen auf den blauschwarzen Haaren,
verlockender als etliche Stunden zuvor, mit lauten Ohrgehängen und der ganzen
Anmut eines verführerischen Menschenkindes. Unter ihrer Führung wurden diverse
Flaschen zwischen die Gedecke gestellt und die letzten Anordnungen vorgenommen.

Ungezwungen und in sachlicher Weise waltete sie ihres Amtes.

Dem Paderborner kam die Sprache zurück. Wie ein Magyar wiegte er sich
selbstgefällig in den Hüften. Mit Daumen und Zeigefinger zwirbelte er den
martialischen Schnurrbart. Sein Lapis lazuli kokettierte dabei wie ein
schmachtendes Auge.

»Dunnerwetter noch mal! Du, Bernd, wen hast du da ins Garn gekeschert?
Allerhand Achtung, so was ist also noch zwischen euern münsterländischen
Heidschnucken zu haben? Gratuliere! Und ich setze meine beste Vollblutstute
dagegen ...«

»Du hast ja keine.«

»Hatte sie aber, und das dürfte genügen. Weißt du, mit der da war' es ein
leichtes, in der Wüste Ziegel zu streichen.«

Ein wasserhelles Tröpfchen begann sich auf seiner Unterlippe zu bilden.

»Wen meinst du denn eigentlich?«

»Aber ich bitte dich, Junge!«

Der Gutsherr sah hin.

Ein rascher, aber heißer Blick flog ihm zu.

Fritz Garke flüsterte ihm einige Worte ins Ohr.

»Ei was!« sagte Bernd. Dann rief er: »Fräulein Johanna!«

Zögernd, aber geschmeidig wie eine Weidengerte, trat sie näher.

»Herr Travelmann.«

»Nun, Fräulein Johanna, wie kommen denn Sie auf den Gutshof?«

»Ich wurde für heute abend verpflichtet.«

»So, so! und wie geht's denn dem Vater?«

»Immer mehr ins Stille und Tote hinein.«

»Ach was?! und sitzt nicht mehr auf Anstand, um meine Böcke und Löffelmänner
ins himmlische Paradeis zu befördern? Merkwürdig!«

Er lachte hell auf.

»Na ja, seine Schrote und Posten waren gar nicht so übel.«

Sie schwieg.

»Überhaupt die Barthlemes-Schrote! Aber lassen wir das. In Kanaan soll man
nicht geizen, und Barthlemes Altrogge wußte den besten Hasenpfeffer zu machen.
Das entschuldigt vieles ... und Sie, Sie bleiben auf Getter?«

»Ich weiß es noch nicht.«

»Warum nicht?«

Seine Neugierde war erregt. Er betrachtete sie mit halbgeschlossenen Lidern.
Allerdings, sie hatte sich weidlich verändert. Vor Jahren noch, da war ihr
schmächtiger Körper rank und eckig wie der eines Knaben gewesen. Jetzt aber:
hatte die sich herausgemustert! Alles fest und kernig und doch von gerundeter
Weichheit, mit milchweißen Armen. Und erst die ausgesprochenen Formen! Kleine
Wunder für sich, die heimlichen Künderinnen des erwachenden Weibes ... und
hinter den perlreinen Zähnen, da saß etwas wie das lockende Girren von
Turteltauben. Alles in allem: Rasse, Hingebung, mit einem kleinen Einschlag von
allerliebster Frechheit.

»Nun, Fräulein Johanna, warum nicht?«

»Weil ich mich noch nicht zurechtfinden kann,« versetzte sie hastig.
»Andermanns Brot bekömmt nicht, und die Stufen einer fremden Treppe steigen
sich schwer.«

»Auch eine Ansicht. Wenigstens offen und ehrlich gesprochen. Im übrigen ...«

Er wurde abgelenkt.

Irgendwo wurde ihr Name gerufen.

Da ging sie.

Ohm Gideon äugelte ihr nach, hob sich auf Zehenspitzen und kniff verschmitzt
die Lichter zusammen.

»Du! – die muß man in Beobachtung halten. Toujours en vendette!«

»Ich nicht. Haus Getter bleibt rein.«

Ein Schnipfen mit Daumen und Mittelfinger.

»Völlig unklare Begriffe von Welt und Leben, mein Söhnchen. Auch du, mein
Brutus?! Geh' in ein Kloster, Ophelia, auf daß du auf dem Pfade der Tugend
nicht strauchelst. Aber recht wirst du haben, du Gesalbter im heiligen Stand
der Ehe. Deine Politur darf nicht leiden. Ich will dein Schädling nicht werden.
Keineswegs. Das geb' ich dir schriftlich, mit 'nem notariellen Siegel darunter.
Nur, ich möchte gehorsamst bemerken: unter ›man‹ kann man auch andere Leute
verstehen. Zum Beispiel... ich trage der Sehnsucht banges Empfinden im Herzen,
und so ganz nebenher und in Parenthese gesprochen: das Mädel, das soeben
verduftete, hat Anlage dazu, mit Würde und Weihe den getragenen und verbuhlten
Tanz der Araber zu lernen. Diese Hüften, nebst den beigehörigen Sächelchen!
Indessen – nichts für ungut, mein Bester.«

Der Gutsherr hielt ihn von sich ab.

»Und Satanas führte den Herrn auf die Höhe eines hohen Berges ... Sünder!«

»Ich beuge mein Haupt, stolzer Sigambrer.«

Der Kleine legte ihm den Arm um die Schulter.

»Bernd, wir sind allzumal Sünder, allzumal Sünder! Schieß' nicht, ich bin die
Taube, und Tauben sind harmlose Tierchen. Aber jetzt, Augen rechts und Hacken
zusammen! Dunnerwetter noch mal! – der Travelmannsche Schmuck! Frau Hille ...
Achtung, die Herren!«

Eine Bewegung entstand.

Von Judith geleitet, erschien die junge Gutsherrin.

Neben dem Kamin, dessen Scheite plötzlich laut wurden, blieben sie stehen.

Die Alte war freudig erregt. Ein leises Kopfnicken, und die sonst so strengen
und abweisenden Blicke ruhten wie verklärt und mit dem Ausdruck innigster Liebe
auf Hille.

Diese, einfach gekleidet, im Juwel ihrer Flechtenkrone, hielt die Augen still
und fragend auf die Anwesenden gerichtet. Keine Fiber zuckte bei ihr, sie
errötete nicht, ihre keusche Ruhe verließ sie auch jetzt nicht, wo ihr die
Worte auf den Lippen standen: »Er ist über deine Schwelle getreten.« Sie war
wie ein Rätsel. Immer wieder fesselte sie, diese versonnene Frau, in der sich
die Linien des Mädchens und die einer Vollerblühten vereinigten, diese Frau,
mit dem feinen Tuch um die Schultern, dem schlichten Tuch, das Schätze von
Kostbarkeiten verhüllte, solche, die man begehrt, selbst auf dem Gange zum
Tode, und solche, die in ihrer allesumfassenden Strenge nach den Sternen
wiesen. Das Leidende in ihr hatte dem elfenbeinernen Antlitz nichts von seiner
Schönheit genommen, obgleich es zu sprechen schien: »Erinnert mich nicht an
verflossene Tage, sie tun mir weh.« Um ihren halbentblößten Hals war ein
Scheinen und Gleißen: der Travelmannsche Schmuck – ein Kleinod seltenster Art,
das Meister Ludgerus tom Rinke, ein westfälischer Benvenuto Cellini, in
vollendeter Arbeit aus Gold, Hirschgrandeln und Edelsteinen geschweißt und
zusammengestellt hatte.

Der englische Gruß war bei ihr.

Er belebte das stolze Gehänge, die Perlen und Grandeln. Sie flüsterten ihn.

Auch Judith sprach diesen Gruß still vor sich hin, horchte darauf wie auf das
ahnungsvolle Säuseln eines befruchteten Kornfeldes, das sich geheimnisvoll
gegen den tiefen Horizont wellte. Immer wieder bewunderte sie die Würde und
Majestät eines gesegneten Weibes im Weibe. Sie betete an, sie war in Andacht
versunken, sie stand wie in einem Wehen von heiligen Schwingen und wähnte das
Stammeln eines heißen Dankes zu hören: »Dein Wille geschehe.«

Dann fand sie sich in die Wirklichkeit zurück, in den Lärm und das verklungene
Horrido des Sankt Hubertustages.

Sie trat unter die Anwesenden.

»Nach alter Sitte und als Älteste hier auf diesem Grund und Boden:
Weidmannsheil, meine Herren!«

»Weidmannsdank!«

Alle umdrängten sie. Ohm Gideon als erster. Prompt und wie aus der Pistole
geschossen gab er eine seiner gewagtesten Jagdgeschichten zum besten.

Gleichzeitig machte Hille einen Schritt zum Kamin hin. Anmut und Hoheit
verließen sie nicht, obgleich sie sich nicht ganz zu beherrschen vermochte.
Liebe Erinnerungen nahmen sich bei den Händen und schaukelten durch ein Meer
von Blumen und nickenden Halmen. Der Wald von Darfeld rauschte mit sonoren
Psalmen herüber.

Zwei Männer kamen auf sie zu. Bernd und Emmerich Dinklage.

»Du, ich wollte dir eine Freude bereiten. Ein Wegmüder kommt zu dir. Er wünscht
geborgen zu sein.«

»Herr Gott!« fuhr sie auf. »Mutter sagte es schon. Vielleicht gegen deinen
Willen, Bernd. Aber die Stunde ging mit ihr durch.«

Sie hob den Kopf. Ihr Antlitz war weiß geworden.

»Emmerich, ich begrüße dich herzlichst. Du machtest uns allen eine innige
Freude.«

Ihre Brust kam ins Stürmen. Sonst blieb sie gefaßt, ohne ihren Halt zu
verlieren.

Er beugte sich nieder. Sein Mund berührte ihre Fingerspitzen.

»Hille, du bist immer gütig gewesen. Auch heute.«

»Warum sollte ich nicht? Du bist doch kein Fremder.«

»Ah!« sagte er aufatmend. »Auch der Freund noch von früher?«

»Der bleibst du.«

Ihre Stimme war zuversichtlich und fest.

»Ich danke dir, Hille. Madonna von Darfeld, in deinem Schatten ist gut sein. Du
bist stolzer und freier geworden.«

Ein greises Haupt fuhr herum. Jemand trat näher.

Das harte Klingen des Krückstockes ließ sich vernehmen.

»Das macht das Leben auf Getter,« erwiderte Judith. »Emmerich, es wird auch
Ihnen wohltun. Alte Sitten, alte Gewohnheiten! Sie sind besser und bekömmlicher
als die auf den griechischen Inseln. Daran läßt sich nicht deuteln. Die
hiesigen Eichen rauschen gesunder als die verstaubten Oliven von Leukas.
Westfälisches Blut will westfälische Sonne. Und nun Ihre Hand. Gut so. Der
Griff ist derselbe geblieben.«

»Der Mann auch,« gab er mit Überzeugung zurück.

»Friede mit diesem Mann,« versetzte sie, »und was sein Geist dem feurigen Süden
abgewann, damit mag er unfern kalten Norden erwärmen. So ist uns allen
geholfen. Eine alte Frau segnet Sie. Das hat noch keinem geschadet.«

Ihre Rechte fühlte sich an heiße Lippen gezogen.

Sie glaubte eine Träne zu spüren.

»Emerich, nicht so.«

Sie legte ihren Arm in den seinen.

»Kommen Sie, wir wollen den Anfang machen.«

Als sie der Tafel zuschritten, trat ihr der Gutsherr entgegen.

»Mutter, zuvor eine Frage.«

Sie sah ihn bedeutungsvoll an.

»So eilig, Bernd? Aber es sei. Dem Herrn von der Getter sei die Frage
verstattet.«

»Du,« sagte er mit einer gewissen Erregung, »seit unserm Hochzeitstage trug sie
den Schmuck nicht. Jetzt, in dieser Stunde, zum erstenmal wieder. Warum gerade
heute?«

Ihre Blicke erweiterten sich. Die Iris schimmerte wie aus Stahl geschmiedet.

»Warum wohl?! Ganz einfach. Emmerich zu Ehren, mir zur Freude und dir zur
Verheißung. Dies möge dir für heute genügen. Warte ab! Gedulde dich! Frage
nicht weiter! Die Stunde wird kommen. Da schlägt ein Stern die Augen auf. Er
hat eine Botschaft für dich. Weihnachten ist die Zeit der Geschenke. Also, gib
dich zufrieden. Um so größer ist die spätere Weihe.«

Da wandte sich Bernd.

Er sah seine Frau am Arm eines benachbarten Gutsherrn. Wie sie dahinschritt!
Kaum, daß sich ihre Füße bewegten, so leicht war ihr Gehen, so voller Grazie
und natürlicher Freiheit. Weißen Gesichtes, roten Mundes, im Schmuck der alten
Juwelen, so schritt sie still ihres Weges ... wie die schöne Frau des Herzogs
von Jülich, Kleve und Berg ... damals, als Zinken und Pauken hofierten und die
hohen Herrschaften in ihrer Residenz die frohe Fastnacht begingen ... und die
Worte fielen ihm ein:

»Im Schloß zu Düsseldorf am Rhein
wird Mummenschanz gehalten ...«

Er ließ seine gehobene Stimmung an Ohm Gideon aus und sagte: »Mir ist heute so
kannibalisch wohl, als sänge mir Gottvater ein › Deo gratias‹ aus der
Donnerwolke herunter. Mummenschanz und Jägerei – alles dasselbe. Mensch, dieses
Götterbehagen!«

»Glaub's schon. Und wenn ich du wäre: im Staube läge ich und sänge:

Wie gerne dir zu Füßen
stürb' ich in stummer Qual...«

»Schwarbelkopp!«

»Wird akzeptiert. Ich kann schon 'ne Portion Grobheit vertragen.«

Sie gingen dem Tisch zu.

Als Hille Platz nehmen wollte, fühlte sie, wie ihr der Stuhl sorgsam
zurechtgerückt wurde und eine weiche Hand ihr Kleid zu glätten versuchte.

Vier Augen begegneten sich.

»Wer sind Sie?«

Da rief Judith herüber: »Ein Neuling auf Getter. Du sahst sie schon, Hille.
Fräulein Johanna sucht Ruhe. Solchen, die sie brauchen, soll man eine Stätte
bereiten. Ich denke in deinem Sinne zu handeln. Möglich: du findest in ihr
Stütze und Hilfe.«

Hille nickte ihr zu, dann sagte sie gütig: »Fräulein Johanna, mögen Sie das bei
uns finden, was Sie erhoffen!«

Sie wurde unterbrochen.

Der Krückstock klimperte auf.

Dreimal lief ein scharfes Klingen durch die weite Halle.

»Meine Herren, ich bitte!«

Alle setzten sich.

Am Kopfende der Tafel, zunächst dem Kaminfeuer, thronte die Alte, wie immer
schwarz gekleidet, das Samthäubchen mit der schmalen Spitzenborte auf den
straffgescheitelten Haaren. Man wähnte eine Gestalt aus der Bibel zu sehen. Zu
ihrer Linken hatte Emmerich Dinklage Platz genommen. Hille saß ihm schräg
gegenüber. Ohm Gideon folgte. Die Grundbesitzer und Schulten schlossen sich an.
Mitten unter ihnen der Jagdherr. Fritz Garke am äußersten Ende des Tisches,
etwas befangen, aber froh der heutigen Jägerei.

Am Tage des heiligen Hubertus ging's hoch her auf Getter. Auserwählte Gedecke
reihten sich nebeneinander.

Zweige mit roten Buchenblättern umkränzten mächtige Kristallschalen und
silberne Leuchter, deren Wachslichter mit denen der Hirschgeweihkrone
wetteiferten. Edle Weine dufteten in feingeschliffenen Kelchen. Und während die
ersten Gläser gegeneinander klangen, die Mägde ab und zu gingen und die Suppe
auftrugen, begann die Unterhaltung anregend und heiter zu werden. Nur Emmerich
schwieg. Er konnte sich noch immer nicht in seine jetzige Lage hineinfinden.
Dieser Wandel und Wechsel! Alles war zu plötzlich, zu unvermittelt über ihn
hereingebrochen. Wünsche und Ermessungen, Vergleiche und Rückblicke irrten wie
verschlagene Vögel durch seine Sinne. Sie fanden nicht Rast und mußten sich
erst an das laute Treiben gewöhnen, um seßhaft und stetig zu werden. Außerdem:
die Nähe Hilles bedrückte ihn. Als wäre jeder Blick auf sie ein unzartes Fragen
gewesen, vermied er es, ihr stilles und weltabgekehrtes Antlitz zu suchen.

Anders Ohm Gideon.

»Prost, Bernd! Dunnerwetter, du verstehst schon zu leben! Just so süperb wie'n
Than von Glamis nach 'nem Moorhühnertreiben.«

»Warst du denn schon mal auf 'nem schottischen Hochsitz?«

»Das weniger, Bernd. In Wirklichkeit nicht. Aber auf Flügeln eines Paderborner
Husaren. Das tut die nämlichen Dienste. Es bleibt dabei: die ganze Aufmachung –
genau so wie auf so 'nem fashionablen Castle. Löffelerbsen und die anderen
Schosen. Das heißt Wohltun. Jawohl, ja. Mensch, du bist noch immer derjenige,
welcher, wenn auch auf deinen früheren Schießfesten ... Ich meine: du bist
üppiger und nobler geworden.«

Er hob sein Glas und klimperte mit seinem Lapis lazuli an den Edelkristall.

»Gab's früher nicht. Deine Phiolen bergen ein Stöfflein ... ein Stöfflein sage
ich dir ...«

Mit der Zunge schlug er eine lustige Volte.

»Prima, primissima!«

»Du meinst den Burgunder?«

»Tu' ich, mein Junge.«

»Dann wisse ...«

Bernd erhob sich. Sein Adlergesicht stand hoch über dem Tafeltuch. Der ganze
Mann mit den glattrasierten Zügen war wie aus einem Guß in die Erscheinung
getreten.

» Salvete, fratres in Sancto Huberto! Nach wohlgehabter Jägerei geziemt es dem
Jagdherrn, sich vom Lager zu tun und dem Schüsseltreiben eine besondere Note zu
geben. Das soll hiermit geschehen. Es lebe, was auf Erden stolziert in grüner
Tracht! Dies zuvor, und nun meine Herren: um anderthalb Jahrhundert schraube
ich die Tage zurück. Ich höre Glocken, die Glocken im Dom zu Münster. Die
Geschichte von Wilderich Travelmann zwinkert mich an. Ihr kennt die Geschichte.
Da steht er und hält dem morosen Kapitel die Faust vor die Stirne ... unter
Glockengeläut ... unter dem ängstlichen Stammeln der Kleriker ... Aber er tat,
was sein Dickschädel ihm eingab. Schild und Wappen zerbrach er, aus freien
Stücken heraus, nur um den Pfaffen ein Paroli zu bieten. Selbstverständlich:
der Edelmann blieb, wenn auch der Edelmann in Transchuhen und Leinwandkittel.
Er starb nicht. Er atmet noch heute: Wilderich redivivus, jetzt Bernd geheißen
... und ebenso stolz und hochgemut wie seins, schlägt auch mir das Herz unter
Wams und Loden. Heute besonders. Warum das? Ich sehe, und ich sehe mit Andacht.
Der Travelmannsche Schmuck wurde aus der Lade gehoben. Ruhe, nur Ruhe! Sonst
springt mir der Verstand aus dem Schädel. Ich warte, wenn es auch schwer fällt,
aber mir ist so ...«

Sein Blick traf Hille.

Die saß wie geistesabwesend. Ihre Lippen waren blutleer geworden.

»Gideon, merkst du was? Mit dem heutigen Tage soll es an Burgunder nicht
fehlen.«

»Bravo!«

»Emmerich, und du! – gemeinsam verlebten wir unsere Jahre auf dem Paulinum zu
Münster, gemeinsam bei den Kürassieren im Sattel. Dann später. Deine und meine
Flinten knallten Seite an Seite im Darfelder Revier, und wenn Kampf angesagt
wurde: ehrlich und sonder Helmsturz kämpften wir ihn aus, ohne nachzutragen,
ohne Groll zwischen den Rippen. Das ist, als hätten wir Blut aus ein und
derselben Schale getrunken. Und nun wieder hier; hast den hellenischen Staub
von den Füßen geschüttelt. Ich für meine Person bin der Alte geblieben. Hier
meine Arme. Nur eine Frage steht offen: Will der Freund und Bruder hinein oder
der Freiherr? Aber wie dem auch sei...«

»Halt!« unterbrach ihn der Angeredete, »du willst doch keine Gegensätze
konstruieren?!«

»Eigentlich – ja; aber ich seh': du bist derselbe geblieben, der Bruder und
Freund, und somit: der Freiherr wird hiermit gestrichen. Soll denn ein Wort
sein. Der Hof tut einen langen und tiefen Atemzug. Ihm fiel ein Stein vom
Herzen. Meine Herren! Dem Treuesten der Treuen, dem Heimgekehrten, dem Helden
und Wiederbeleber von Mykenä, dem Forscher von Leukas: ein läutendes Horrido!«

»Horrido, horrido!«

Ein tosender Jubel setzte ein, die Gläser klangen zusammen.

Gideon lärmte: »Brav so! Gott segne deine Worte und deine Bouteillen!«

Judith sah ihren Sohn an: »Du hast mir aus der Seele gesprochen. Ich danke dir
vielmals.«

»Bernd... !«

Ein zweiter Herrenmensch reckte sich auf, gleichgeartet dem ersten, wenn auch
stärker und gefesteter in sich. Mehr lauteres Gold. Im übrigen: hie Adlerauge,
hie der Blick eines Falken.

»Bernd, ich sagte dir schon: Ich habe keinen Soldi in die Fontana di Trevi
geworfen. Doch das unter uns. Du weißt, was ich denke. Vieles ist
untergegangen, mußte versinken, nur das nicht, was einem gebietet, die Faust um
die seines Trautgesellen zu klammern. Seite an Seite mit dir auf roter Erde!
Wenn es auch schön ist, unter Aleppo-Kiefern und einer Kuppel voll unendlicher
Klarheit zu wandeln, und wenn ich dort meines Weges ging, vernahm ich das
Zittern der Saiten des Lichtgottes durch die blaßgrünen Schleier der
Olivengärten, grüßten die epirotischen Berge in seltsamer Hoheit herüber. O, du
Sonne Homers! Thymian und Asphodill umhüllten mich mit ihrem Weihrauch. Die
Silbergewänder von Kirkes Mägden rauschten mir zu. Des jonischen Meeres Sichel
glänzte in einem ewigen Blau. Träume, überall Träume! Alles Irdische ging auf
und davon. Ich wähnte, auf einem anderen Planeten zu sein. Eine Loslösung von
Zeit und Raum. Ein Zustand der Glückseligkeit. Mein Leid wanderte ab, denn
siehe:

Plötzlich entschwand es den Blicken, und gleich der Schwalbe von Ansehn flog es
empor ... und das brachte Vergessen. Das war auf Leukas. Aber dann in Mykenä!
Kalksteintrümmer nahmen mich auf. Am Löwentor pochte ich an; mir wurde
aufgetan. Nur Schatten grüßten mich, die Unseligen aus dem Geschlecht der
Atriden.« Seine Stimme schwoll an: »Ich habe den Toten geleuchtet, den
furchtbaren Toten... und das war unerträglich geworden.«

Bernd stand neben ihm.

»Du, im Weinkelch ersäufe das Böse!«

»Ich will!« rief ihm Emmerich zu. »Ich grüße die Heimat und dich und die Getter
und alles, was dein ist. Im roten Burgunder, ich ersäufe die Schatten und hebe
das Leben, das pulsende Leben auf den Schild. Es lebe das Leben!«

»Es lebe, es lebe!«

Und das Leben ging weiter. Die ernsten Augenblicke, die die Rede Emmerichs
heraufbeschworen hatte, versandeten allmählich, verloren sich, um schließlich
ganz zu zerfließen. Die Atreussöhne störten nicht weiter. Das Säuseln in den
Olivengärten ließ nach. Ein kräftiges Rauschen begann. Es war das von
westfälischen Eichen, die ihre Wipfel rüttelten und rote Blätter verstreuten:
der derbe Atemzug der engeren Heimat. Ohm Gideons Schnurren und Schwänke taten
ein übriges. Sie gehörten dazu wie das Krätschen der Häher zwischen den
Fuchsperücken der Vorgehölze. Auch Judith folgte ihm mit sichtlichem Interesse,
verstand er es doch, selbst den trockensten Dingen eine feuchtfröhliche Seite
abzugewinnen und sie mit den pikantesten Sülzen und Saucen aufzutischen ... und
als dann noch sein Leibgericht erschien, blütenweißes Sauerkraut, mit
geräucherten Mettwürsten garniert, purzelten seine launigen Späße so übermütig
unter den Gästen umher, daß alle ihre helle Freude dran hatten ... fidele
Alräunchen, drollige Wurzelmännchen – als solche gaben sie sich, selbst auf die
Gefahr hin, kleine weidmännische Derbheiten auf die Beine zu stellen. Alle
kannten ihn, keiner nahm ihm was übel ... Verflixter Kerl, dieser Gideon,
dieser angekratzte Sproß aus dem Hause derer von Hasenklever! immer aufgeräumt
und allzeit bereit, dem Griesgram ein Schnippchen zu schlagen.

Bernd prostete ihn an.

»Dein Spezielles! aber dein amtliches Sprüchlein – wo bleibt es?!«

»Contenance, Mann ohne Wappen, stolzer Freisassenhöfer. Die Paderborner Husaren
satteln nicht immer. Erst die Fasanenpastete. Jawoll, ja. Aber wenn sie's tun,
dann mit 'nem Awek in den Gurt und forsch über die Pläne. Lehre mich nicht
reiten, mein Junge. Ich kann's schon.«

»Ich warte.«

»Dann warte.«

Gideons Gesicht brannte wie das eines Pyrotechnikers. Er war trefflich gelaunt.
Durch seinen Schädel zog es wie Götterdämmerung. Er hatte ein großes Wort auf
der Pfanne. Nur die richtige Zeit mußte abgepaßt werden. Mit der Andacht eines
Sonnenanbeters sah er in den glühenden Kelch, um dieses Wort zu befeuern und es
zum Abschuß fix und fertig zu machen. Er saß schwer in Gedanken, grübelte nach
und mobilisierte, was er aus dem Schatzkästlein seiner Erinnerungen, seiner
Kenntnisse und Redewendungen zu schürfen gedachte. Zeitweilig hob er den Kopf,
stierte ins Leere und zwirnte dabei die Fäden des mit Mastix behandelten
Schnurrbartes sacht durcheinander. Die Götterdämmerung reifte allmählich dem
Stadium und der Fülle der Vollendung entgegen. Nur noch die Fasanenpastete –
und das Großerwogene mußte ihm von den Lippen herunter. Er strahlte, hatte auch
allen Grund dazu, denn die von der Getter verstanden es, Feste zu geben.

Auch Emmerichs Stirn heiterte auf. Nicht länger hin- und hergeworfen von der
Aufeinanderfolge des Geschehens, kühler und sachlicher geworden, gingen seine
Pulse in stilleren Schlägen, wandelten Betrachtungen durch sein Fühlen und
Denken, die ihm das Vergangene weniger trostlos erscheinen ließen. Hinter ihm
lag der Kampf, vor ihm die Pflicht, neue Schätze zu heben und das Errungene
auszumünzen. Er hatte sich wiedergefunden. An Stelle der Kirchhofsrosen, waren
solche mit gesunden Farben getreten. Er vermied es nicht mehr, die Blicke der
Gutsherrin zu suchen, und als er sie fand, fragte sie aus ihrer freiwilligen
Absonderung heraus: »Emmerich, und du bist glücklich in deinem Berufe?«

»Ich hoffe es.«

»Hoffen ist wenig.«

»Es muß sich erst zeigen, ob es mir gelingt, die heranwachsende Jugend zu
fesseln und sie dorthin zu führen, wohin ich es möchte.«

»Es wird dir gelingen, denn wenn du es nicht solltest ...«

»Du wertest mein Können zu hoch«.

»Nur als das, was es ist, und es muß ein Herrliches sein, sich als Mentor zu
fühlen. Du liest über Leukas?«

»Erst im nächsten Semester. Das Sonnige verschob ich auf spätere Tage. Zurzeit
liegt es mir nicht, und wenn ich auch vorhin eine freudige Note anzuschlagen
versuchte – ich habe nun einmal den Toten von Mykenä geleuchtet. Das läßt sich
nicht so ohne weiteres abtun, denn weißt du:

Aber indessen erschlug mir den Bruder ein andrer,
Heimlich mit Meuchelmord durch die List des heillosen Weibes ...

Ich muß dieses Blutlicht erst bannen, dann wird auch Raum für halkyonische
Gräber und das freundliche Plätschern des jonischen Meeres. Bis dahin ist es
ein dumpfes Atmen und ein Suchen nach Wehem.«

Hille verstand ihn. Sie lenkte ab und gab dem Gespräch eine andere Wendung.

»Lassen wir das! Immer mehr seh' ich ein: du mußt Heimatklänge um dich haben.
Die Glocken von Sankt Martini bringen sie dir. Du hast doch wieder deine alte
Wohnung bezogen?«

»Ja, die in der Neubrückenstraße.«

»Also nicht weit vom Boeselagerschen Hof?«

»Ihm schräg gegenüber.«

»Und weißt du, wo Tante Boeselager jetzt ist?«

»Nein.«

»Auf Darfeld.«

»Was macht sie denn da?«

»Nach dem Tode des Vaters begann sie zu kränkeln. Münster gefiel ihr nicht
mehr. Sie sehnte sich nach Erholung und Einsamkeit, und Bernd war so
liebenswürdig, sie dort hausen zu lassen. Sie hofft daselbst auf ein
gottwohlgefälliges Sterben. Sie möchte dereinst neben ihrer Schwester ruhen.
Meine Mutter ist in Darfeld bestattet.«

»Ich weiß,« sagte er nach längerem Schweigen. Langsam fuhr er sich über die
Schläfen. » Candida Pax! Ich kann es verstehen und beneide sie um den
gefundenen Frieden.«

»Emmerich!«

»Nun?«

»Es wäre ihr eine helle Freude, wenn du sie dort aufsuchen würdest.«

»Meinst du?«

»Ich bin dessen sicher.«

»So werde ich hingehen.« Er trank ihr zu und sagte mit einem zarten und weichen
Ton in der Stimme: »Hille, ich denke an Darfeld.«

Ihre weißen Lippen berührten den Kelchrand.

Ein hartes Klingen schreckte sie auf.

Judith hatte ein Zeichen gegeben.

Wiederum erschienen die Mägde. Frische Gedecke wurden gerichtet, und Ohm Gideon
fand sich alsbald von einer majestätischen Fasanenpastete umduftet.
Gleichzeitig perlte es rubinfarbig in neuen Gläsern.

»Dunnerwetter noch mal!« und mit gesättigtem Wohlbehagen wedelte er sich den
köstlichen Ruch in die Windfänge, sog daran, stellte den Wein in die rechte
Beleuchtung, machte etliche Zungenschläge und blinzelte schließlich zum
Jagdherrn hinüber: »Bernd, darf man fragen?«

»Warum nicht? Romanée–Conti.«

»Ah ...!«

Augenblicksstille ... tiefes Bewundern ... leises Seufzen und dann ein
Bekenntnis aus Herzensgrund und mit polierten Augen: »Bernd, dieser Reichtum!
Jawoll, ja. Ich staune. Ich bin den Prassern gleich. Das Gastmahl des Trimalch
auf der Getter! Löffelerbsen und Sauerkohl, geräucherte Mettwurst und
Fasanenpastete! Wenn auch nicht ganz edelmannsmäßig, aber ...«

»Was ›aber‹?«

»Travelmannsch – und das wertet höher, Freisassenhöfer.«

»Das gab dir ein Gott ein.«

»Sapristi, dieses Weinchen! Es gleißt und glänzt wie Fafners Schatz auf der
Gnida-Heide und schmeckt wie der Kuß eines nußbraunen Weibes.«

Er spreizte die Finger.

»O du ...! in diesem Romanée-Conti liegt eine Krone.«

Eine satte Frauenstimme: »Ohm Gideon, so hebt die Krone!«

»Nur noch die Fasanenpastete, und ich werde, Frau Judith, ich werde, ich werde
...« und als diese verspeist war, die Kerzen bereits tiefer brannten und wie
auf ein stilles Geheiß, plötzlich und unvermittelt, ein helles Mondlicht durch
die niedrigen Fenster flämmerte, erhob sich die Götterdämmerung in voller
Glorie. Aus ihr trat Gideon. Da stand er, beide Schnurrbartenden zwischen den
Fingerspitzen, den Straußeneikopf etwas in den Nacken geworfen, und machte sich
fertig. Er räusperte sich, sah jeden einzelnen an, ließ die Arme fallen, beugte
sich vor und stützte die Knöchel auf. Gleichzeitig senkten sich die Augendeckel
herunter und hoben sich wieder.

»Meine Damen und Herren! Keine Rede, keine belles lettres. In den meisten
Fällen sind diese Ergüsse forcierte Übungen. Jawohl, ja. Ich liebe sie nicht,
weil sie gewöhnlich mit einem ›Stell' auf den Tisch die duftenden Reseden‹
beginnen und sich mit einer Hurra-Fanfare empfehlen. Militärische Schulung
bevorzugt kürzere Wege. Schnittige Aperçüs liegen mir besser. Ihr wißt ja:
ventre a terre und mit verhängtem Zügel geritten. Romanée-Conti! Ein
Zauberwort! Es setzt die Sporen ein und fördert die Zunge. Es ist besser, durch
ihn als per aquam frigidam in den Himmel und an das Ziel meiner rhetorischen
Leistung zu kommen. Miles gloriosus, wie ich bin. Immer korrekt, aber hurtig!
Mein Wahlspruch. Er bewegt sich gewissermaßen auf 'ner heraldischen Linie,
führt zu den Unsterblichen, versenkt uns in eine purpurne Tiefe. Jawohl, ja.
Ich will in den Himmel. Keine Fieberkurven, kein sinkendes Schiff im Taifun. Er
hat Nerven wie Stahl und segelt wie eine stolze Fregatte. Bernd, dein Jagen war
trefflich, deine Tafel noch opulenter und schöner, aber das Höchste deines
irdischen und seelischen Mammons liegt in deinem Romanée-Conti geborgen. –
Keinen Widerspruch, Bernd! Ich bin noch nicht fertig. – In ihm ruht das Glück
deines Hauses, in ihm dein ein und alles. Romanée-Conti! Wer sucht, der findet,
und ich habe gefunden. In ihm funkelt die Krone, die Krone des Heils und der
Zukunft. Achtung! ich hebe die Krone ... halte sie hoch ... und rufe aus
tiefster Seele: Die Krone der Krone! Frau Hille!«

Er machte sich größer, und seine Stimme schmetterte über den Tisch wie das
Signal des Stabstrompeters von den Paderborner Husaren: »Frau Hille zum andern!
Frau Hille zum letzten!«

»Frau Hille!«

Erst ging der Beifall wie auf Filzpantoffeln, vor lauter Respekt und Verehrung
auf weichen Filzpantoffeln, dann aber bekam er einen handlichen Schritt unter
die Füße und lärmte, daß selbst die Scheiben in ein gelindes Klirren gerieten.
Ehrlich war der Jubel gemeint, offen und herzlich.

Die Gefeierte konnte sich kaum retten vor allen Ovationen, die auf sie
einstürmten. Selbst die schwerfälligen Schulten und Gutsnachbarn traten aus
ihrer Reserve heraus und wagten es, ihr in angemessener Weise zu huldigen.

Ohm Gideon beherrschte die Situation, fühlte sich wie ein Locotenente nach
gewonnener Bataille; doch als die Gutsherrin ihm liebevoll zusprach, kam er
rein aus dem Häuschen.

»O diese Gnade!«

Mit zusammengeschlagenen Hacken, prompt und kerzengerade, leerte er den Rest
seines Glases, wünschend, für sechs Sekunden eine Polacke zu sein, um aus dem
schmalen Schuh der angebeteten Herrin trinken zu dürfen. Hierauf tippte er den
Rand des Kristalls auf den Nagel.

Kein Tröpflein floß mehr.

»Eljen! Eviva!«

Seine soeben vom Stapel gelassenen Aperçüs berauschten ihn, machten ihn
wirbelsinnig. Er hatte Funken und Fett und schöne Frauen vor Augen.

Da legte sich ihm die Travelmannsche Faust auf die Schulter.

»Paderborner, Abschätzungsmensch, Freund und Genosse, wer hat dir diese Worte
gegeben?«

Gideon machte eine große Bewegung; warf sich in die Brust.

» Mon coeur!« rief er treuherzig, »und die Hoheit des Weibes! Du – ich glaube,
ich werde den Damen gefährlich.«

Bernd prustete los.

»Meinem Weinkeller – ja; aber den Damen ...?«

»Na, höre mal – du! Wie kommst du zu dieser Minderbewertung? Geh' hin und büße
in Sack und Asche. Mostert auf den Kopp! Jawoll, ja. Für agrarische Fanatiker
und ähnliche Kostgänger ist solche Bußfertigkeit Arkanum. Aber Spaß beiseite.
Freisassenhöfer, ich schwimme. Ich und mein Bülow Krawalle fahren wie Elias in
'nem feurigen Wagen ins Jenseits. Mensch, du kennst doch mein Amen?!« und seine
Stimme knatterte hoch:

» L'épée au roi,
A Dieu mon âme,
L'honneur pour moi,
Mon cœur aux dames!

Aber Schwerebrett und kein Ende! Da springt was ...«

Der Jagdherr fühlte sich plötzlich herumgerissen.

Hilles Glas klirrte zu Boden. Auch das von Emmerich barst jammernd in Scherben.
Der fließende Wein färbte das Tischzeug rot.

Gleichzeitig erloschen etliche Kerzen. Flüssiges Wachs tropfte nieder. Das
Mondlicht stand hell und eigenartig hinter den Scheiben.

Das bleiche Gesicht des jungen Weibes war wie Kreide geworden.

Ein Frösteln ging um.

»Kind, was ist dir?«

»Nichts, Mutter. Ich habe nur die Empfindung: ich bin hier überflüssig
geworden, hier unter den Herren. Sie wollen allein sein. Ich möchte die Feier
nicht aufhalten.«

Bernd rief sie an.

»Du, mache keine Geschichten.«

Sie versuchte zu lächeln, allein dieses Lächeln war herzzerreißend. Ihre Hände
zitterten. Verlorenen Auges sah sie über den Tisch hin; aber sie gab keine
Antwort.

Die Geladenen drängten in Gruppen zusammen.

Bernd wurde heftiger.

»Was soll das? Ich begreife dich nicht.«

Da sprach sie kaum hörbar: »Ich redete in meinen Sinnen: Wohlan, ich will
wohlleben und nur gute Tage haben.«

»Die hast du.«

»Gewiß, gewiß,« gab sie ängstlich zurück, »aber ich hatte auch Knechte und
Mägde und sonstig Gesinde; ich hatte eine größere Habe an Rindern und Schafen,
denn viele, die vor mir in Jerusalem gewesen waren. Das zergeht mir nun alles.«

Fassungslos sah er sie an.

»Was sollen die Sprüche?«

»Eigentlich nichts. Sie sind mir unversehens auf die Zunge getreten. Ich darf
mir darüber keine Rechenschaft geben. Es ist alles so verstört um mich ... es
tastet nach mir ...«

Sie drehte den Kopf auf die Seite. Der Schmuck blitzte unter dem Schein der
tief gebrannten Kerzen. Hirschgrandeln, Gold und Steine leuchteten auf. Wehen
Gesichtes sah sie nach dem Fenster.

»Mir ist so ... ich will es nicht sagen ... aber ich fürchte: irgendjemand hat
Hof und Garten betreten? Ich vernahm Schritte, die sonst nicht zur Getter
führten.«

»Wer sollte uns zu dieser Stunde noch aufsuchen?«

»Bernd, es ist jemand erschienen. Ich kann mich nicht irren.«

»Na, so was!«

Da trat Johanna vor, die am äußersten Ende der Tafel bedient hatte.

»Ja, gnädige Frau; soeben ist mein Vater gekommen.«

»Ihr Vater? Sonst niemand?«

»Ich habe weiter keinen gesehen.«

»Aber ich glaube bestimmt ...«

Hille flocht ängstlich die Hände zusammen.

»Auch wurde etwas Langgestrecktes über die Schwelle getragen.«

»Gewitter noch mal!« fuhr der Gutsherr auf, dann muß es Hövelkamp wissen,« und
er polterte los: »Hövelkamp! Hövelkamp!« und als dieser aus der Gesindestube
vorstürzte, fragte er ihn unmutig: »Ist was auf Getter passiert?«

»Daß ich nicht wüßte, Herr Travelmann.«

»Und ist keiner im Hofe gewesen?«

»Jawoll, Herr Travelmann. Barthlemes Altrogge hat sich die Ehre gegeben.«

»Sonst keiner?«

»Keine menschliche Seele. Up Liäwen und Stiärwen! Die Hunde hätten sonst
Standlaut gegeben.«

»Wo ist denn der Alte?«

»In der Küche, Herr Travelmann.«

»Was will er denn da?«

»Bernd,« sagte Judith, »ich bestellte ihn von wegen Johanna, für später. Sie
kann allein nicht nach Hause. Bei nachtschlafender Zeit nicht. Sie hat immer
'ne geschlagene halbe Stunde zu machen. Dabei muß sie den Helweg passieren.
Ohne Begleitung ... das kann ich nicht dulden.«

»Unsinn, verfluchter! Was hat das alles mit dem Helweg zu schaffen? Immer diese
infamen Gespenstergeschichten! Hier ist Jägerei und Schüsseltreiben. Ich lasse
mir den heutigen Tag nicht vergrämen. Bei den Travelmännern gibt's keine
Geister. Ich muß mir verbitten und zwar ernstlich ...«

»Bernd, du solltest dich beherrschen.«

Die Alte flammte ihn an: »Du hast Rücksicht auf deine Gäste und besonders auf
Hille zu nehmen. Du weißt doch, was sie schon einmal gesehen hat.«

»Zufall! Hirngespinste! Nichts weiter.«

»Lasse mich, Bernd.«

»Hille ...!«

Judith zog sie an sich: »Es ist besser, wir gehen,« und zu den Herren gewendet,
sagte sie mit freundlicher Ruhe: »Keine Störung. Es wäre schade um den
angebrochenen Abend. Noch fröhliche Stunden!« und langsam und mit gütigem
Kopfnicken verließ sie mit ihrer Schwiegertochter die Diele.

Bernd sah ihnen nach.

Dann rief er: »Frische Lichter! Platz genommen! Die Mäuler gespitzt ... und
würden selbst auf Getter die Messer geschliffen: Horrido, es lebe das Leben!«

6

Trotz des erzwungenen Übermutes und Lautseins des Gastgebers wollte die
Stimmung unter der Hirschgeweihkrone so recht nicht mehr aufkommen. Allerdings:
die Laubgirlanden hatten noch nichts an ihrem herbstlichen Schmuck verloren,
die Gesichter glühten noch immer, frische Lichter waren aufgesteckt worden,
allein der etwas unvermittelte Aufbruch der Damen nnd die seltsamen und
geheimnisvollen Andeutungen Hilles ließen den prickelnden Schaum des Frohsinns
mehr oder weniger verschalen. Etwas Bedrückendes trat in die Erscheinung, und
als es dann noch im Uhrgehäuse rumorte, das Gangwerk ausholte und neun einzelne
Schläge durch die Diele zitterten, machten verschiedene Gutsbesitzer Anstalten,
unauffällig Abschied zu nehmen.

Auch Emmerich Dinklage war unter ihnen.

»Ich denke, Bernd, wir können das weidmännische Symposion für heute
beschließen. Offene Herzen, treffliche Reden und eine wohlgelungene Jägerei! Es
war prächtig bei dir. Schöneres kann die Getter nicht bieten. Ein Mehr wäre vom
Übel, und morgen ist auch ein Tag.«

Bernd sah ihn verständnislos an.

»Du, wo die Bowle noch aussteht?«

»Sie verdirbt nicht bis morgen. Außerdem: denke an deine Mutter!«

»Du hast doch gehört, was sie sagte.«

»Gewiß ... ihre angeborene Höflichkeit.. ihr seines Empfinden ... aber in
dieser Courtoisie lag ein stummer Hinweis, der meiner Ansicht nach auf Hille
zielte. Ihr Zustand, die Art und Weise ihres Sprechens, eine Erregung, die ich
nicht zu deuten vermag ...«

Bernd winkte ab. Ein Unwetter braute unter seiner Schädeldecke.

»Weiberlaunen! Lediglich eine Entgleisung ihres allzu regen Geistes. C'est
tout! Du mußt sie doch kennen. So ist sie schon früher gewesen, und es wäre das
Verkehrteste, was wir aufstellen könnten, wollten wir diese Marotte, diese
kleinliche Irrung auf die Goldwage legen. Nichts wäre bedenklicher. Man würde
sie nur in ihren Grillen und Ideen bestärken. So was darf ihr nicht durchgehen.
Es ist einfach niederzubügeln oder wie'n Gockel aus der blauen Luft zu pulvern.
Nur kein Aufhebens machen. Glühende Asche soll man nicht anblasen. Sich selbst
überlassen, fällt sie schließlich zusammen und wandert ab wie'n feiner
Staubregen vor dem Winde. Ich geh' noch weiter und erkläre schlankweg heraus:
sie würde es als quälend ansprechen, wenn wir aufbrechen wollten und ihretwegen
den Knalleffekt unter den Tisch fallen ließen. Kein Gedanke daran. Der Abend
wird mit 'ner Bowle beschlossen.«

»Wenn du denn meinst ...«

»Aber selbstverständlich. Fort mit den Fledermäusen. Sie riechen nach Dämmerung
und Talglichtern. Griechenmann, Heros von Mykenä und Leukas, du hast es ja am
eigenen Leibe erfahren. Wer hat denn den Toten geleuchtet? Du nur allein, und
das ist dir, wie du selber gestandest, hundsmiserabel bekommen. Na, also! Ich
aber... Meine Herren, Sie hörten. Es lebe das Leben! Die Hauptsache kommt noch.
Das Stück muß ausgespielt werden. Sonst wäre ich ein jammerseliger
Schmierendirektor, den man mit 'nem Schlüssel von den Brettern spektakelt.
Hiergeblieben, zusammengerückt und keine miesen Gesichter! Hövelkamp –
Zigarren! Fräulein Johanna – die Hubertusbowle und pläsierliche Augen!«

»Natürlich!« konstatierte Ohm Gideon, der als erster den schaurigen Mantel
abgestreift und sich im Hinblick auf den zu erwartenden Punsch bereits mit der
Rolle eines Feuersalamanders vertraut gemacht hatte. »Jawohl, ja, die Bowle und
pläsierliche Augen! Und wenn Sie, Fräulein Johanna, auf Ihrem Heimgang 'nen
‹g›Cavaliere servante‹g› gebrauchen könnten ...«

Der Lapis lazuli hofierte.

Fritz Garke trat näher heran.

»In diesem Falle, Herr Travelmann ... Ich möchte bemerken: Altrogge brauchte
gar nicht zu warten. Ich könnte ja Fräulein Johanna... wir haben denselben
Weg... der Kotten liegt auf der halben Strecke nach Hiltrup...«

Gideon wiegte sich auf seinen putzigen Kavalleristen- Beinchen. Dazu schnipfte
er mit Daumen und Mittelfinger.

» Bonus, melior, optimus! Brav gepfiffen, Herr Forstrat! Was die von der grünen
Farbe sich doch menschlicher Zicken bedienen! Das sollte ihm passen! Nee, mein
Guter, du barmherziger Samaritan der Seele und des eingeborenen Fleisches, da
werde ich selber... jawohl, ja...« und seinen Arm in den des drallen Mädchens
schiebend, sagte er mit verschmitztem Blinzeln und gehobener Grazie: »Wir zwei
beide... du und ich ... zwar ohne Acker und Halm, aber Lebenskünstler wie wir
sind ... Mädel, ruck', ruck', ruck'...«

»Streich' ihm eins über!« lachte der Gutsherr, »und, Gideon – du, wahre die
Zunge. Fräulein Johanna, die Bowle! Auch 'ne angemessene Portion deinem Alten;
dasselbe der andern Gesellschaft. Sie sollen's gut haben und auf den
Hubertustag trinken. Aber mit Andacht.«

»Merci, Herr Travelmann,« und keine zehn Minuten vergingen, da brannten die
Kerzen wieder in ihrer freundlichen Helle, tat der Perpendickel in der alten
Kastenuhr seinen gewöhnlichen Gang, lag der Gutshof in Glanz und Schimmer, und
war ein Friede unter dem Mondlicht wie unter dem Marienleuchter in der Kirche
zu Amelsbüren. Hüben und drüben streckte man behaglich die Beine, kräuselten
bläuliche Rauchwölkchen zur Decke, duftete es nach Arrak und Zitronen, dachte
kaum einer mehr an das, was ein ängstliches Menschenskind schmerzlich bewegt
hatte... und war doch wie ein Schmetterling, den die Nacht überrascht hatte,
und der nicht mehr wußte, wo er ausruhen sollte.

Menschenkind, armes Menschenkind!

Eine Stimme wie aus einem leeren Ölfaß heraus: »Loben wir den Herrn von der
Getter!« und da weder Jans Schwarte, dessen Haare aussahen, als wären sie durch
lehmiges Wasser gezogen, ebenderselbe, der die Blässe zu dem Bullen geleitet
hatte, noch der Mensch mit dem Kuhantilopengesicht den Mund auftat, sondern
beide nur beifällig grinsten, responsierte Barthlemes Altrogge seinen eigenen
Anruf.

»Loben wir ihn, loben wir ihn!« kam es dick und fett wie Engerlinge aus seinem
blauleinenen Kittel heraus, »denn es ist ein Wohlgefallen vor Gott, also zu
handeln. Punsch mit Zitronen! Unsereins kriegt höchstens 'nen Ollen Klaren
unter die Nase. Aber Punsch mit Zitronen?! Loben wir ihn, loben wir ihn!« Und
da erhoben sich alle, Knechte und Mägde, auch das muntere Ding mit den
fuchsroten Haaren, stießen an und setzten sich wieder.

Barthlemes saß wie ein Starker unter den Leuten, die nicht nötig hatten, bei
Tisch zu bedienen. Über ihm hing der Sturz des Herdfeuers. Hinter ihm brodelte
der Wasserkessel. Neben ihm flinzelte noch immer das Licht der Laterne, die er
mitgebracht hatte. Sein brutales Gesicht, das wie ein Flambeau glutete,
umrahmte eine straffe, graumelierte Bartfräse. Die Glieder erinnerten an die
eines Stiers, und wenn er seine Hände faltete und gegeneinander schurfelte,
knackte es in den Fingergelenken, als wenn dürre Stäbchen zerbrächen. Als
einziger Sohn des verstorbenen Küsters in Hiltrup, war er dazu bestimmt
gewesen, dessen Folger im Amt zu werden. Das behagte ihm nicht, denn wider
Willen und Wollen zertöpperten ihm die Kirchengeräte wie Nürnberger Spielzeug
zwischen den Fäusten, und als er eines Tages in Vertretung seines Vaters einer
Beerdigung beizuwohnen hatte und dabei einem mißliebigen Vikarius mit dem
Weihwasserquast auf den Leib rückte, da waren für ihn die küsterlichen Akten
für immer geschlossen. Die Kleriker wiesen ihn ab. Dafür hatte er Glück bei den
Weibern, und als die unselige Geschichte mit dem Weihwasserpinsel sich
anschickte, in das nebelhafte Reich der Mythen zu rücken, war er Besitzer eines
Kottens mit zwanzig Morgen Ackerland eines üppigen Weibes, zweier melkenden
Kühe und einiger Schweine geworden. Nun wähnte er, den Baron spielen zu können,
und er tat es mit Anstand und 'ner gewissen Noblesse, wenn dabei auch die
Hypotheken wie Elstervögel zu lärmen begannen. Seine Frau, die nebenher noch
mannstolles Blut hatte, half ihm redlich dabei, und als sie mit Tod abging, kam
Barthlemes immer mehr auf die Fusel- und Rutschbahn. Alles zerkrümelte ihm, nur
nicht die Lust, den Großhans herauszukehren und andermanns Häschen
niederzuschroten, auch nicht das Feierliche und Pastorale, das er aus dem
Küsterhause mit in die Ehe gebracht hatte. Sonst aber... Gutmütig war er
geblieben, und Humor hatte der Kerl, wie nicht auszudenken; denn wenn er im
Krug saß, ein Spezial Aquavit oder 'ne Buddel Rotspon in Reichweite vor sich,
sprach er die ihm verbliebenen Ackerländereien und Hutungen als Krumme an, die
vor Korn und Kimme gehörten. Unter dem Gejohle seiner Freunde und
Altersgenossen hielt er allsonntags seine Kesseltreiben ab, mit der stoischen
Ruhe eines Weltweisen und den blanken und fidelen Äugelchen eines sanftmütigen
Trinkers.

»Also los denn dafür!«

Das erste Treiben.

Mit einem scharfen Ruck fuhr der gekrümmte Zeigefinger der rechten Hand an die
Backe.

»Tatterata!«

Hei, wie sie liefen, die Wiesen und Stoppelfelder!

»Druff, druff! Himmel, Gewitter! Da löpt he! Piff, paff!« und Barthlemes
salutierte und goß sich ein Glas hinter die Binde, um dann mit dem gewichtigen
Ton eines Kapuziners zu sprechen: » In nomine patris ... die Strecke für die
Nönnchen in Dorsten, weil sie meine Tochter Johanna belernen.«

Die Freunde wieherten.

Acht Wochen später: das zweite Treiben.

»Tatterata!«

Dieselbe Fingerbewegung.

»'raus aus dem Pott! Da löpt he! Wo? Dichte bi? So'n Aasknochen von Acker, so'n
krummer! Päng, päng! Hat ihm schon!« Und wieder salutierte der Alte, trank und
dozierte wie ein Kanzelredner in die Schnapskorona hinein, die sich vor Lachen
den Bauch halten mußte, um ihr Zwerchfell vor dem Zerplatzen zu hüten: » Et
filii ... nimm ihn, Siegfried Rapünschen, Sohn Elkans, aus dem Stamme Ephraim, 
näsiger Mann von Amelsbüren, und zieh' ihm das Fell über die Löffel. Wo die Kuh
ist, mag auch der Kleeacker hinmachen. Meine feinste Parzelle! Dann hat sie
Gesellschaft. Fort mit Schaden! Es riecht nach Knoblauch. A votre santé, meine
Herren!«

»Tatterata!«

Immer neue Treiben wurden angeblasen: das dritte, das vierte ... und das letzte
um Pfingsten.

»Tatterata!«

Es ging um den Kotten.

Barthlemes Altrogge thronte wie ein gewaltiger Nimrod im Krug. Es war Sonntag
und die Luft voller Lerchenjubel. Seine Kumpane umdrängten ihn, animierten ihn,
'ne Runde zu geben.

»Warum nicht? Butter bei die Fisch'!« und neue Bouteillen erschienen, solche
mit Ruhrperlen und solche mit dem Zauberwasser von Haselünne,

Damit die Augen klar und rein
Und die Hasen größer sein ...

Der Wirt wälzte sich bereits wie ein übermütiges Füllen hinter der Anrichte.

»Barthlemes, Achtung!«

»Wo denn?«

»Dichte bi! Druff, druff!«

In Wirklichkeit und Wahrheit: da kam der Kotten gehoppelt, mit dem gesamten
Inventar und den noch übriggebliebenen Ferkeln.

Hand an die Backe.

»Nicht durchziehn!«

»Denke nicht dran!« Gleichzeitig knallte er los: »Päng, päng! Der wäre
geliefert – in nomine patris et filii et spiritus sancti ...« und der
stiernackige Zinsbauer, der nunmehrige Herr und Verwalter von Garnichts, erhob
sich wie ein Gesalbter von den Binsen und legte gottergeben seine zitterigen
Fäuste zusammen. Die kleinen gutmütigen Augen glänzten wie Holzmulm. In jedem
glitzerte eine sanfte Träne, und seine Zunge lallte in heller Begeisterung:
»Das wäre geleistet. Ehre sei Gott in der Höhe! Ich habe das Meine getan.
Johanna hat Bildung, und ich für meine Person habe 'ne fette Hypothek auf dem
Kotten. De profundis! Aber das tut nichts. Der Herr wird weiter helfen, und
wenn er's nicht kann, wofür haben wir denn 'ne Regierung in Münster? – von
jetzt an bis in alle Ewigkeit, Amen.«

Dann brach er unter dem frenetischem Beifall seiner Freunde zusammen, voll der
Ruhrperlen und voll des edlen Wassers von Haselünne.

Um diese Zeit kam Fräulein Johanna aus Dorsten zurück.

Heute nun paradierte er mit gespreizten Beinen, hochrotem Kopf und Stielaugen
vor seinem Punschglas auf Getter, neben sich die brennende Stallaterne, hinter
sich den näselnden Wasserkessel: er, der verunglückte Anwärter einer pompösen
Küsterstelle in Hiltrup, der gewesene Siedelungsbauer, der heruntergekommene
Patron und Großsprecher – und freute sich seines verlotterten Lebens, des vor
ihm stehenden Gebräus und der wenigen Silberlinge, die er seinen Gläubigern
nichtsnutzigerweise abgeluchst hatte, als Hövelkamp erschien, um auch
seinerseits eine Atempause zu machen und einen ›Lütten‹ zu heben.

Schwerfällig warf er sich an den Tisch.

Sein Blick fiel auf die Stallaterne.

»Jesses! warum brennt sie denn noch?« fragte er lauernd, wobei seine behaarten
Finger das vorgestoßene Kinn schabten.

»Ich will doch nach Hause, später mit Johanna nach Hause.«

»Oller Döskopp! wir haben doch dreiviertel Licht auf der Heide. Drum puste das
Dings aus!«

»Hat sich was mit 's Auspusten!« fuhr ihn Barthlemes an. Das geht nicht so
pieplings,« und seine Stimme gefiel sich in einem Ton, als käme sie aus einem
Sargdeckel heraus. »Wo was stirbt, muß 'ne Lampe doch brennen.«

»Gotts den Donner noch mal! Ihr wollt doch nicht ausklamüsieren ...?«

»Ich sage nur das, was mir Johanna gesagt hat. Die hat's gehört auf der Diele.
Auf Getter soll's ja 'nen Toten bald geben.«

Der Oberknecht verfärbte sich. Ihm war so, als liefe ihm ein breiter Eisstrom
über den Rücken. Dennoch erklärte er mit aller Bestimmtheit: »Schiete, segg
Lepper. Immer men sachte. Herr Travelmann ist andrer Meinung, und was Herr
Travelmann so in der Meinung gepackt hat...«

Seine platte Hand fiel hart auf den Tisch: »Das hat dreifache Naht. Abgemacht,
fertig!«

»Möglich,« gab Barthlemes in unerschütterlicher Ruhe zurück, »aber man soll
alles in Berücksichtigung nehmen. Christus! wer jetzt wohl heran muß? Ich
glaube der Dicke, der Paderborner. Er hat ganz so das Aussehen. Drum lasset uns
beten: Oremus!« und der vierschrötige Bombastikus hub an, einzelne lateinische
Brocken unter die Leute zu streuen.

Dann schlug seine Stimmung um.

Quietschvergnügt sah er auf Hövelkamp, bei dem noch immer das Eiswasser
triefte. Gleichzeitig ergriff er sein Punschglas.

»Warum sollte es auch der Dicke nicht sein? Der hat Speck unter der Schwarte.
Das lieben die Maden. Oremus! Aber das schadet nicht weiter, denn der Herr ist
barmherzig, und seine Werke sind herrlich wie am ersten Tage. Besonders sein
Punschwerk. Ein angenehmes Pröstchen, Herr Hövelkamp! möchte aber bemerken: ich
bin sonst 'n Radikaler. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit! und vertrete den
Grundsatz: wer hinterm Ochsensterz herstolpert, muß jetzt vierelang
schassieren, und wer in 'nem Kotten oder in 'nem Schweinekoben herumnast, hat
von heute an ein Palä zu beziehen. Nur die von der Getter nicht. Die estimieren
'nen Menschen im Menschen.

Er schwenkte sein Glas der Diele zu.

» A votre santé, Herr Travelmann! denn in dir wohnt die Kraft und die Macht und
die Herrlichkeit und alles, was dein ist. Zum Wohl, meine Herren und Damen!«
und während sie anstießen und tranken und ihm Beifall zollten, flüsterte die
Kleine mit den fuchsroten Haaren ihrem Partner zu: »Du – es geht schon auf
zehne. Ich hab' nichts mehr zu schaffen und mache mich dünne.«

Damit war sie heimlich aus der Tür gewuschert.

»Men to,« dachte der Invitierte und betrachtete nachdenklich seine Transchuhe,
die er in einer Viertelstunde ausziehen mußte, um ungestört in das
Allerheiligste über dem Kuhstall zu manövrieren, indes Barthlemes weiter
agierte und nicht Worte genug finden konnte, dem Gutsherrn ein Credo nach dem
andern zu singen.

Er machte sich breiter und größer, stand auf und streckte seine klobigen Arme
wie Waschhölzer. Das tat er immer, wenn er predigte oder etwas Bedeutsames an
den Mann bringen wollte. Ebenso mächtig gestikulierte sein schwarzer Schatten
auf der gegenüberliegenden Wand, trocknete ein, um sich abermals ins
Gigantische zu heben. Dabei flatterte es wie graue Flügel über die kalkige
Fläche.

» Oremus!« begann er von neuem, »beten wir auch für Herrn Travelmann; er kann's
gebrauchen. Nicht, daß ihm was passieren tun täte. Bei Gott nicht! Aber das
Wort eines Gerechten hat noch keinem geschadet. Wir sind ihm zu Dank
verpflichtet, denn er hat so was Kavaliermäßiges an sich und versteht Bowlen zu
brauen ...«

Schwer sank er auf den Holzstuhl zurück: »Bowlen ...! – Weiß der Zackerzucker
noch mal! Krechting und Knipperdölling konnten's nicht besser, und das waren
doch Kerle.«

»Und erst ihre Weiber!« rief Jans Schwarte dazwischen, der bisher mit
aufgestemmten Ellbogen und draufgestütztem Kinn der Unterhaltung gefolgt war,
stumm wie ein Spiegelkarpfen und mit Glotzaugen. »Die verstanden's erst recht.
Ich hab's in 'nem alten Geschichtenbuche gelesen. Und wenn sie's taten, auf dem
Domplatz und so, dann stand Jan van Leyden hinter ihnen und kuckte zu und
sagte: Bravo! und trank und schlug ihnen dann die Köppe herunter, braune und
blonde, schwarze und solche, die aussahen, als wären sie von rotem Flachsgarn
gewesen, denn so schön die Menscher auch waren, sie waren noch immer nicht
nobel genug, mit ihm 'ne Polka Mazurka zu tanzen.«

»Höhö!« lachte das Kuhantilopengesicht und machte verliebte Nasenlöcher.
»Barthlemes, hätte deine Tochter damals gelebt, die wäre 'ne Königin von Sion
geworden.«

»Die?!« fragte Barthlemes in heller Begeisterung. Er wuchtete sich umständlich
und schwer in die Höhe. »Wäre die durch Münster gezogen ... in Gala ... 'ne
Krone auf dem Kopp und 'ne Schleppe hinter sich von hier bis nach Billerbeck zu
– ich sage euch, Kinder: alle Wiedertäufer hätten Hosianna gerufen. Hosianna,
die da kommt im Namen des Herrn, und ich verwette meinen Kotten dagegen: der
Kopp wäre ihr nicht von den Schultern gepurzelt. So reich ist das Weibsbild.
Rasse, Kreuzung zwischen Heidschnucke und Rambouilletbock. Solche Waden,
knüppeldick und gauskendick, und Paradiesäpfel, als wären sie aus dem Bungert
vom Grafen Galen bezogen.«

Mit der Rechten hämmerte er sich auf den blauleinenen Kittel.

»Exquisites Produkt meiner Firma. Ich ... ich ... ich ...!«

Sein Atem ging dämpfig. Gedunsenen und verschwitzten Gesichtes suchte er die
Runde ab, ob jemand es unternähme, eine gegenteilige Meinung aufzustellen.

Alle schwiegen.

Nur der Invitierte hatte sich an die Türe geschlichen und den Drücker
ausgeklinkt. Von hier aus rief er über die Schultern: »Gratuliere! Die wäre ein
Fressen ...«

»Für wen denn ein Fressen?«

»Ihr wißt, wen ich meine.«

»Für dich etwa?«

»Höhö!« grinste ihm eine breite Visage entgegen.

»Hundebraten, verfluchter! Schick di in die Welt oder scher di herut.«

Die Tür knallte zu.

Barthlemes tobte wie ein französischer Proviantmeister hinter dem Ausreißer
her, bezähmte sich aber, wurde bittersüß, setzte sich wieder und hielt seinem
Nachbarn das Glas hin: »A votre santé!« sagte er mit einer Stimme, die im
Punschertrakt und dem Zauberwasser von Haselünne zu schwimmen schien. »Ihr
versteht mich, Jans Schwarte. Meine Tochter wäre berufen gewesen, mit dem
auserwählten König 'ne Partie Sechsundsechzig zu spielen. Die hat Öl auf der
Lampe und Mumm unter der Weste. Das kann jeder hier hören; denn wenn einer
etwas Besonders hat, braucht er es nicht unter den Scheffel zu placieren, und
daher: die Königin von Sion...«

Er schwieg erwartungsvoll.

Der Angeprostete wußte nicht, was er antworten sollte, aber seine
Schlußfolgerungen nahmen eine Richtung an, die weder mit dem Katechismus noch
mit den Heilswahrheiten der christkatholischen Kirche das Geringste zu tun
hatten, während der Alte tiefsinnig vor sich hinstierte und wieder zu lärmen
begann: »Rasse, Kreuzung zwischen Heidschnucke und Rambouilletbock...
exquisites Produkt meiner Firma: Barthlemes und Kompagnie... nicht mehr zu
haben. In diesem Sinne: die Königin von Sion... Oremus! Beten wir für sie, auf
daß sie teilhaftig werde eines Paläs oder 'ner Glaskutsche mit vieren. Mein
erbärmlicher Kotten ist zu klein für sie. Sie muß 'ne opulente Betätigung
finden. Kutschpferde vor! – Eingestiegen! und 'rin ins Vergnügen! In nomine
patris et filii et spiritus sancti.«

Seine Worte überstrudelten sich, gingen unter in einem wirren Tobel des Unsinns
und der Selbstberäucherung.

Hövelkamp zuckte die Schultern und griemelte verloren in sich hinein:

»Bändken von Gaolen,
Kann puchen un praolen,
Kann fiesten, kann leigen
Un de Lüde bedreigen,

aber der ist ihm über. Man müßte 'nen Zölligen schneiden, um ihm das Fell zu
versohlen.«

Dann sagte er laut: »Das ist alles dumm Tüg mit Johanna. Die hat's Gloria bei
die Nönnchen gelassen und ist mit's Miserere wieder nach Hause gekommen.«

»Christus, das mir?!«

»Bleibt dabei,« versetzte Hövelkamp. Den Rest von dem, was er noch anbringen
wollte, verschluckte er und betrat wieder die Diele, um das Kaminfeuer munter
zu halten.

Hier hatte sich mittlerweile die Stimmung gehoben, obgleich Emmerich Dinklage
noch immer still vor sich hinbrütete und mit einer gewissen Befangenheit zu
kämpfen hatte. Auch das ging vorüber, denn die amüsanten Bilder und Bildchen,
die der unergründlichen Jagdtasche der Diana mit stets neuen Varianten
entstiegen, machten warm und heiter und ließen das Ärgerliche des heutigen
Abends allmählich in Vergessenheit kommen. Die Gäste wurden zuversichtlicher,
die Unterhaltung nahm einen jovialeren Ton an und fühlte sich behaglich
inmitten der quirlenden Rauchwölkchen, die alles mit bläulichen Spinnweben
austapezierten.

Ohm Gideon beteiligte sich eifrigst an diesem Tapeziergeschäft. Man hätte ihn
für den Oberpriester Vitzliputzlis ansprechen können, so opferfreudig blies er 
den Dampf seiner dicken Zigarre zu den flackernden Kerzen auf, mit solcher
Andacht und solchem Wohlgefallen folgte er den emsigen Bewegungen Johannas, die
mit Takt und seltener Zurückhaltung die Herren bediente und gleichsam durch
eine feine Gaze von aromatischen Düften dahinschwebte. Hinsichtlich der
Bewertung ihrer Person gingen seine Ansichten und die ihres Vaters weit
auseinander. Dieser ließ sie als Königin von Sion auf vaterländischem Boden,
Gideon hingegen verpflanzte sie kraft seiner ausschweifenden Phantasie in das
fabelhafte Gold- und Märchenland der Azteken. Er hielt sie für eine Blume der
Prärie, für eine Tänzerin Vitzliputzlis, nur leicht bekleidet, das mit seltenen
Steinen umkrustete Mieder voller Reichtum, ja für die Tochter des
unglückseligen Königs Montezuma selber, und der Wunsch machte sich rege, diese
Blume zu brechen, zu umschmeicheln und in den eigenen Wigwam zu tragen. Nur
genierte es ihn, daß der Förster von Hiltrup sich offenkundig mit ähnlichen
Erwägungen beschäftigte, denn durch die mächtige Punschterrine gedeckt, folgte
er unentwegt und mit offenen Lichtern den leichtfüßigen Schritten des üppigen
Mädchens, stets bemüht, durch eine zufällige Wendung des Armes mit dem
jugendlichen Körper in Berührung zu kommen.

Hier war Einhalt geboten. Der schrankenlosen Gier des Zölibatärs in grüner Watt
mußte ein Ziel gesetzt werden.

»Herr Forstrat,« rief er ihn an, »wo wird morgen gekesselt?«

Fritz Garke fühlte sich ertappt. Verlegen strählte er seinen Spitzbart.

»Zuerst an der hintersten Wegscheid, dann mehr nach dem Königlichen hin, bis
wir wieder den ersten Kessel erreichen.«

»Bong! dann bitte ich um die ergiebigsten Stände. Ich verlaß mich auf Sie.
Immer ventre à terre. Der morgige Tag muß dem heutigen sagen können: du
Schafskopf.«

»Tut er,« lachte Fritz Garke. »In der Dawert gibt's Wild. Ich garantiere für
die doppelte und dreifache Strecke.«

»Soll mir angenehm sein, aber wohlgemerkt, mein lieber Herr Forstrat...«

Er unterbrach sich, schlug die Säbelbeinchen übereinander und wandte sich an
den Gutsherrn: »Bernd, ich habe dir 'nen Vorschlag zu machen.«

»Schieß' los!«

»Du,« sagte er nachdenklich, indem er die tiefgebrannte Zigarre beiseite legte,
»irgendwo heißt es:

Ich seh' dich an und muß den Schmerz verwinden,
Der wieder sich um Karlomann erneut...

Zuvor jedoch: heda, Fräulein Johanna! 'ne frische aus 'nem andern Kistchen,«
und als dieses ihm anpräsentiert wurde und bald darauf eine dickleibige La flor
de Henry Clay wie ein Pfahl in seinem linken Mundwinkel klebte, verabschiedete
er die Tochter Montezumas mit einer gnädigen Handbewegung und zitierte aufs
neue: »Der wieder sich um Karlomann erneut... und dieser Schmerz,
Freisassenhöfer?! Du hörtest, was der Hiltruper Forstrat behauptete. In der
Dawert gibt's Wild. Gut! dann aber ist es deine verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit, dem Schüsseltreiben 'ne angenehmere Folie zu geben. Ich meine:
ein Pereat den verfluchten Gespenstergeschichten!«

»Du denkst an Frau Hille?«

»Das weniger. Aber das mit dem geheimnisvollen Kommen und Gehen. Was bedeutet
das alles? Ich bin keine Bangbux, aber so was schlägt auf die Nerven, muß
abgeschafft werden, sonst geht alle flotte Jägerei elendiglich pleite.«

Der Gutsherr nickte.

»Ganz meine Ansicht.«

Mit einer raschen Geste schnippste er den zierlichen Aschenkegel von seiner
Havanna herunter.

»Man sollte überhaupt hinsichtlich der Nervosität der Frauen nicht so viel
Aufhebens machen, dem Sensitiven gegenüber mehr gesunden Menschenverstand und
Rückgrat besitzen.«

Emmerich Dinklage sah auf.

»Es gibt Dinge, mein Lieber, die schauern unter dieser Sprache zusammen.«

»Was, diese Ansicht?! Und du willst zu den Aufgeklärten zählen?«

»Eben, weil ich es tu', bin ich gerne bereit, vor meine Behauptung zu treten.«

»Auch vor die des ›Zweiten Gesichtes‹?«

»Ja, denn es gibt zweifellos Menschen, die infolge eines rätselhaften
intuitiven Vermögens, bei äußerlich verschlossenen und toten Augen, die
Fähigkeit besitzen, Vorgänge zu sehen und vorauszusagen, die gewöhnliche
Sterbliche nicht wahrnehmen können.«

Bernd schien unangenehm berührt. Seine Brauen rückten näher zusammen.

»Das heißt also?« fragte er mit skeptischem Lächeln, während die übrigen Herren
heranrückten, um besser hören zu können.

»Nichts weiter als das. Die Seele existiert als reales Wesen für sich,
unabhängig vom Körper. Sie ist mit Eigenschaften begabt, die der Wissenschaft
bis heute noch fremd sind. Sie kann wirken und schauen, ohne Vermittlung der
Sinne.«

»Und sind diese schwerwiegenden Axiome auf deinem eigenen Boden gewachsen?«

»Keineswegs.«

»Und bist dennoch der Ansicht: sie können vor der wissenschaftlichen Sonde
bestehen?«

»Vollkommen, wurden sie doch von einem Manne gezeitigt, dessen Lauterkeit,
dessen Liebe zur westfälischen Scholle einwandfrei feststeht. Klaren und
entschlossenen Geistes hielt er mit den ›Blassen‹ im Lande Verbindung, hörte
sie an, tröstete sie in ihrer Not und Bedrängnis, registrierte nach bestem
Wissen und Gewissen und fand ihre Gesichte in fast allen Fällen bestätigt. So
vermochte er auch, frei von jeder Beeinflussung, aber übereinstimmend mit ernst
zu nehmenden Forschern, die nachstehenden Thesen aufzustellen. Zum ersten: das 
zweite Gesicht ist das plötzliche Hervortreten eines hellsehenden Traumes im
wachen Zustande. Zum andern: es gibt eine aus dem Unterbewußtsein der Seele
aufsteigende Ahnung wieder, ein Zustand, worin dem großen Orgelwerk unseres
Organismus ein neues, im normalen Dasein nicht gebrauchtes Register aufgezogen
wird. Soweit mein Gewährsmann, und läßt du diesen nicht gelten, vor Arthur
Schopenhauer, diesem kühlen Erwäger und Denker, wird deine Zweifelsucht nicht
standhalten wollen.«

»Nun, und was behauptet dieser Strelitze einer schroffen Lebensweisheit?«

»Zweites Gesicht, Wahrträumen und ähnliche Dinge geben sichere, unabweisbare
Anzeige von einem Zusammenhang der Wesen, der auf einer ganz anderen Ordnung
der Erscheinungen beruht, als die Natur ist, die zu ihrer Basis die Gesetze des
Raumes, der Zeit und der Kausalität hat.«

»Und die Erklärung hierfür?«

»Erklärung? Ignoramus et ignorabimus! Darauf gibt Goethe die Antwort:

Geheimnisvoll am lichten Tag,
Läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben,
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag.
Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.

Da hast du's, und wohin wir in dieser Beziehung fühlen und tasten – es bleibt
für uns ein unerforschliches Etwas, ein mimosenhaftes Geschehen, ein Suchen
nach jenem Unbegreiflichen, von dem sich unsere Schulweisheit nichts träumen
läßt.«

»Worte, nur Worte!«

Bernd Travelmann fuhr unwillig auf. Ein grausamer Zug prägte sich seinen
Mundecken ein. Die Blicke nadelscharf in die seines Freundes gerichtet, fragte
er mit harter Betonung jeder einzelnen Silbe: »So, und was haben diese
feinausgeklügelten Probleme überhaupt mit Hille zu schaffen?«

Emmerich Dinklage zuckte die Schultern, scheinbar gewillt, das Gespräch zu
beenden.

Schweigen umgab ihn. Keiner wagte zu sprechen. Die fast lautlosen Schritte
Johannas wurden zu einem Gleiten über Schneedaunen. Ohm Gideon, der bisher nur
mit halbem Ohre zugehört, dafür aber um so tiefgründiger die Tochter Monzezumas
hinsichtlich ihrer körperlichen Vorzüge bewertet hatte, spitzte plötzlich die
Löffel.

»Hm, hm!« sagte er leise.

»Du,« meinte der Jagdherr, »ich bin gespannt auf die Antwort.«

»Bernd,« klang es ihm zu, »bei sachlicher und ruhiger Prüfung der obwaltenden
Vorgänge wirst auch du dich der Einsicht nicht verschließen dürfen, daß wir in
der verehrten Herrin des Hauses ein Wesen vor uns haben, das, in Kraft seines
potenzierten Seelenlebens, mit jenen in verwandtschaftlicher Beziehung steht,
die den Helweg aufsuchen. Eine unwiderstehliche Notwendigkeit, ein
kategorisches Müssen zwingt sie, so und nicht anders zu handeln. Ihr Wissen
erhebt sich zum Schauen, ihr Schauen zur Selbstqual ... und dieses Empfinden
ist grundverschieden von Angst. Es ist ein Ringen und Grausen, eine furchtbare
Gabe, ein entsetzliches Suchen ... und daher: wir haben Rücksicht zu nehmen...«

»Rücksicht, worauf?«

»Bernd, du siehst mich an, als hegtest du Zweifel, Zweifel an meinem gesunden
Menschenverstand.«

Der Gutsherr machte eine schroffe Bewegung, als sollte sie den gesponnenen
Faden zerreißen.

»Eigentlich ja.«

»Dann sollst du es hören ...«

Emmerich Dinklage hatte sich gleichfalls erhoben. Den Mund dicht an das Ohr des
Freundes gerückt, sagte er hastig: »Du, sie trägt ein ergreifendes Zeichen. Ich
sah es.«

»Welches?«

»Den Skarabäus.«

Eine Stille hielt an. Wurde greifbar. Lautlos duckte sich das Kaminfeuer
zwischen die Kloben. Nur ein unbestimmtes Geräusch schien aus der Höhe zu
kommen, kaum hörbar und doch mit der Dringlichkeit eines unabwendbaren
Schicksals. Es war wie das Trapsen von aufgestöberten Ratten über den
Balkensielen, ein Fallen und Gleiten, das sich zeitweilig verstärkte, um dann
wieder abzuflauen und gänzlich zu schweigen.

Dazwischen harte, abweisende Worte: »Das ist ja um die Kränke zu kriegen.
Bleibe mir mit deinem höheren Unsinn vom Leibe. So was gibt's nicht auf
Getter.«

Ein jovialer Ton war dazwischen.

»Spotte nicht, Bernd! Es könnte sich das Unerhörte begeben.«

»Gottverdammich, rufe mir den Tod nicht ins Haus!«

In diesem Augenblick pochte es im Uhrkasten. Dann elf einzelne Schlüge.
Gleichzeitig wurde es in den benachbarten Ställen unruhig. Halfterketten
klirrten. Das Rumpeln der Lattierbäume klang deutlich herüber.

Ohm Gideon drehte sich um. War es plötzlich so dunkel geworden? Tanzten die
Gläser um ihn? Versank ihm die Welt unter den Füßen?

»Was ist denn hier los?!«

Er stierte zu Boden.

»Dunnerwetter noch mal! seh' ich weiße Mäuse oder kriecht da 'ne tote Hand über
den Estrich?!«

Selbst der wilde Travelmann erbleichte.

»Du bist wohl verrückt!«

»Ich...?!«

»Herr, du mein Jesus!«

Ein abgerissener Schrei lief wie ein lähmender Pfiff durch alle Räume des
Hauses.

Von der Küche und Gesindestube her kam ein dumpfes Poltern, ein Schmerzensruf,
dem ein kurzes Wimmern folgte.

»Da muß ein Unglück passiert sein!«

Alle drängten dorthin.

Knechte und Mägde liefen zusammen.

Die Herren folgten.

Die kleine Stallaterne hatte noch Leben, aber neben ihr, den Fuß des
zersprungenen Glases zwischen den Fingern, lag Barthlemes Altrogge gestreckt
auf den Fliesen.

Ihm zu Häupten kniete Johanna, indessen Hövelkamp die borkenrissigen Hände
faltete und sagte: »Der kommt nicht mehr aufrecht. Die Madam hat richtig
gesehen. Lasset uns beten: Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes...« und während sie beteten, trat Judith Travelmann zu ihnen, gefaßt
wie immer, nur noch straffer und hoheitsvoller als früher.

Mit fester Hand berührte sie die Schulter der Knieenden.

»Steh' auf, Johanna!« und als diese sich erhoben hatte, zog sie sie an sich und
sagte: »Der Tod ist im Hause. Daran ist nichts mehr zu ändern. Von nun an: zur
Getter gehörst du.«

 

Eine halbe Stunde später, nachdem die Gäste Abschied genommen und Emmerich
Dinklage und Gideon Hasenklever ihre Zimmer aufgesucht hatten, wurde Barthlemes
Altrogge von vier Knechten des Hofes, unter Führung Hövelkamps, nach seinem
Kotten getragen. Eine schlichte Bahre, mit einem gespreitetem Tuch darüber,
brachte ihn heimwärts.

Als der kleine Zug die Getter verließ, stand Judith vor der großen Dielentür,
über sich das Gewirr von goldenen Schildereien, um sich das kalte, blanke
Mondlicht und sah den Männern nach, die stumm wie Lemuren dem nahen Helweg
zuschritten, um dort in den weißen Schwaden allmählich unterzutauchen.

»Mußte das kommen?« sagte sie bedrückt vor sich hin. »Du trugst den Schmuck der
Travelmänner, bist gebenedeit unter den Weibern – und nun diese Fügung! Ich bin
irre geworden, und meine Seele ist betrübt bis in den Tod. Herr, führe uns
nicht in Versuchung. Lasse deinen Kelch vorübergehen. Zieh' deine Hand nicht
von uns, deine milde, wundertätige Hand, sonst: ich muß bangen und Sorge tragen
um Getter.«

Als sie wieder auf die Diele zurücktrat, fand sie ihren Sohn am Kaminfeuer
stehen.

»Was hast du befohlen für morgen und die folgenden Tage?« fragte sie mit
geschlossenen Augen. »Selbstverständlich, ich will nicht vorgreifen und deine
Kreise nicht stören.«

»Ich gab bereits Order an Garke. Das Jagen ist abgesagt. Die Heide hat Ruhe.«

7

Der andere Morgen hatte die Augen tief an der Erde, so verdrießlich war er, so
ohne jede Bekömmnis. Die muntern Hornrufe des Sankt Hubertustages hingen
verlähmt in den fröstelnden Zweigen oder schliefen weit hinten in der grauen
Heide. Keine Bracken läuteten, keine kurzweilige Flinte tönte aus der Ferne
herüber. Trübe Gedanken saßen wie Bettler zwischen den Wallstiegen und
Lohhecken. Haus Getter mitten dazwischen, ohne Behagen, ohne Fröhlichsein, wie
von der Hand Gottes mit Asche überschüttet. Dazu ein Wispern ringsum, das krank
machte und die Seele beunruhigte. Dunkle Vögel schwaderten ab und zu und flogen
schließlich nach dem Helweg, um dort in dem Pfriemhaar der gekappten Weiden und
Pappeln aufzubäumen. Es war alles so trostlos.

Der Gutshof atmete kaum. Mit halbgeschlossenen Läden, das Verstörte des
gestrigen Abends noch unter den Dächern, kränkelte er in den Tag hinein.
Knechte und Mägde machten ziellose Arbeit. In Flüsterlauten wurde über Dinge
verhandelt, die sich an der Herrentafel und in der Gesindestube abgespielt
hatten. Auf Zehenspitzen ging man durch die weiten Flure, und wenn irgend
jemand draußen schaffte, streiften seine Blicke ängstlich und scheu die Fenster
des ersten Stockwerks, die unmittelbar neben dem mit schwarzem Efeu umsponnenen
Zwinger lagen.

Hier wohnte Frau Hille.

Sie war leidend, abwegig, still und apathisch. Jede Bedienung wies sie von
sich.

Sie wollte keinen sehen und niemanden hören.

Die Scheiben waren geblendet.

Schon in aller Frühe hatten sich die Gäste verabschiedet. Zuerst Emmerich
Dinklage. Auf einem gestellten Jagdwagen war er nach Münster gefahren. Eine
Stunde später zog Ohm Gideon Leine.

»Ich hab's nicht so eilig,« hatte er gesagt, als Emmerich einstieg. »Außerdem:
ich mach' die Schose zu Fuß ab. Das bannt die Fuselgeister und rüttelt den
verdämelten Verstand wieder zusammen. Man muß sich ja schämen, denkt man an den
gestrigen Abend. Wie kann 'n Paderborner nur so seine Haltung verlieren?! Pfui
Teufel! Das war hundsmiserabel! Weiße Mäuse und 'ne tote Hand, die über den
Estrich fortkroch...! Nicht auszudenken, diese verbotenen Einfälle. Bernd, das
ist ja, um wieder zum Kadetten zu werden.«

»Das tat der Burgunder.«

»Stimme dir bei, aber brauchen wir ein homöopathisches Mittel. Wurscht wider
Wurscht und spitz gegen spitz. Satanas wird nur durch seine eigenen Waffen
geschlagen. Laß' dich nicht lumpen. Nur zum Abgewöhnen und um die weißen Mäuse
in ihre Löcher zu treiben – du: trinken wir 'ne Romanée-Conti zusammen. Ein
Vorschlag in Güte.«

»Supsack!« spaßte der Hausherr.

»Gemeinsam mit dir,« replizierte der Unverbesserliche und lüftete dabei sein
abgewetztes Hütchen, das ihm mit Tannenbruch und Spielhahnfeder flott auf dem
linken Ohr saß. Sein polierter Schädel glänzte im mißmutigen Licht des fahlen
Tages. Die etwas steifleinenen Beinchen strafften sich. Die Absätze klappten
energisch gegeneinander.

»Also 'ran mit dem homöopathischen Mittel. Gott lohn's und gebe dir ein
pläsierliches Sterben. Bernd, immer avanti, sonst bin ich verdammt, in der 
Wüste Ziegel zu streichen. Habe Erbarmen. Jawoll, ja. Immer 'rin in den
Keller.«

Und die Bouteille erschien ....

Eine halbe Stunde später griff Gideon nach seinem Bülow Krawallo.

»Bernd, deine Nummer ist gut; die kann 'n Scheik vom Sinai, überhaupt ein
Edelmann trinken. Der Herr segne dich und dein Haus mitsamt deiner Hausehre!«

Mit Jagdtasche und Rucksack angetan, die Flinte umgehängt und den derben Bakel
schwingend, verließ er die Getter.

Bernd begleitete ihn ein Stück seines Weges.

Als sie die Stelle erreichten, wo die Straße nach Hiltrup abzweigte, merkten
die eingefallenen Krähen- und Dohlenvögel unruhig auf. Sie torkelten hoch und
ruderten weiter landeinwärts.

»Also hier wäre die Stätte,« meinte Ohm Gideon und zeigte auf die verkrüppelten
und windzerzausten Bäume, die sich rechts und links der Straße in ihrer ganzen
zügellosen Groteskheit präsentierten.

»Was für 'ne Stätte?«

»Herr Jeses! von ihr ist doch gestern Abend genug die Rede gewesen.
Spökenkiekergeschichten und so. Ich freue mich aber – du und ich, wir beide
sind doch bessere Menschen.«

»Bessere Menschen? In Beziehung auf wen denn?«

»Gott, diese Frage? Auf dem griechischen Archipel scheint selbst der
vernünftigste Kopf wirbelsinnig zu werden.«

»Emmerich!«

»Eben derselbe, und war vor Zeiten ein ganz annehmbares und solides Faktotum.
Jawoll, ja. Er leuchtet den Toten. So'n Unsinn! Ich denke: die ollen Götter
sind doch ganz nette Onkels gewesen, die mit sich reden ließen und ihren
Untertanen ein kleines Spaßvergnügen nicht übel nahmen, wenn sie sich auch
dabei so'n bißchen die Köpfe vertobakten ... und nun will Emmerich immerzu
leuchten. Dunnerwetter, hat der sich verändert!«

»Leider.«

»Bernd, weißt du was? Dem Mann kann geholfen werden. Romanée-Conti! Täglich
drei Flaschen nach ärztlicher Vorschrift. Vier Wochen hindurch, morgens,
mittags und abends 'ne Pulle – und ich gebe dir mein Ehrenwort: er kann wieder
in die Reihe kommen ... sonst: der Kerl bringt's fertig, und zaubert einem mit
seinem gelehrten Forschertum weiße Mäuse und kriechende Hände vor Augen, und so
was langt gerade, einem den Sitz unterm Hintern zu nehmen. Jetzt aber avanti.
Auf Wiedersehen. Ich bin immer zu haben. Zur Tages- und Nachtzeit. Toujours en
vedette. Befiehl nur, und Gideon Freiherr von und zu Hasenklever gibt sich die
Ehre. Ist dir vielleicht die heilige Weihnacht genehm? Gänsebraten und so.
Spiegelkarpfen in Dill wären auch nicht so ohne. Oder früher vielleicht?
Apropos, ich denke gerade daran. Gut Holz, mein Junge. Der Termin rückt näher.
Höchste Eisenbahn. Dein Bestand muß abtaxiert werden. Bitte, deine Ansicht,
ohne Verpflichtung.«

»Du bekommst rechtzeitig Nachricht. Ich bin mir noch nicht im klaren darüber.«

» Bonus! Aber dann, wenn ich komme: streng offiziell, lediglich als
Festmetermensch und korrekter Beamter. Jawoll, ja. Da kannst du betteln und
bitten: täglich werden höchstens drei bis vier Bouteillen genehmigt.
Allerhöchstens, mein Junge. Ich lasse mich von niemand bereden. Unter keiner
Bedingung. Auch von dir nicht. Alles mit Maßen. Man muß sich bescheiden können
wie der Pennbruder mit dem leeren Faß und der Sonne. Grundsätze. Haben wir,
haben wir immer besessen.«

Er schlug sich auf sein Wams, daß es knallte.

Dann nahm er Abschied. Auf rüstigen Beinchen zog er schnurgerade aus, während
Bernd rechts einbog, um auf einem längeren Umweg wieder sein Gut zu erreichen.
Allein keine zwei Minuten vergingen, da rief es hinter ihm her: »Holla, heda,
ein Wort noch!« und als er kehrt machte, sah er Ohm Gideon mit gebreiteten
Armen auf dem Helweg stehen, in der Linken das Vivathütchen, in der Rechten den
Bülow Krawallo.

»Herzensbruder, Freisassenhöfer!« rasaunte er los, »fast hätte ich das Beste
vergessen. Auf Flügeln des Gesanges – meinen Gruß der Prärieblume, der Tochter
Montezumas des Großen. Sie lebe! Schiebe ihr 'nen Barren Gold unter das
Sitzfleisch. Sie verdient es, diese schöne Aztekin. Gut Holz! A rivederci!« und
dann rollte er den Weg unter sich auf und sang das Zapfenstreich-Gebet, das ihm
noch aus seiner Militärzeit her in der Erinnerung haftete.

»Ich bete an die Macht der Liebe...«

Er sang grobkörnig, dieser emeritierte Paderborner Husar, und seine
Vortragsweise war wie die eines verstimmten Flügelhorns; aber er sang doch,
sang mit äußerster Verve, und sein Hymnus fand auch Gnade vor dem Schöpfer
Himmels und der Erde, denn unversehens teilte sich der ölige Wettermantel
auseinander und ließ ein lichtblaues Stück des Firmaments sichtbar werden. Aus
ihm funkte es in goldenen Strahlen herunter.

»Ich bete an die Macht der Liebe...«

Immer magerer wurden die Klänge, immer dünner und unklarer, bis sie mit Gideon
Freiherrn von und zu Hasenklever völlig zergingen. Der Himmel funkte weiter und
weiter. Unter seinem Geleucht trat Bernd bald darauf in ein Birkengehölz, dann
in einen alten Buchenbestand, und als er diesen verließ, lag wieder die Heide
vor ihm, braun und jungfräulich ... und doch nicht jungfräulich, denn siehe:
etliche Rufweiten entfernt und ungefähr dort, wo ein kleines, kreisrundes
Wasserauge gen Himmel blenkerte, zog ein Doppelgespann über den dampfenden
Boden und tat ihm Gewalt an. Ein Enakssohn, nur etwas vornübergebeugt, schritt
hinter dem Pflug her. Die blanken Eisen rissen die verfilzte Erde schonungslos
auseinander und legten Furche bei Furche. Unausgesetzt, ohne zu rasten,
verrichteten sie die ihnen übertragene Arbeit. Der Mann sah weder rechts noch
links. Er tat seine Pflicht mit der Unermüdlichkeit einer Präzisionsmaschine,
wie auf ein höheres Gebot und seinen Herrn und Heiland im Herzen.

Es war Hövelkamp.

Der Gutsherr trat auf ihn zu.

Jetzt erinnerte er sich. Vor etlichen Tagen hatte er Order gegeben, das Ödland
an der Mergelgrube zu brechen und urbar zu machen.

Seit Menschengedenken hatte dieser Distrikt ohne Beachtung gelegen, vergessen,
verödet, ohne Blühen und Gedeihen. Warum eigentlich, das wußte niemand zu
sagen. Aber es war so. Eine gewisse Scheu hielt die Gutsleute ab, die Ruhe des
entlegenen Ortes zu stören. Ein schlichtes Holzkreuz erhob sich dicht am
Uferrand und zeugte von einer entsetzlichen Bluttat.

Sonst ging man hier ohne Lärm und Ackergerät vorüber. Heute nicht mehr. Die
Schar regierte, und die Erde stöhnte unter den fressenden Messern.

»Tag, Hövelkamp. Gott segne die Arbeit!«

Der Angerufene hielt die Pferde an und wischte sich den Schweiß von der Stirne.

»Gott lohn's, Herr Travelmann. Über's Jahr kommt hier Buchweizen hin. Zur Not
tut's auch Dinkel.«

»Wie pflügt's sich?«

»So lala! Nicht gut und nicht übel. Gotts Feld, awer nich von sin bestes. Ich
hätte für meine Person anders disponiert.«

»Wieso anders disponiert?«

»Ich meine men so. Hier soll ja wohl der verstorbene Landmesser von Hiltrup
umgehen, und dem kommt man nicht gern in die Quere. Ich fühl's in den Knochen.
Die wollen so recht nicht.«

»Aber die meinen, die schaffen's,« versetzte Bernd, trat hinter den Pflug und
packte die Leine. Als wenn er sich den gestrigen Tag und die trüben Erlebnisse
des verflossenen Abends abschütteln wollte, warf er das Werkzeug herum und
machte sich fertig.

Ein Zungenschlag, und die gebieterische Faust eines Herrenmenschen setzten das
Gespann in Bewegung. Eherne Schritte, ehernes Klingen. Eine Lust war's, dem
Hochgewachsenen zu folgen. Aufwärts und abwärts: metallene Augen und stählerne
Glieder, und dabei legten sich die Gassen nebeneinander, als wären sie an einer
Meßkette vorübergegangen. Immer auf und ab, her und hin, und bei jeder Wende
rief er Hövelkamp zu: »Gestern Weidwerk, heute Arbeitswerk! Edelmann und
Freisassenhöfer! Ha, diese Freude! Sieh, wie meine Knochen es tun. Von dem
verfluchten Geometer spüren sie gar nichts. Das marschiert wie durch Butter!
Hia da hüp! Hövelkamp, keine Gespenstergeschichten. Das ganze Heidestück, mit
Strunk und Stiel und so wie es ist, muß umgelegt werden. Keine Nagelspanne darf
fehlen.«

»Das ganze, Herr Travelmann?«

»Das ganze,« kam es zurück, und wieder röchelte die Erde, prusteten und
stampften die Gäule, wälzten sich die Schollen über Schuh und Gamaschen.

Die Blicke Hövelkamps musterten den Herrn mit Bewunderung und doch mit einem
heimlichen Grauen. Die Kraft des Unbändigen schien ins Ungemessene zu wachsen.
Unter seiner Faust verrichteten die Eisen doppelte Arbeit, strotzten die Pferde
vor Lust, schafften die Streichblätter, als wären sie eingeölt worden.

Immer näher rückte das tote, bleierne Wasser.

Hövelkamp sah es. Bekümmert folgte er jeder Bewegung. Das zerrissene Gesicht
wurde schmäler. Die Lippen schrumpfelten ein.

Aufs neue warf der Gutsherr die Pflugschar herum. Ein Rucken und Stoßen, und
mit zäher Gier fraß sie sich in die stöhnenden Krumen.

Das Gespann sollte anziehen.

Da – ein gebieterisches »Satt und genug!« und in knochenfester Haltung trat
Hövelkamp an den Rand der Mergelgrube, streckte sich auf, machte zwölf mächtige
Sätze landeinwärts und stand alsdann wie eine steinerne Säule.

»Bis hierher und nicht weiter,« gebot er. »Zwölf Schritte um die Gräfte herum
wird kein Boden gebrochen.«

»Warum nicht?«

»Hier ist gewissermaßen Gottesacker.«

»Freie Bahn will ich haben.«

»Das wäre Elendigkeit und unsauberes Treiben.«

Ein verächtliches Rufen.

»Mensch, wie kommt Ihr darauf?«

»Herr Travelmann« – und der Erregte nahm eine drohende Haltung ein – »ich bin
men der Knecht, und so einer muß Estimierung besitzen, aber Ihr wißt auch: hier
ist Menschenblut geflossen, und wo so 'was geschah, da darf man den Acker nicht
stören. Das ist so der Glaube bei uns westfälischen Leuten. Da rührt man nicht
dran, und wer's dennoch versucht, dessen Blut wird wieder vergossen.«

»Blödsinn, infamer!«

»Dann kann ich's nicht ändern.«

»Mensch, macht mir die Pferde nicht scheu. Oder aber ... fort aus dem Wege!«

Bernd gab ein Zeichen.

»Hia da hüp!« und lachend trieb er die blanken Eisen über die Grenze, die der
Warner festgelegt hatte. Mit widerwärtigem Eifer schlitzten sie den Leib der
Erde, auf der vor Zeiten ein Verbrechen geschehen.

Dreimal umschritt er die Mergelgrube, dreimal das Marterkreuz.

Dann warf er die Leine zurück.

»Schafft weiter. Heute Abend habt Ihr zu melden, daß die Schollen liegen. Aber
ich bitte mir aus: genau wie ich sagte.«

Dann ging er.

Hövelkamp sah ihm nach, verstört und mit vorgetriebenen Augen.

»Das ist der Tod,« sagte er bedrückt vor sich hin und begann wieder zu rajolen,
»denn wer es tut, dessen Blut kommt ins Fließen ... langsam und rot ... langsam
und rot ... ohne Aufhören und Ende ... und wird ein Jammer sein, ein Weinen und
Zähneknirschen wie am Tag des Gerichtes.«

Und dann, als es schummerig wurde und sich ein mattes Glühen im tiefen Westen
einnistete ...

»Herr Travelmann, das Stück an der Mergelgrube ist umgelegt worden.«

»Das ganze?«

»Das ganze, Herr Travelmann.«

 

Zwei Tage später wurde Barthlemes Altrogge auf dem kleinen Friedhof von Hiltrup
beerdigt.

Acht Leute aus der Nachbarschaft, die sich von Zeit zu Zeit abwechselten,
trugen ihn, acht handfeste Tagelöhner, in abgeschabten Sonntagsröcken und
fuchsigen Zylindern, deren Pleureusen traurig zur Erde bammelten. Diese acht,
auch die acht Krähen geheißen, zogen mit toternsten und glattrasierten
Gesichtern die schmale Straße entlang, die sich vom Kotten nach dem
benachbarten Kirchspiel hintrödelte. Jetzt stumm wie die Fische, weich und mild
wie Limburger Handkäse, waren sie in gewöhnlichen Tagen die lustigsten Brüder
und die besten Kegelschieber, immer bereit, diverse Schnäpse auf das Wohl des
Papstes und das der alleinseligmachenden Kirche zu trinken. Eine sanfte
Aureole, getränkt mit Wacholdergeist, umnebelte sie, allversöhnend, lieblich
und gütig, als sei sie beauftragt worden, dem so plötzlich aus dem Leben
Gerissenen ein schönes Weihrauchkränzlein zu flechten.

Das Gefolge war spärlich.

Unmittelbar hinter dem Sarge und den schwarzen Männern schluchzte Johanna, matt
und verängstigt und ganz auseinander. Neben ihr schritt Judith Travelmann,
stockgerade aufrecht, mit stahlgrauen Augen, und dennoch die Frau mit dem
tiefen Gemüt und der hellen und alles umfassenden Seele. Etliche Nachbarsleute
schlossen sich an, unter ihnen der Krugwirt, der Freund des Verstorbenen, ein
vives, dickbäuchiges Kerlchen, und Augen im Kopfe wie die eines gutmütigen
Amis, jetzt verschleiert und mit dem stillen Wasser frommer Ergebung und
Gottwohlgefälligkeit getempert. Nur ihren jovialen Schwung konnten sie nicht
gänzlich verleugnen.

Der verschuldete Kotten, mit den drei einsamen Kiefern auf der Sandlehne, blieb
allmählich zurück.

Die acht fuchsigen Kegel schaukelten weiter.

Drüben, von silberig glänzenden Birken eingerahmt, lag Hiltrup.

Als der Zug einen saftigen Kleeacker passierte, der einst zu den nicht geringen
Besitztiteln Altrogges gehört hatte, griemelte der Krugwirt vergnügt vor sich
hin, machte den Zeigefinger krumm und führte die rechte Hand an die Backe.

Ein rasches Zielen und eine pläsierliches halblautes Denken: »Schwerekruke noch
mal! Tatterata! Barthlemes, Achtung! Druff, druff! Himmel, Gewitter! Da löpt
he! Wo denn? Dichte bi! Päng, päng! Der wäre geliefert ... für die Nönnchen in
Dorsten, weil sie meine Tochter Johanna belernten. Tatterata!«

Das ›Tatterata‹ war sichtlich zu offenherzig geraten. Die Alte warf ihm einen
mißbilligenden Blick zu, konnte aber nichts Ungewöhnliches feststellen. Sie
mußte sich verhört haben, denn der Ertappte hielt die fuselseligen Äugelchen
niedergeschlagen, klimperte mit den Pockholzkügelchen seines Rosenkranzes und
seufzte mit der wohlgenährten Stimme eines Domschweizers: »Errette, o
grundgütiger Jesus, deinen abberufenen Diener von allen Gefahren der Hölle, von
den Banden der Strafen und denen der schmerzhaften Trübsale. Herr, gütiger
Gott...«

Nein, es war gar nichts geschehen.

Die Träger wechselten ab, der Sarg mit dem zersplissenen Bahrtuch schwankte
weiter durch die immense Ebene, die acht Zylinder umgaben ihn wie
düstergekleidete Cherubim und Seraphim, vier zur Rechten, vier zur Linken, das
Dorf rückte näher heran, niedrige Häuser zogen vorüber, und feierlich kamen die
ersten Schläge vom Kirchturm herunter.

Am Friedhof stand der Dechant der kleinen Gemeinde mit dem Küster und etlichen
Ministranten. Ludgerus Hölscher, ein Mann in den sechziger Jahren,
vogelsprachekundig wie Salomo und ein Hirt der Gläubigen nach den Worten der
Schrift, führte Bahre und Trauergeleit über die Stätte des Friedens.

Bald war die Stelle erreicht, wo Barthlemes Altrogge zu ruhen hatte.

Ein Chorknabe stieß das ragende Kreuz am Fußende des aufgeworfenen Grabes in
den Boden.

Die Bahre wurde niedergelassen, die langen Bretter versenkt, die Stricke in die
Höhe gezogen.

»Lasset uns beten: » Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus.«

Der Weihbronnwedel besprengte den Sarg, speckige Erdklumpen polterten nieder.

In einer kleinen Viertelstunde war alles vorüber.

»Amen!« sagte Frau Judith.

Unbekümmert um das, was um sie vorging, den Krückstock vor sich gestemmt, stand
sie wie ein holzgeschnitztes Bildnis zwischen den Gräbern und Grüften,
ehrfurchtgebietend und den Tod überragend.

Der Dechant trat auf sie zu.

»Frau Travelmann, haben Sie Zeit für einen Diener des Herrn?« fragte er leise.

»Für Sie immer, Hochwürden.«

»Dann darf ich Sie wohl in meinem Hause erwarten.«

»Ich komme, Herr Dechant.«

»Gott segne den Eintritt! und Sie, Johanna ... der Allgütige sei mit dir, auf
daß er dich führe und du teilhaftig werdest der ewigen Anschauung.«

Er gab ihr die Hand und machte gegen sie das Zeichen des heiligen Kreuzes.
Gesenkten Hauptes verließ er den Kirchhof, während die Alte sich an Johanna 
wandte und sagte: »Du hörtest. Geh' schon zum Kotten. Erwarte mich dort. Ich
komme später vorüber. Du brauchst dich nicht zu sorgen.«

Johanna weinte still vor sich hin. Dann ging sie.

Inzwischen hatten sich die wenigen Leidtragenden sachte verkrümelt. Auch Judith
machte sich auf den Weg zur Dechanei. Nur einer war übrig geblieben: der
Krugwirt.

Das dickbauchige Kerlchen drängte sich dicht an die letzte Stätte seines
dahingegangenen Freundes. Er sah in die Grube und schüttelte nachdenklich den
entblößten Schädel: des öfteren und mit der Unschlüssigkeit eines angekratzten
Kegelkönigs, der überlegte, ob es besser wäre, stehen zu bleiben oder
umzupurzeln. Er hörte feierliches Klingen. Es war das Klingen von
Schnapsgläsern. Er spürte ein feines Arom in der Nase. Es war der Duft nach
Ruhrperlen und dem Zauberwasser aus Haselünne. Er machte den Zeigefinger krumm,
wie er es bereits auf der langen Pilgerfahrt getan hatte, und zog nochmals die
rechte Hand an die Backe.

»Tatterata!« sagte er mit tränenerstickter Stimme. »Da löpt he! Dichte bi!
Druff, druff! Päng, päng! Das wäre geleistet...« und mit einer großen und
pompösen Bewegung schluchzte er über Grab und Scholle fort: »Barthlemes,
allerhand Achtung. Alter Sauf- und Kartenkollege, nu hast du direktemang ins
Schwarze und den feinsten Krummen geschossen: dich selber. Tatterata! Werde
glücklich. Ich geh' jetzt, um dein Wohl zu begießen. Ruhe in Frieden!« und der
weichherzige und edelgesinnte Prachtkerl hielt seinen langhaarigen Zylinder vor
sich hin wie eine dunkle Opferschale und weinte große Tropfen hinein, Tropfen
der Rührung, des Bedauerns und der restlosen Anerkennung. Schlenkerbeinig
pendelte er alsdann dem Ausgang des Gottesackers zu, pfiff hierauf den ›Alten
Dessauer‹ wie ein ausgelernter Stabshoboist und marschierte eben so stramm zur
›Fröhlichen Einkehr‹, um dort, seinem Gelöbnis getreu, dem Ausgelittenen das
feuchte Almosen darzubringen. –

»Eins, zwei, drei... fünf... sieben ... elf einzelne niedliche Schläge. Sie
zirpten wie Goldhähnchen und verloren sich mit einem feinen Geklingel, das sich
anhörte, als wenn es in die Ewigkeit glitte. Dann nichts mehr. Das bronzene
Stutzührchen schwieg. Es war just um die Stunde, als Ludgerus Hölscher Frau
Judith empfing und sie freundlichst auf das breitausgelegte Sofa
komplimentierte. Er selbst setzte sich ihr schräg gegenüber, schlug die Beine
übereinander und ließ eine silberne Schnupftabaksdose wie ein schnurrendes
Rädchen zwischen Daumen und Mittelfinger kreisen. Hierauf umgriff er sie mit
der Linken und wippte den rechten Schuh taktmäßig auf und nieder.

»Tragik, Tragik!« begann er mit leisem Wiegen des Kopfes. »Ich weiß. Sie haben
viel des Bittern auf Getter erduldet. Dabei fanden Sie noch Zeit, Schmerzen zu
lindern und einem Verstorbenen die Erde leichter zu machen.«

»Wo viel des Leides ist, ist auch viel des Erbarmens, Herr Dechant.«

»Eine christliche Werktätigkeit, die ich vorbildlich heiße. Möge es Ihnen
vergolten werden durch ein geruhsames Leben. Nur frage ich mich, war es
wohlgetan und ersprießlich, diesen rückfälligen Mann so zu betreuen?
Geschrieben steht: Du sollst nicht mißfällig über deinen Mitmenschen denken,
ihm nichts nachtragen und nicht Böses mit Bösem erwidern. Gewiß nicht, denn
alles mit Maßen und alles mit Einfalt. Allein dieser Barthlemes Altrogge...
Sein Dasein war eine Kette von Unzuträglichkeiten, unnützen Treibereien und
Widersprüchen und sein Schaffen ein Garnichts, und so geschah es denn auch: er
wurde von seinem Richter wie ein schädliches Kraut von der Koppel geschlagen.«

»Das weiß ich, Hochwürden.«

»Und eine Judith Travelmann ist dennoch erschienen, ihm die letzte Ehre zu
geben?«

»Was eine Travelmann tut, ist wohlgetan. Ich bürge dafür. Sie hat es mit ihrem
Namen zu decken. Was sie unternimmt und nicht unternimmt, darüber ist sie
keinem Rechenschaft schuldig.«

Der geistliche Herr winkte ab.

»Kein Zweifel. Auch lag es mir fern, Ihre Dispositionen zu bekritteln oder gar
ins Straucheln zu bringen. Es wäre vergebliche Mühe.«

Er lächelte.

»Die Kirche und Sie haben auf Felsen gebaut.

Eine Judith sieht weder rechts noch links und geht ihre eigenen Wege, und diese
Wege sind gottwohlgefällige Wege. Sie führen zum Heil und in die Tennen, die
unter der Fülle des eingeheimsten Segens triefen. Ihr Wohlwollen frommt und
erfreut die Herzen. Nur schien es befremdlich, daß ein Barthlemes Altrogge, ein
notorischer Trinker und Nichtstuer, dieses Wohlwollens teilhaftig wurde,
während in anderen Fällen ... Nicht viele Verstorbene meines Kirchspiels haben
sich dieser Betreuung zu rühmen.«

»Meine Jahre erlaubten es nicht, sonst: ich hätte alle Toten begraben. Es ist
Gottesfron, und dem Herrn soll man dienen.«

»Ein löbliches Tun, aber warum mußte es gerade heute in die Erscheinung treten?
«

»Es geschah der Tochter wegen, Herr Dechant. Sie ist des Trostes und des
Schutzes bedürftig.«

»Ah!« machte Ludgerus. »Das ist es. Wir kommen uns näher. Das erlösende Wort
ist gesprochen. Es ist Fleisch geworden und will zu den Menschen, auf daß sie
es hören und annehmen und demgemäß handeln. Johanna! Um derentwillen bat ich
Sie, über meine Schwelle zu treten. Sonst: ich wäre zu Ihnen gekommen. Und dann
noch aus einem anderen Grunde. Es handelt sich um Sie und die Ihren, Frau
Travelmann.«

»Und darf ich wissen, Hochwürden?«

Ludgerus Hölscher erhob sich. Nachdenklich und mit kaum hörbaren Schritten
durchmaß er das Zimmer, trat ans Fenster, wandte sich wieder und ließ die
Tabaksdose zwischen den Fingern spielen. Der feingliederige Herr mit dem
schmalen Gesicht und den durchgeistigten Zügen schien viel zu schade zu sein,
hier auf der Hiltruper Scholle den Bauern und Heideläufern das Evangelium zu
verkünden, ihren krausen und sparrigen Sinn zu brechen und ihnen nach des
Lebens Pein und Plage das › Tu et pulvis‹ mit in die Erde zu geben. Das hatte
schon der hochselige Bischof erkannt, als er ihn vor Jahren ersuchte, die
verwaiste Stelle eines Generalvikars bekleiden zu wollen. Er lehnte es ab,
dankbar, aber mit aller Bestimmtheit. »Bitte, lassen Sie mich! Ich bin eines
Zimmermanns Sohn. Meine Ambitionen reichen nicht weit, dürfen es nicht, denn
ich fühle es deutlich: derbe Schuhe passen mir besser als solche, die es
gewöhnt sind, in bischöfliche Gemächer zu treten. Ich bin kein Feuerbrand und
liebe es mehr, den ambrosianischen Lobgesang in einem mageren Dorfkirchlein als
in einem hohen Dome zu hören. Der Parochus loci einer kleinen Gemeinde kann
gleichfalls werktätig schaffen. Viele Wege führen nach Rom. Die Steilheit des
Lebens wird auch an einem geringen Ort überwunden. Auch von hier gelangt man
ruhig und sicher ad limina apostulorum. Meine Reise ist vorgezeichnet, die
Pilgerfahrt mit ihren Stationen umrissen. Ich möchte in bukolischer
Harmlosigkeit und auf schlichten Gedanken, gleichsam wie auf einer einfältigen
und geduldsamen Eselin ins himmlische Jerusalem reiten. Andern Falles: ich
würde wie ein kränkliches Flämmchen unterm metallenen Löschhütchen ersticken.
Drum, bitte, lassen Sie mich!« und siehe: der Bischof schmunzelte sein
subtilstes und harmonischstes Schmunzeln, stellte die schmalen Fingerspitzen
leicht gegeneinander und sagte: » Optime! Es bleibt somit beim alten: Parochus
loci in Hiltrup. Amtieren Sie auch ferner zufrieden, und mögen Sie glücklich
auf Ihren pastoralen Spaziergängen singen: Laudate Domine, omnes gentes;
laudate eum, omnes populi, omnes colles et montes et universa pecora! und
wenn's nötig tut: blasen Sie auch von Zeit zu Zeit einen derben Jerichotusch in
die dasigen Philister hinein; es wird Sie erquicken. Zum Andenken jedoch an die
heutige Stunde: hier diese Dose. Ich schnupfe nicht, Sie aber tun es. Ich habe
sie ihrer Zeit von Maximilian Friedrich, dem besten Hirten und Vater des
Vaterlandes empfangen. Er selber erhielt sie von einer galanten Dame des
westfälischen Adels. Sein weiser Rat befreite sie aus tiefster Bedrängnis, aus
Ängsten und Nöten. Wer weise rät und weise wählt ... und schaun Sie hier: auf
dem silbernen Deckel eine elfenbeinerne Einlage. Darauf das Urteil des Paris.
Die göttlichen Damen zwar etwas leichtfertig bekleidet, doch schön und mit
Andacht. Besonders Pallas Athene. Die Donatrix meinte es gut – leider: sie
vergriff sich im Gleichnis. Ja, wäre der Prinz noch auf die einwandfreie Pallas
Athene verfallen! Aber das tut nichts. Nehmen Sie hin und reiten Sie
dereinstens auf Ihrer geduldsamen Eselin in das himmlische Jerusalem ein.
Wandre, Ludgerus! Du hast tapfer gewählt ... et nunc et semper et per saecula
saeculorum, Amen.« Und siehe: acht Wochen später kam vom hohen Kapitel ein
Schreiben nach Hiltrup. Drin hieß es: »Wir Bernhard Johannes, durch Gottes
Erbarmung und die Gnade des heiligen Apostolischen Stuhles Bischof von Münster,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat, entbieten der
hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen des Bistums Gruß und Segen im
Herrn. Besonders Ihnen, mein Bruder in Christo. Beiliegender Titel als
Ehrendomherr wird Ihnen nicht Schaden bringen, wenn Ihnen die ewigen Lichter
winken und Sie beim Eintreten sagen: Hier bin ich, o Herr. Du hast mich
gerufen.«

Und dieser Ludgerus ... er ließ die Tabaksdose rascher um ihre Achse schnellen
und sagte: »Frau Travelmann, wir sprachen soeben von Fräulein Johanna, mit
einem sie betreffenden Hinweis auf andere Möglichkeiten. Aber nur
andeutungsweise. Ich möchte sachlicher werden.«

»Ich warte darauf.«

»Eine ersprießliche Gemeinschaft ist nötig, um das wechselseitige Verständnis
näher zu bringen, und ehrlich gestanden: ich jubelte auf, als ich von Ihrer
Nächstenliebe vernahm. Sursum corda! Es ist christlich, Bedrängte zu stützen
und Durstigen den kühlen Quell zu reichen. Ich schließe daraus: Sie haben vor,
die Verwaiste aufzunehmen?«

»Es ist mein Wille, Hochwürden.«

»Ihr fester?«

»Mein fester, Herr Dechant.«

»Hm!« machte dieser. »In gewissen Augenblicken spricht das Herz, wo es besser
und dienlicher wäre, den Verstand reden zu lassen.«

»Wie soll ich das deuten?«

»Ich habe Gründe, mich gegen diesen Willen zu sperren. Nicht alles Geschehen
soll man mit dreisten Fingern betasten. Selbst liebevolle Hände irren hier ab.
Man würde den trüben Spiegel nur noch hinfälliger machen. Nicht immer gebietet
es die Pflicht, die Maria zu spielen und untätig zu beten: Nur eins tut not! –
sondern zuzugreifen und sich mit der Rolle der energischen Martha abzufinden.«

»Ihre Beweise dafür?«

Die Tabaksdose öffnete sich mit einem leisen Seufzen, um sich hart und
abgehackt wieder zu schließen.

Es war wie das Knappen eines Eulenschnabels.

»Ich kenne die Travelmänner und kenne sie schon Jahre um Jahre. Sie sind wie
Stiere, störrisch und doch arbeitsfreudig. Immer heißt es: Fiiat voluntas. Und
diese Travelmänner, sie haben heißes Blut und heiße Begierden.«

Wiederum das Knappen des Eulenschnabels.

»Und der letzte von ihnen, er hat das heißeste Blut in den Adern.«

»Mir kein Geheimnis.«

»Und ferner: mir ist zu Ohren gekommen ...«

Die Dose schwieg.

Es trat eine Pause ein.

Dann ein unwilliges Aufstoßen mit dem Krückstock.

»Wohl das mit Johanna?«

»Ja, das mit Johanna.«

Judith merkte auf und sagte erklärend: Hochwürden, sie ist in Dorsten bei den
Ursulinerinnen gewesen.«

»Ich weiß, ich weiß, und bei ihnen ist wohl sein. Der Ruch, der von den
Klosterwiesen hereinweht, macht den Atem frei und gibt tapfere Menschen. Nicht
immer. Auch das schwüle Träumen in lauen Sommernächten weht von diesen Wiesen
herüber. So war es schon früher. Auch am See von Genezareth haben die
Myrrhenhügel ein ähnliches Duften. Das mußte die Ärmste von Magdala schmerzlich
erfahren. Aber bleiben wir dabei: Ihr Schützling ist in Dorsten gewesen.«

Die Greisin wurde unruhig.

»Sie sagen das mit einer Bedeutung ... Ich weiß nicht, wie soll ich das näher
bezeichnen. Hochwürden?«

»Nur fleißig herunter. Sie meinen: mit einem sardonischen Lächeln?«

»Ähnlich so ist es. Haben Sie irgend welche Bedenken?«

Die illuminierte Tabaksdose spielte abermals den Waldkauz in der Sommernacht.

»Geliebte im Herrn!«

Das zierliche Männchen mit den silbernen Schnallen und dem bleiernen Taler auf
den Spinnwebhaaren wurde äußerst förmlich, ja geradezu heftig, als er
unumwunden dartat: »Meines Amtes ist es, als Kriegsknecht auf der Wacht zu
stehen, etwa wie einer von der thebaischen Legion. Ich muß Farbe bekennen. Mein
Fähnlein weht. Durch sein Tuch rauschen die Worte eines Kundigen. Ich höre sie
und gebe sie wieder. Und also lauten sie: Das Weib ist schön. Von ihm und
seinem liebebegehrten und liebebegehrenden Körper strömt eine verjüngende Kraft
aus. Ein Dogma, und dieses Dogma ist omnipotent. Es kann Himmel sein, aber auch
die Hölle bedeuten. Ich will nicht exemplifizieren, sondern nur sagen: Man
trägt nicht gerne gieriges Feuer und straffgebündelte Garben in ein und
dieselbe Scheuer zusammen.«

»Ah! ich begreife. Und sonst?«

Ludgerus Hölscher atmete tief, dann sprach er: »Mir klingt ein Passus aus dem
›Miserere‹ zu Ohren.«

»Und wie lautet die Stelle?«

»In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. In
Missetaten bin ich gezeugt, und in Sünden empfing mich meine Mutter.«

»Nicht tröstlich zu hören. Das geht auf Johanna.«

»Und auf ihre verstorbene Mutter zugleich. Sie war schön, diese Frau, aber
nicht wachsam. Das Öl der Begierde brannte auf ihrer Lampe, aber nicht das der
Keuschheit und das der Sitte. Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus
tuae. Dein Weib wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock an den Wänden deines
Hauses. Sie dachte nicht dran. Tauet Himmel den Gerechten. Sie wollte den
Gerechten nicht aufsuchen. Die via crucis ist ein dorniger Weg, aber ein Pfad
des Insichgehens. Sie mied diese Straße. Wie gerne hätte ich das ›Te absolvo‹
gesprochen. Ich konnte es nicht und durfte es nicht. Die drei Kiefern bei ihrem
Kotten haben Böses erschaut. Auch die Schonung nebenan und die Birken in ihrer
Unschuld sind Zeuge gewesen. Eine unersättliche Flamme, verzehrte sie sich nach
wenigen Jahren. Und diese Flamme – konnte sie sich nicht auf die Tochter
vererben? Was wissen die Ursulinerinnen von solch einem Feuer? Himmelsbräute!
Dafür sind andere Sinne vonnöten. Ja, dieses ›in peccatis concepit me mater
mea‹, das gibt zu denken und schafft Vorurteile.«

»Wenn auch!«

Judiths Stimme wurde hart wie ein Kiesel.

»Sie ist eine Waise, Hochwürden, und solcher darf man die Türe nicht zeigen.«

»Gewiß nicht, gewiß nicht. Wer da gibt, soll mit offenen Händen geben und das
Ungemach nicht scheuen. Keine Brösel, sondern Brote; nur muß er zusehen, daß er
das eigene Haus nicht gefährdet. Ich habe von dem jähen Blut der Travelmänner
gesprochen ...«

»Hochwürden« – und die Alte reckte sich auf wie eine Osterkerze – »ich habe
zwei Augen.«

Die Tabaksdose wurde zu einem flirrenden Kreisel. Das Urteil des Paris wirbelte
kraus durcheinander. Dann klappte der Deckel, als wenn er sagen wollte: Actum
ut supra.«

»Frau Judith, und können Sie sich auf diese Augen verlassen?«

»Sie haben mich niemals betrogen. Sie umfassen das, was sie umfassen wollen,
und sind blind für Dinge, die sie für minderwertig erachten. Kurz, sie betören
mich nicht, haben es niemals getan, werden es niemals tun. Ich gefährde mein
Haus nicht, nicht das meiner Schwiegertochter, nicht das meines Sohnes. Ich
weiß auch genau: wo die sündige Liebe hinfällt, wird der Boden heiß und
dämpfig, beginnt ein gefährlicher Kampf, und dieser Kampf ist bedrohlicher als
das Ringen eines einzelnen gegen einen meuterischen Pöbel. Binsenweisheit! Ich
kenne sie lange. Ich wache, wo es sich um räudige Seelen und das ewige Leben
handelt. Man soll nicht zu tiefgründig werden, nicht allzu emsig alles erwägen
wollen. Wer es dennoch tut, erwägt zuviel und erreicht wenig. Und nun zu
Johanna. Wenn Sünde in ihr ist, so schläft diese Sünde. Ihre angeborene Natur
ist noch immer zu zügeln. Das ist Sache der Menschen- und Nächstenliebe. Oder
weist Gottes Finger auf sie und sagt seine Stimme: Laßt ab von ihr, es ist ein
vergebliches Mühen?«

»Das nicht,« versetzte Ludgerus, »denn er ist gut und barmherzig. Aber mir will
das Gleichnis nicht aus dem Sinn: ich meine das mit dem Feuer, den
festgebündelten Garben und der gemeinsamen Scheuer.«

Seine Worte fielen tropfenweise und waren stiller geworden.

Der Krückstock rumpelte auf.

»Hochwürden, wir alle sind Menschen. Man kann nicht stets unter Heiligen beten.
Da friert man. Gottes Wind geht laut. Er fährt über Gerechte und Ungerechte.
Auch über den verschuldeten Kotten ist er gefahren. Der Vater ist tot, die
Mutter dahin. Nur eine Waise ist übriggeblieben. Soll auch sie untergehen? Das
will die Gerechtigkeit nicht und kann sie nicht wollen. Hochwürden, ich habe
ein Versprechen gegeben und habe dieses Versprechen zu lösen. Nur keine Sorge:
ich werde sein wie ein Wächter auf Sion.«

»Wie ein Wächter auf Sion,« wiederholte der geistliche Herr.

Gleichzeitig begann das Stutzührchen allversöhnlich seine Stunde zu klimpern
... seine Nadelspitzen ... einzelne Perlen ... ein Klingen wie das von
glashellen Kristallen im Winterwald, wenn die Weihnacht heraufziehen will.

»Frau Travelmann ...!«

Der geistliche Herr hatte ihre Hände ergriffen.

»Wer so die Kraft in sich fühlt, also zu sprechen, der kann nicht fehlgehen,
und die Worte sind in mir, die da lauten: Auditu meo dabis gaudium et
laetitiam, et exultabunt ossa humiliata. Meinem Gehör wirst du Freude und
Fröhlichkeit geben, und frohlocken werden die erniedrigten Gebeine. Mit Gott
denn! Die Schauer der Enttäuschung mögen Ihnen fernbleiben und die Tore des
Morgenrotes sich Ihnen auftun.«

»Auf daß sich mein Wunsch erfülle,« versetzte die Alte. »Es wäre mir eine
Sabbatfreude, in meinem Krautgärtlein keine Lilie, aber ein nützliches und
fröhlich blühendes Bäumchen zu pflanzen.«

»Sie werktätige Frau,« sagte Ludgerus.

Er wandte sich ab, um seine Bewegung niederzuzwingen.

Bald darauf befand sich Judith auf dem Wege zum Kotten.

Hier angekommen, fand sie Johanna an der Sandlehne unter den drei Kiefern
stehen.

»Hast du abgeschlossen, Johanna?« fragte die Alte.

»Ich tat es, Frau Travelmann.«

»Wem hast du den Schlüssel gegeben?«

»Dem Gerichtsvollzieher. Er stand an der Tür, als ich hinkam.«

Sie kämpfte mit ihren Tränen.

»Es ist gut so. Hier hast du nichts mehr zu suchen und nichts mehr zu finden.
Höchstens nur Schulden. Deine Tage hier sind gezählt.«

»Das weiß ich.«

»Dann weißt du auch: bei mir ist dir eine Stätte bereitet?«

»Sie sind gütig, Frau Travelmann.«

»Also du willst?«

»Ich habe ja sonst keine Wahl, und leid tut es mir, was ich dem Herrn sagte.«

»Was sagtest du ihm?«

»Die Stufen einer fremden Treppe steigen sich schwer.«

»Du wirst es schon lernen. Drüben liegt Getter. Der Herr segne deinen Eingang.«

Wortlos gingen sie dem einsamen Hof zu.

8

»Der du von dem Himmel bist ... Nein, du bist nicht vom Himmel; ich auch nicht,
mein Junge, indessen jedoch ...«

Ein kurzes Pausieren.

»Alter Nachtwächter!« lachte Bernd Travelmann und steckte den Brief zu sich,
den er bei seinem Rundgang durch Ställe und Scheunen vom Hütejungen, der die
Post zwischen Getter und der Station Hiltrup besorgte, empfangen, dann
erbrochen und raschen Auges durchflogen hatte.

»Das muß man in Muße verzehren,« sagte er im Weiterschreiten, »denn solche
Genüsse verlangen eine beschauliche und geruhsame Stunde. Wie seine Flinte, so
seine Feder. Wo sie Hinhalten und Dampf aufmachen, schreit es im Kleeacker oder
purzelt etwas Lustiges von den Bäumen herunter. Nein, ich bin nicht vom Himmel;
aber weiß der Teufel, du erst recht nicht, mein Bester. Münchhausen!«

Um ihn war es wie das Läuten von Glocken.

Es kam von den Tennen, es drang aus der Nachbarschaft, es erfüllte die ganze
Gegend mit sonoren und gebieterischen Stimmen. Aber diese Glocken wurden von
harten Fäusten geschwungen, kegelten durch die Luft, wirbelten auf gespreitete
Garben und auf Erbsenstroh, rafften sich hoch, klapperten, tönten, überstürzten
sich, um wieder mit lautem ›Tock, tock, tock‹ auf knochentrockenen Boden und in
die dünnen Ährenlagen zu fallen. Unter diesem Geläut lachten die Knechte,
kicherten die Mägde, hüpften die Weizen- und Roggenkörner wie aufgestöberte
Flöhe über die nach frischem Brot atmenden Dielen. Die Ausdünstungen der Weiber
und Männer erfüllten die Räume. Trotz des kalten Wetters da draußen – die
Stirnen glitzerten von Schweiß, und die Körper dampften. Was in Hosen ging,
hatte die Kittel abgelegt. Nur mit Hemd und Unterrock angetan, schafften die
Mägde. Drüben rumorte das Göpelwerk, hier in der offenen Tenne, der längsten
und größten auf Getter, die Flegel aus Kornel- und Buchenholz. »Tock, tock!«
Dazwischen berstende Erbsenschoten, springende Spelze und Grannen. »Brot, Brot,
Brot!« Es war der erlösende Schrei der glücklichen Erde, daß sie in Freuden
empfangen, schwanger gewesen und in Freuden geboren hatte.

Bernd Travelmann stand am Eingang der großen Scheune und sah zu, wie sein
Gesinde fröhlich hantierte. Seine Gegenwart beflügelte die Kräfte, straffte die
Lenden, stählte die Muskeln. Das hatte er gerne, wenn es sich um ihn regte und
wegte, denn er, der Gutsherr selber, war keiner von denen, die in die Hände
spuckten und in die Tätigkeit hineingrinsten. Saure Wochen, frohe Feste! war
von jeher seine Devise gewesen. Und nicht nur seine Devise. Er befolgte sie
auch. Tages Arbeit, abends Gäste ... Das Rumpeln und Poltern ringsum machte ihm
die Augen blank, zog ihm wohlig durch alle Masern und Fasern.

»Tock, tock, tock, tock!«

Heilig Gewitter nochmal! wie ihm das in die Sinne und von hier aus in die
Fäuste hineinkribbelte. Er mußte an sich halten, um nicht zwischen die
dreschenden Leute zu fahren.

Hövelkamp führte. Ihm zur Seite wirkte Jans Schwarte. Weiter zurück rumorte das
Kuhantilopengesicht mit den Weibern. Unter ihnen die Rassige mit den brandroten
Haaren. Schrittweise rückten sie vor. Wie das brodelte und kochte, in allen
Nähten krachte und seufzte!

Bernd schnupperte in die Luft. Der Geruch nach Mühe und Menschenleibern
benebelte ihn. Unter seinen Brauen flammte ein Blitz auf. Der Blitz der Gier.
Warum feiern, wo die anderen schafften? und er tat, was er seiner Zeit auf dem
Ödland getan hatte, als er werktätig wurde. Er wollte Arbeiter sein.

»Saure Wochen, frohe Feste!«

Er warf das Wams ab und griff nach einem neben dem Eingang stehenden Flegel.
Dann reihte er sich ein. Das harte Holz flatterte auf. Dazu jubelte er:

»Of arm, of rieck –
Dat bliff sick gliek;
Hier heff blot Wert,
Wer't Dresken ehrt.«

Erst Erstaunen, dann heller Zuruf.

»Gott lohn's! Gott lohn's!« und wieder das Geläut mit den hölzernen Glocken,
das Strecken der Leiber, das Stampfen und Purren. Aber kein Jankern mehr, kein
heimliches Kichern.

Der Herr war unter seine Leute getreten. Er keuchte wie sie, er schnaufte wie
sie. Er wollte nichts anders sein als ein Knecht unter Knechten. Das
imponierte, das trieb das Blut in die Schläfen und machte die Herzen freier und
stolzer. Die Arme reckten sich, die Körper streckten sich.

»Gott lohn's! Gott lohn's!«

Mit hitzigem Eifer plagten sich die von der Getter. Die Kolben wirbelten bunt
durcheinander, durchrissen die Luft, stellten sich auf, um wie graue Vögel mit
gebrochenen Flügeln niederzutaumeln.

»Jans, deinen Spruch!« rief der Freisassenhöfer.

»Von Müse kumt Müse.«

»Bravo! und du da hinten!«

Prompt kam die Antwort herüber:

»Fisken un Jagen
Mäkt hungrige Magen
Un nackelige Blagen.«

»Der Folgende – weiter!« und unter rhythmischen Schlägen rief das
Antilopengesicht: »Wenn die Katte maust, dann miaut se nich.«

»Schiete, segg Lepper!«

Das junge, straffe Ding mit den brandroten Haaren wollte bersten vor Lachen.

Sie hatte gerufen.

»Ruhe!« gebot Hövelkamp, »und immer men vorwärts, sonst:

De Wichter, Papen un de Hiärk
Verdiärft dat ganze Tageswiärk,«

und sein Flegel rasaunte wie eine Jerichotrompete.

»Immer men vorwärts, immer men vorwärts! Der Herr ist unter uns, und seine
Hände und Augen machen doppelte Arbeit, und des zu Lob und Dank stimmen wir das
Lied an: ›Großer Gott, wir loben dich‹«, und unter Dampf und Schweiß, dem
Springen und Rascheln der Körner, dem taktmäßigen Wiegen und Biegen der
halbentblößten Glieder und dem Gedröhn der niederfallenden Hölzer sangen
Knechte und Mägde:

»Großer Gott, wir loben dich,
Herr, wir preisen deine Stärke!
Vor dir neigt die Erde sich
Und bewundert deine Werke.
Wie du warst vor aller Zeit,
So bleibst du in Ewigkeit.«

Eine halbe Stunde verging.

Dann Pause.

Die Leute verschnauften sich. Bernd stellte sein Gerät wieder an Ort und
Stelle, zog sich sein Wams über, grüßte und ging über den Hof fort. Auf halbem
Wege, zwischen Herrenhaus und Scheune, holte Hövelkamp ihn ein.

»Herr Travelmann!«

»Was soll's denn?«

»Auf ein Wort men, Herr Travelmann.«

»Schieß' los, alter Junge!«

Schwer aufgerichtet stand dieser vor Bernd.

»Es ist eigentlich gar nichts,« sagte er langsam, sich mit der borkigen Hand
den Druschstaub abstreifend, »warum ich hier inkommodiere, aber ich hab' so'n
Gefühl, ich bin damals im Ödland beim Pflügen etwas respektlos gewesen, wenn's
auch zu Recht besteht: wo Menschenblut geflossen ist, darf man den Boden nicht
stören, denn wer's dennoch tut, dessen Blut wird wieder vergossen.«

»Lassen wir das.«

»Im Gegenteil, lassen wir das nicht, Herr Travelmann. Was man sich aufgepackt
hat, muß man auch absacken dürfen. Es ist so ein Bedürfnis von mir, obgleich
ich auch jetzt noch sage: Damals ging's um Leben und Sterben, oder Gottes Wort
ist gelogen. Aber was heute zu Raum kam: diese Menschenliebe und Arbeitsfreude,
ohne dem westfälischen Glauben das Genick abzustoßen – das nimmt vieles hinweg.
Auch das, was an der Mergelgrube passiert ist. Das gibt einem den Atem zurück
und klinkt den Tod aus der Stube. Nur eins nicht, Herr Travelmann: keine
Dummheiten mehr! Und dann können wir sagen: Das Malör ist diesmal noch mit
schiefem Maulwerk vorübergegangen. Und das ist bekömmlich. Da lernt man das
Lachen wieder und kann einen die ganze Welt im kalten Mondschein betrachten.«

Bernd hielt ihm die Rechte hin.

»Also Burgfrieden, alter Herr?«

»Soll mir angenehm sein und für mich 'ne Aufmunterierung bedeuten.«

Hand lag in Hand, und zwei ehrliche Kerle waren nicht auseinander geglitten.

Dann schieden sie.

Hövelkamp sah ihm noch lange nach.

»Biäter en Dullkopp äs en Dudelkopp,« sagte er glücklich, »nur so'n Dullkopp
darf keine Schmutzigkeit machen. Sonst gehen ihm seine besten Felle schwimmen,
und das wäre ein Unglück.«

Als Bernd den Hausflur betrat, hub's von neuem an: das Dröhnen und Getöse,
Jubelrufe der Arbeit, die Hof und Halle, Scheunen und Speicher und alle Räume
des weitverzweigten Anwesens erzittern machten. –

Seit dem Tode Altrogges waren Wochen vergangen. Mit dem ersten Frost hatten die
würdigen Kardinäle ihren Purpur eingebüßt. Als bettelarme Kleriker streckten
sie ihre Arme gen Himmel, denn alle ihre Prunkgewänder lagen am Boden oder
wurden von einem kalten Nordost in die Höhe gehoben und als hinfälliges Beiwerk
landeinwärts getragen. Dann segelten kalte Schneesternchen nieder und legten
einen Hermelin über die zerflederten Kleider. Tief im Horizont begann es zu
schimmern und zu scheinen. Die gnadenreiche Zeit rückte näher. Das Licht von
Bethlehem war im Aufstieg begriffen. Seine Sendboten zogen bereits über die
Gegend, pochten bei den Menschen an und verhießen ihnen eine selige und
freudenreiche Weihnacht. Sie mußte bald kommen. Auch die von der Getter
rüsteten für die heiligen Tage. Alle hatten das innige Gefühl: es wird besser
und beschaulicher werden. Des traurigen Ereignisses auf Sankt Hubertus wurde
kaum mehr gedacht. Es war dahingegangen wie der Schrei eines im grimmigen Frost
gespaltenen Baumes. Alles und jedes stimmte wieder seine regelmäßige Weise an
wie das Heimchen hinterm Backofen. Auch Frau Judith. Sie war aufgeräumter als
früher. Ihr Krückstock ging heller durch Flure und Kammern. Ihre Blicke
strahlten von einer besonderen Güte, vornehmlich Hilles wegen, denn diese ...
ihre Wangen färbten sich, die unseligen Gedanken ebbten zurück, und die
trostlosen Anwandlungen des Hellsehens hatten sich allmählich verloren. Du bist
gebenedeit unter den Weibern. Diese süße Verheißung scheitelte ihr banges
Denken sacht auseinander, umzitterte sie mit dem Glanz der ewigen Botschaft,
die sich über Juda niederließ, als die Könige aus Mohrenland heraufzogen, um
den neugeborenen Fürsten zu feiern und anzubeten. Ihr Sinnen und Suchen
bleichte ab, freudige Bilder traten vor ihre geängstigte Seele, das Weib in ihr
nahm aufs neue teil an den stillen Winken und Anforderungen des Lebens. Auch
Fräulein Johanna. Was war nicht aus dieser wilden Heideblume geworden! Nichts
Störrisches mehr, nicht das unstete Hasten eines verzogenen und irren
Menschenkindes. Ihr wie aus Wachs bossiertes Gesicht lächelte zwischen den
schwarzblauen Haarflechten wie das einer Mittlerin, einer Fürsprecherin, eines
zutunlichen Wesens, das über die Schwelle getreten war, um die Flamme des
Herdfeuers emsig zu pflegen. Hoch und niedrig begrüßten ihre wohltuende Nähe,
erfreuten sich ihres unauffälligen Schaltens und Waltens und fühlten ihre Hand
wie die linde Hand einer barmherzigen Schwester. Selbst Frau Hille, die zuerst
ihre Gegenwart nur schwer zu ertragen vermochte, änderte sich zusehends in
ihren Anschauungen, bis sie sich eingestehen mußte: »Sie hat mein Vertrauen
gefunden.« Johanna Altrogge hatte gewonnenes Spiel und es endlich verstanden,
sich bei ihrer Herrin unentbehrlich zu machen. Eine liebevolle und zwingende
Gewalt büschelte von ihr aus, der sich keiner auf die Dauer zu entziehen
vermochte. Nur wer genauer zusah ... ihr Gehen war wie das sanfte und zierliche
Gleiten einer Katze ... hinter ihren dunkeln Wimpern blitzte ein weißes Feuer,
heiß und suchend, wie die Wetterzeichen in den schwülen Stunden der
Sonnwendnächte. Auch jetzt wieder, wo Haus Getter einen tiefen Atemzug tat,
sich wohlig einnistete und Anstalten machte, in einen ausgiebigen Winterschlaf
hinüberzuträumen.

Alle Feldarbeiten waren bestellt, Rüben und Kartoffeln untergemietet, die
Saaten eingeeggt worden. In der Spinnstube haspelten die Rädchen, alte
Geschichten wurden lebendig, und auf den Tennen regierten die Dreschflegel.

Das Göpelwerk rumorte.

So auch heute.

Es ging auf Abend. Ein rotes Feuer stand tief im Westen über der Heide.

Unter dem letzten Schein hatte der Gutsherr sein Zimmer betreten und sich am
Fenster niedergelassen, noch den Klang der harten und kernigen Hölzer im Ohre.

Jetzt erinnerte er sich des Schreibens, das ihm der Hütejunge zugebracht hatte.

»Die beste Stunde, um so etwas zu lesen,« sagte er in sich hinein, entnahm den
Brief seiner Brusttasche, faltete die Blätter auseinander und las dann:

»Herzensbruder, du in Kraft heiliger Tradition von Schild und Wappen
Entblößter!

Der du von dem Himmel bist ... Nein, du bist nicht vom Himmel gefallen, ich
auch nicht, mein Junge, aber wenn ich so alles bedenke... Wo sind die
glasgrünen Römer geblieben, die Bouteillen mit Hochheimer Domdechanei und die
mit Romanee-Conti? Wein und Weiber habe ich nicht mal im Traum erlebt,
geschweige denn ... Jawohl, ja, es ist alles nichts und eitel unter diesem
westfälischen Dezemberhimmel. Ich komme mir vor wie'n abgeschossener
Flitzbogen. Einfach schlapp, und bin sonst 'n Aas auf der Klarinette gewesen.
Es wäre Gott wohlgefälliger, Stab und Muschelhut zu ergreifen und nach Ägypten
zu pilgern, um in der strohgelben Wüste ... nein, um keine Ziegel zu streichen,
sondern vielmehr um gleich den einbalsamierten Pharaonen über die Wurschtigkeit
der Pyramiden nachzudenken – ich, der Paderborner Husar, Gideon Freiherr von
und zu Hasenklever. Was bin ich? Eine durstige Distel im libyschen Sand. Was
hab' ich? Bloß Pumpernickel und saures Altbier. Was tu' ich? Trübsal schwitzen,
mich kasteien, Hoffnungsreiser auf die unmöglichsten Dinge pfropfen. Mein Kopf
brummt, meine Nerven zerquält ein scheußliches Musizieren. Du weißt ja: ich bin
'mal in Nanzig und Brüssel gewesen. Da spektakelten die französischen und
belgischen Hörner. Clairons! Nein, dieses Getute! Es ging mir bis in die
Zehenspitzen hinein. Ich mußte vomieren. Herrgott, diese infamen
Kindertrompeten! Sadismus! Gerade so ist es, so wirbelsinnig bin ich im Kopp
wie'n heftiger Vater von sieben Kindern, der noch immer an den Storch glaubt.
Mensch, dieses Leben! Es ist das eines Fakirs, eines Simeon Stylites, eines
Anachoreten in rauher Kamelschur, der mit verfitztem Wuschelhaar und dreckigen
Fingernägeln die kalten Sterne betrachtet. Der frühere Pläsier-Michel ist
abgefault, und wenn ich 'mal an 'ner Bodega oder 'ner sonstigen Weinkneipe
vorbeidefiliere, laustere ich auf wie ein Schwadronsgaul, dem 'ne Karre mit
Hafersacken über den Weg fährt. Und daher...«

Bernd ließ das Schreiben herunter. Um seine Mundecken kräuselten sich lustige
Fältchen.

»Haha!« sagte er vergnügt vor sich hin, »die Prämisse ist aufgestellt, über ein
Kleines werden wir das › Quod erat demonstrandum‹ haben. Und daher,« las er
weiter, »und zwar in bezug auf obige Betrachtungen, Tatsachen und Geständnisse,
greife ich auf den Beginn dieser brieflichen Epistel zurück und bejahe das, was
ich anfangs verneinte. Ja, du in Kraft heiliger Tradition von Schild und Wappen
Entblößter, ich wähne mich vom Himmel gekommen, denn nur Märtyrer, Dulder,
Bekenner und Leute ähnlicher Sorte können den überirdischen Gefilden
entstammen. Indessen, was mich betrifft: ich habe diese Dulderei über. Es geht
nicht mehr weiter. Ich muß aus dem Fakir- und Anachoretentum heraus. Muß unter
Menschen. Aber du ... wo steckst du? Wo bleibst du? Ich für meine Person bin
doch immer zu haben. Zur Tages- und Nachtzeit. Toujours en vedette. Gut Holz,
mein Junge! Das mit der vorgesehenen Taxation deiner Bestände scheint Essig
geworden. Schlimm das und äußerst betrüblich. Reiß' dich als Forstmensch
zusammen. Spätestens in zwei Monaten muß abgeholzt werden. Ich warte darauf.
Zuvor jedoch ... Denke dir: gestern, so ums Schummern herum, kam ich an der
Tabagie ›Zu den heiligen Drei Königen‹ in der Salzstraße vorbei. Da ging mir
ein Stern auf. Der Stern von Bethlehem, und da kam mir ein Ahnen: O du
fröhliche, o du selige ... und ein delikater Hauch nach Spiegelkarpfen in Dill
ließ mir den Gaumen verwässern. Noch anmutiger: Gänsebraten und so. Apropos,
ich habe ein nagelneues Rezept auf der Walze. Der kapitolinische Vogel wird
sich freuen, nach diesem behandelt zu werden. Die Getter wird weite Nasenlöcher
und Stielaugen machen. Doch später hiervon. Alles der Reihe gemäß. So gestatte
mir denn, daß ich dir zuvor von unserm Leukas-Titanen erzähle. Allerhand

Achtung. Die akademische Jugend, die freie Studentenschaft und der baumwollene
S.C. ist vernarrt in diese griechische Leuchte. Dabei ist er zugeknöpft wie ein
Staatshämorrhoidarius. Ich dräng' mich nicht an. Gehe nie zu deinem Förscht ...
niemals. Aber ein Gideon Freiherr von und zu Hasenklever weiß sich zu trösten.
Heterogene Naturen. Man muß sich bescheiden. Jedem das Seine. Ich mache in
Abschätzungstabellen und Romanée-Conti, er in hellenischen Scherben und Töpfen.
Er leuchtet den Toten, ich den Lebendigen. Die Wahl fällt mir nicht schwer. Ich
für meine Person bin mit meiner Tätigkeit vollauf zufrieden. Er gewiß auch.
Also ist uns beiden geholfen. Seine Reputation wächst stündlich, ähnelt dem
allmählich stärker werdenden Glanz eines Kometen. Noch vor wenigen Tagen: ein
Vortrag von ihm, gehalten in dem ehrwürdigen Rathaussaal, riß die Notabeln von
Münster in archäologische Bahnen. Die ganze Gesellschaft ist rein aus dem
Häuschen. Selbst die dämlichsten Weiber fühlen auf griechisch. Wohin du auch
hörst: überall reden sie von Odysseus, dem herrlichen Dulder und dem göttlichen
Sauhirten. Die Sonne Homers steht über der westfälischen Metropole. Besagter
Sauhirt ist Trumpf geworden, und geht das so fort, bellen die Hunde nächstens
auf griechisch, quieken die Ferkel in den Lauten des sagenhaften Barden. Weißt
du noch: ein tönender Rhapsode stand und sang von seinem Schaugerüste ...? Ich
komme mir klein vor, ganz klein und häßlich. Mein Grips reicht nicht aus,
diesem illustren Forscher auf seinen Exkursionen zu folgen, aber alles, was
recht ist: ein verflixter Kerl bleibt er doch, und wäre es ihm nach seinem
Vortrage in den Sinn gekommen, seine Pedale zu schonen und sich in 'ne
zweispännige Droschke zu setzen, die münsterischen Weiblein und Männlein hätten
in ihrer Begeisterung die Hottohü-Pferde ausgesträngt, um ihn wie'n Sieger bei
den olympischen Spielen eigenhändig nach Hause zu fahren. Jawoll, ja; und last
not least: selbst Tante Boeselager war eigens von Darfeld gekommen, um Emmerich
sprechen zu hören . Sie zerfloß vor Andacht und Bewunderung.
Selbstverständlich! denn Kapazitäten wie Professor Brungert und Lewin Schücking
waren der Ansicht, ähnliche Thesen und Antithesen verdienten es, unter Glas und
Rahmen gebracht zu werden. Der heimgegangene Ausbuddelmensch Ludwig Roß sei nur
ein ganz gewöhnliches Roß und eine extraordinäre Tranlampe gegen unsern Freund
und Totenbeschwörer. So weit und so viel von Emmerich Dinklage, dem Großen.
Beseligt und stolz darauf kutschierte Tante Boeselager wieder nach Darfeld ...
aber apropos, diese Demoiselle! Sie sagte mir, sie sei von deiner Hausehre
geladen, um bei euch vergoldete Nüsse zu knacken. Das bringt mich wieder auf
mein mieses Alleinsein, und die Frage liegt nahe: Wann darf ich antreten? Ich
komme gerne und willig. Ein kurzes Zeichen genügt, nach dem Bülow Krawallo zu
greifen und mich marsch- und reisefertig zu machen. Besagtes Rezept führe ich
mit mir. Es ist das non plus ultra von allen Rezepten. Der Küchenchef von Midi
hat's mir verraten, besonders das mit dem Majoran, dem Bündelchen Beifuß und
dem Löffel Madeira. Das Weitere später. Die ganze Getter wird auf dem Kopf
stehen, die Diele zur duftgeschwingerten Levante werden. Schöner und lieblicher
kann das Christkind nicht feiern, ganz gleich, was du ihm anbietest: 'ne
Schneegans, auf lateinisch anser hyperboreus benamset, oder 'ne fette,
gewöhnliche, aber zartfleischige Adelheid aus dem heimischen Stall.
Geschmacklich und hinsichtlich des Appetits sind Christkind und Gideon Freiherr
von und zu Hasenklever ein und dieselbe Person. Also – ich komme. Nur bitte um
nähere Angabe von Tag und Stunde. Je eher, je besser. Ich ersticke im
Wüstensand, im Nichtstun, im hellenischen Weihrauch, der sich um Emmerich
breitet. Er schreitet durch Lorbeerhaine und Ovationen und war doch berufen,
nur in Scherben und alten Knochen zu machen. Aber so sind nun mal die Gelehrten
von heute. Nichts Menschliches ist ihnen fremd. Auch gut. Jawoll, ja. Also –
auf bald denn. Ich harre der Antwort. Das Arom nach Tannenzweigen ist das
Höchste auf Erden, besonders, wenn es die Getter bietet. Ich eile zu euch auf
Flügeln des Gesanges. A rivederci!

Gehorsamsten Gruß und Handkuß den Damen. Meine chevalereske Ader hat das
Bedürfnis, ihnen meinen Respekt zu erweisen, voll und ganz, im edelsten Sinne
des Wortes. Sie sind eine Quelle der Wärme, der Ordnung, des behaglichen
Lebens, Trägerinnen des Lichtes, Hüterinnen des Herdfeuers. Anbetungswürdig. 
Und schließlich – aber nur abseits und in Parenthese gesprochen – ein
unmerkliches Augenzwinkern der rassigen Tochter Montezumas. Wäre ich Herr der
Cordilleren, wäre mir das frühere Reich der Azteken zugesprochen, alle Silber-
und Goldbarren Vitzliputzlis wären mir gerade gut genug, sie unter die Füße
dieser eigenartigen Präriedistel zu legen. Da ich aber nur 'nen Ring mit 'nem
Lapislazuli meinen Kronschatz nenne ... der Rest ist Schweigen. So schweige ich
denn und drücke dir schweigend die Hand, auf ein baldiges und frohes
Wiedersehen hoffend.

In Leid und Freud, in Tod und Not, bei Wein und Brunnenwasser

allzeit
dein
Gideon.

Nachschrift: Mein Wandergenoß beginnt schon in der Ecke zu rumpeln. Bald rumple
ich mit. Dann aber auf eine fröhliche, selige, gnadenbringende Weihnachtszeit.
Ich habe gesprochen.«

Mit einem vergnügten Schmunzeln legte Bernd Travelmann das kuriose Schriftstück
zu den übrigen Schriftsätzen und beeilte sich, Ohm Gideons Hoffen und Harren
einer schönen und gediegenen Reife entgegenzuführen. Abends, im Beisein der
Damen, wurde beschlossen, auch Emmerich und den hochwürdigen Herrn Ludgerus
Hölscher zu laden und Fritz Garke aufzufordern, das grünste und krauseste
Fichtenbäumchen in der Uhlenbrinker Gemarkung zu schlagen. Und also geschah es.
Die Tage vergingen. Emmerich Dinklage und der hochwürdige Herr waren
verständigt; der Hiltruper Revierförster hatte Order erhalten, die Tanne
rechtzeitig anzuliefern. Judith und Hille sahen mit klaren und geweiteten Augen
dem heimeligsten Feste des Jahres entgegen, während die Schneeflocken immer
dichter niederpendelten und Heide und Hof in einem Meer von weißen Daunen und
Glitzerblumen versanken. Das Scheinen und Leuchten am tiefen Horizont wurde
freier und stärker. Frau Judith stand um die Dämmerzeit häufig am Fenster und
sah gegen Osten. »Von dort kommt das Heil,« sagte sie dann, »das uns grüßen
wird in den Worten des Messias. Es erwärmt uns, es erheitert die Seele. Die
Seele aber wird ihr Feierkleid antun und den Schmuck der Travelmänner aus der
Truhe heben, um ihn einem geliebten Menschenkind um Hals und Schultern zu
legen. Und dann: Friede den Menschen auf Erden, Friede dem Freisassenhof.«

Die Zusage Ohm Gideons und die von Ludgerus Hölscher kamen frühzeitig an. Die
des ehemaligen Paderborner Husaren war ein einziger Dithyrambus auf Haus
Getter, auf Spiegelkarpfen in Dill und den Gänsebraten nach dem neuen Rezept,
das er beigelegt hatte. Er fuchtelte darin herum wie mit seinem Bülow Krawallo,
der alle Auslassungen und rhetorischen Phrasen seines Herrn stets mit
pfeifenden und vielsagenden Lufthieben unterstrich und sinnfälliger machte.
Emmerichs Antwort verzögerte sich seltsamer Weise. Endlich, zwei Tage vor
Heiligabend, kam sie an. Er bedauerte lebhaft. Wenn auch äußerst dankbar und
höflich gehalten, schien die Ablehnung doch eine tiefere Bewandtnis zu haben.

Der Gutsherr war außer sich. Das roch nach Bockbeinigkeit oder war mit Affront
auf ein und dieselbe Stufe zu setzen.

Mit einem bittern Lachen knallte er das unbegreifliche Schreiben auf den Tisch,
an dem seine Damen just saßen.

»Das wirft einen vom Stuhl,« sagte er grantig, »und so was kommt extra von dem
gottverlassenen griechischen Mistpfuhl herüber, um einem das ganze Fest zu
zertöppern.«

Hille erhob sich. Ihre schmalen Hände flochten sich ängstlich zusammen. Das
Gesicht wurde abweisend.

»Bernd, so darfst du nicht sprechen,« sagte sie ruhig.

»Warum nicht?«

»Er wird seine Abhaltung haben,« suchte Frau Judith einzulenken.

»Sein jetziger Wirkungskreis legt ihm mehr oder weniger Verpflichtungen auf,
die wir von hier aus nicht beurteilen können. Auch er hat Rücksicht zu nehmen.«

»Worauf denn?«

»Das müssen wir schon ihm überlassen.«

»Gibt's nicht,« trumpfte er auf. »Auf wen hat er Rücksicht zu nehmen? Was
berechtigt ihn, unsre Dispositionen über den Haufen zu knallen? Hierher gehört 
er, und wenn er den Dicknäsigen aufsetzt, so heißt das mit andern Worten: die
Treue gebrochen. Fahnenflüchtige sind niemals mein Gusto gewesen. Das infame
Land der Scherben und Metopen färbt ab. Bei diesem war niemals Geradsinn zu
finden. Es sollte mir leid tun, wenn er davon etwas abgekriegt hätte. Himmel
Verdammich! was hat er den Toten zu leuchten? Er sollte besser den Lebendigen
leuchten. Das könnte er hier unter der Tanne besorgen. Aber die in Münster
räuchern ihn ein wie'ne westfälische Mettwurst und beglücken ihn mit
Lorbeerblättern, die sie ihren Kübelbäumen entnehmen. 'ne traurige Welt das!
Möglich, hier bei uns vermißt er die homerische Sonne. Mir soll's egal sein.
Warten wir ab. Vielleicht besinnt er sich wieder, wenn – um nach berühmten
Mustern zu sprechen – die hiesigen Hunde auf griechisch bellen und die Ferkel
sich angewöhnen, in den Lauten des sagenhaften Rhapsoden zu quieken.«

Der Krückstock zeterte in diesen Travelmannschen Unmut und Grimm hinein.

»Bernd, mäßige dich!«

Hille legte ihren Arm auf den ihres Mannes.

»Und liegt dir so viel daran,« sagte sie mit leisem Frösteln, »ihn unter unsrer
Fichte zu wissen?«

»Offen gestanden: jawohl, denn seine Absagegründe sind nichtige Gründe und
gleichsam wie aus den Fingern gesogen. Was bezweckt er damit? Was soll
überhaupt dieses spitzfindige Brimborium von Worten und Einwendungen? Tante
Boeselager hat zugesagt, der Hiltruper gibt sich die Ehre, Ohm Gideon macht
seinen Bülow Krawallo mobil und scheut sich nicht, zwei Meilen verschneite
Chaussee unter seine Transchuhe zu nehmen, die Sonderstiefel und ein
frischgestärktes Hemd im Rucksack ... und ausgerechnet er muß lebhaft bedauern.
Das ist ja, um Kammerjäger und Schermausfänger zu werden. Pfui Teufel! Fühlung
an Fühlung und Tuch an Tuch in ein und derselben Schwadron geritten, manche
Nacht gemeinsam um die Ohren geschlagen – und jetzt diese Antwort. Daran
erkennt man seine Eideshelfer, und das gibt zu denken. Aber nichts Liebliches.
Wer Fahnenträger ist, hat auch die Fahne zu tragen. Für mich war er ein
Fahnenträger, der Träger der Freundschaft. Will er nicht mehr, dann mag er es
sagen. Jedenfalls: ich komme mir vor, wie vor die Plauze gehauen; denn bleibt
er in Münster, pfeift er auf Getter, dann ist es mir, als ginge ich mit
nebelnassen Kleidern in die Weihnacht hinein, und das wäre trostlos. Aber gebt
'mal acht: es geht was um in der Luft.«

Die Alte unterbrach ihn.

»Was sollte da umgehen?« fragte sie heftig.

Bernd machte eine unwirsche Geste.

»Darüber kann nur die Person dieses zugeknöpften Tempelpriesters Auskunft
erteilen.«

Er lachte bissig auf.

»Gut,« sagte Hille und zwang ihren Mund zu einem schmerzlichen Lächeln,« wenn
es dir recht ist, werde ich ein Letztes versuchen.«

»Du?« fragte Bernd.

»Ja ich,« gab sie fest und zuversichtlich zurück, »denn ich möchte alte
Beziehungen gesichert wissen.«

»Versuch's,« sagte der Gutsherr, »aber hier mein Letztes ...« und die Knöchel
seiner Hand legten sich schwer auf das zerknitterte Schreiben. »Der Ton steckt
an. Läßt er das hier bestehen, spielt er den Großartigen weiter, bleibt dein
Appell wie der Ruf einer schwindsüchtigen Trompete in der Luft hängen, dann
adjüs ihr goldenen Lorbeerkränze und ihr fliegenden Fahnen ...«

Er ging und begab sich zur Stellmachern, um dort für den andern Morgen noch
einige Vorkehrungen zu treffen.

Über der großen Scheune hing das Abendrot.

Der Schnee blutete. Dunkle Vögel schaukelten dem feurigen Westen zu. Fern
drüben, in den eingeschneiten Vorgehölzen und Wallhecken, lärmten die
Eichelhäher. Ihr ohrbetäubendes Krätschen kam so deutlich herüber, daß man es
mit den Händen hätte greifen können.

»Unglückspropheten!«

Dem Einsamen lief ein unbehagliches Gefühl über den Rücken.

Als er den Hof passierte, pilgerte eine schmucke Fichte durch die offene
Einfahrt.

In dem schnittigen und räumigen Gang ihres Trägers erkannte er den
Revierförster von Hiltrup und Amelsbüren.

»Pünktlich wie immer!«

»Will's meinen, Herr Travelmann,« sagte der Belobte und präsentierte das
Bäumchen.

Es war kraus und frisch und wie eine Kerze gewachsen.

»Die beste im Holz,« setzte er erläuternd hinzu, faßte die Tanne beim Schopf
und drehte sie um ihre eigene Achse.

Kein Fehl war zu sehen. Von oben bis unten ein tadellos gedrechselter grüner
Kegel, der seinesgleichen suchte. Der freie und fröhliche Harzduft des kalten
Winterwaldes spielte in den dichten Nadelzweigen.

»Wo geschlagen?«

»Nicht weit von den Schilfkaupen.«

»Doch den schwarzen Bock nicht vergrämt?«

»Keine Idee. Der wechselt nicht über und steht wie'n Pfahl.«

»Brav so. Stille Arbeit, aber muntere Arbeit. Als Lohn 'ne Pulle mit Rum oder
'ne solche mit fünfundsiebzigprozentigem Arrak. Je nach Belieben. Ich bitte um
Antwort.«

»Wenn ich denn darf, möchte ich mich für die Bouteille mit Arrak entscheiden.«

»Genehmigt. Zu Weihnachten noch ein Extrapräsent. Man muß seine Leute bei
muntern Sinnen halten.«

Fritz Garke lachte.

»Merci, Herr Travelmann. Noch sonst was?«

»Eigentlich nicht. Doch ja. Der Freiherr wird unruhig.«

»Kann's mir denken. Durchforstung ist nötig. Jagen zweiundzwanzig schreit nach
der Axt.«

»Ist schon bedacht. Kurz nach Neujahr. Nähere Order erfolgt noch, aber ich
bitte mir aus – für Sie und den Festmetermann: Visier- und Abschätzungswasser
bleibt diesmal zu Hause. Ich habe mich bei den Temperenzlern einschreiben
lassen.«

»Sehr bedauerlich,« meinte Fritz Garke.

Bernd streifte nachdenklich über das Gewirr der krausen Nadeln.

»Schade um's Bäumchen. Hätte 'ne Königin werden können. Weihrauch im Haar und
mit rauschender Schleppe. Und wenn dann im Frühling ... wenn rings so die
Buchfinken anheben ... und später dann, wenn die Eiszapfen klingeln ... alles
dieser Königin zu Ehren ...«

Er drückte sich Daumen und Zeigefinger tief in die Augen.

»Zu spät jetzt. Fort damit! Vergoldete Apfel und Nüsse wollen auch leben, und
irdische Engel im Nachthemd singen dazu: Ehre sei Gott in der Höhe. Auch das
wird gewertet. Also los denn dafür. Die gemordete Prinzessin an Fräulein
Johanna. Das Weitere wird ihr übertragen.«

Er schritt zur Stellmacherei.

Fritz Garke wandte sich rechts und trat über den Bordstein.

Er hatte nicht lange zu suchen.

Da war sie ... auf der Diele ... neben dem Kamin ... und stellte die
blankgescheuerten Zinn- und Kupferkasserollen wieder auf Reihe.

Als sie den Förster bemerkte, hielt sie mit ihrer Arbeit inne.

»Wohl für die Herrschaft?« fragte sie lauernd, wobei sie ihre jungen Brüste
straffte und steifte.

»Allerdings,« meinte er nähertretend. »Selbiges ist ordnungsgemäß in ihre Hände
zu legen.«

Er placierte das Bäumchen in eine verschwiegene Ecke und sagte: »Mög's auch
Ihnen bekommen, Mamsell. Im übrigen: noch immer munter auf Getter?«

»Danke der Nachfrage. Ich bin zufrieden, Herr Garke.«

»Kann's mir denken. Noble Naturen, diese Freisassenhöfer. Aber wenn's nicht
unbescheiden ist, möchte ich auch andermanns Sache rekommandieren.«

»Na – und ...?«

»Ich dächte, es wäre Ihrerseits gar nicht so übel, zur grünen Farbe zu halten.«

»Nicht zu machen, Herr Garke.«

»Warum nicht?«

Sie zeigte ihre blanken, elfenbeinernen Zähne.

»Ich habe Froschblut, Herr Garke.«

Er stieß einen vergnüglichen Ton aus.

»Man keine Bange. Das findet sich alles. Der Nachthunger kommt schon.«

»Bei mir nicht, und im Forsthaus erst recht nicht. Da pfeifen die Mäuse im
Bettstroh, und ich kann keine Mäuse vertragen.«

»Mögen sie pfeifen. Aber wenn so die Merle bei Tag singt und die Nachtigall im
Mondschein, dann ist es schon ein pläsierliches Leben bei mir. Besser als das
auf der Getter. Darüber kann man alles Mäusepfeifen vergessen.«

In seinem gebräunten, scharfen Gesicht begehrte es auf. Er ergriff ihre Hände.
Mit stechenden Augen begann er, ihren schlanken Leib zu entkleiden.

Dann ein Sprung.

Ein geschmeidiger Frauenkörper lag ihm hart an der Brust.

»Du Schmaltier!«

Ein jauchzender, heller Schrei ... und ein heißer Mund lag auf ihren zuckenden
Lippen.

Sie war gelähmt vor Schreck und Entsetzen.

»Du,« stammelte er mit trunkenen Worten, »ich möchte dich in ein Jägerwams
stecken ... und dann hinaus in den Abend ... in den Schnee ... und von dort in
die Kammer ... Mögen sie pfeifen, die Mäuse ...« und wieder zuckte sein Mund
auf dem ihren.

»Du Viechskerl ...!«

Sie hatte ihre Besinnung wieder gefunden. Sie stemmte sich gegen ihn an, biß
und hämmerte ihm die Faust gegen die Stirne.

»Lasse mich loß oder ich schrei'!«

Immer fester schnürten seine ehernen Arme.

Ihr Atem versagte.

»Schmaltier – du liebes!«

Da – Schritte auf dem Flur. Das Hallen des Krückstocks.

»Frau Judith!« stieß sie hervor.

Sie streckte sich und krampfte die Finger jäh ineinander.

Wie ein Federspiel, ein geschmeidiges Wiesel entglitt sie der wilden
Umschlingung.

An allen Gliedern zitternd, stand sie vor ihm.

»Du,« keuchte er auf, »es ist noch nicht aller Tage Abend geworden. Wir sehen
uns wieder, und wenn wir uns im Walde begegnen ...«

»Schön! Und wenn wir uns im Walde begegnen, was wäre dann anders?«

Ein spöttisches Zucken machte sie noch begehrenswerter.

»Weib, du herrliches! Weib, du infames! Komm' nur, oder ist für mich dein
Wildpret zu schade?«

Der Krückstock kam näher.

Fritz Garke ... er war wie vor den Kopf geschlagen. Mit keuchender Brust
verließ er die Diele.

»Ja du,« rief Johanna ihm nach, »allerdings – für dich ist mein Wildpret zu
schade,« und als wäre gar nichts geschehen, ging sie hin und machte sich an der
zugebrachten Fichte zu schaffen. Aber die Sehnsucht des Weibes in ihr war
geweckt und aufgeschürt worden.

9

Am Tage vor Heiligabend knarrte eine altmodische, wenn auch guterhaltene
Glaskutsche über die vereiste und eingeschneite Landstraße, die sich in großer
Schleife aus dem Darfeldschen nach dem Freisassenhof hinzog. Zwei wohlgenährte
Schimmel trappelten seitwärts der Deichsel, ließen sich Zeit und schienen der
Ansicht zu sein, Arbeit schändet nicht, aber man muß sie mit Maßen betreiben,
sonst macht sie hitziges Blut und schädigt die Leber. Ähnliche Gedanken mochten
den ebenso wohlgenährten Rosselenker beseelen, der wie ein Strohmann auf dem
Bock thronte, unbeweglich, den sterblichen Menschen sorglich eingepackt und den
Hals bis zur geröteten Nase mit einem baumwollenen Tröster umwickelt. Die Gäule
verstanden ihn, und er verstand seine Gäule. Keiner tat dem andern etwas
zuleide. Alles war Sanftmut und Pomade an ihnen, nur keine Eile. Vornehm,
bedachtsam, in altfränkischem Tempo rollte das Untier von Vehikel über den
silberbeschlagenen Weg, so daß die bereiften Chausseebäumchen Muße genug
hatten, einen liebevollen Gruß in die wohlig ausgepolsterte Karosse zu werfen,
beherbigte sie doch eine echte und veritable Märchenprinzessin. Und diese
Märchenprinzessin, in Daunen gebettet, eine Wärmekruke unter den zierlichen
Füßen und einen unergründlichen Muff von Blaufuchs auf den Knien, zählte volle
fünfundsechzig ausgewachsene Jahre, obgleich sie stets nur fünfzig zugeben
wollte und eifrigst bestritt, auch nur einen Monat früher die Wände beschrien
zu haben. Sehr begreiflich von ihr, denn alle Anzeichen des Alters waren dem
anmutigen und graziösen Wesen sichtlich erspart geblieben, sahen die leicht
gepuderten Wangen doch aus, als hätten sie Jahrzehnte hindurch unter dem
wohltätigen Einfluß eines zauberkräftigen Wassers gestanden, erinnerten die
großen, samtweichen Augen noch immer an die galanten und schönen Lichter einer
längst dahingegangenen Frühlingsfeier. Nur einzelne Runzeln ... aber diese
Runzeln waren so zärtlich gemeint, so unauffällig und anspruchslos hingehaucht,
daß sie eher verjüngten, als den Stempel der winterlichen Reife verliehen.

Wie eine etwas angejahrte Schön-Rottraut oder eine leicht ergraute
Schön-Rosenrot fuhr sie still ihres Weges, durch die glitzernde Landschaft, an
weiten Gehöften und niedrigen Kotten vorüber, durch eingeschlafene Dörfer, und
wohin sie auch kam – sobald das abenteuerliche Glasphantom nur in Seh- und
Hörweite erschien, traten die Leute aus ihrer Winterruhe heraus, zogen die
Mützen herunter und sagten: »Da fährt unser Fräulein.« Und dann grüßte sie mit
graziösen Fingerspitzen, nachdem sie zuvor ihren Filethandschuh ausgezogen
hatte, durch die etwas angelaufenen Scheiben hindurch, freundlich und gütig,
wobei die seitlich der Schläfen hängenden Löckchen wie silberne Hobelspänchen
auf- und niederpendelten.

»Da fährt unser Fräulein.«

Ja, da fuhr »unser Fräulein,« und alle wußten es: es war Stephanie Freiin von
Boeselager, die Tante Hilles, die unverheiratete Schwester ihrer verstorbenen
Mutter, früher in Münster, jetzt auf Darfeld domiziliert und nunmehr auf der
Route zur Getter, um hier auf dem Freisassenhof, unter Verwandten, die sie
liebten und verehrten, eine gesegnete und friedfertige Weihnacht zu begehen.

Stephanie Freiin von Boeselager war ein tiefveranlagtes Menschenkind, von
auserwähltem Geschmack und mit den feinsinnigen und anheimelnden
Gepflogenheiten einer eleganten Frau aus vornehmem Hause reichlich versehen.
Über die Vergangenheit sprach sie nicht gerne, vermied es überhaupt, den
Schleier von ihren Jugendtagen zu heben. Das war irgendeine zarte und
sorgenvolle Geschichte gewesen. Aufgegangen wie ein köstliches Bild vom
Himmelreich, hatte sich dieses Bild immer lichter und hoffnungsfreudiger
entfaltet, um plötzlich wie ein glänzendes Meteor zu fallen, in Nacht und Nebel
zu gleiten und nicht mehr in die Erscheinung zu treten. Es war dunkel geworden
um sie, und nur der Erinnerung lebend, sparsam und wenig begütert, verbrachte
sie ihre einsamen Tage in dem alten Hause auf der Neubrückenstraße, bis der Tod
ihres Schwagers und das Wohlwollen Bernd Travelmanns sie endgültig nach Darfeld
verpflanzten. Trotz aller Neuerungen, trotz aller Vorzüge, die sie jetzt hatte,
sie war auch in ihrem jetzigen Wirkungskreis die alte geblieben. Ihr Wesen
veränderte sich nicht um Haaresbreite. Sie kleidete sich wie sonst. Die Größe
ihrer Selbstlosigkeit gemahnte an einen Spiegel, dem auch der geringste Hauch
nichts anhaben konnte. Sie blieb heiter wie immer. Nur dann und wann mochte es
dünken, als seien Tränen in ihrer Stimme gewesen. Sie siegelte stets ihre
Briefe mit einem alten, schwergoldenen Petschaft, spielte Whist und Pikett,
aber nur bei brennenden Wachskerzen auf silbernen Leuchtern, und hatte die
löbliche Angewohnheit, sich nur vorurteilsfrei über ihre Mitmenschen zu äußern
und deren Leiden nach bestem Können und Wollen weniger leidvoll und schmerzhaft
zu gestalten. Und wenn die Vergangenheit ihr zuwinkte, drückte sie ihr
Spitzentüchlein gegen die schmalen Lippen und sagte: »Das Meer liegt zwischen
uns, und ich bin keine Möwe, um über das graue und trostlose Wasser zu reisen.
Es ist besser so, besser für mich und den andern,« und dann ging sie hin und
las in den Schriftzeichen, die in einem schönen und endlosen Reigen über
Darfeld kreisten, in den Schriftzeichen des Ewigen. Sie klagte nie, duldete
gern und war immer bereit, selbst im Häßlichen, noch eine gewisse Anmut zu
finden. Ihre Augen kannten nur Milde, erblickten stets das Gute im Guten, das
Reine im Reinen. Das war Stephanie Freiin von Boeselager ihrem Äußeren und
ihrem Wesen nach, hilfreich und offen, vornehm und zutunlich und geliebt von
allen, die die Ehre hatten, mit ihr in nähere Berührung zu kommen.

Trotz der Verschiedenheit der Charaktere – mit Judith Travelmann verband sie
eine aufrichtige Freundschaft. Das Harte, Unbeugsame und dennoch kindlich
Bibelfeste in dieser Frau sagte ihr zu. Das Stählerne, Zupackende nicht, aber
das fromme Gemüt und die lautere Auffassung hatten beide gemeinsam. Auch Bernd
... er stand neben ihr wie eine feste, sparrige Eiche, oft zu derb für sie in
seinem Brausen und Rauschen, in seiner Eckigkeit und dem gährenden Saft, der
ihm Bast und Borke durchwühlte, aber herzerquickend für sie in seinem tiefen
Schatten und den Lichtern, die seine gesunden Zweige umtanzten. Sie, die
feinsinnige Aristokratin, und er, der Edelmann im Freisassenkittel, sie stießen
sich zeitweilig ab, um doch immer wieder ihr Wohlgefallen aneinander zu haben.
Nichts halbes in ihm. Er streute mit vollen Händen aus vollem Tuch. Und die
Saat ging auf, hoch und zukunftsfreudig, wenn sich unter der gezeitigten Frucht
auch Tremsen und Disteln befanden. Aber er säte doch und erntete doch. Er hatte
dem roten Spiegel heimgegeigt und Darfeld das Bahrtuch genommen. Den sanften
Lebensabend hatte sie ihm allein zu verdanken, und wenn sie Hilles gedachte ...

»Da fährt unser Fräulein.«

Ja, da fuhr ›unser Fräulein‹, still und bedachtsam, in einem altfränkischen
Tempo, wie Schön-Rottraut oder Schön-Rosenrot mit wiegenden Löckchen, fein in
Daunen gebettet und einen unergründlichen Muff von Blaufuchs auf ihren weichen
Knien – immer weiter und weiter, über eine endlose Spreite, zu Häupten das
stahlblaue Himmelreich und um sich eine köstliche Welt von glitzernden
Schneesternchen.

Es war einmal eine gläserne Kutsche, und in dieser gläsernen Kutsche ...

So hätte ein Märchen beginnen können, eins von Karl August Musäus oder eins aus
dem Schatzkästlein der Gebrüder Grimm, so niedlich war alles, so verträumt und
mit Brabanter Spitzenwerk umkleidet, daß man des Glaubens sein konnte ... als
plötzlich ein knurriges ›Harüh‹ vom Bock stolperte, der wohlgenährte Herr auf
dem Hochsitz die gerötete Kartoffelnase aus dem molligen Tröster schob, die
Zügel lockerte und die beiden Schimmel aufforderte, in eine etwas schnellere
Gangart überzugehen.

Das geschah auch.

Gleichzeitig reckte sich Stephanie Freiin von Boeselager in ihrem verbrämten
Samtspenzer, zog die rosigen Finger aus dem gigantischen Muff, rückte ihre
Schapel zurecht, machte sich an den blanken Pendellöckchen zu schaffen und sah
durch die Scheiben.

Sie nickte befriedigt.

Haus Getter war erreicht.

Unter hellem Peitschenknattern trudelte der phantastische Wagen durch die
Einfahrt des Hofes, zog noch eine majestätische Schleife, um sanft und
gemütlich vor der großen Diele zu halten.

»Willkommen auf Getter!«

Eine mächtige Stimme dröhnte, der sich zwei Frauenstimmen gesellten.

»Willkommen! Willkommen!« und keine fünfzehn Herzschläge vergingen, da fand
sich der Schlag der Glaskutsche aufgerissen, sah sich die überraschte
Demoiselle aus Daunen und Decken geschält, von starken Armen in die Höhe
gehoben und sacht und fürsorglich ins Freie getragen.

»O mon dieu! mon dieu!«

»Keine Zimperlichkeiten! Wir sind unter Bauern.«

Sie stemmte sich gegen ihn an.

»Bernd, was tust du? Wie soll ich das nennen?«

»Freisassenrecht!« gab er zurück. »Nur dicht an mich gekuschelt. Ich will doch
wissen, wie es tut, ein Freifräulein von Boeselager mit 'ner siebenzinkigen
Krone ritterlich und klostergemäß über 'nen Travelmannschen Dörpel zu
transferieren. Und schön tut's, ich sage dir, schön tut's!«

»Du Unhold! Du Unrast!«

»Pirat, wolltest du sagen! Eginhart mit Emma! Der Mönch von Sankt Gallen und
die stolze Hadwigis! Hei, wie einem das den Atem benimmt und das wilde Blut
aufpeitscht! Gott segne den Eingang!«

»Du Landschreck! Du Weiberentführer!«

Aber ihr Drohen fruchtete nimmer. Wie ein Kind, wie ein leichtes Garnichts in
Halbseide, mit Muff und klimperndem Pompadour, trug sie der blonde Teutone über
den zirpenden Schnee, in die Diele voll silbernen Lichtes, um sie wie eine
Wickelpuppe in die Arme der beiden Frauen zu betten.

»Stephanie ...!«

»Judith! Hille, du Liebe! Und du ...!« und ihre sanften Blicke begannen
aufzubegehren: »Bernd, man sieht es dir an: du hast dich entwöhnt, Schild und
Wappen zu führen.«

»Hab' ich, Gestrenge. Stiere wie wir sind. Hier kommandiert der Ochsenziemer.
Grob Scheitholz wird auf Getter verarbeitet. Keine Kinkerlitzchen und
Fisimatenten. Kein Spielchen Whist oder Pikett bei Wachslichtern auf silbernen
Leuchtern. Lieber 'nen Männerskat mit allen Matadoren, und das da« – und seine
kräftige Faust legte sich breit auf den Brustkasten – »das Edelmannsherz unter
dem Freisassenkittel ist das alte geblieben.«

Sie gab ihm die Hand.

»Ich weiß. Du bist ein Travelmann, Bernd,« und während der Gutsherr seine
Vorkehrungen traf, die Märchenkutsche in die Remise fahren, die Gäule
aussträngen und den vereisten, aber wohlgenährten Herrn im baumwollenen Tröster
hinterm warmen Gesindeofen bei einer heißen Tasse Kaffee, bei Pumpernickel und
westfälischer Mettwurst auftauen zu lassen, geleiteten die beiden Frauen das
freiherrliche Prinzeßchen in das Obergeschoß, wo ein trauliches Zimmer ihrer
harrte.

Hier angekommen, nahm sie ihre ganze Kraft und ihre ganze Jungferntapferkeit
zusammen und sagte: »Ihr Guten, ihr Lieben! Ich danke euch allen. Und dieser
Empfang erst! So über die Schwelle getragen zu werden. Der Mönch von Sankt
Gallen und die stolze Hadwigis! O mon dieu! mon dieu!« und ein Lächeln flog um
ihren Mund, als es eifrigst von ihren Lippen sprudelte: »Ein netter Mönch das,
dieser Mönch von Sankt Gallen! Und erst die stolze Hadwigis! Verhutzelt,
verschrumpfelt, und ich glaube, die schöne Herzogin in schwäbischen Landen ...
ihr Geist würde sich entsetzt abwenden, träte ich ihr in meiner Person als das
fünfzigjährige Freifräulein Stephanie von Boeselager entgegen. Aber er hat's
gut gemeint, dieser Landschreck, dieser Unbändige, und ich freue mich innigst,
von ihm also geehrt und gewürdigt zu werden. Und nun« – und ihre Blicke gingen
von einer zur andern – ich sehe: das Glück ist auf Getter. Auch du, Hille ...«

Die Alte unterbrach sie.

»Wie glücklich sie ist, das wird der morgige Abend erbringen.«

»Wie meinst du das, Judith?«

»Ich meine ..« und ein Glanz war in der Stimme der hochgewachsenen Greisin, wie
der des Sternes, den sie alle mit heißer Seele erwarteten, als sie sagte:
»Stephanie, du kennst doch den Schmuck der Travelmänner? Segen und Sälde,
Andacht und Auferstehung sind mit seinem Gold und mit seinen Grandeln
verbunden. Wenigstens glauben wir es, und unser Glaube ist wie der aus der
Handpostille.«

Das Fräulein nickte und ließ ihren Pompadour klingeln.

»Ich sah ihn, als Hille eine Travelmann wurde.«

»Dann weißt du auch: er wird nur an hohen Feiertagen und bei besondern
Gelegenheiten aus der Truhe genommen?«

»Ich weiß es.«

»Und seit jenem Hochzeitstage sahst du ihn nicht mehr?«

»Nein, Judith, ich habe ihn nicht mehr gesehen.«

»Du wirst es ... morgen unter der Fichte ... wenn die Lichter brennen ... Er
wird von Hille getragen werden. Du sollst wissend werden und sagen: sie ist
glücklich geworden.«

»Hille ...!«

»Ach, du ...!« und eine junge, königliche Frau hielt eine zarte Märchentante an
ihrer Brust, herzte sie und streichelte ihr sanft über die Puderlöckchen.

Judith aber trat schweigend ans Fenster und sah lange in den weißen Tag hinaus,
in den Tag voll ewigen Lichtes.

Die Legende aber erzählte: und der erste reisete von Thessalien über Emesa und
Damaskus bis dorthin, wo er das Wunder erwartete. Der zweite kam von den
Quellen des Ganges im Himalajagebirge und ritt über Lahor, Kabul und Ispahan,
bis dorthin, wohin der Ruf ihn geleitete. Der dritte aber war in Alexandrien zu
Hause und sein Weg führte ihn über Suez und Kusileh nach Moab und Ammon, und so
verschieden ihre Pfade auch waren, obgleich sie kamen aus dem heißen Süden, aus
Osten und Westen, an ein und derselben Stätte trafen sie sich, reichten sich
die Hände und sagten: »Unser Ziel ist ein gemeinsames Ziel, unsere Absicht
dieselbe. Wir wollen hingehen und die Stunde genießen.«

Und was vor Zeiten geschehen, geschah auch heute, nur in ganz andrer Weise:
damals die heiligen Könige, heute schlichte Menschen, die weder Kronen noch
Würden trugen; solche vielmehr, die durch des Lebens Niederung schritten und
nicht umkrustet waren mit Silberborten und Gold und mit seltsamen Steinen. Doch
auch sie erschienen auf abgesonderten Gleisen, und ihr Ziel blieb das gleiche.

Der erste. Es war noch hellichter Tag. Eine glasblaue Kuppel, mit
schmalteblauen Splitterchen durchsetzt, flimmerte ob der münsterischen Heide.
Über Simsen und Porst spreitete sich ein Linnen von blendender Weiße. Ein
dunkler Punkt löste sich von dem ewigen Einerlei. Neben ihm spannten sich
straffgezogene Drähte durch die stille Frostwelt. Sie liefen an hohen Stangen
vorbei, die alle einem niedrigen Gebäude zustrebten. Über der Tür paradierten
Posthorn und Kuckuk. Vor einer kleinen halben Stunde vielleicht war der dunkle
Punkt aus dem schlichten Hause getreten. Er kam immer näher, wurde größer und
sichtiger, um schließlich die Umrisse eines vierschrötigen Mannes anzunehmen.
Er trug feste Nägelschuhe, einen Rock wie den eines preußischen Unteroffiziers
oder Sergeanten, eine ebensolche Mütze und in der Rechten einen handlichen
Weißdorn. Die Aufschläge waren von postroter Farbe. In einer mageren
Kiefernschonung verschwand er, um bald darauf seinen Einzug auf Getter zu
halten. Er war nicht der erste, sondern nur der Abgesandte des ersten. Er hatte
eine Botschaft zu übermitteln.

Dann später. Die Sonne war tiefer gesunken. Breit und von fahlen Dünsten
umgeben, lag sie am fernen Horizont. Ganz allmählich schrumpfte sie ein. Die
Luft opalisierte im Dämmerglanz des Abends. Sie sah aus, als wären in ihr
Myriaden von Mondsteinen lebendig geworden.

Der zweite. Er wandelte gleichsam über Eiderdaunen. Man hörte ihn nicht, man
sah ihn nur, denn alle Geräusche schluckte das Tuch ein, das weich und
geschmeidig war wie ein Gewebe aus Mossul. Im Wind, der sich inzwischen
aufgetan hatte, wehte seine schwarze Soutane, gaukelten die Fransen seiner
seidenen Schärpe. Im fahlen Auge des heimgegangenen Tages glitzerten die
Schnallen auf seinen Schuhen. Als er den armseligen Kotten mit den drei
sparrigen Kiefern hinter sich hatte, machte er das Zeichen des Kreuzes und hub
an, in den Abend zu sprechen; erst verhaltend und zögernd, dann freier und
wohlgemuter. Und also redete er: »Mache dich auf, Jerusalem, und werde hell;
denn es kommt dein Licht, und die Herrlichkeit Gottes geht auf über dir. Denn
wisse: Finsternis bedecket die Erde und Dunkelheit die Völker. Über dir aber
erhebt sich der Herr, und in dir wird man schauen seine Größe und Allmacht. Die
Könige von Tharsis und die Inseln werden ihm Geschenke opfern. Die Herzöge von
Arabien bieten ihm Spezereien, Salben und Narden.« Und seine Stimme schwoll an:
»Es werden ihm dienen alle Fürsten der Erde. Und alle Völker werden ihn feiern.
Quoniam elegit Dominus Sion, elegit eam in habitationem sibi. Ja, der Herr hat
Sion erwählet, hat es erwählet zu seiner Wohnung. Weihnacht! Weihnacht!«

Hinter ihm lag sein Kirchsprengel, seine heimliche Freude, sein Brevier und
alles, was sein war, und vor ihm das dunkle Haus des Freisassen, in Schnee
eingewickelt und von finstern Bäumen wie mit einer ernsten Hochwacht umstanden.

Ein Lämpchen flämmerte da drinnen auf. Er beeilte sich, das Licht zu erreichen.

Der dritte.

Eine geraume Spanne nachher. Es war um die fünfte Nachmittagsstunde. Dunkel
ringsum. Um so emsiger kreisten die goldnen Welten unter dem Himmelreich:
Sonnen, Planeten, eilige Fünkchen, die aufgeisterten, um unter Hinterlassung
einer haarfeinen Linie spurlos und rasch zu vergehen. Perlgraue Schnüre,
silberne Schilde, die glänzende Wega in der Leyer, Aldebaran und tief am
Horizont der Stab Jakobs, leuchtend anzuschauen, groß und unermeßlich, und
weiter zur Linken, mehr der Erde zu: der Stern aller Sterne! O, daß ich tausend
Zungen hätte ... Wie ein geschliffner Diamant spiegelte sich sein heiliges
Angesicht in den verschneiten Dächern des Herrenhauses, und unter all diesen
Schwärmen, dem Glimmern und Glitzern zog der letzte König ohne Land und Krone
den Helweg herauf, mit Lodenhütchen und Rucksack und den treuen braven
Wandergenossen in der Rechten führend. Dabei sang er durch die feierlich
gestimmte Landschaft:

»Es diente mein tapferer Vater
In der preußischen Garde zu Fuß ...«

Die geheimnisvollen Zeichen über ihm waren ihm vollständig schnuppe. Er lebte
wieder sein eigenes Leben. Keine Spur mehr von einem Simeon Stylites. Sein
Fakir- und Anachoretentum im verfilzten Wuschelhaar hatte er von sich gestreift
wie eine nichtige Sache. Warum auch nicht? Drüben rauchte der Schornstein, lag
der Pfropfenzieher bereit, um mit seinem Gezwitscher in den Korkenstöpsel zu
gleiten. Die Dinge entwickelten sich so günstig wie möglich. Die mageren Tage
und Stunden waren dahin, die fetten begannen. Keine anser hyperboreus, aber
eine genudelte, mit Apfelschnitzen und Maronen gefüllte, zartfleischige und
nach seinem Rezept durchschwitzte und hergerichtete Adelheid aus dem Stall des
Freisassenhofes harrte seiner auf einer blütenweiß gespreiteten Tafel.

»O Gott, o Gott, o Gott!

Es diente mein tapferer Vater
In der preußischen Garde zu Fuß ...«

und vollkommen glücklich, mit sich und allen Menschen zufrieden, den Bakel
schwingend und trefflich marschierend, sang er alle Strophen des braven Liedes
herunter, bis er die Kiefernschonung erreichte und ihn die erhellten Fenster
des Hauses begrüßten. Da klang es ihm frisch aus der Kehle: »Freu' dich,
Herzbruder, du in Kraft geweihter und heiliger Tradition von Schild und Wappen
Entblößter! Deiner Klitsche ist Heil widerfahren; denn höre und wisse: Toujours
en vedette! Dein König zieht ein, der da gekommen ist, dir deine Teller
leichter und deinen Weinschrank leerer zu machen. Empfange ihn würdig, mit den
nötigen Haltestellen, sonst: verdammt sollst du sein, in der sandigen Wüste
Ziegel zu streichen.«

Wie ein Magyar in der Pußta wiegte er sich in den Hüften und schritt flott über
den Hof fort.

Das war am Heiligabend und um die fünfte Nachmittagsstunde.

 

Aber schon lange vorher, als es noch sichtig war und die bläulichen Schatten
mit kurzen Beinchen herumtrippelten, hatte der Abgesandte des ersten, der
Hiltruper Briefträger, seinen Auftrag erledigt und ein versiegeltes
Eilschreiben zu Händen des Hausherrn gebracht, der just ein anregendes
Stündchen mit seinen Damen beim Kaffeetisch verplauderte.

Aller Augen richteten sich auf ihn.

»Von Emmerich,« sagte er mit einer gewissen Hast, erbrach das Papier und las
es.

»Meine Lieben auf Getter. Wenn diese Zeilen ... Kennen wir. Warum diese
Lamentationen? Die Karwoche kommt doch erst. Redensarten. Nichts weiter. Also
fort damit. Aber hier. Na endlich! Immer sachlich und bei der Stange geblieben.
Weshalb denn nicht gleich? Freut mich. Gut Ding, was sich bessert. Basta!
Streu' Sand drauf!«

Er besah seine Fingerspitzen, schmunzelte in sich hinein und ließ den
Schriftsatz herunter.

»Und kommt?« fragte Hille.

»Da lies! Das reumütige Männeken gibt sich die Ehre.«

Hille nahm und verfolgte Zeile um Zeile. Als sie geendet, war es ihr so, als
hätten sich die trüben Wochentage in einen heitern Sonntag verwandelt. In
gehobener Stimmung meinte sie zuversichtlich: »So ist denn auch dieses
erledigt. Der Ring bleibt geschlossen, und in ungetrübter Weise können wir den
heutigen Abend begehen.«

»Können und wollen wir, Hille. Den Teufel auch, wäre es anders gekommen, wäre
dein Appell in der Luft hängen geblieben! O du mein Deutschland! – die Getter,
mit allem, was drum und dran ist, mit Äckern und Wieswuchs, mit Weib und
Ingesind, mit Jagd und Bouteillen, wäre für ihn ein Buch mit sieben Siegeln
geworden.«

Er umschrieb einen Halbkreis. »Das heißt auf westfälisch gekürt: Mit meinen
zehn Fingern hätte ich ihm alle Rippen im Leibe zerbrochen oder ihn wie 'ne
Eule an die Scheune genagelt.«

»O mon dieu! mon dieu!« entsetzte sich die bejahrte Märchenprinzessin, »was ist
denn mit Emmerich? Sonst lieb Kind bei euch und wie ein schönes Licht von den
Bergen herunter, um so mit einem Mal ...«

Ihre Worte zerbröckelten. Erregt griff sie in ihr knisterndes Röckchen.

»Stephanie,« fiel die Alte dazwischen, »das ist es ja eben, und das brannte
Bernd auf den Nägeln.«

»Grâce à dieu! Mir wird wirbelsinnig davon.«

»Mir auch,« konstatierte der Gutsherr.

»Aber so rede doch, Bernd. Warten ist furchtbar.«

Das zarte Persönchen hob verzweifelt die Hände.

»Ihr wollt doch Emmerich nicht in Acht und Bann tun? Oder habt ihr ihm das
Urteil schon gesprochen?«

Da klappte der Freisasse seine Hacken zusammen.

»Mit nichten.«

»Bernd, ich befehle dir, mir endlich Antwort zu geben.«

»Warum nicht? Denn ich bin leutseliger Laune. Also« – und der Gutsherr stand
stramm wie ein Spontonträger des großen Soldatenkönigs – »die Edle von
Boeselager mit der siebenzinkigen Krone haben befohlen und ich, Bernd
Travelmann, der Schild- und Wappenlose, hat zu gehorchen. Zu Befehl, ich
gehorche. Und daher, kurz und bündig, die Sache ist diese. Denke dir, mein
goldenes Hühnchen: gab mir da der exzellente Griechenmann und Professor der
Archäologie, habilitiert an der Hochschule hiesiger Haupt- und Residenzstadt,
auf mein ebenso dringliches wie gütiges Anfordern, seine gefeierte und mit
einer Gloriole umkleidete Person für uns in Marsch und Bewegung zu setzen,
einen ganz ordinären Korb in die entrüsteten Hände.«

»Quel dommage!« sagte sie wehleidig.

»Und dennoch geschehen, mir zum Ärger und dem ganzen Anwesen zur Veranlassung,
ein ›De profundis‹ zu singen. Er wollte einfach nicht, sagte ab unter den
nichtigsten Gründen, und hätte Hille nicht zugepackt, der hinterhältige Fuchs
wäre uns regelrecht durch die Lappen geschnürt.«

»Mais non. Diese Worte!«

»Aber treffende.«

»Und nun?«

»Du hörtest, mein Silberfasänchen. Er kommt. Ein vergifteter Brocken, ausgelegt
durch ein weibliches Wesen, brachte den pfiffigen Schleicher zur Strecke. Diese
Fortüne! und Ohm Gideon wird das Halali blasen und alle Irrungen und Wirrungen
durch meinen Weinkeller ausgleichen. Während der Dechant ... Er sagt Amen dazu,
Amen, Amen.«

Ein glockenreines Lachen.

Wie ein spinnendes Kätzchen im Reifrock war das Edelfräulein in die Höhe
gefahren.

»Das muß ich sagen: ihr Travelmänner versteht es schon, die Mäuse nach eurer
Pfeife tanzen zu lassen. O mon dieu! mon dieu!«

»Ja, Feinsjüngferlein, das verstehen sie noch immer.«

»O du mein Landschreck! Du Wilder und Unbändiger, und doch du Guter und Lieber
...!« und mit gebreiteten Armen, auf knisternden Lastingschühchen, den
großgemusterten Pompadour zwischen den zierlichen Fingern, tänzelte Stephanie
Freiin von Boeselager auf den Freisassen zu, hob sich auf Zehenspitzen und
flüsterte mit tränenerstickter Stimme: »Küsse mich, Bernd! Trotz deiner
Bärbeißigkeit, ich wünsche dir eine stille und gesegnete Weihnacht, denn du
verdienst sie in reichlichem Maße.«

»Silberfasänchen!«

Und da nahm er das zerbrechliche Spielzeug zwischen seine nervigen Fäuste und
drückte ihr ganz sein und bedachtsam einen Kuß zwischen die Pendellöckchen.

» Ciel! auch das versteht der Mönch von Sankt Gallen, sagte sie glücklich und
preßte sich an ihn.

Es war eine feierliche Stille geworden.

Judith und Hille hatten sich gleichfalls erhoben und waren dicht an die Seite
des umschlungenen Paares getreten.

Auch sie waren bewegt, auch in ihren Blicken begann es zu glitzern, denn sie
wähnten bereits, das Musizieren der himmlischen Geigen und Quinternen zu hören.
Dämmerungen sahen durch die Fenster. Draußen umschleierte sich die Ferne. Nur
ein roter, dünnfadiger Streifen, das letzte Schimmern des Tages, war im tiefen
Westen übrig geblieben. Die Weiten schienen voll heimlichen Gestiebes, voll der
Worte und Gesänge, die da lauten: » Levavi oculos meos in montes, unde veniet
auxilium mihi.«

»Nun wird's Zeit für mich,« sagte Judith, wandte sich an Hille und raunte ihr
zu: »Ich gehe. Du bleibst Keiner von euch darf von jetzt an mein Reich
betreten. Ich habe zu tun. Du empfängst inzwischen die Gäste. Das übrige lasse
meine Sorge sein. Du verstehst mich schon, Hille.«

Unauffällig verließ sie das Zimmer und begab sich zur Diele, wo Hövelkamp unter
Anleitung Johannas damit beschäftigt war, die zugebrachte Fichte zu richten und
sie in die feinste Beleuchtung zu rücken. In einer traulichen Ecke des weiten
Raumes hob sie sich auf, wald- und nadelfrisch und noch den Hauch der goldenen
Freiheit zwischen den Ästen.

In großen Bündeln und Paketen lagen die Präsente auf den zunächst stehenden
Tischen: Jacken und Pfeifen, Tabaksbeutel, Schuhe und seidene Schürzen. Sie
mußten nur noch ausgepackt, gesichtet und aufgestellt werden. Über sie hin
wölkte sich der einladende Duft von Äpfeln und Mispeln, Aachener Printen und
Pfeffernüssen. Sie harrten der liebevollen Hand, die sie in die festliche
Ordnung einreihen sollte. Auch die Fichte stand noch kahl. Mit sichtlichem
Schauern sah sie ihrem Schmuck entgegen.

Der mußte jetzt kommen.

Der Kronleuchter über der bereits gespreiteten Tafel spendete eine wohltuende
Helle. Unter seinem Licht war ein frohes Arbeiten.

»Johanna!«

Die Alte rief das emsige Mädchen beiseite.

»Daß du es weißt,« sagte sie freundlich, »alle Geschenke, auch die für Knechte
und Mägde, werden hier auf der Diele gegeben. Der heilige Christ macht keinen
Unterschied zwischen hoch und niedrig.«

»Das sagte mir Hövelkamp schon.«

»Dann hat er richtig gesprochen.«

Ihr Blick zählte die einzelnen Gedecke.

»Stimmt,« meinte sie beipflichtend. »An Werkeltagen gemeinsame Schüssel, bei
allen feierlichen Gelegenheiten jedoch gesonderte Tische. So will es die
Ordnung auf Getter. Du bist anstellig. Ich bin zufrieden, Johanna.«

»Ich danke, Frau Travelmann.«

»Fahre so fort, und unser Zusammensein wird ersprießlich werden. Nur hüte dich
vor den bösen Sämännern und solchen, die in Schafskleidern umhergehen. Sie
lieben es, die Schuhe auszuziehen und sich strümpfig in die Kammern zu
schleichen. Ich sprach nicht davon, weil ich keine Gelegenheit fand. Aber jetzt
muß ich es tun, denn alles, was man sich vom Herzen herunterredet, macht
fröhliche Sinne. Ich meine ... vor wenigen Tagen ... Fritz Garke ist bei dir
gewesen.«

Johannas Blicke wurden eisig.

»Er brachte die Tanne, Frau Travelmann.«

»Das weiß ich; aber ist sonst nichts geschehen?«

Sie warf sich hoch.

»Meinerseits nichts; nur, ich stieß ihm die Faust vor die Stirne.«

»Heidehummel!«

In Judiths Augen glänzte es auf. Dann glitt sie über die schwarzblaue
Flechtenkrone.

»Das wollte ich wissen. Man soll die Röcke nicht schwenken, sein Magdtum nicht
allzu offen tragen. Bleibe dabei; nur ein Übles ist es, das Kind mit dem Bad zu
verschütten. Kommt er in Ehren – werde zum Weibe. Tut er es nicht, will er
strümpfig erscheinen – ist die Hummel am Platze. Im übrigen: ein reines und
frohes Gewissen. Das beseligt... auch mich,« und sie führte sie wieder zur
Fichte und sagte: »So! nun man weiter. Ich warte der Dinge.«

Lächelnd trat sie zurück und mit ehrlichem Erstaunen folgte sie dem emsigen
Hantieren, dem Auf- und Niedergleiten der Leichtfüßigen.

»Ein feines Jüngferlein,« sagte sie in ihr Schauen hinein. »Das könnte im puren
Hemde umherlaufen, ohne seine Reputation aufs Spiel zu setzen. Rühr' mich nicht
an!« und ihre Augen ließen nicht ab, allen Bewegungen und Handleistungen der
Geschäftigen eine neue und herzerquickende Seite abzugewinnen.

Keine Eile, kein Überhasten. Apfel und Nüsse, jede Kleinigkeit erhielt sein
geeignetes Plätzchen. In blanken Kaskaden rieselten die Perlenschnüre von den
Zweigen herunter. Die bunten Papierkettchen schlängelten sich behutsam durch
das dunkle Grün. Dazwischen knisterten goldene Fähnchen, gesellte sich Kerze
bei Kerze, leuchteten blaue und rote Kugeln wie aus weiter verdämmerter Ferne
herüber. Alles und jedes fügte sich willig dem großen Ganzen ein. Selbst
Hövelkamp wurde zum unermüdlichen Heinzelmännchen, hatte nicht Arme und Hände
genug, hilfreiche Gefolgschaft zu leisten. Auch für ihn war Johanna Altrogge zu
einem seltsamen, fast überirdischen Wesen geworden. Ihr Kleid berührte ihn wie
mit elektrischen Spitzen. Jeder Anforderung kam er nach, wie von einer höheren
Macht gezwungen, und dabei blieb sie von einer gewinnenden und einspinnenden
Ruhe, von einer liebenswürdigen Eigenwilligkeit, die die Herzen bezauberte und
die Blicke aufforderte, um sie zu sein, den anmutigen Bewegungen des gelenken
Körpers zu folgen und nicht von ihm zu lassen.

So erging es auch Judith.

»Heidehummel! und doch ein Schmetterling unter Wiesenblumen, unter Salbei und
Tausendgüldenkraut.«

Immer voller und reifer umkleidete sich die grüne Fichte, als etliche Male an
das rückwärts gelegene Fenster geklopft wurde.

Ein freundliches Gesicht stand hinter den Scheiben.

»Ist es gestattet, Frau Travelmann?«

»Eigentlich nicht. Hier ist verbotener Eingang, Hochwürden. Aber weil Sie es
sind ...« und sie ging hin und öffnete die verschlossene Dielentür.

Ludgerus Hölscher trat ein.

»Und sie kamen von Osten und Westen und tief aus dem Süden daher ... Ich bin
wohl der erste?«

»Ja, und doch wieder der zweite, Herr Dechant. Der Abgesandte des ersten
verabschiedete sich bereits nach erledigter Botschaft, und über ein kurzes wird
der dritte erscheinen.«

»Ohm Gideon?«

»So ist es.«

»Ei, und siehe da!« schmunzelte der geistliche Herr und brachte seine Tabakdose
mit dem Urteil des Paris zum Vorschein, die er eilfertig zwischen den Fingern
kreisen ließ. »Das Bäumchen des Herrn!«

»Und unter ihm ...« fiel die Alte ein, und ihr Krückstock deutete auf das
hurtige und doch kirchenstille Mädchen.

»Fräulein Johanna!«

»Hochwürden, was sagen Sie nun? Sind Sie nicht gezwungen. Ihr voreiliges Urteil
zu revidieren? Wohl denen, die in der Erkenntnis leben.«

»Hm, hm! ich sollte fast meinen.«

»Nur meinen? Ich behaupte, Herr Dechant, sie ist wie die achtsame Jungfrau im
Gleichnis.«

Die Dose drehte sich flinker. Dann klappte sie zu.

»So scheint es, Frau Travelmann, obgleich mir noch immer die Stelle aus dem
Miserere zu Ohren klingt, die da sagte: In iniquitatibus conceptus sum, et in
peccatis concepit me mater mea. In Missetaten bin ich gezeugt, und in Sünden
empfing meine Mutter. Allein, es klingt immer schwächer und weicher in mir
nach. Es hat bereits seine Schärfe und Bitterkeit eingebüßt und wird sich, so
hoffe ich zuversichtlich, noch gänzlich verlieren.«

»Es wird es. Ich habe Beweise.«

»Um so besser, Sie werktätige Frau. Aber mein Gott! welch' übermütige Note in
dieser Einsamkeit. Da kommt jemand!«

Beide lauschten hinaus.

Über den Hof fort rasaunte eine verrostete Stimme:

»Es diente mein tapferer Vater
In der Preußischen Garde zu Fuß ...

Toujours en vedette! Freisassenhöfer, dein Herzog zieht ein, mit Schwung und
Elastik. Empfange ihn würdig, sonst: verdammt sollst du sein, in der sandigen
Wüste Ziegel zu streichen.«

»Horch!« lachte Hochwürden, »der Wilde tobt schon an den Mauern. Ich kenne den
Prediger.«

»Ohm Gideon,« sagte Judith. »Immer willkommen! Johanna, öffne die Haustür. Aber
gleich hinauf mit ihm und nicht auf die Diele, unter keiner Bedingung ...« Und
kaum daß sie gegangen war und den Riegel geschoben hatte, hörten die beiden vom
Flur her: »Die Sonne und alle Schätze Vitzliputzlis über dein Haupt, du edle
Prärieblume, Tochter Montezumas, des gewaltigen Königs ...«

Dann ein weibliches Kichern: »Auweh, Herr Baron!«

»Ein prächtiger Herr,« meinte der Dechant, »doch scheint mir, es dürfte
angezeigt sein, den Dritten im Bunde abzugeben. Für alle Fälle,« und er ging
eiligst hinaus, um dem gediegenen Paderborner seinen Gruß zu entbieten.

Und wieder tönte es:

»Es diente mein tapferer Vater
In der preußischen Garde zu Fuß ...«

Und gleich darauf: »Habe die Ehre, Hochwürden. Jawoll, ja. Pardon! Nur 'ne
kleine Entgleisung. Sonst immer Haltung. Ich bitte um Absolution. Jawoll, ja,
Herr Dechant.«

10

Ein ergötzlicher Kreis. Außer der Alten, deren schaffende Hand noch immer auf
der Diele und in der Gesindestube weilte und wirkte, waren alle im Herrenzimmer
versammelt: die Hausfrau, Ohm Gideon, die freiherrliche Märchentante,
Hochwürden und Emmerich Dinklage, den Bernd vor wenigen Augenblicken
aufgefischt und unter dem Prasseln einer vehementen Philippika eingeführt
hatte.

Wie zwei Brüder, zum Verwechseln ähnlich, standen die beiden hochgewachsenen
Männer nebeneinander.

Die Begrüßung war herzlich gewesen, und als die heißen Lippen des jungen
Gelehrten sich auf die schlanke Hand der Hausfrau gesenkt hatten, war es wie
ein belebender Schauer über sie hingegangen.

»Ich danke dir, Emmerich.«

»Wofür?« fragte Bernd.

»Daß er kam.«

»Kein Aufhebens, Hille. Er mußte. Oder nochmals gesagt, sollten wir warten, bis
unsere Hunde auf den Einfall gekommen wären, auf griechisch zu bellen, und die
Ferkel auf die unsägliche Idee, in den Lauten des sagenhaften Rhapsoden zu
quieken?«

»Fi donc!« entsetzte sich das Freifräulein von Boeselager.

»So ist es, Verehrte.«

»Halt!« rief Gideon dazwischen und schnellte von seinem Sitz wie ein
Stehaufmännchen. »Kein Plagiat. Achtung vor andermanns Geistesprodukten. Sonst
steh' ich da wie ein entlaubter Stamm. Jawoll, ja; denn wenn ich nicht irre,
ist die soeben gefallene Sentenz meinem Wissensschatz entnommen. Eigene Zucht,
mein Gestrenger.«

»Stimmt. Paderborner. Ein blindes Huhn ... und so weiter. Aber so sind die
Travelmänner nun mal. Finden Sie was Annehmbares, heben Sie's auf und
schlagen's zum eigenen Kapital. Dein Wort war ein Goldkorn, und solches ist bei
dir selten zu finden.«

»Gemütsmensch!«

»Bin ich, denn das mit Emmerich ist mir, gelinde gesagt, selber an die Nieren
gegangen.«

»Dem pflichte ich bei,« ließ sich das zierliche Persönchen vernehmen.
»Emmerich, wie konntest du nur?«

Die Dose des geistlichen Herrn schlug eine rasche Volte. Sein Blick ging
fragend von einem zum andern.

Die Hausfrau sah stumm vor sich hin.

Emmerich trat näher heran.

»Hille, ich habe dir eine Erklärung zu geben.«

»Auch das noch!« lachte der Hausherr und legte seinen Arm in den seines
Freundes. »Selbstverständlich, nun hat der Forscher zu seinem Leidwesen den
I-Punkt vergessen. Das Tippelchen fehlt noch. Immer im Frack und 'ne weiße
Nelke im Knopfloch. Diese Umstände. Macht's später ab. Der Abend ist lang. Ihr
habt Zeit in Hülle und Fülle, und wenn du kannst, Hille, laß ihn nicht zappeln.
Gib ihm Segen und Absolution unter milden Bedingungen. Ich für meine Person
habe jetzt mein Programm zu entwickeln und an den Mann zu bringen.«

»Schieß' los, edler Freisassenhöfer,« warf Gideon ein. »Wir warten darauf wie'n
Ami auf die versprochene Wurstpelle.«

Er setzte sich wieder, rückte sein Bäuchlein zurecht, ließ den fadigen
Schnurrbart durch die Finger gleiten und schlug die putzigen Beinchen
übereinander.

»Ganz Ohr. Also die Tisch- und Futtertabelle. Herrgott, diese Vorwonne!«

»Schweige und höre.«

Der Gutsherr pfiff sacht durch die Zähne.

»Erst die Arbeit und dann das Vergnügen. Letzteres ist Sache der Damen,
ersteres ist auf mein Konto zu buchen.«

»Darf man deine Pläne wissen?« fragte Emmerich.

»Natürlich, das mit der Arbeit. Es ist nur von wegen der Rückfahrt. Es klingt
ja wunderlich, gleich bei der Ankunft schon wieder an das Einsträngen der Gäule
zu denken. Aber es muß sein. Kurz, ich habe meine Dispositionen zu treffen.
Sonst geht später alles drunter und drüber. Ein kluger Mann baut vor und prüft
das Gelände. Und daher: Emmerich, kannst du über die Festtage bleiben?«

»Unmöglich, ich muß heute zurück. Morgen bin ich beim Regierungspräsidenten
geladen.«

»Parkettmensch! Und, Hochwürden, Sie?«

»Meine Pflicht gebietet, mit dem Frühesten bei meiner Herde zu weilen. Aber
keine Umstände, Herr Travelmann, meine Ambitionen reichen nicht weit. Ich
halt's mit den Jüngern. Sie zogen ihres Weges per apostolorum

»Ausgeschlossen. Letzteres gibt's nicht. Und Gideon, du?«

»Mensch, du weißt doch, ich bliebe schon gerne, aber ich kann mich beherrschen,
denn ein weises Sprüchlein besagt:

Willst du beliebt sein, mach' dich rar.
Hausiere nicht mit feilen Wippchen.
Die Welt schätzt nur den Kaviar,
Nicht Sauerkraut mit Schweinerippchen.

Ich schließe mich den geehrten Vorrednern an, denn ich möchte mich rarmachen,
erstens aus Opportunitätsgründen, zweitens, um einen löblichen Eindruck zu
schinden, und drittens...«

»Um meinen Keller zu schonen,« fiel der Gutsherr ein. »Ich danke dir vielmals.
Also es bleibt dabei: meine bereitwillige Anforderung hat keine Gnade gefunden.
So werde ich Order geben. Für alle Fälle. So leid mir's auch tut: der große
Schlitten nebst Zubehör und die beiden Braunen sollen bereit gestellt werden.
Jans Schwarte fährt über Hiltrup nach Münster. Stunde noch vorbehalten. Ist's
recht so?«

»Recht so!«

»Halt! eine Bitte.«

Ohm Gideon stand wieder auf seinen possierlichen Beinchen.

»Mann Gottes, lasse dir Zeit! Nicht immer ventre à terre; sonst wird sogar
unsereins aus dem Sattel gehoben. Ich meine, wir haben noch vieles zu leisten:
Weihnachtsbescherung ... freundliche Gesänge bei brennenden Wachslichtern ...
göttlicher Knabe im lockigen Haar ... Nüsseknacken ... Gänseessen nach meinem
Rezept ... Romanée-Conti und so ... So was erfordert Zeit und Muße und nochmals
Zeit und Muße und zum drittenmal Zeit und Muße; besonders das mit dem
göttlichen Knaben im lockigen Haar, und darum ist meine unmaßgebliche Meinung
... Wenn's denn nicht anders sein kann: das mit dem Schlitten und den beiden
Gäulen ist gut. Aber ich möchte festgelegt haben, ausdrücklich festgelegt
haben: vor Mitternacht keinesfalls. Nicht ums Mäusefangen. Ich hätte meinen
Bülow Krawallo ja um einer poweren Schose willen abstrapaziert. Man will doch
genießen. Keine Galoppsprünge. Immer nur mit 'nem bequemen Jockeltrab aus dem
Stall, mit 'nem sanften Fortepiano. Sonst bleiben einem die Gansknochen im
Halse stecken, hat man Molesten mit den Karpfengräten. Jawoll, ja. Je später,
je lieber. Am besten: frühmorgens, wenn die Hähne kräh'n« und was er bereits
auf dem Hermarsch getan hatte, das tat er jetzt wieder. Mit den getragenen
Klingen eines etwas angekratzten Flügelhorns sang er durch das Herrenzimmer:

»Dann gehet leise
Nach seiner Weise...

Das wäre zu sagen.«

»Gideon,« rief der Hausherr, »bravo! Das war wieder ein Goldkorn.«

Der Gefeierte wiegte sich stolz in den Hüften.

»Nicht anders zu machen.«

»Trefflich!« und Bernd wandte sich an Emmerich und Ludgerus Hölscher: »Sind die
Herren mit den Sprüchen des Paderborners einverstanden?«

»Einverstanden,« nickten die beiden.

»Dann abgemacht. Ich werde sofort ...«

Ohm Gideon vertrat ihm den Weg.

»Du – ich hab' so 'ne Ahnung: bis zur Aufmachung der ganzen Idylle socken noch
so 'n paar Viertelstündchen über dein Anwesen, und da möchte ich fragen: Wie
ist das mit dem Tobak? Mir roochert.«

»Das dritte Goldkorn,« meinte der Gutsherr. »Du bist ja der reinste Spendierer
geworden, und wenn die Damen gestatten ...«

Ja, die Damen gestatteten.

Ein Rascheln, ein bejahendes Kichern kam aus der Sofaecke herüber.

»Ich bin's gewöhnt. Auf mich braucht keiner Rücksicht zu nehmen. Ohne Zigarre
war mein Schwager Klemens Darfeld nicht denkbar.«

»Also genehmigt. Glück muß der Mensch haben. Auch bei den Damen. Alter Sünder,
da steht 'ne Kiste. Bedien' dich. Brasil mit Sumatradeckblatt.«

»Merkst du was, Herzchen? Schlauberger, du. Also die dicke Festrübe wird erst
genehmigt, wenn die schmalzige Frau Adelheid nur noch die winzigen Überreste
ihrer Knöchlein zu beweinen hat? Zuvor der Plebs, dann die Nobelgarde.«

»So ist es.«

Der Hausherr empfahl sich.

»Na denn,« sagte Oheim Gideon, »Schritt gefaßt und 'ran an die Rampe. Es ist
ein Liebliches um den Weihrauch aus so einem Röllchen,« und mit flinken Händen
langte er zu, knipste ab und ließ ein Zündholz aufleuchten. Gleich darauf
kräuselten muntere Wölkchen zur Decke, und durch dieses Duften und Kräuseln
eine ermahnende Stimme: » O lala! Est ce possible?! Du suhlst dich im Genuß wie
der Buchfink im Rübsamen, während die andern Gäste ...«

In den kreisrunden Augen des fidelen Herrn blitzte es auf.

Mit einem kurzen Ruck schlugen die Absätze zusammen.

»Pardon, meine Gnädigste. Keine Unterstellungen. Ich bin kein Banause oder ein
Allerleirauh. Lieber 'ne Flintenkugel zwischen die Rippen, als sich sagen zu
müssen: du hast gegen die Etikette verstoßen. Ein Freiherr Gideon von und zu
Hasenklever hätte selbstverständlich ... und ich tue hiermit kund und zu
wissen: Der Forscher von Leukas ist ein geschworener Feind des giftigen
Schmauchkrautes. Desgleichen der Kirchengewaltige von Hiltrup. Er zieht es vor,
sich den delikaten Spaniol um sein frommes Riechorgan zu pinseln. Ich möchte
daher ergebenst bitten ...«

Über das pontakrote Gesicht zog eine vergrämelte Miene. Aber nicht lange, denn
das Freifräulein von Boeselager trippelte auf ihn zu, legte ihm die Hände auf,
tippte ihn an und zählte an seinen Knöpfen herunter: »Erstens, so war's nicht
gemeint. Zweitens, ich hätte dich für verständiger taxiert. Drittens, ich
verabsäume nicht, dich für den gediegensten Ritter sans peur et sans reproche
zu erklären. Ich gebe dem Edelmann, was des Edelmanns ist, und schließlich:
Soyons amis, monsieur Gideon! und solltest du mich mal auf Darfeld besuchen,
eigenhändig werde ich dir die feinste Havanna in die Mundecke schieben. Genügt
dir diese Ehrenerklärung?«

»Himmlische!«

Er beugte sich vor und drückte einen zarten Kuß auf ihre Fingerspitzen.

»Stephanie, ohne Arg und vom lautersten Adel, alle freiherrlichen Bau-, Rund-
und Grubenholzmesser legen dir ihre Wertschätzung zu Füßen. Es genügt, es
genügt!«

»Bitte, nehmt Notiz davon,« seufzte sie erleichtert auf, streichelte ihm sanft
die Wangen, wobei ihre gütigen Augen die anderen streiften. »Ihr seht es, der
graue Griesgram ist gefügig geworden. Freuen wir uns. Mille remerciments,
monsieur Gideon! In aller Feier und Form wurde der Friede zwischen den Häusern
Hasenklever und Boeselager geschlossen. Der freiherrliche Friede auf Getter.
Wie wär's nun« – und sie atmete tief und trat auf Emmerich zu – »wenn auch die
beiden andern Häuser, wenn du und Hille ...« und als Emmerich schwieg, sagte
sie nachdrücklich: »Es ist nicht wohlgetan, kleine Mißhelligkeiten
aufzupäppeln. Man darf sie nicht ausreifen lassen. Wenn ich nicht irre, bist du
ihr noch eine Aufklärung schuldig. Geht doch nebenan. Nach geschehener
Aussprache gibt sich alles freier und farbenfroher, und wir können zum heiligen
Christ nur in farbenfrohen Kleidern erscheinen. So ist es doch, Hille?«

Die Angeredete erhob sich.

Sie gab keine Antwort, nickte nur stumm vor sich hin.

Ja, so ist es,« bestätigte das Freifräulein. »Offene Herzen, freudige Seelen
und farbenfrohe Gewänder – die tun es. Um mich braucht ihr euch keine Bange zu
machen. Ohm Gideon und Hochwürden sind Mannes genug, mich über das kleine
Intermezzo eures Alleinseins hinwegzutäuschen.«

»Sind wir,« konstatierte der Unverbesserliche und straffte seine rotgepunktete
Weste herunter. »Besonders das Wort Gottes. Das versteht zu erzählen. Weltliche
Geschichten und solche, die Kyrie eleison– Semmel verzehren und auf einer
kornblumenblauen Himmelswiese Purzelbäume schlagen. Also bitte, Hochwürden. Wie
ist doch die galante und seine Affäre mit der Schnupftabaksdose? Wir sind unter
uns, und als Parochus loci dürfen Sie schon eine Lippe riskieren.«

Ludgerus Hölscher winkte verlegen ab.

»Ich möchte nicht gerne. Bei zartfühlenden Ohren könnte sie Anstoß erregen.«

»Warum nicht gar!« fiel ihm der Paderborner ins Wort. »Was aus einem
geistlichen Gefäß träufelt, ist für uns Sterbliche Spezereien und Benzoesalbe.«

»Für Sie – keine Frage,« gab Ludgerus zurück, »denn Sie zählen zu den
Hartgesottenen im Lande; für das gnädige Fräulein jedoch ...«

»Sie ist aus dem Schneider, Hochwürden.«

»Aber Gideon!«

»Nichts für ungut, Stephanie. Man muß die Worte eines Waldläufers und alten
Soldaten nicht auf die Goldwage legen, und ehrlich gestanden: du würdest ein
bedenkliches Manko in deinem Wissenskonto zu verzeichnen haben, wenn dir die
denkwürdige Mär von der Schnupftabaksdose entgehen sollte. Sie ist ein Zeichen
der Zeit, ein Dokument von dem Leben und Treiben unserer Altvordern. Dazu
lehrreich und beherzigenswert. Jawoll, ja. Außerdem hat sie den Vorzug: sie ist
nicht aus den Fingern gesogen. Wir kennen die handelnden Leutchen, wenigstens
dem Namen nach, und wenn ich dir schließlich noch sage, daß selbst im Klub der
Adeligen Damen ...«

Der possierliche Herr schnalzte vergnügt mit der Zunge und stellte Daumen und
Zeigefinger mit unnachahmlicher Grazie spitz gegeneinander: »Ich sage dir,
Stephanie, die Legende ist zum Anbeißen, und die Amouren wie aus 'nein süßen
Knusperkasten eskamotiert.«

»Wenn du denn meinst...«

»Natürlich, natürlich! Alter Herr, pulvern Sie los! Keine Umstände mehr. Also
beginnen wir: Es war einmal ein streitbarer Herre. Selbiger schrieb sich
Marimilian Friedrich, war Bischof und führte den Krummstab im düsteren Münster.
Zu diesem Hirten und Kirchenfürsten gesellte sich eines Tages eine liebreizende
Frau, eine Valandinne, ein Weib mit Maronenaugen und den feinfühligen Krallen
einer Tigerin ... und war eine Dame aus dem westfälischen Adel. So weit mein
Auftakt. Jawoll, ja. Das übrige bleibt der vehementen Darstellungskunst meines
Bruders in Christo überlassen. Er wird es schon leisten.«

Die Brasil duftete stärker.

Ohm Gideon nahm Platz. Stephanie von Boeselager drückte sich mit ihrer
Mädchentaille und den quecksilberigen Löckchen in eine bequeme Sofaecke hinein,
und Ludgerus Hölscher räusperte sich.

»Wenn es denn sein muß ... aber ich wasche meine Hände in Unschuld.«

»Waschen Sie so viel, wie Sie wollen; nur forsch an die Sache.«

»Also hören Sie zu ...« und während der geistliche Herr, halb schalkhaft und
halb mit bekümmertem Anflug die Geschichte von der Schnupftabaksdose erzählte,
heitere Dinge einflocht und dabei gleichzeitig das schmucke Döschen mit dem
Urteil des trojanischen Helden wie um eine Achse flirren und kreisen ließ, 
standen sich Hille und Emmerich im Nebenzimmer hart gegenüber.

Sie spürten wechselseitig den Hauch ihres Atems, den Schlag ihrer Herzen. Sie
schwiegen, und keiner wagte es, die Stille zu brechen, scheinbar in einer
dunkeln Angst vor den heimlichen Schwingungen, die ihre Seelen bewegten.
Endlich fand Hille den Mut, ging behutsam zu Werke und sagte: »Hattest du nicht
vor, mir eine Erklärung zu geben?«

»Allerdings, aber ich bin wieder zweifelnd geworden. Ich glaube, ich habe nicht
die richtige Stunde gefunden.«

»Emmerich, das wäre verfehlt. Kein Ausweichen; ein solches zermürbt nur.
Klarheit ist nötig. Im Ungewissen werden die Zweifelsüchte nur größer, und
Zweifelsüchte sind da, die sich nicht mehr abweisen lassen. Sonst hättest du
nicht abgesagt, hättest deinen ersten Brief nicht geschrieben. Erst auf unsre
abermalige Bitte, auf meine, hast du den Weg zur Getter gefunden. Ich fühle es
nur allzu deutlich: irgend etwas rückt näher und will eine Barriere zwischen
uns aufrichten. Warum das? Finden wir die Kraft und den Willen, es zu hindern,
bevor es zu spät ist, denn es wäre doch traurig, alte Beziehungen und gute
Freunde verlieren zu müssen. Also, du wolltest wirklich nicht kommen?«

»Eigentlich – nein.«

Seine Stimme war von einer seltsamen Schärfe.

Hille sah vor sich hin.

»Also – nein,« sagte sie schmerzlich. »Bin ich dir denn so fremd geworden in
der neuen Umgebung? Auf Darfeld hingegen ...«

»Erspar' mir die Antwort.«

Sie hob den Kopf; eine Sekunde lang blickte sie in das weiße, zusammengerissene
Gesicht des wortkargen Mannes.

»Ähnlich war dein Verhalten vor einigen Wochen.«

»Wer sprach dir davon?«

»Bernd sagte es mir. Schon damals bereutest du, den Fuß über unsre Schwelle
gesetzt zu haben.«

»Das ›damals und heute‹ ist nicht in einem Atem zu nennen. Es würde zu weit
führen, dir die feinnervigen Gründe meiner Handlungsweise auseinander zu
zwirnen. Ich müßte ein ganzes Dasein sezieren. Nur kurz sei gesagt: seit jenem
Tage hat sich vieles geändert. Innerlich war ich vollauf gefestet. Ich bangte
lediglich um die Einsicht und Ruhe eines andern, fürchtete, durch mein
Erscheinen einen Freund zu verlieren.«

»Und heute?«

»Ich bin in der Gefechtsentwicklung liegen geblieben und habe Furcht um mich
selber.«

»Und bist trotzdem erschienen?«

»Ja, um nicht wieder zu kommen.«

»Das klingt widersinnig.«

»So meinst du und ist doch das unumstößliche Resultat einer langen und kühlen
Erwägung. Jedes sprunghafte Denken weise ich von mir. Meine Entschlüsse sind
unerbittlich wie die Schneesternchen, die da draußen frieren. Aber was mich in
diesem Augenblick bewegt, darf ich das sagen?«

»Ja, sprich nur,« versetzte sie mit erzwungener Kälte, obgleich sie fühlte: nun
beginnt der Boden unter deinen Füßen zu wanken.

»Hille ..!«

Keine Antwort.

Er suchte ihre Hände und fand sie.

»Du, ich habe dich einmal geliebt und tu' es auch jetzt noch, obgleich Pflicht
und Gewissen mir zuriefen: Du taumelst einem Abgrund entgegen. Aber glaubst du
denn, Hille« – und seine Stimme wurde trocken und brüchig – »es wäre ein
Leichtes, seinen Sinnen einfach das Genick abzudrehen und das Vergessen
aufzustöbern? Du weißt: ich ging, um euch die Wege zu ebnen und mir wie ein
angeschweißtes Stück Wild in der fremden Öde ein einsames Sterben oder das
Genesen zu holen. Leider, ich blieb nicht allein. Meine Gedanken reisten mit.
Sie waren wie ein tönendes Echo. Immer kehrten sie wieder. In den Gräbern von
Leukas gingst du neben mir her. Auf den Totenfeldern von Mykenä sahst du mir
über die Schulter. Da endlich ... als ich heimkehrte: ich wähnte den
Kalvarienberg hinter mir und schritt ohne Anfechtung an der Fontana di Trevi
vorüber. Mein heißes Begehren war niedergezwungen. Ich atmete auf. Mit froher
Seele begrüßte ich das Land, wo ich jung war, wagte es, in deiner Nähe zu sein,
nur die bange Sorge im Herzen, daß Bernd ... Ja, wäre es das nur gewesen! Ich
irrte mich gründlich. Ich selber ... Alles verfehlt und nichts unter Sonne;
denn das hier ... Ich Narr ...!«

Mit einem jähen Laut brach er ab und gab ihre Hände frei.

»Emmerich,« sagte sie hilflos, »so sollst du nicht sprechen. Habe Geduld mit
dir. Überwinde dich selber. Ich bin das Weib eines andern. Seien wir Freunde.«

Sie bot ihm die Rechte.

Er nahm sie nicht an.

Bleich und regungslos hing sie in der Luft, bis sie schließlich mit einem wehen
Zittern zurücksank.

»Emmerich, Emmerich! gib dich nicht auf, lasse doch uns nicht entgelten ...«

»Nein, du,« fiel es ihm hart von den Lippen. »Mein Ziel ist gesteckt. Heute bin
ich zum letzten Male auf Getter. Ich muß fort. Es geht nicht mehr anders. Ich
fühle es doppelt und dreifach: ich will nicht in die Sünde hinein. Denn wenn
ich wiederkäme ...«

Er verstummte mitten im Satz.

Sein Gesicht war grau wie Erde geworden.

»Was willst du?«

Sie sah ihn fassungslos an.

»Hille, wenn ich es täte ... Ich kann den Gott in mir nicht erwürgen, um einen
andern auf den Schild zu heben. Du sollst nicht begehren ... Nein, ich komme
nicht wieder.«

Ein mühevolles, schweres Atmen.

»Mich friert.«

Jetzt wußte sie alles.

»Du,« rief sie aus, »um meiner Seligkeit willen, lasse die Vergangenheit ruhen!
«

Schaudernd hatte sie ihr Spitzentuch um Brust und Schultern gezogen. Dann ging
sie rücklings, mit geöffneten Augen, Schritt für Schritt, bis die Wand ihr
gebot, stehen zu bleiben.

Hier hob sie sich auf und schreckte zusammen, als sie gewahrte, daß sich die
Tür zum Flur bewegte.

Jemand trat ein. Rasche Blicke liefen durch das eingedunkelte Zimmer, und diese
Blicke nahmen einen eigentümlichen und fragenden Glanz an.

»Ich bitte um Entschuldigung, gnädige Frau. Mein Anklopfen muß überhört worden
sein.«

»Johanna, Sie?«

»Ich bin es, gnädige Frau.«

»Was gibt es?«

»Frau Travelmann bittet. Es wäre nun Zeit, läßt sie sagen.«

»Es ist gut. Geh' schon. Ich werde bald folgen,« und als sich die Tür wieder
schloß und die Schritte Johannas langsam auf den breiten Gängen verhallten, als
nebenan ein helles Gelächter einsetzte, Ohm Gideon wie ein kalkutischer
Bronzeputer vor Vergnügen loskollerte und der geistliche Herr die Geschichte
von der Schnupftabaksdose in seiner launigen Art weiter erzählte, fiel die Not
der Stunde über Hille her wie mit Hammerschlägen.

Ihr Gesicht stand kalkig in der Dämmerhelle.

Die weißen Hände auf der Brust zusammengeschlagen, ohne Bewegung, nicht mehr
sie selber, fragte sie tonlos: »Siehst du denn nicht, was um uns vorgeht, was
mit häßlichen Fingern nach uns greift? Über ein Kleines noch, und wir haben
Blut auf den Lippen und die Scham im Herzen. Mein Gott, mein Gott! ich weiß
nicht wohin, aber mir ist so, als säßen wir an einer festlichen Tafel, auf der
die Lichter verlöschen, eins nach dem andern. Das mußt du doch sehen.«

»Ich sehe nur dich,« sagte er eisern.

»Emmerich, hilf mir!«

Er war wie geistesabwesend. Sie aber – dicht neben ihm, Auge in Auge, fast
Brust an Brust und gerüttelt wie ein Baum in tobender Frühlingsnacht – bleich
und verstört knirschte sie zwischen den Zähnen: »Emmerich, das Fest ist aus,
die Lichter verlöschen, und dann kommt das Dunkel. Siehst du denn nicht, fühlst
du denn nicht, wie das Unheil heraufzieht? Noch steht es fern über dem Walde.
Aber wie lange noch? Es ist da, bevor wir es denken, plötzlich, unaufhaltsam,
reißend wie ein Wetter im Heidesturm.«

»Ich sehe nur dich und fühle nur dich,« wiederholte er, ohne mit einer Fiber zu
zucken. »Was dann kommt, ist meine Sache allein. Am besten schon, auf der
Strecke liegen zu bleiben.«

Sie ließ die Arme herunter. Ihr Kopf mit der schweren Flechtenkrone senkte sich
langsam. Sie schien einer Sterbenden ähnlich.

»Es ist des Leides und der Qual genug,« seufzte sie auf. »Wir wollen uns doch
das Schwerste ersparen, sonst geht die gespreitete Tafel auch ihres letzten
Scheines verlustig. Und das wäre die Sünde.«

Mit einem Ruck warf sie das Haupt in den Nacken. »Ich geh' nicht durch Sünde.
Ich will nicht. Und du ... nochmals fleh' ich dich an: Rühre nicht mehr an
vergangene Tage. Wir wollen doch den Frieden auf Getter nicht stören. Hier ist
geweihte Erde. Das weißt du.«

Ein Lachen, als hinge es zwischen den Eisentraillen des grauen Hauses, wo
diejenigen weilen, die in ihrem wirren Geist von Zepter und Krone träumen und
nur ein nichtiges Spielzeug zwischen ihren Fingern angrinsen.

»Bitte, keine Vermittlung, keinen Hinweis. Geweihte Erde! Glaubst du, ich
könnte diese geweihte Erde besudeln? Wofür hältst du mich denn? Nein, du:
erhalten will ich sie in ihrer Reinheit und Weihe und diese Reinheit mit meinem
Herzblut besiegeln. Drum bin ich hier. Aus keinem andern Grunde. Ich kam, weil
ich mußte. Nicht um deinetwillen, nicht deinem Rufe gemäß, sondern, weil es mir
Vernunft und Ehre befahlen. Widerwillig und nach längerm Zögern – gewiß. Aber
der entscheidende Schritt mußte geschehen. Laß mich ausreden, Hille, sonst ist
alles Spreuicht und in den Wind geredet, und das alte Grauen kommt wieder. Es
war nicht zu ändern. Die befreiende Tat muß jetzt folgen, dir gegenüber und
deinem Manne gegenüber. Auch eine weitere Lösung wäre möglich gewesen: ein
unauffälliges Auseinandergleiten. Ich wies es von mir. Ich will nicht wie ein
Schacher von hinnen. Die nämlichen Worte habe ich auch an Bernd zu richten. Ich
hoffe, die Stunde wird sich heute noch finden.«

»Warum das?«

»Weil ich es für erforderlich halte, denn geschieht es nicht, meine Sendung
wäre nur eine halbe gewesen. Selbst in Gedanken kann ich ihm gegenüber nicht
zum Treulosen und Hinterhältigen werden. Und nun ein Letztes. Dann nichts
mehr.«

Seine Brust hob sich. Er zog lang und pfeifend die Luft ein.

»Das Letzte. Unwiderruflich. Ich habe mich bereits um eine andre Stellung
beworben. Möglich auch: eines Tages sieht mich der libysche oder assyrische
Sand. Das ›wann‹ steht noch aus. Aber eins steht fest: dieses Haus bleibt
verschlossen für mich. Es ist gut für uns alle und gut für den Frieden auf
Getter. Dann wird auch das hier schweigen, und in ein ewiges Vergessen
hinüberschlummern.«

Ihre Züge erschlafften.

Ohne Regung lehnte sie an ihm.

»Also – Trennung?«

»Ja, Hille, für immer.«

Er legte den Arm um sie her und beugte sich nieder. Wie ein Heiligtum berührte
sein Mund ihre Stirne.

»Mit diesem Kuß nehme ich Abschied von dir. Vergiß mich, wie auch ich versuchen
werde, dich zu vergessen, und wenn der Zufall es bringen sollte, daß wir uns
wieder begegnen: wir sehen uns nicht, wir hören uns nicht, wir sind Schatten
geworden, und Schatten haben nichts mehr gemeinsam. Heute noch ein scheues
Zusammensein, ein wehes Sichberühren wie mit zarten Flügelspitzen, dann ein
stilles Scheiden und Meiden wie das zweier Königskinder, die füreinander
bestimmt waren und sich doch nicht angehören konnten und durften. Zwar kein
schönes Ende, aber ein ehrenhaftes.«

Sie neigte den Kopf, nickte etliche Male und sah auf den Boden.

»Also Schatten,« sagte sie äußerlich gefaßt, »und Schatten haben nichts mehr
gemeinsam. Recht wirst du haben. Es ist besser so für dich und für alle. Die
letzten Kerzen auf der festlichen Tafel brennen noch. Gut, daß sie brennen. So
haben wir doch unsre Würde behütet und unsre Seelen auf ein einsames Eiland
gerettet. Die letzten Kerzen! Mögen sie uns leuchten auf unsern Pfaden und dann
erst verlöschen, wenn für uns die ewigen Lichter zu strahlen beginnen. Komm'
jetzt! Wir wollen kein Aufhebens machen. Laß mich allein gehen. Die andern
warten hier nebenan. Schließe dich ihnen an und versuche es, heiter zu
scheinen. Lebe wohl, Emmerich!«

Er gab keine Antwort. Auch die Hand, die sie ihm reichte, war für ihn nicht
vorhanden. Er war fertig mit allem.

»Geh' nur,« sagte er abgewendet.

Sie sah nicht mehr auf. Sie fand keine Worte mehr. Gesenkten Hauptes verließ
sie das Zimmer.

Als sie auf den Flur hinaustrat, lief sie ihrem Mann in die Arme, während die
Tür hinter ihr ins Schloß fiel.

»Du hier und nicht bei den Gästen?«

»Ich war bei Emmerich, Bernd.«

»Und ihr beide – du und er – ganz abgesondert – da drinnen?«

»So ist es.«

»Und ausgerechnet – jetzt mußt du gehen?«

»Bernd, Mutter ließ rufen.«

»Dann laß sie nicht warten.«

»Kommt bald nach,« sagte sie im Weiterschreiten. Sie suchte möglichst
unbefangen zu erscheinen. Aber ihre Stimme war fahrig geworden.

Er warf sich herum. Etwas Häßliches zuckte plötzlich in seine Gedanken hinein;
nur wie ein Blitz, um jäh zu verschwinden.

Er lachte über sich selber.

»Unsinn!«

Mit diesem Wort auf den Lippen, riß er die Tür auf.

» All right. Alles geordnet, Jans Schwarte bestellt, Gespann angegeben, Zeit
festgelegt und tutti quanti. Wie am Schnürchen. Travelmannsche Arbeit. Und ihr?
Seid ihr fertig geworden?«

Er sprach alles forciert.

Emmerich nickte.

»Und ist sie gnädig gewesen? Ich meine: subtile Frauenzimmer haben ihre Nucken
und Naupen. Besonders die, die feiner und rassiger veranlagt sind als ihre
Schwestern.«

»Wem sagst du das? Sie war dieselbe wie immer.«

»So, so! Also dieselbe. Dein Urteil wertet, und ich freue mich dessen. Sie ist
schon ein seraphisches Wesen, die Hille, obgleich ich mir öfters sagen mußte:
etwas mehr Realität hätte nicht schaden können.«

»Sei beglückt mit dem, wie sie ist.«

»Bin ich, bin ich, und ich wäre ein Schwarbelkopf, würde ich mich ihres
Besitzes nicht von ganzem Herzen freuen. Ich halt' sie in Klammern, hier mit
diesen zwei Fäusten. Heilig, heilig! Das weißt du ja selber. Man könnte zu ihr
wie zu einem Beichtiger hingehen, und sagen: Lege mir die Hände auf, damit ich
genese! Du scheinst es getan zu haben.«

»Ich tat es.«

»Und mit vollem Erfolg?«

»Ich bin zufrieden damit.«

»Schön! und ist eine Unterredung unbedingt nötig gewesen?«

»Ja, Bernd, sie war nicht zu umgehen.«

»Aber zum Kuckuck noch mal! warum seid ihr denn nicht da drüben bei den andern
geblieben? Das lag doch nah' und hätte meiner Voraussetzung entsprochen. Oder
aber konntet ihr keine Zeugen gebrauchen?«

»Weil du Wert darauf legst: nein, wir konnten keine Zeugen gebrauchen.«

»Also nicht.«

Die Worte standen neben einander wie Männer in blauen Panzereisen.

»Dann allerdings« – und der Freisasse sah wieder das gelbe Auge des Häßlichen
auf sich gerichtet – »dann muß ich dir sagen: Ich hatte mir eine
Auseinandersetzung nicht in dieser Weise gedacht, sondern anders, ganz anders.«

»Wie anders gedacht?«

»Gerade heraus und ohne salbungsvolles Getratsche: eure Sitzung hat eine
verteufelte Verwandtschaft mit Seelengemeinschaft.«

»Lasse das, bitte!«

»Nun kann ich mir auch ihr letztes Schreiben erklären.«

»Schweife nicht ab! Keine Unterstellungen! Oder bin ich zitiert vor Stuhl und
Schrein, habe ich in dir den Richter zu sehen, bei Kruzifix und brennenden
Kerzen?«

Der Freisasse schwieg.

»Nun, wie lautet die Antwort?«

»Nimm's auf, wie du willst!«

Nun war's heraus. Der Hieb saß und zog blutrünstige Striemen. Also das war es.

Das Auge des Häßlichen begann gelber zu funkeln.

Mann gegen Mann und Stirn gegen Stirn.

Emmerich Dinklage war um eine Tönung weißer geworden.

»Keine Verdächte,« kam es von zuckenden Lippen. »Das wäre das Ende. Ein
Tribunal unter deinem Vorsitz liegt mir nicht. Ich weise es ab. Aber Gott sei
gedankt: ich kenne deine Natur. Ehrlich und offen, nur mit einer gehörigen
Portion Starrsinn und Übereifer behaftet. Hier ist Ruhe geboten. Wir sind keine
Komödianten, wollen keine Szene hier machen. Mein Gewissen ist rein. Es birgt
kein Geheimnis, wenigstens keines, das man als sündig ansprechen könnte. Frei
seh' ich dir ins Auge, wie immer. Und heute erst recht, sonst: ich wäre einer
von denen, die man anspeien müßte... Aber bevor ich mich weiter erkläre, bevor
ich dir meinen Gemütszustand, überhaupt meine ganze Verfassung auseinander
lege, steh' Rede und Antwort! Glaubst du an mich oder tust du es nicht mehr?«

Bernd starrte ihn an.

Das kam unerwartet.

War das Karnevalsstimmung oder geigte da der Tod auf dem Sargdeckel?

Er grübelte nach.

»Unsinn, verfluchter!«

»Ja oder nein?«

Die Mahnung war zwingend.

»Du scheinst die Waffen vertauschen zu wollen.«

»Ich? – nein. Ich habe nur den dringenden Wunsch, deine Ansicht zu hören. Es
gilt die Bewertung meiner Person.«

»In diesem Falle: ja, ich glaube an dich.«

»Auch jetzt noch, wo Hille und ich diese Aussprache hatten, und zwar unter vier
Augen und getrennt von den andern?«

»Ich glaube auch jetzt noch, obgleich ich ...«

»Hüte dein Wort. Es tanzt auf des Messers Schneide. In deiner Bejahung liegt
ein gewisser Vorbehalt, um nicht Verneinung zu sagen.«

»Stimmt.«

»Bernd, in dir geht was um.«

»Ja,« sagte dieser. Seine Stimme wurde zu Stahl. »Ja, ein Verdacht. Es gibt
wilde, stoßende Vögel. Sie kommen plötzlich, unversehens wie der Schlag einer
Art. Und so ein Gesell, so ein Verdacht, so ein wilder und stoßender Vogel hat
sich an mich geworfen.«

»Und ist immer noch da?«

»Zurzeit noch.«

»Und er läßt dich nicht fahren?«

»Das liegt bei dir.«

Er streckte die Rechte, die Faust der Travelmänner.

»Gib mir die Hand. Begegne mir offen und rede!«

»Hier meine Hand,« und Emmerich packte zu, drückte sie, gab sie zurück und
sagte: »Wort gegen Wort und Mannesehre gegen Mannesehre. Du kennst die
Geschichte von dem verwunschenen Brunnen in Rom. Ich erzählte sie damals, am
Tag Sankt Huberti. Dort ging ich vorüber, ohne zu trinken, ohne einen Obolus in
den Tobel zu werfen. Ich wollte vergessen. Es hat nicht gefruchtet. Das Arkan
war nicht wirksam, wenigstens nicht auf die Dauer. Es ging einfach nicht. Hille
sieht noch immer in meine Traume hinein. Und diese Träume ... ich will sie
nicht träumen ... ich will kein Pflicht- und Treuloser werden, kein Lump ...
Das sagte ich Hille, und was ich ihr sagte, das war auch vor meinem Herrgott
gesprochen. Sie und ich – wir beide sind füreinander leere Schemen geworden.
Als solche erkannten wir uns, als solche leben wir weiter. Und daher: ich kam,
um nicht wieder zu kommen. Ich sattle hier ab. Eine Welt soll zwischen uns
liegen, eine Wasserwüste ohne Anfang und Ende. Keine Gemeinschaft mehr. So weit
meine Beichte. Und du: führe mich nicht in Versuchung! Zwinge mich nicht zu
Erperimenten, die nach Verwesung riechen. Lasse mich ziehen! Sie ist größer als
wir beide zusammengenommen. Ich beuge die Knie vor diesem Weibe. Für mich
gibt's keinen andern Ausweg als nur diesen einen: nach der heutigen Feier ...
ich tauche unter in einen endlosen Nebel. Nun richte!«

»Ist schon geschehen. Das Weitere findet sich später. Zeit bringt Rosen. Und
nochmals die Hand – du.«

Der Freisasse rüttelte sich. Er atmete stürmisch.

»Tu', was du willst! Ich kann dir jetzt keine Antwort darauf geben. Ich
Hampelmann, ich. Lasse mich ausstellen – du. In 'nem Narrenkasten. Ich bin
beschämt bis in die Knochen und weiß nicht: soll ich mit dem Schädel gegen die
Wand oder mich für 'nen Tölpel erklären. Aber das schrei' ich dir zu: Dort jagt
der wilde, stoßende Vogel ... auf und davon ... und kommt er nochmals zurück:
Kolben an die Backe, und dem ekelhaften Flieger die Kugel. Bist du hiermit
zufrieden?«

»Lasse es gut sein, Bernd! Nur: ehre dein Weib. Lasse nicht ab von ihm. Sei ihm
Stütze und Stab und gedenke der Zukunft. Wir aber ... und mit deinen eigenen
Worten gesprochen: Wir haben uns mit dem Geschick abzufinden als ehrliche
Kerle.«

Die beiden standen Hand in Hand, als plötzlich der silberne Ruf einer hellen
und freundlichen Schelle alle Räume und Flure des Freisassenhofes durchhallte.
Gleichzeitig erhob sich ein befreiendes Lachen nebenan, ertönte die Stimme Ohm
Gideons: »Das ist ja, um Bauklötzchen zu stehen. Prächtig, prächtig! Diese
Schnupftabaksdosenaffäre hört man immer gern wieder. Danke, Hochwürden. Und
jetzt: auf nach Sevilla!«

Die im Nebenzimmer gingen zur Diele.

»Komm jetzt, Emmerich! Das Fest kann beginnen.«

11

Das Fest kann beginnen.

Als die beiden auf den Flur hinaustraten, wollte die animierte Stimmung des
Paderborners noch immer nicht zur Ruhe kommen, obgleich das Freifräulein von
Boeselager ermahnte, die Kontenance zu bewahren, und Ludgerus Hölscher dringend
darauf hinwies, das Erzählte in den Schornstein zu schreiben, sich umzustellen
und seine Gedanken auf den Ernst und die Weihe des heiligen Abends zu richten.

Es fruchtete wenig.

Ohm Gideon wieherte und lärmte weiter wie ein Remontehengst.

»Grandios! Über alles Erwarten. Ich kannte die Sache. Aber mit dieser Verve und
Grazie durfte sie nur ein Kanzelredner, ein gediegener Erzähler an den Mann
bringen. Ein Fettnäpfchen hätte Mühe gehabt, sie feiner zu bekleckern.«

»Menagiere dich, Gideon! Du sprichst, als wärest du im Hauskamisol.«

»Tu' ich und will ich. Aber das war ja, um auf die Cheopspyramide zu klettern.
Ein Königreich für diese Schnupftabaksdose!«

Er klopfte sich auf die Schenkel, daß es sich wie ein Trommelfeuer anhörte.

»Nein, dieser Maximilian Friedrich, Bischof zu Münster! Der veritabelste
Salomo. Ein ulkiges Haus, das! Dem Mann ist ein Denkmal zu setzen, mit
Steingirlanden und Posaunenengeln. Und erst diese Gräfin in ihrer Predullig und
dem fidelen Liebeskitzel zwischen den Rippen! Das reinste Donauweibchen, 'n
Mittelding zwischen 'nem Rosenkranz und 'ner unersättlichen Kruke. Das ging
einem ja wie Schnepfendreck über die Seele. Ha, ha, ha, ha! Gratuliere,
Hochwürden! Gratuliere und meinen gehorsamsten Beifall.«

Die Stimme versandete.

Dafür ertönte der silberne Ton der freundlichen Klingel zum andern.

Im ganzen Hause war ein Duft nach harzigen Fichtennadeln und Wachskerzen, ging
die Heimlichkeit auf Zehenspitzen, um die Menschwerdung des Himmelsfürsten
anzukündigen. Seine Vorboten hatten bereits die Ställe aufgesucht und die
Raufen bestellt, waren zu Knechten und Mägden gepilgert und hatten gesagt:
»Macht frohe Gesichter; denn heut ist gekommen der Herr, der da erschienen ist,
zu richten die Lebendigen und die Toten.« Sie standen als feurige Perlen und
Diamanten über der Getter, zogen bereifte Litzen durch die Weltenräume,
spiegelten sich in den Schneewehen wider, und es machte den Eindruck, als wenn
irgendwo ein zartes Klingeln tönte, ein Klingeln von überirdischen Schellen,
als käme der heilige Christ in einem lautlosen Schlitten gefahren, um Unheil
und Mißwende abzuhalten und die Geschenke des ewigen Jerusalems wie goldene
Mannakörner zu verstreuen ... und verstohlenerweise: sie hatten das grüne Geäst
umsponnen und ein Stück des Himmelreichs durch die duftigen Zweige gewunden.

Wie das strahlte und glänzte!

Hoch und hehr, in ihrer ganzen Lieblichkeit und feiertägigen Andacht erhob sich
die Fichte.

Alle umgaben sie: solche, die dem Hause dienten, und solche, die ihm verwandt
und zugetan waren: Hochwürden, das Freifräulein, Ohm Gideon, Johanna, Fritz
Garke, Hövelkamp, Jans Schwarte und sonst noch, was in Küche und Keller
regierte oder mit Karst und Spaten über die Felder zog und die Schollen sein
säuberlich nebeneinander legte, Männlein und Weiblein, ernste Gesichter und
frohe Gesichter und solche, die bereits das ewige Leuchten zu sehen wähnten ...
aber alle überragt von Frau Judith, die, wie immer schwarz gekleidet und ein
Samthäubchen auf den straffgescheitelten Haaren, neben Hochwürden stand, den
Blick starr auf den Eingang gerichtet, als erwarte sie von dort das Alpha und
Omega ihres Lebens.

»Nun kommt meine Stunde,« sagte sie zu Ludgerus Hölscher. »Meine Augen mögen
sich schließen; denn ich habe nichts mehr zu sehen und nichts mehr zu wünschen.
Ich empfinde das, was der fromme Simeon zu Jerusalem im Tempel empfand, als
Maria erschien, um zwei Turteltauben zu opfern. Daß mir diese Freude noch
wurde, ist eine Fülle des Glücks, der ich fast zu erliegen glaube. Und wenn es
einträfe, man könnte kein schöneres Sterben haben. Doch jetzt zur Sache. Sind
Sie vorbereitet, Hochwürden?«

»Ich bin es, Frau Travelmann, und gerade wie Sie: auch ich bin fröhlich im
Geiste und danke Ihnen, daß Sie mich auserwählten, Träger der Botschaft zu
sein, die uns alle beseligt,« und siehe: in diesem Augenblick tat sich die Tür
auf, und Bernd und Emmerich traten Hand in Hand zu den Harrenden, geblendet und
überrascht von allem, was sich ihnen aufdrängte, und bevor sie sich von ihrem
Erstaunen erholten, klang ihnen von denen auf Getter die Weihnachtslegende, das
alte Lied entgegen, das schon ihre Altvordern über die Dawert gesungen hatten:

»Es fiel ein Himmels-Taue
In eine Jungfrau, fein;
Es war kein' bess're Fraue
Für solches Kindelein.
Obschon du hast geboren,
Bleibst dennoch eine Maid.
O Jungfrau auserkoren,
Preis wird dir allezeit.
Bald sprach vom Himmelsthrone
Ein Engel Joseph an:
O Joseph, Davids Sohne,
O du recht frommer Mann,
Bei deiner Braut verbleibe,
Die dir vermählet ist,
Gott hat in ihrem Leibe
Dies Wunder zugerüst't.
Es fiel ein Himmels-Taue
In eine Jungfrau, fein;
Es war kein' bessre Fraue
Für solches Kindelein.«

Leise und schüchtern angestimmt, erhob sich das Lied allmählich in seiner
ganzen Glorie und Herrlichkeit und rauschte auf starken Flügeln durch den
weiten Raum, wo die von der Getter gemeinsam tafelten, Verabredungen trafen,
Eide schworen, ihre Leute verpflichteten und die Toten aufbahrten. Als die
Weise verzitterte, die Hände sich falteten und eine atemlose Stille eintrat,
neigte Ludgerus Hölscher das Haupt, hob es wieder und begann eindringlich zu
sprechen: »Stimmen der Verheißung, Stimmen aus dem Jenseits. O, daß sie kämen,
o, daß ich sie überall fände! Mir ist so, als wäre der Vermittler in unsere
Mitte getreten. Mir ist so ...? Nein, er ist wirklich und wahrhaft
allgegenwärtig. Er ist unter uns. Er lächelt. Er öffnet die Lippen. Er redet.
Und also spricht der Herr, der geboren wurde aus Maria der Jungfrau, zu
Bethlehem im jüdischen Lande: Was steht ihr und harrt ihr am Scheidewege?! Seid
nicht ängstlich, rüstet euch, greift zum Muschelhut und betet an den Stationen
der Erkenntnis. Ihr, die ihr Leid traget um der Gerechtigkeit willen – kommt
nur, ich will euch erquicken. Ihr, die ihr in Zweifel und Argwohn gegeneinander
lebet, folget mir und reicht euch die Hände. Wo da Ängste und Nöte waren, sie
werden dahingehen wie der Rauch von einem Brandaltar, des Feuer kein
gottwohlgefälliges Feuer. Und ihr, die ihr hofftet, die ihr Verlangen trüget
nach der Quelle heißen Gewährens – ihr ginget nicht abwegig, denn erfüllt soll
werden, was der Erfüllung harrte und das Werden ersehnte. Lieblich und schön
sein, tut es allein nicht. Ein Weib, das den Herrn fürchtet, soll man loben.
Ihm sei die Ehre, denn seine Knospe wird aufspringen wie der Kelch der
Christrose unter Kälte und Winterweh. Bernd, du bist der Letzte des Stammes. So
Gott will, du bist es gewesen. Der Schmuck der Travelmänner wurde aus der Truhe
gehoben. Unter ihm pocht ein reines Herz, und ein Frauenmund verkündet dir
schamhaft: Ich bin gebenedeit unter den Weibern. Amen.«

Er trat zur Seite und mit ihm Frau Judith, und siehe: unter dem hellen Baum
stand Hille, einer Königin ähnlich, den Schmuck um Hals und Nacken gelegt, als
Diadem die blonde Flechtenkrone, weiß wie ein Lilienblatt, die Lippen rot und
brennend wie die Blüte einer Feuerbohne. Und ihre Augen! Ach, diese Augen...

»Dein Geschenk,« sagte Frau Judith.

Ein verhaltener Aufschrei.

»Hille, Hille! kannst du vergeben...?!«

Unter der Fichte hatte der wilde Travelmann seine schönste Weihnacht gefunden.

Wohin man auch hörte, überall war ein stilles Weinen und Schluchzen. Das
Edelfräulein drückte ihr Spitzentuch gegen die Lippen. Hövelkamp suchte den
gestrigen Tag, ohne seiner habhaft zu werden. Verstört spielte er an seinen
Knöpfen herum und stammelte vor sich hin: »Gott Verdammich, einen so in die
Rührung zu stoßen.« Selbst Ohm Gideon verlor seine militärische Straffheit –
ein Komödiant, der auf sein Stichwort wartete. Die Lider wurden ihm schwer.
Dicke Tropfen rannen ihm über die Wangen.

Vergebens kramte er in seinem Anekdotenvorrat nach einer muntern Sache, um sie
wie ein Fasanenhähnchen aufschnurren zu lassen. Nichts stöberte hoch, bis es
ihm selber zu dumm wurde und er in sich hineinzürnte: »Gideon, Haltung. Keine
Liaison mit der Rührseligkeit. Nicht stieselig werden. Aus! Fertig!«

Die Hacken klappten zusammen.

Nur eine blieb steinern. Johanna. Dunkle Ringe um die Augen, die kurz zuvor
noch nicht dagewesen waren, stierte sie auf Hille und Bernd. Sie sah nur die
beiden. Alles andre um sie war schwimmende Nacht, ein Gewirr von grauen und
ziehenden Fäden. Und nochmals erklang es:

»Maria, Jungfrau reine,
Da Gott sein Ruh in find,
Für uns bitt' insgemeine
Zu Jesus, deinem Kind,
Daß er uns woll' einlassen
Ins Himmel-Paradeis,
Da man allzeit ohn' Maßen
Singt Lob mit Ehr' und Preis.«

Emmerich Dinklage war ans Fenster getreten, hatte einen Flügel halbwegs
geöffnet... und fernher, ganz aus der Tiefe, riefen die Glocken von Hiltrup
herüber. Da fuhr er sich über die eiskalte Stirn, hob das Haupt und sah mit
nassen Augen in die Welt voller Sterne.

So war eine Stunde dahingegangen, in Freud' und Leid, unter Lächeln und
glücklichen Tränen, in seliger Getragenheit. Haus Getter hatte geopfert, aus
dem Vollen heraus und mit offenen Händen, von denen die Rechte nicht wußte, was
die Linke verausgabte, und die beiden Frauen, die gütigen Spenderinnen von all
den Kleinigkeiten, die aber dem Leben erst seinen eigenartigen Inhalt und Reiz
verleihen, konnten sich kaum vor den vielen Bezeugungen heißer Dankbarkeit
retten. Hövelkamp sprach erregt von ewiger Treue und war wie einer, der sich im
Sonnenglanz vor der Hoftür aufgepflanzt hatte, in blauem Stahl und mit breitem 
Schwert, um diesen Sonnenglanz zu hüten und Tod und Teufel, betrübten und
armseligen Zeiten den Eingang zu wehren. Jans Schwarte jedoch blieb stumm wie
ein Karpfen. Er musterte immer wieder seine hausgesponnen Lammfellsocken,
zählte unentwegt seine harten, blanken preußischen Speziestaler und stand
schwer in Überlegung, ob er jetzt bald heiraten könne, während die übrigen,
Knechte, Mägde und Hofjungen, wechselseitig ihre Angebinde bewunderten, Frau
Judith und Hille umdrängten, sich die Nasen wischten und den Tag segneten, der
sie in Verpflichtung genommen. Das Antilopengesicht schwankte zwischen
himmelhochjauchzender Freude und Bitternis. Die funkelnagelneuen Transchuhe
imponierten ihm mächtig. Sie waren aus bestem Rindsleder und dreifach genagelt.
Dann aber wieder ... »Die trägst du,« hatte die Alte gesagt, »nicht nur
Sonntags und an den vier Hochzeiten, sondern tagtäglich, und ziehst sie erst
aus, wenn du zu Bett gehst. Die strumpfigen Flurgänger sind Jungfernverderber.
Verstanden?« und dann war sie zu dem blutjungen Ding mit den brandfuchsroten
Haaren gegangen und hatte ihr ins Ohr geflüstert: »Lies fleißig in den ›Blüten
und Perlen für christ-katholische Menschen!‹« Hierauf zeigte sie auf das erste
Blatt, wo geschrieben stand: »Halte Gott vor Augen und den Riegel verschlossen,
so werden dir die Knospen des Leibes nicht welken und die Perlen der Seele
nicht auf und davon gehen,« und Ludgerus Hölscher nickte dazu und versenkte
sich in sein Geschenk, in die Bilder des Ritters Joseph von Führich zu dem
Buche ›Ruth‹, dem ›Psalter‹ und den ›Betrachtungen‹ des ewigen Thomas von
Kempen. »Mir ist so,« sagte er bewegt vor sich hin, »als habe der Mann mit den
Ohren der Evangelisten gehört, mit ihren Augen gesehen, mit ihrer Feder
gezeichnet, so schön ist das alles, so erhaben und voller Gottesnähe, als ginge
man über eine Wiese im Paradies mit leuchtenden Blumen, als da sind:
Mariawindelweiß, unserer lieben Frauen Bettstroh und Siebenhämmerlein.«
»Jawoll, ja,« pflichtete ihm Ohm Gideon bei, »mir ist ähnlich zumute. Nur ist
die Gottesnähe mir fern.« Zur Bekräftigung dessen wippte er sich dreimal auf
den Zehenspitzen hoch und ließ sich bedeutungsvoll wieder auf die Absätze
zurückfallen. »Ich wallfahre anderswo hin, durch die Tabaksplantagen von Kuba,
und ich freue mich dessen,« und er rauchte kalt an der opulenten
Meerschaumspitze, die ihm der Hausherr als Präsent überreicht hatte. Das
Freifräulein von Boeselager sah ihn vorwurfsvoll an: »Du Heide. Der Tag wird
kommen, wo auch die Verstockten hellsichtig werden.« »Jawoll, ja, Stephanie,
besonders dann, wenn sie 'ne Geschichte erwischen wie die von der
Schnupftabaksdose.« Das graziöse Persönchen entsetzte sich: »Cri de douleur. O
lala! O lala!« und sie pendelte mit ihrem silbernen Löckchen, daß man wähnte,
ein zartes Wispern zu hören. Aber alle waren zufrieden und glücklich.

Und wieder war eine Viertelstunde vergangen.

Die Diele leerte sich.

Unter Führung Hövelkamps hatten sich die Dienenden des Hofes in die
Gesindestube begeben, wo volle Bierkrüge und reichliche Schüsseln ihrer
harrten. Die letzten sahen nur noch, wie die Lichter allmählich verfielen,
fromm und gottergeben, mit dem wunderfeinen Knistern von Libellenflügeln,
bläuliche Rauchfäden durch das duftige Geäst ziehend. Das vorletzte flackerte
auf, das letzte ... und beide vergingen. Die Fichte hüllte sich in Dunkelheit,
aus der die roten und blauen Glaskugeln, die vergoldeten Äpfel und Nüsse
ahnungsvoll hervorglimmerten.

Dafür aber erstrahlte die Herrschaftstafel im Glanz der Travelmannschen
Aufmachung. Wie am Tage Sankt Huberti, so hatte sich Haus Getter auch jetzt aus
seinem patriarchalischen und bäuerlichen Tun heraus in das kavaliermäßige
umgestellt. Auserwählte Gedecke waren an Stelle der irdenen getreten. Zweige
von Stechpalm mit roten Beeren zwischen den saftgrünen Blättern umkränzten hohe
Kristallschalen und silberne Leuchter, deren Wachskerzen mit denen der
Hirschgeweihkrone wetteiferten. Abgesehen von den benachbarten Schulten und
Gutsbesitzern, die heute ihre eigene Weihnacht begingen, saßen die geladenen
Gäste wie damals beim Schüsseltreiben. Stephanie von Boeselager, Hochwürden und
Johanna, letztere ihrer Werktätigkeit wegen, durch die sie sich alle Herzen im
Sturm erobert hatte, waren nach Rang und Würde eingereiht worden.

Fritz Garke nicht weit von Johanna. Er atmete schwer, als vernähme er
irgendwoher ein verlangendes Fiepen und Schmälen. Den Windfang hoch, die
Lichter offen und die Lauscher gespannt, zog er in Gedanken waldeinwärts. Die
Schwüle ringsumher, die Erwartung, bald an den gestochenen Abzug schleichen zu
können, machten ihn dämpfig. Trotz der Abfuhr, die er noch vor kurzem erlitten
hatte, gab er seinen Pirschgang nicht auf. Das Schmaltier mußte heran, auf alle
Falle, entweder so oder so, aber es mußte ihm werden. Das Forsthaus wartete.
Blut und Rasse paßten zusammen. Ähnliche Gefühle hausierten durch die
verborgensten Herzensfalten des Paderborners, dessen Blick nicht von der
Gestalt des jungen und verlockenden Weibes ablassen konnte. Öfters, indessen er
seinen Spiegelkarpfen in Dill kunstgerecht zerteilte, zog er die gefärbten
Brauen aufwärts und blitzte dazu mit seinen Kulleraugen wie ein ungrischer
Feldzeugmeister am Wiegenfest Seiner apostolischen Majestät des Kaisers und
Königs, während Johanna über die beiden fortsah, als wären sie Hampelmätze mit
langen Gesichtern. Ein Siegesgefühl brannte in ihrem wächsernen Antlitz, das
plötzlich ins Glühen geriet. Dabei zuckte ihre Oberlippe spöttisch nach oben,
herausfordernd und selbstbewußt. Die Zähne kamen zum Vorschein, ebenmäßig
nebeneinander gesetzt, elfenbeinfarbig wie die einer geschmeidigen Tigerkatze.
Da erkannte Ohm Gideon: »Ihre Gedanken sind irgendwo, nur nicht bei dir,« und
als kundiger Thebaner, der alle faulen Kompromisse haßte und jeder
Zukunftsmusik fern stand, zertrat er seine Neigung zur Tochter Montezumas wie
den Stiel einer Kalkpfeife, streute Asche darüber, kehrte reumütig zum
delikaten Spiegelkarpfen zurück, den Gänsebraten erwartend, dessen Duft bereits
die große Diele durchwölkte, aromatisch wie der eines Osterlammes auf dem
Brandaltare Jehovas, berauschend wie alle Spezereien und Wohlgerüche Arabiens
zusammengenommen.

Er hob sein Spitzglas.

»Auf dein Spezielles, Bernd! Dein Gastmahl ist wieder von der obersten Seite.
Selbstverständlich, deine Damen sind außer Wettbewerb, stehen turmhoch über uns
Sterblichen, jawoll, ja, und daher: dir das Glas, du Gesalbter des Herrn, du in
Kraft selbstauferlegter Pein, Plage und Forschheit deines Altvordern Schild-
und Wappenloser ... aber man soll nicht immer das Lied vom königlichen
Freisassen singen oder delikaten Spiegelkarpfen in Dill verzehren, man muß auch
... ich meine ... kurz, Mahnung ergeht, wie schon einmal geschehen, an Gruben-,
Schleif-, Rund- und Schnittholz zu denken und die Art reden zu lassen. Sonst
schlag' ich Lärm.«

Er stellte den Kelch hin, räusperte sich und zog seine mit Mastix gesteiften
Schnurrbartenden zu Lanzenspitzen aus.

Dann blitzte er Fritz Garke an.

»Bitte, mich unterstützen zu wollen. Ihre Ansicht, Herr Forstrat!«

»Es wird Zeit,« sagte dieser.

»Da siehst du,« fuhr Gideon fort, »und als korrekter Beamter habe ich nur den
Termin zu notieren.«

Er griff in die Seitentasche.

»Notizblock und Crayon sind bereit. Also wann?«

»Sagen wir in vier bis fünf Wochen,« meinte Bernd.

Ohm Gideon nickte.

»Bong! Geschrieben steht: Schätzung durch mich am 26. Jänner. Der Tag des
heiligen Polykarp hat klare Augen. Die habe ich nötig. Eine Woche nachher
kannst du mit dem Abtrieb beginnen. Immer fortepiano. Aber erst meine Arbeit.«

»Selbstverständlich,« lachte der Gutsherr. »Nur, wenn's beliebt, eine Arbeit
ohne Bouteillen.«

»Seelenkenner! Doch später darüber. Hier wird nicht aus der Schule geplaudert.«

»Und wo soll geschlagen werden?« fragte Frau Judith.

»In der Hohen Fuhr und so weiter; dann auf dem Heidkamp in Darfeld. Kurz, aber
schmerzlos.«

»Auch auf Darfeld?« warf Ludgerus Hölscher plötzlich dazwischen.

»Natürlich.«

»Doch nicht die fünf stattlichen Eichen, unter denen Annette von Droste ...«

»Warum nicht?« gab Ohm Gideon ohne Zögern zurück.

» Ciel! Also die Lieblingsbäume, in deren Schatten meine selige Schwester ...«

»Eben dieselben, meine Charmante. Kerniges Holz. Es wäre Baumfrevel, zu warten,
bis Rotfäule eintritt. Das kann eine sachliche Verwaltung nicht verantworten.
Ihre Ansicht, Herr Forstrat.«

»Die müssen Hals geben,« orakelte Fritz Garke zum andern.

»Da hörst du.«

» O mon dieu! mon dieu!« und das Freifräulein von Boeselager wuscherte erregt
in ihrem Pompadour herum, entnahm ihm das mit einer siebenfältigen Krone
bestickte Spitzentüchlein und tupfte sich damit trostlos die Augen.

»Dann komm' nur. Es gibt Leute, die mit einem rauhen Fidelbogen über ein
trauriges, einsames Herz streichen. Ich erwarte Sheriff und Henkersknechte,
aber die Lilien auf dem Sarkophag meiner heimgegangenen Schwester werden zu
Disteln werden und wider dich aufstehen.«

Der Holz- und Forstkundige zuckte die Achseln, wobei er ein Stückchen Weißbrot
auf die Gabel spießte und damit das letzte Restchen der Dillsauce so sauber
hinwegnahm, als wäre das Züngelchen einer Miezekatze über den Teller gefahren.

»Stephanie, Geschäft ist Geschäft, und Klafter ist Klafter.«

»Du Unmensch! Du Alarmtrompeter und Mann ohne Herz! Wag's nur, und die
geschändeten Eichen, die Manen der Freifrau von Darfeld ...«

Die Märchenprinzessin zerknüllte ihr Spitzentüchlein.

Vor Tränen, die in ihre Stimme hineintropften, konnte sie nicht weiter
sprechen.

»Stephanie,« begütigte Emmerich, der bisher wie geistesabwesend das Plaudern
der Lichter verfolgt hatte, »er wird es nicht darauf ankommen lassen.«

»Der?!« trumpfte die Erregte auf, und hinter ihren Wimpern begann es zu
leuchten. »Er tut's. Ich kenne ihn doch. Er hat sich schon viel schlimmere
Dinge geleistet.«

Ohm Gideon hob die kreisrunden Blicke und fragte geschäftsmäßig: »Welche zum
Beispiel?«

»Auf der Senne, vor Jahren. Cherchez la femme. Damals, als du noch ein
bildhübscher Mensch warst, als Dolman und Attila dich noch zierten, da ist die
Tochter des Pader-Müllers um deinetwillen beinahe ins Wasser gegangen.«

»Beinahe?!«

Ohm Gideon schmunzelte, wie die ausgepichten Sünder zu schmunzeln verstehen.

»Beinahe und ähnliche Schosen! Recht wirst du haben. Als flotter Husar darf man
schon derartige Sächelchen entrieren. Kein Hufeisen ist dem Mädel abhanden
gekommen. Jawoll, ja, aber ich kann mir nicht helfen: Stephanie, Geschäft ist
Geschäft, und Klafter ist Klafter.«

Judith schüttelte den Kopf. Ihr Krückstock machte eine unwirsche Geste.

»Ausgeschlossen,« sagte sie heftig.

Der Gemaßregelte fuhr erstaunt in die Höhe.

»Auch Sie, Frau Travelmann? Auch Sie, wo Sie doch als praktische Wirtschafterin
den Nutzen von Bau-, Rund-, Schleif- und Nutzholz zu werten verstehen? Diese
Sentiments! Ich komme mir vor wie'n angewurzelter Scheit unter 'ner
Libanonzeder.«

»Alter Supsack,« lachte der Gutsherr, »dann wurzle man weiter. Auf Darfeld wird
nicht taxiert und geschlagen.«

»Nicht?«

»Nein, und wenn ich betteln müßte.«

»Also kurz und bündig: nichts mehr zu ändern?«

»Nichts mehr.«

»So, so!« und der Paderborner mit dem behäbigen Bäuchlein und den kurzen
Honwed-Beinchen ließ die Maske fallen, griemelte vergnügt vor sich hin und
neigte den schönen, aber entwaldeten Eierkopfschädel.

»Denn nicht,« sagte er mit der Ergebenheit eines Peripatetikers und schüttete
sich ein Glas Rotwein hinter die Binde. »Es ist jedenfalls zutunlicher, in die
Wüste zu pilgern und Ziegel zu streichen, als mit Damen über Nutzholz zu
plaudern. Praxis und Diarrhöe sind eben verschiedene Dinge. Ich ergebe mich in
den Willen des schönen Geschlechtes beider Hemisphären.«

Bernd prustete los.

»Bravo, mein Junge! Zum Lohn dafür werden dir am Tage des heiligen Polykarp
zwei Bouteillen Schätzungswasser genehmigt.«

Ohm Gideon strahlte.

»Drei, Freisassenhöfer!«

Er hob beschwörend die Hand und ließ seinen Lapislazuli glänzen.

»Zugestanden.«

» Merci!« und dann ein bewunderndes »Ah!« aus dem Munde des Unverbesserlichen,
ein Schnüffeln und Schnuppern, denn auf blendenden Assietten wurden in diesem
Augenblick zwei knusperige, gebräunte, mit Äpfeln und Maronen gefüllte Gänse
auf die Diele getragen. Eine prächtige Schau, der sich der Ruch nach Majoran,
Beifuß und Madeira gesellte.

»Sapristi!« feixte Ohm Gideon, »zwei Adelheids aus den heimischen Ställen,
zubereitet nach meinem Rezept, empfangen von dem Gastronomen und großen
Bratensieder Midi in Münster. Heil diesem Küchenchef! Uns aber eine fromme,
selige und geruhsame Weihnacht.«

Er schwenkte sein Glas.

Alle stießen mit an. Auch das Freifräulein Stephanie von Boeselager, die allen
Unmut verwand und wieder zu lächeln vermochte. Selbst Hochwürden war trefflich
bei Laune. Er hatte ein seines Verständnis für den derben, emeritierten
Kavalleristen, der nichts verabsäumte, der Feier auf Getter einen weinfrohen
und bekömmlichen Anstrich zu geben. Ihm war viel zu verdanken, aber auch viel
zu verzeihen. Er verglich ihn mit einem Traubenkern im gärenden Most, mit einer
Schnuppe unter dem Himmelreich, von der man nicht wußte, woher und wohin, mit
einem braven, alten Gesellen, der bereits abkandart, aber noch immer willens
schien, nach neuen Funken zu greifen, um damit sein einsames und
abgewirtschaftetes Herz zu erleuchten, Aprèz nouz... Das war es, und dennoch:
mit verhängten Zügeln und dem herzlichsten Lachen von der Welt konnte dieser
Draufgänger das Märchenreich der Sultanin Scheherezade durchsprengen, unter
Palmen träumen, um gleich darauf wieder auf lahmem Klepper dahin zu jockeln und
bei Speck und dicken Bohnen sein Dorado zu finden ... und das versöhnte, ließ
manches begreifen und über vieles hinwegsehen, das sonst Gelegenheit geboten
hätte, den Kopf zu schütteln und die Nase zu rümpfen.

»Sie denken an Ohm Gideon,« sagte Frau Hille, die Erwägungen des geistlichen
Herrn in sich aufnehmend. »Aber er meint es gut, so rauh auch die Schale.«

»Kein Zweifel,« gab Ludgerus zurück. Die welken Finger trommelten sacht gegen
das Kelchglas. »Ich beurteile ihn nach seinen eigenen Schätzungstabellen. Er
ist genau so wie diese. Man kann getrost darin herumblättern, ohne auf
bedenkliche Ziffern zu stoßen. Keine ist anrüchig. Cum grano salis natürlich.
Aber auch wie abgelagerter, brauner Portwein. Nur nicht für jeden bekömmlich.«

»Zum Wohle, Hochwürden! In die Kanne gestiegen. Wasser ist gut, aber Portwein
ist besser, und das Bessere ist seit den Zeiten des alten Herrn Methusalem der
Feind des Guten gewesen.«

Ohm Gideon prostete über den Tisch fort, plinkerte verschmitzt mit dem linken
Auge, als wenn er andeuten wollte: »Ludgerus, wir verstehen uns beide, wissen
einen feurigen Tropfen zu schätzen und lassen unsre Gnade träufeln auf solche,
die noch im Irrgarten des Lebens herumtaumeln, und auf solche, die sich bereits
zu den Kümmeltürken zählen. Uns kann man die schönsten Federn aus dem Steiß
ziehen, und wir sind dennoch die Hähne. Jawoll, ja,« und dabei spiegelten sich
die Kerzen in seinen aufgerissenen Blicken, als wären dort Flambeaus
angezündet, Freudenfeuer und Zukunftsfanale, um die zu begeistern, die in dem
Träger dieser Flambeaus ihren Herrn und Heiland erkannten ... und so, unter
frohen Gesichtern, dem animierten Geplauder angeregter Menschen, dem Duft der
eingedunkelten Fichte und den lauten Stimmen, die aus der Gesindestube
herübertönten, tat der Perpendikel in der altmodischen Kastenuhr seinen
bedachtsamen Gang, rückten die Zeiger weiter und kamen allmählich in den
Bereich der großen römischen Ziffer, die dem heutigen Abend Ziel und Grenze
setzte.

Auf Anregung des Paderborners, der immer Nägel mit ›Köpp‹ machte, und die
Genüglichkeit, wie er sagte, nicht gestört wissen wollte, hatte man sich
entschlossen, keinen Ortswechsel vorzunehmen, die Tafel bestehen zu lassen und
den Herren die Freiheit des Rauchens zu verstatten. »Mir roochert!« und als man
die gefälligen Kistchen und die bläulichen Spiritusflämmchen anpräsentierte,
tat der Besitzer des vortrefflichen Bülow Krawallo einen glücklichen Seufzer,
schlug die kurzen Beinchen übereinander und sagte: »Achtung, Herr Forstrat! Nun
kommen die ›Extras‹, aber solche mit 'ner Bauchbinde um, wie'n Kapuzinerpater
von Sankt Maria zur Wiesen. Achtung!« und mit spitzen Fingern nahm er eine der
ihm angebotenen Zigarren, während Hochwürden seine Schnupftabaksdose
aufklappte, hineingriff und sich den leckeren Spaniol zu Gemüte führte. So
blieb man bei Tisch, traulich vereinigt, der Viertelstunden nicht achtend, die
wie flinke Karnickel vorbeiflitzten.

Die Gueridons dunkelten ein. Einzelne Kerzen verlöschten. Neue wurden auf die
Leuchter geschoben. Ein frischer Glanz belebte die Tafel. Unter seinem Schein
schien Frau Hille reifer und schöner, wenn auch bleicher geworden. In dem
Travelmannschen Schmuck, der alles hergab, was in seinem Gold und seinen
Steinen wohnte, war sie aus dem Gemälde eines niederländischen Meisters
gestiegen. So schien es allen, auch Hochwürden, auch Emmerich, der dicht neben
ihr saß, seinen Geist zermarterte und ihn hinauspeitschte in den kalten Schnee,
in die Frostnacht, in die er bald hinaus mußte, um die Getter nicht
wiederzusehen ... Weißen Gesichtes, roten Mundes, mit geöffneten Augen, im
Schmuck der alten Juwelen und Grandeln – so saß sie ... ähnlich der schönen
Frau des Herzogs von Jülich, Kleve und Berg ... damals, als Zinken und Pauken
hofierten und sie in der hohen Residenz die fröhliche Fastnacht begingen ...
Das sah auch Bernd, und die Worte fielen ihm ein:

»Im Schloß zu Düsseldorf am Rhein
wird Mummenschanz gehalten ...«

Plötzlich, unvermittelt waren ihm diese Worte gekommen, just wie am Tag Sankt
Huberti, als er seinen Arm in den Ohm Gideons legte, um mit diesem an die
gutbestellten Schüsseln zu treten. Nur heute ganz anders als an jenem
jagdfrohen Abend. Damals umkränzte die Tafel herbstliches Laub, war derbes
Lachen, zitterten noch die Halalirufe durch die weite Diele, kam später die
dumme Geschichte mit Barthlemes Altrogge, und heute: liebe Menschen und fromme
Gedanken, der harzige Duft des Waldes ringsum die heilige Legende von der
Menschwerdung des Herrn in den Nadelzweigen ... Und dennoch: just wie vor
Zeiten:

»Im Schloß zu Düsseldorf am Rhein ...«

Und da saß sein Weib, die Schöne von Darfeld, die Travelmännin, die anmutigste
von allen, die er jemals gesehen ... und drüben, nicht weit von ihm ... Was
wollte Johanna? Ihre Blicke ließen jäh von ihm ab, gingen zu Emmerich,
beobachteten Hille, um wieder still und geheimnisvoll in die seinen zu tauchen.
Keiner bemerkte es, selbst die Hellsichtigen nicht. Aber er sah es und es trieb
ihm das Blut durch die Adern. Im Schloß zu Düsseldorf am Rhein – Carne vale!
Eine fröhliche Fastnacht! Wurde hier Mummenschanz gehalten und Maskenfreiheit
geboten? Pauken, Trompeten, Walzerschritte, kreisende Bilder aus alten und
jungen Tagen ... und er mitten dazwischen.

Also los denn dafür!

In übermütiger Laune hob er sein Glas, trank seinen Freunden zu, seinem Weib,
ließ wieder füllen und redete in Zungen, die zu gewöhnlichen Zeiten fremd bei
ihm waren.

» Mon cher, du bist heute so aufgeräumt, wie ich dich niemals gesehen,«
zwitscherte das Freifräulein von Boeselager ihm zu und tippte ihn an.

»Bin ich. Wie sollte es auch anders sein. Siehst du denn nicht?«

»Ah! ich versteh'. De l'abondance du coeur la bouche parle.«

»Stephanie, sie ist gebenedeit ...«

Er verschluckte die letzten Worte, kam aber von Hillnicht los. Sein Blut
rauschte. Er erfreute sich ihrer hinreißenden Schönheit, ihre abwehrenden Ruhe
und der Hoheit des Weibes im Weibe.

Immer näher rückte die Stunde des Abschieds.

Und wieder kränkelten etliche Lichter.

Hille sah sie aufgeistern und lautlos vergehen.

Scheu streifte sie Emmerich. Sie wollte sprechen, ihm noch einiges sagen, bevor
er ging, um nicht wieder zu kommen. Sie konnte es nicht, vermochte keine Lippe
zu regen. Das Schweigen lag dumpf und schwer wie Blei zwischen ihnen.

Sie verschränkte die Hände und dachte: »Es gibt eine Angst, eine Lebensangst,
die läßt sich nicht abtun, wenigstens nicht, so lange die vergangenen Tage noch
zurückleuchten. Kein Mensch kann es. Auch er nicht.

Es ist gut für ihn, daß er geht, gut für uns beide; jedenfalls besser, als den
traurigen Mut zu haben, schuldig zu werden. Seine Weihnacht kommt noch. Ich bin
machtlos darin und kann ihm nicht helfen. Er muß sie sich schon selber
erkämpfen,« und in dieses Denken hinein sah das Mitleid und sah der Schmerz und
sahen die auf Darfeld gemeinsam verlebten Tage und Stunden und sah das
Abendrot, das fern über der Heide zwinkerte, unerreichbar, feierlich hingehend
und von den Klängen des Ave-Läutens getragen ... und willenlos, wie von einer
zwingenden Macht getrieben, unvermögend, ihrer Selbstbestimmung eine andere
Richtung zu geben, achtlos schaute sie hin ... und ihre Augen begegneten sich,
wie in geheimem Einverständnis, berührten sich wie Schmetterlingsflügel, um
gemeinsam in einem lichten Glanz dahinzuschaukeln.

So kurz das alles auch war, der Freisasse hatte den Blick aufgefangen, den
Blick des Schmerzes und des Mitleids, und münzte ihn um. Eine blutige Gardine
wurde vorübergezogen.

»Also doch bis in die Knochen verrottet. Heilige, die nicht heilig sind, reißt
man von ihren Postamenten herunter.«

Die Knöchel auf dem Tisch, fuhr er strack in die Höhe, den Geist ins Leere
gepeitscht, in ein Chaos von weißen Nebeltüchern.

»Was hast du?« fragte Frau Judith.

Sie fröstelte.

»Eigentlich gar nichts,« gab er abgerissen zurück. »Ein Stoßvogel nur, einer
von den wilden, unbarmherzigen ... Eins nur tut not: die Flinte anzubacken und
so 'nem Vieh 'ne Kugel zu geben. So aber: va banque!«

»Rede nicht so,« sagte die Alte. »Der Wein geht ins Blut. In kalten
Winternächten soll man Maß halten.«

»Und den Angelus Silesius lesen,« meinte Hochwürden. » Ubi sunt gaudia!
Ungezählte Schätze sind in diesem Büchlein verborgen. Auch solche, die Milde
und Duldsamkeit predigen. Man muß sie nur heben. Sie kommen uns allen zugute.
Und nun habt Dank, ihr Lieben, habt Dank! und nochmals eine gesegnete
Weihnacht. Ich höre ein Glöckchen tönen.«

Draußen war Schellengeklingel und das Stampfen von Pferden.

Alle erhoben sich, nickten sich zu und rüsteten zum Aufbruch.

Nach altem Brauch und landläufiger Sitte wurde den Gästen das Ehrengeleit bis
ins Freie gegeben.

So auch hier.

Auch Bernd wollte mit. Noch stand er hinter der Tafel, allein, die grauen Augen
wie Tintenflecke, noch nicht Herr seiner selbst. Seine Blicke krochen hinter
Emmerich und Hille her wie auf den weichen Tatzen von Raubtieren. Erst Ruhe,
bevor er hinaustrat ... und nochmals, ganz unvermittelt, glaubte er Böses zu
sehen.

Da blieb er, ächzte auf und stieß einen verhaltenen Laut durch die Zähne.

»Narre von Kerl du, pfeif' nicht zu laut oder gib dir wenigstens Mühe, es
unauffällig zu machen.«

Seine Faust polterte auf den Tisch.

Er griff nach dem Weinglas.

»Was willst du?«

Emmerich stand im Türrahmen – ohne Hille, das glattrasierte, energische Gesicht
starr auf das seines Freundes gerichtet. Und dieses Gesicht war entstellt, trug
die Spuren wilden Schmerzes; nur die kalte, unerbittliche Bronzefarbe war übrig
geblieben.

»Was sollte der Stoßvogel, Bernd?«

Der Gutsherr winkte verächtlich und gab keine Antwort.

Da trat Emmerich näher und sagte: »Bernd, bevor wir scheiden, erkläre dich,
bitte!«

»Hat Zeit,« kam es eisig zurück.

»Das könnte zu spät sein für einen, der noch ein Lot Charakter besitzt.«

»Dann bleibt es dabei. Ich kann mich beherrschen.«

Da flammte es gegen den Freisassen an: »Dieser Riß – er kann tief und
schonungslos werden. Leb' wohl!«

Und Emmerich ging.

Bernd rührte sich nicht. Jemand kam aus einer Seitenkammer geschlichen.

Ein blutwarmer Frauenkörper war bei ihm. Gleich darauf glitt es wie ein
Schlänglein davon und machte sich im Nebenzimmer zu schaffen.

Er stand noch immer hinter der Tafel, die Rechte am Weinglas, und stierte nach
der Türe.

Draußen hörte er Ohm Gideon singen:

»Es diente mein tapferer Vater
In der preußischen Garde zu Fuß ...«

Angepfählt, sah er stur auf den Eingang.

12

»Er ging seines Weges,« fuhr es ihm kraus durch die Sinne, »wie der Landpfleger
Pontius Pilatus, der ein hartes Gesicht machte, seine Hände wusch und sie
abtrocknete, zum Zeichen: ich bin nicht schuldig am Blute des Galiläers.«

Die Freude am Leben streifte er von sich.

Er horchte auf. Die Stille der Nacht verstärkte alle Geräusche. Selbst die
leisesten hörten sich an, als gingen sie auf Nägelschuhen durch Kammern und
Scheunen. In der Gesindestube war man noch heiter, freute sich des heutigen
Abends und ließ die Gläser aneinander lauten. Aber das Lautsein respektierte
Sitte und Anstand. Hövelkamp sorgte dafür, daß die Kirche im Dorf blieb. Man
hätte das Krispeln und Rascheln eines Strohhalms vernommen, so arbeitete die
geschäftige Stille, unentwegt, erbarmungslos, mit dem scharfen Meißel eines
Kleinkünstlers. Er vernahm den Odem der schlafenden Tiere in den Ställen, das
Schnaufen des Stieres und das dumpfe Auf- und Niederpendeln der Latierbäume.
Auch das der Halfterketten, das Wuchteln des Schleierkauzes, der sich wie ein
Schattenspiel um die weitläufigen Gebäulichkeiten des Hofes bewegte – und war
doch nur ein Nichts, ein Wesenloses, ein schaukelnder Flaum vor dem Hauch des
Unfaßbaren. Alle Sinne erregten sich doppelt und dreifach. Er sah mit andern
Augen, hörte mit andern Ohren, fühlte mit andern Nerven. Das, was er zu sehen
gewähnt hatte, wurde zur Gewißheit bei ihm, trat in Gestalt eines brutalen
Menschen auf ihn zu, redete wirres Zeug durcheinander und drehte ihm den klaren
Verstand aus den Fugen. Sein Schädel ähnelte einer Kesselschmiede: ein Rasseln
von Eisenblechen, ein Züngeln von Flammen und giftigen Schwaden, ein Dröhnen
von Hämmern, und in diesem Dröhnen die immer wiederkehrenden heillosen Worte:
»Und er ging seines Weges wie der Landpfleger Pontius Pilatus, der ein hartes
Gesicht machte, seine Hände wusch und sie abtrocknete, zum Zeichen: ich bin
nicht schuldig an dem Blute des Galiläers.«

Und er fügte hinzu: »Pharisäer.«

Das knirschte.

Dann hörte er wieder auf die Stimmen da draußen, auf die seiner Mutter und die
von Ludgerus Hölscher. Er vernahm sie ganz deutlich. Die seiner Mutter schien
ihn entschuldigen zu wollen, sein Fernbleiben auf eine gewisse
Arbeitsübermüdung zurückzuführen. Auch vernahm er, wie man es sich in der
Schlittenkufe bequem machte und Jans Schwarte erklärte, in zwei bis drei
Stunden könne er zurück sein, vorausgesetzt, daß keine fatalen Umstände
einträten und Ohm Gideon nicht den Wunsch äußere, bei irgendeinem Krug noch
abzuhalftern. Gleich darauf sprach Hille vereinzelte Worte. Er verstand sie
nicht; an wen sie gerichtet wurden, das fühlte er deutlich. Sie schlichen sich
an ihn, legten ihm einen Strick um den Hals, schnürten ihm die Kehle zusammen.
Wilde Zerrbilder traten in sein Gesichtsfeld, veränderten sich in Form und
Gestalt, als hätte sie ein wahnwitziger Geist in den Nebel gezeichnet. Keine
Wirklichkeitsbilder mehr. Alle wüst und verwahrlost. Hastig leerte er sein Glas
und füllte es wieder. Diese Zwangsvorstellungen! Er rekapitulierte: die
Geschehnisse auf Darfeld ... damals ... vor Jahren ... ihr heutiges
Zusammensein ... Emmerichs Antwort ... sein forciertes Wesen ... ein Sichmeiden
und doch ein unauffälliges Ineinanderklammern der Seelen und Leiber ...
Verdammich! er schrieb seine Gedanken mit blutiger Feder. Immer tiefer raste er
in einen Tobel von Zweifel hinein. Er stellte sich vor: es gibt Blicke, die
sündiger sind als die heißesten Küsse, die tiefer loten als die heiligsten
Schwüre. Nennen wir es ruhig beim Namen: das Weib ist zwiespältig von Anbeginn
an. In ihm wohnt Auferstehung und Tod, Qual und Entsetzen, Freude und
Verwesung. Auch in dem reinsten. Und Hille war rein. Aber war sie auch rein in
Gedanken? und waren diese Gedanken nicht bereits ein Abschlag für später, für
die unselige Stunde, in der sie sich sagen mußte: Mein Blut ist stärker als
ich; ich kann mich seiner nicht mehr erwehren? und es fuhr ihm jäh durch den
Kopf, was er wohl täte, wenn man über seine Ehre fortschritte wie über einen
mistigen Strohhalm, falls Emmerich es wagen sollte, sein Weib zu entkleiden,
wenn auch nur mit unkörperlichen Händen und in erregten Träumen. Immer
taumelsüchtiger wurden die roten Zeichen und Runen. Er las Zeile um Zeile,
Buchstabe um Buchstabe. »Wenn er es täte...!«

Seine Faust krachte nieder.

»Dann – ultima ratio!« und seine halbgeschlossenen Lichter krochen an den
Wänden entlang, wo allerlei Jagdgerät hing: altmodische Flügelhörner,
Angelgerten und Feuerschloßbüchsen.

An einer Hetzpeitsche blieben sie haften.

Das war, was er suchte.

»Die müßte heran.«

Er streckte die Hand aus.

Draußen erhob sich ein lautes Geklingel.

Jetzt fuhren sie ab.

»Hia da hüp!« und mit dem nadelfeinen Gezwitscher von Singmäuschen glitt die
Kufe über den Hof hin, durch die große Einfahrt ins offene Land hinaus, wo
Myriaden von Lichtsplitterchen sich in dem weiten Schneefeld widerspiegelten
... und sein Haß fuhr mit und fror nicht und fröstelte nicht, glühte vielmehr
und regierte die Hetzpeitsche.

»Da jagt einer fort, ein Landflüchtiger. Pontius Pilatus, halt' an, steh' Rede
und Antwort. Dein Händewaschen fruchtet dir nichts. Wischt die Schande nicht
fort. Aber ich seh' jetzt: mit dir ist kein Staat mehr zu machen. Reisende soll
man nicht aufhalten. Also, Pontius, 'rin in den Sumpf und leuchte den Toten!
Mein Geschmack ist abwendig. Ich habe 'ne andere Mission zu erfüllen. Sie
bleibt im eigenen Hause und richtet sich an die nächste Adresse. Dann fällt
Schutt über mich hin.«

Er verstummte.

Sie kamen zurück: seine Mutter, Hille und das Fraulein von Boeselager.

Nur eine kurze Spanne noch, eine einzige Szene, und das Spiel war zu Ende.

Frau Judith trat ihm entgegen, in der alten Würde und Hoheit, pflanzte sich vor
ihm auf wie eine Sterbekerze in der Kirche von Hiltrup und sagte: »Ist das das
Ende einer seligen Weihnacht auf Getter, wo sich alles anließ, als wäre uns
endlich der Engel des Herrn erschienen? Hörtest du nicht aus seinem eigenen
Munde: Ich bin nicht mehr allein, ich atme für zwei? Wohin ich gehe, da geht
die Hoffnung mit und eine Gott wohlgefällige Freude? Und nun diese Umstellung,
dieses Verleugnen, dieses brutale Verhalten deinem Freund und den übrigen
Gästen gegenüber. Mußte das sein? War das unbedingt nötig? Nein, das durfte
nicht geschehen. Das war deiner nicht würdig, und wenn du mir in den Ohren
liegst: So bin ich nun mal und kann mich nicht ändern, so sage ich dir« – und
die Alte mauerte ihre Worte nebeneinander wie Ziegelsteine – »die Travelmänner
gehen inbrünstiglich zur Eucharistie und zermahlen gleichzeitig einen Fluch
zwischen den Zähnen. Das hab' ich bei deinem Vater erlebt, und wenn ich dran
denke, atme ich die Moderluft einer Sterbekapelle; allein ich machte auch stets
die Erfahrung: sie wahrten den Anstand.«

»Mutter, das mir?«

Er stierte sie an, das Gesicht wie verheert.

»Lasse mich aussprechen, Bernd.«

Sie hob drohend den Krückstock.

»Erst ich, dann kommst du an die Reihe. Das Haus ist verödet. Mir ist so, als
hätte es weder Klaue noch Feder. Hier lauert etwas, das hat Gift auf der Zunge
und Argwohn unter den Rippen. Willst du es aufkeschern und ihm die Bolzen noch
fiedern? Ich sehe: die seligen Stunden haben keine Gemeinschaft mit dir, sind
spurlos vorübergegangen. Sie gaben reichlich, ohne von dir gewertet zu werden.
Sonst wäre dein Verhalten nicht möglich gewesen. Ich täusche mich nicht.
Gefaßt, wenn auch bekümmerten Sinnes sehe ich den Dingen entgegen. Wir wollen
uns gegenseitig nichts vormachen. Kein Parlamentären, denn wir beide sind
Menschen, die sich von jeher verstanden, selbst unter geballten Fäusten. Alles
jedoch war offen und ehrlich gemeint, wenn es auch weh tat. Jetzt aber: hier
lockt eine häßliche Flamme, frißt am Gebälk und will über sein Höchstes und
Bestes herfallen. Tritt sie tot, diese Fresserin, bevor es zu spät ist. Glaubst
du denn, ich wüßte nicht, was in deinem Innern vorgeht? Sähe nicht, was sich an
dich geworfen hat? Daß Hille und er eine Aussprache hatten, das weiß ich. Es
ist mit deinem Willen und Wissen geschehen. Daß Emmerich kämpft und immer noch
leidet, auch das ist mir kein Geheimnis geblieben, und ich habe schwer dran zu
tragen. Aber du selber ... Warst du es nicht, der mir alle Sorgen hinwegnahm?
Und nun willst du kommen ... mit einem Mal: ... aus heiterm Himmel herunter ...
Was bezweckst du damit? Hier bin ich, und dort steht dein Weib. Also, was
willst du?«

Ein trockenes Lachen.

Er schabte sein Kinn.

»Immer 'ran an die Kandare und Fühlung gehalten. Das ist nötig, um mir selber
nicht untreu zu werden.«

Dann schwieg er.

»Ach, Bernd! Viens, mon ami! Wie konntest du nur?«

Das Freifräulein von Boeselager legte ihm die Hand auf die Schulter. Tränen
standen in ihren Augen.

»Ich tat, was ich mußte,« gab er kurz zurück.

Er schob sie beiseite, wie man einen Armvoll Ähren zu den andern häufelt.

Und wieder das verhaltene Atmen.

»Was stehst du da und gibst keine Antwort, und weißt doch: ich bin deine
Mutter.«

»Aber ein Weib.«

»Was heißt das?«

Seine Faust griff ins Leere, als wäre dort Halt und Stütze zu finden.

»Das Weib hängt am Weibe. Was das eine tut, wird vom andern gebilligt.«

Sie prallte zurück.

»Der Wein spricht aus dir.«

»So magst du es nennen. Ihr hört nur Mäuse pfeifen. Ich Ratten. Das sind
zweierlei Pfiffe. Kurz, es handelt sich jetzt darum, Dinge zu klären, die der
Aufklärung harren. Vorhin bei Tisch ist etwas verabsäumt worden. Dem ist
Rechnung zu tragen. Der Weihnachtsbaum brannte, die Tafel war trefflich und
kein Tadel zu finden. Im Hause Travelmann wird nicht gelumpt und geknausert.
Das soll ausdrücklich betont und festgelegt werden. Kein Titelchen fehlte. Mit
Apothekergewichten wurde alles gewogen. Aber die Klimax blieb aus, und da, wie
es scheint, auch jetzt sich keiner findet, das Manko in Wechsel zu nehmen,
fühle ich mich veranlaßt, den Ausgleich zu schaffen und die unter den Tisch
gefallene Rede zu halten.«

»Was willst du?«

Frau Judith glaubte nicht ihren Ohren zu trauen.

»Trag' mir nicht das Entsetzen ins Haus; denn wenn ein Travelmann redet ... zu
dieser Stunde ... in dieser Verfassung ...«

Die Frauen drängten ängstlich zusammen.

»Bernd, ich verbiete dir, diesen Ort zu entweihen. Hier werden Tote gebahrt und
Eide geschworen.«

»Und Reden gehalten.«

»Du sollst nicht!«

Aber da stand er schon, der Frei- und Erbsassenhöfer, bleichen Gesichts, hart
und zäh, einen steilen Hieb zwischen den zusammengezogenen Brauen, just wie
sein Vorfahr, als er denen zu Münster die Faust vor die Stirne rückte, und
strammte den Nacken.

Dann umgriff er den Fuß seines Spitzglases.

»Also beginnen wir,« klirrte es von seinem Munde wie das Klingen von
Kettenschaken. »Das Versäumte muß nachgeholt werden, denn geschähe es nicht,
wäre die Getter um eine Anekdote ärmer geworden. Das brächte Griesgram.
Eigenlich hätte sich Ludgerus Hölscher aufraffen müssen. Er war der nächste
dazu, denn seine Rede ist süße. Aber er schwieg wie ein Sargnagel, wie ein
wühlender Maulwurf. Talpa europaeus. Ich glaube sogar, er trug 'ne rote
Schleife im Knopfloch, wie die Angstmeier sie hineinfingern, wenn die
Revolutzer ihre Knallpistolen mobil machen. So'n Schwarzkittel. Sagen hätte er
müssen: Merkt auf! da sind zwei Gesellen, wie nicht mehr zu finden. Sie tranken
sich Freundschaft zu aus silbernen Schalen. Und wenn da ein Stoßvogel kam: der
eine für seine Person riß das Schießeisen an die Backe und holte den
scheußlichen Vogel herunter. Allein, es waren deren zu viele, und siehe: der
andre saß an der Tafel des einen und ging seines Weges, wie der Landpfleger
Pontius Pilatus es exekutierte, als er ein hartes Gesicht machte, seine Hände
wusch, sie abtrocknete und sagte: Ich bin nicht schuldig am Blut des Galiläers.
Das hätte er sagen müssen, der Schwarzkittel. Aber er schwieg, wie die beiden
da oben. Und weil er versagte, hatte ich in seinem Namen zu sprechen – und
tat's – und habe nichts mehr hinzuzufügen, als das noch: Dieser Mann, der vom
Gastmahl hinwegging, ist ein Pharisäer und Zöllner, wenn nicht noch Schlimmeres
... und da er es ist« – und er packte das Glas, daß es tönte und zersprang –
»erkläre ich meine Ehre für fallit und melde Bankerott an.«

Der Rest des Kelches klirrte zu Boden.

Von seiner Hand träufelte es rot. Eine Scherbe hatte ihm eine Ader
zerschnitten.

Immer tiefer sank seine Stirne. Er lächelte und legte sein Mundtuch um die
blutende Wunde.

Aber in dieses Lächeln hinein ...

»Bernd!« schrie Hille, »das geht auf mich,« und die bleichen Finger um den
Travelmannschen Schmuck gelegt, als wenn sie ihn zu zerreißen gedächte, wankte
sie näher. Dann straffte sie sich.

Alles grau in grau, wie auf Golgatha und dem Berge des Ärgernisses, da sich die
Sonne verfinsterte und der Vorhang des Tempels mitten entzwei riß.

Judith rührte sich nicht. Über ihre Züge ging die Verwüstung. Stephanie von
Boeselager weinte still vor sich hin.

Das weiße Gesicht Hilles stand dicht vor dem seinen. Sie ließ den Schmuck
fahren, packte ihr Spitzentuch und zog die Enden herunter.

»Wenn ich jetzt spreche,« sagte sie mit erzwungener Kälte, »so geschieht es
nicht um meinetwillen, sondern um deinetwillen. Daß ein Verdacht mich mit
ekelhaften Fingern betastete, ist traurig, aber trauriger ist es, den
herostratischen Mut zu haben, seinem eigenen Weib zu mißtrauen und ihm ins
Antlitz zu schleudern: Du hast das Herdfeuer entweiht, deinen Leib nicht
behütet und das Geheimnis der ehelichen Kammer preisgegeben, wenn auch nur in
Gedanken. Das vergißt eine Frau nicht und kann es niemals vergessen.«

»Jeder für sich,« sagte er abgekehrten Gesichtes. »Den ersten Wiesenschnitt
will ich haben. Nichts weiter. Mit Grummet lasse ich mich nicht abfinden. Ich
pflege nicht, aus einem Becher zu trinken, Lippen zu küssen und in Augen zu
sehen, die bereits andre abgesucht haben.«

»Dein gutes Recht,« versetzte sie mit einer Stimme, die gebot, Reu' und Leid zu
erwecken und mit reinen Lippen das Tafeltuch des Herrn zu küssen, »nur
beschämend für dich, es in dieser Art zu mißbrauchen. Was willst du von mir?
Mein Mund hat keinen fremden berührt, mein Auge in kein fremdes geschaut, um
das zu suchen, was die Frauenehre gefährdet und sie hinführt, wo die
Ausgestoßenen ihr Schicksal beweinen. Das tut eine Travelmann nicht, und ich
bin eine Travelmann seit der Stunde, wo die Kirche mir sagte: Wo er hingeht, da
sollst auch du hingehen, und wo er letzten Endes das müde Haupt in die Kissen
drückt, da sollst auch du dich hinlegen, um auch im Tode mit ihm vereint zu
bleiben. Das hat sich geändert. Um meinetwillen ist mir nicht bange. Aber um
deinetwillen. Ich könnte dir mancherlei sagen. Lasse es aber hiermit genug
sein. Ich möchte dir jede Kränkung ersparen. Nur eins noch ... Was ich tat und
auch jetzt nicht bereue, geschah aus lauterer Nächstenliebe und Mitleid heraus.
Mein Blick war ein Sichversenken in ein zermartertes Dasein, ein stilles
Begreifen. Mit Sünde hatte es keine Gemeinschaft. Es war eine räumliche
Trennung für immer. Er wollte den Abschied, und ich habe ihm diesen Abschied
gegeben. Er ging, um nicht wiederzukommen. Im übrigen aber ...«

Sie schauerte in ihren Achseln zusammen. Ihre Augen weiteten sich maßlos.
Flammen waren darin. Solche, die wie Totenlampen brannten, und solche, die der
Sturm auftrieb und sich anließen wie züngelnde Schwerter.

Er ertrug sie nicht.

Seine Blicke krochen wieder an den Wänden entlang, wo allerlei Jagdgerät hing:
altmodische Flügelhörner, Angelgerten und Feuerschloßbüchsen.

An der Hetzpeitsche blieben sie haften, aber er getraute sich nicht, sie in
seine Fäuste zu wünschen.

Das gekränkte Weib sagte ihm Fehde an, empörte sich wider ihn, im Angesicht
ihrer eigenen Reinheit. Die züngelnden Schwerter begannen zu blitzen. Hille,
die Duldsame, die Gesegnete, die Frau, die das hohe Wunder der kommenden
Mutterschaft mit ihrem Blute ernährte, ließ alles hinter sich, war nicht wieder
zu kennen und brach ihm den Stab wie am Tag des Gerichtes.

»Im übrigen du, wenn du Verdacht hast, pflege ihn weiter. Auch das ist dein
Recht, wenn auch ein trauriges Recht. Ich weise es ab. Es ist nichtig für mich.
Ich stehe turmhoch darüber. Du kannst mein Kleid besudeln, aber nicht meine
Seele. Hüte dich, Bernd! Wage es nicht, in diese, meine Seele zu greifen!
Betaste mich nicht, auch nicht in Gedanken; denn deine Gedanken sind häßlich.
Aus ihnen wachsen schmutzige Hände, und diese Hände ... Von jetzt an – berühre
mich nicht mehr, du würdest in der Lebendigen eine Tote berühren.«

Ihre Kraft war zu Ende.

An Stephanies Seite, die sich kaum auf den Füßen zu halten vermochte, ging sie
hinaus.

Die Alte blieb bei ihm.

Die Mutter verließ ihren Sohn nicht.

Eine welke Aristokratenhand legte sich um eine braune Freisassenfaust und
schnürte sie heftig.

»Bernd,« sagte sie tonlos, als wenn das Grauen neben ihr stünde, »du solltest
dich schämen. Rette dich vor dir selber! Brich nicht die Brücken hinter dir ab,
wenn du nicht willst, daß deine Tage verfehlt sind und deine Nächte zu
schlaflosen werden. Die da ging, führt ein Innen- und Außenleben für sich. Und
beides ist köstlich. Sie brachte Ordnung auf Getter, und nun willst du kommen
und diese Ordnung zerstören. Sie gab dir Verheißung und bot dir das Höchste,
was ein Weib zu bieten vermag, und du wagst es, die Frucht schon in der Blüte
zu töten.«

Ihre Stimme schwoll an.

»Halte Ruhe – du, peitsche deine überschüssige Kraft nicht über trostlose
Bahnen, oder wir sitzen schließlich auf einem Stein und zählen die
verkrüppelten und windschiefen Chausseebäume. Mensch, du!«

Nacht fiel über ihn her.

Er fühlte nicht mehr den Druck der Mutterhand.

Als er aufschaute, sah er in tropfende Leuchter. Nur wenige noch führten ein
elendes Dasein. Ihre Frist war bemessen. Mit ihrem Hinscheiden wuchsen die
Schatten. Der weite Raum dunkelte ein. Das weiße Tafeltuch lag wie ein
Sterbelinnen vor ihm gebreitet. Alles kam ihm verstört vor, fade, verwelkt, wie
nach einem verunglückten Gastmahl. Wo Rosen geblüht hatten, nickten jetzt
Totenblumen in hohen Stengelgläsern. Dazwischen kringelten häßliche Flecken,
die von seiner Schnittwunde herrührten.

Er entfernte das Mundtuch. Die Blutung hatte nachgelassen. Nur ein
empfindlicher Schmerz war übrig geblieben. Er erinnerte ihn an das soeben
Durchlebte. Wie das unbarmherzige Urteil eines Scherbengerichtes rückte es
näher.

Über ihm erloschen die Kerzen.

Nur eine brannte noch zwischen den Stangen und Sprossen. Ein Dunstkreis umgab
den spärlichen Docht, kaum fähig, die nächste Umgebung schwach zu erhellen.

Die Finsternis kam; bald mußte auch das große Schweigen und die Einsamkeit
kommen. Nur auf dem Gutshof war noch ein Wispern und Rascheln. Die alten Eichen
rieben ihre mit Rauhreif umkrusteten Zweige gegeneinander. Der Nachhall
irgendeines verlorenen Schalles lag ihm im Ohr. Er hörte, wie Knechte und Mägde
ihre Kammern aufsuchten. Sie gingen heimlich über die Flure. Nur ein Poltern
gesellte sich dem fast lautlosen Gehen. Es waren die festen Nagelschuhe des
Antilopengesichtes. Er hatte die Order Judiths befolgt, wußte er doch: heute
würde die Alte seine Schritte belauschen, und so tat er denn auch, was in
seinen Kräften stand, um keine bösen Tage zu haben.

Bernd stand noch immer auf der nämlichen Stelle, wie gebannt, ohne zu wissen,
was er eigentlich wollte und sollte, als sich unmittelbar neben ihm das
Knistern von Frauenkleidern erhob.

In der weichen Dämmerung schmeichelte es sich langsam heran.

Und wieder berührte ihn die wohlige Nähe eines weiblichen Körpers.

»Was soll das, Johanna?«

»Es ist ohne Absicht geschehen.«

»Was willst du noch hier?«

»Ich bemerkte noch Licht, und alle sind schlafen gegangen.«

»Und sonst wolltest du nichts?«

Im matten Schein des letzten Dochtes schienen ihre Glieder zu beben.

»Eigentlich nichts,« kam es von blassen Lippen.

»Oder,« und er legte seine Hand auf die ihre, »bist du willens, mir Ruhe zu
bringen?«

Sie verfiel in ein wirres Sehnen und Stammeln: »Wie gerne, Herr Travelmann.«

Da trat ihm eine Stelle aus dem Evangelium in den Sinn, die von einem hohen
Berge und einer sonnigen Landschaft erzählte: »Das alles will ich dir geben
...« und er tat sie von sich wie ein lästiges Spielzeug: »Geh' schlafen,
Johanna! Ich gehöre dir nicht.«

»Aber ich dir.«

»Nein!« brauste er auf. Seine Stimme hämmerte.

Da senkte sie den Kopf und gehorchte. Aber der Duft des Weibes war bei ihm
geblieben.

Auch er mußte gehen.

Da hörte er Schritte, und vor diesen Schritten zirkelte der Feuerschein einer
Stallaterne.

»Wohin noch, Hövelkamp?«

»Als letzter zu Bett, und ich wollte bloß fragen: Soll ich noch laustern, bis
Jans Schwarte zurück ist?«

»Nicht nötig. Der Mensch kann seine Gäule selber besorgen.«

»Meine ich auch, Herr Travelmann. Gute Nacht denn, und nochmals meinen
gehorsamsten Ausdruck für bescherte Weihnacht. Es war über alles Erwarten.«

»Keine Ursache. Dem dreschenden Ochsen soll man das Maul nicht verbinden. Ist
alles in Ordnung auf Getter?«

»Alles, Herr Travelmann. Nichts mankiert.«

»In den Scheunen nachgesehen?«

»Nachgesehen.«

»Auch in den Ställen?«

»Dito, desgleichen. Man darf wohl sagen:

Christi Barmhertigkeit,
Bueren Unbeschuftigkeit,
Rüen Riekeligkeit
Un Papen Begehrlichkeit
Währt in alle Ewigkeit.

Und ich setze hinzu: auch die Ruhe und das gute Gewissen auf Getter. Amen. Und
nochmals gesagt: Gute Nacht denn. Die Hunde sind munter.«

»Gute Nacht!«

Er selber dachte nicht dran, eine geruhsame Nacht zu genießen.

Als Hövelkamp sich entfernt hatte, nahm er einen bandfesten Stock und stülpte
sich einen alten Jagdfilz über die Ohren. So ausgerüstet, heißes Blut in den
Adern und ein Brausen und Sausen im Schädel, trat er ins Freie.

Die nadelfeinen Kristalle, die über den mondbeschienenen Hof splitterten, taten
ihm wohl.

Die beiden Wolfsspitze, die mit hängenden Lefzen und blauen Lichtern ihre Runde
vollführten, sprangen wedelnd gegen ihn an.

Er streichelte ihnen die Köpfe und sagte: »Marsch, an die Arbeit.«

Sie folgten wie geduldige Lämmer. Der eine schwenkte nach links, der andre nach
rechts ab. Sie zogen lange, wachsame Kreise um die grauen Mauern und die
angeschmiedete Gräfte, unter deren Panzer es seufzte und ächzte.

Er ging weiter, feldeinwärts, Stunde um Stunde. Dann wieder zurück. An der
Einfahrt hielt er den Fuß an.

Unter dem Mondlicht tat sich eine dämmerige Schau aus.

Hoch im Osten spielte der Orion mit seinem bunten Feuerwerk. Der Jakobsstab
perlte. Seitlich davon, dem Horizont näher, hing der große Hundsstern. Sein
eiskaltes Licht schien in das weiße Schneefeld zu stechen.

Genau in dieser Richtung lag Hiltrup.

Man glaubte, den schmalen Kirchturm zu sehen. Auch die mächtigen Kiefern, die
zum verganteten Kotten gehörten, rückten auf Reichweite nahe, so hell war die
Sicht, so emsig schafften die Trupps der goldenen Bienenschwärme, wirr und
gezottelt durcheinander und doch regelmäßig geordnet, als wären sie von dem
großen Imker und Zeidelmeister, dem Hundsstern, angeleitet und ausgeschickt
worden.

Unter ihnen her lief ein mageres Tönen.

Es kam aus der Gegend des Dorfes.

Bernd zählte die einzelnen Schläge.

»Vier schon,« sagte er heiser. »Verdammich! alles vergeht. Eins nach dem
andern,« drückte die Faust auf die Herzgrube und begann zu revieren, wie es die
Wolfsspitze taten, durch verschneite Obstgärten und an fuchsigen
Bocksdornhecken vorüber, das Durchlebte hinter ihm her, auf schleppenden Sohlen
und leise wimmernd.

Von Zeit zu Zeit vernahm er ein trockenes Belfern. Das geschah jedesmal, wenn
sich die beiden Wächter auf ihrer Patrouille begegneten. Auf schlanken Läufen,
die Schnauzen am Boden und mit Augen, die wie Phosphor leuchteten, glitten sie
aneinander vorüber.

»Brav so, brav so!« sagte der Gutsherr und sah auf sein schlafendes Haus, auf
die ausgestorbenen Fenster, die noch vor wenigen Stunden so freundlich geglänzt
hatten. Jetzt alle hohläugig und mit schwarzen Tüchern verhangen. Dann aber ...
als er das eingefrorene Wasser passierte, die harten Stengel des überständigen
Rohres neben ihm auftauchten und er die Schattenseite seines Anwesens gewann,
legte sich plötzlich ein Lichtbalken quer über die blaue Spreite, scharf
umgrenzt und wie mit breitem Pinsel auf den Boden geworfen.

Die Helle drang aus einem zur ebenen Erde gelegenen Zimmer.

Hier wohnte Johanna.

Also auch hier keine Ruhe.

Nur noch wenige Schritte – und ein heißes Bild mitten in der Nacht: die
heidnische Göttin in ihrer Sünde und Nacktheit... oder Diwara, das Weib des
Propheten, wie sie erschien, um dem König von Sion den Kelch mit den Tränen der
Magdalena zu bieten.

Wie mit einem Messer bohrte es sich in seine Sinne hinein. Das Fieber packte
ihn, rüttelte ihn und gebot ihm, das entflammte Gesicht nicht abzukehren.

Ein Weib, in seiner Jugend und Fülle, nur umkleidet mit seinem eigenen Wunder
und eben dabei, die schwarzblaue Flechtenkrone zu lösen, erschien ihm in voller
Beleuchtung – anzusehen, wie aus dem Hohen Liede genommen: »Du bist schön,
meine Freundin, wie Thirza, lieblich wie Jerusalem, schrecklich wie
Lanzenspitzen...«

Das sah er.

»Und ehe der Hahn zweimal krähet ...«

Mit einem jähen Ruck wandte er sich von der trunkenen Schau, ging quer über das
stahlharte Wasser, dem kahlen Buchenwald zu, wo zwischen dem Unterholz eine
lichte Blöße sich streckte. Hier angekommen, wagte er nochmals, den Blick auf
das unselige Fenster zu richten.

Aber nichts mehr.

Das Bild war aus dem Rahmen genommen, die Gardine herunter gelassen, hinter ihr
die Lampe erloschen.

Zur Linken aber, dem Helweg zu, auf glatter Bahn, kam ein lautloser Schlitten,
ein Schnaufen und Trappeln.

Dazwischen war das zierliche Gebimmel von Schellen.

 

Noch kurze Zeit zitterte die Legende von der Geburt des Herrn in den Herzen der
Menschen nach, dann feierte man Silvester, wo die Kundigen und Sinnierenden in
die Punschgläser sahen, ihre Nasen hineintauchten und die unmöglichsten Dinge
von dem neuen Jahre erhofften. Wie gewöhnlich war das alte hundsmiserabel und
gottserbärmlich gewesen, ohne Schwung und Begeisterung, ohne jedes Verständnis
für des Leibes Notdurft und Behagen, und daher mehr als geboten, dem neuen ins
Gewissen zu reden und ihm zu befehlen, endlich die Spendierbuxe anzuziehen und
sich nobel zu geben. Jede Brust hegte diesen Wunsch, jedes Punschglas klingte
davon, und wo zwei irdische Kannegießer beieinander waren, schüttelten sie sich
beim Glockenschlag zwölf drei lange Minuten hindurch die Hände, stierten sich
mit roten Köpfen an, hörten auf das Knattern der Feuerwerkskörper und sagten:
»Prosit Neujahr! auf daß es uns besser ergehe ...« und dann kam das Fest der
heiligen Drei Könige, wo man schon wieder nüchterner und nachdenklicher wurde
und ganz allmählich in das arbeitsame und alltägliche Dasein hineingondelte.

Am Abend dieses Tages standen die Weisen aus dem Mohrenland auf der
münsterischen Heide. Sie waren in Fuchspelze gehüllt und trugen kostbare
Gewänder aus Brokat und sonstigen Seidenstoffen. Auch dufteten sie noch immer
nach Weihrauch und Myrrhen, wenngleich sie auch kleiner und vermickerter
wurden, als frören sie langsam zusammen.

Balthasar, der älteste von ihnen, rückte seine Krone etwas beiseite und sagte:
»Kinder, wir müssen jetzt abbauen. Hier ist nichts mehr zu holen.«

»Nichts mehr,« pflichtete ihm Melcher bei und schob sein mit edeln Steinen
umkrustetes Diadem tief in den Nacken.

»Überhaupt nichts mehr,« bestätigte Kasper, und da er kein Stirngeschmeide
trug, sondern nur einen landfremden Turban mit Agraffe und Reiher, wackelte er
mit dem Kopf, so daß ihm der Türkenbund aufs linke Ohr rutschte.
Verständnisinnig sah er auf seine beiden Mitkomparenten.

»Ja, ja,« meinten diese, »wir müssen. Traurig, aber nicht mehr zu ändern,« und
wie auf ein stummes Geheiß griffen sie in Gottes Christbaum hinein und langten
sich den Stern von Bethlehem aus der blauen Höhe herunter. Sorglich hüllten sie
ihn in Watte und Windeln und verstauten ihn behutsam in die Packtasche, die der
jüngste von ihnen mitgebracht hatte.

»Fertig?« fragte Balthasar. Er strählte dabei seinen stattlichen Vollbart, der
aussah wie das Rauchwerk einer Angoraziege.

Melcher nickte.

Kasper desgleichen.

»Dann los dafür!« und gemeinsam stiefelten sie dem fernen Osten entgegen. Ex
Oriente lux! Und sie gingen wieder hin, von wannen sie hergekommen waren. Der
andre Morgen fand ihre Spuren noch auf dem vergletscherten Schneefeld.

Bis zu diesem Tage hatte sich auf Getter wenig verändert.

Das Unheil war nun einmal geschehen. Zwischen Mann und Weib gähnte eine Kluft,
die mit jeder Stunde weiter und bedrohlicher wurde. Hövelkamp war stumm vor
Schrecken und Bängnis, die er großfütterte wie der Rotschwanz seine zirpenden
Jungen. Aber er zeigte und offenbarte es keinem, während Johanna ... Immer
lilienhafter und reiner trat sie ihrer Herrin entgegen, sorgte für sie, war
bescheiden, hilfreich und gut, als wäre sie aus dem Lande Samaria gekommen. Auf
ihrer Kammer jedoch lachte sie ihr heiterstes Lachen, wiegte dabei ihren
schlanken Leib sehnsüchtig in den gerundeten Hüften, und wenn ihr der Freisasse
begegnete, glitt sie an ihm wie eine aalglatte Nonne aus dem Kloster der
Ursulinerinnen in Dorsten vorüber.

Frau Judith schwieg. Sie befand sich in einem Zustand zwischen Schlafen und
Wachen. Was sollte sie auch? Zurzeit hätte sie vor tauben Ohren gepredigt. »Man
muß sich gedulden,« dachte sie öfters. »Es ist nicht wohlgetan, den Pflug in
hartgefrorene Schollen zu stoßen. Erst die aufgetaute Erde bringt ersprießliche
Arbeit,« und so wartete sie auf den Tag der Erfüllung.

Das Freifräulein von Boeselager hingegen war andrer Meinung. Ihr schien Handeln
geboten, bevor es zu spät war. So fand sie sich denn eines frühen Tages im
Zimmer des Gutsherrn ein, verweint, mit wippender Krinoline und auf frommen
Lastingschühchen.

»Bernd,« sagte sie schluchzend, »so geht das nicht weiter,« und zwei angejahrte
Hände versuchten es, um einen Männernacken zu greifen. » Quelle affaire! nein,
so geht das nicht weiter! Ach du, ich weiß ja: mein verstorbener Schwager und
ich sind dir zu großem Danke verpflichtet. O, mon ami! auf deinem Grund und
Boden gabst du mir eine bleibende Stätte, die warme Sonne und den Frieden des
Abends. Das wird dir niemals vergessen, selbst dann nicht, wenn es heißt, sie
ist hingegangen wie ein spärliches Lichtlein. O mon dieu! mon dieu! und nun
dieses Elend. Du trägst Schuld; aber auch sie ist davon nicht freizusprechen.
So groß ihr auch seid, ihr seid Kinder geblieben, und bei Kindern ist Nachsicht
geboten. Sieh mal, Bernd« – und sie nahm seine Hände – »so bin ich denn auf den
Gedanken gekommen, euch Überlegung und Bedenkzeit anzuempfehlen. Eine gewisse
Trennung ist nötig. Sie lindert vieles. Wir müssen Platz schaffen für neue
Eindrücke. Wenn es euch recht ist, nehme ich Hille mit mir nach Darfeld, und
das morgen schon ... und dann – und dann – und dann ...«

Sie konnte nicht weiter.

Sie begann das Vaterunser zu beten. Ihre Tränen liefen stärker.

»Und dann in Monatsfrist ... Ach, Bernd, wenn ich könnte! Ich hab' dich so
lieb, Bernd!«

»Ja, du auch ...!« und das honette Edelfräulein fühlte sich an die Brust des
erschütterten Mannes gerissen.

Er hob sie auf und küßte sie sacht auf die Stirne, sacht und mit heiliger
Scheu, wie man die küßt, die man segnet.

»So ist's gut, so wird alles schon werden. Ach, du Lieber, du Unbändiger und
doch du Treuer und Starker!«

Ihre Worte erstickten.

Andren Tages schwankte die Märchenkutsche über den Hof fort.

Frau Judith stand an der Einfahrt.

»Hoffentlich hilft es,« sagte sie ruhig und sah dem Gefährt nach, in dem sich
Hille und das Freifräulein von Boeselager befanden.

Ein grauer Vorhang war über die Landschaft gezogen.

13

Alte Sitten, alte Gebräuche! Sie sind nicht unterzukriegen. Besonders die in
Westfalen halten daran, als wären sie vertaut mit ihnen, bis sich der letzte
Eichbaum auf die Seite wirft und der letzte Freisasse nicht mehr imstande ist,
die Faust um den Pflugsterz zu legen. Geschlechter kommen und gehen, die
Besitzer wechseln, harte Herrenmenschen führen die Zügel, sensen die Schwaden,
rackern sich ab wie die geringsten Hörigen, strecken sich unter dem
Leichentuch, paradieren noch einmal in dem mit sechszölligen Nägeln
zusammengeschreinerten Sarg, um mit einem sonoren oder auch gewinselten
›Kyrieleis‹ auf den Acker der Tränen getragen zu werden. Alles vergeht; nur die
Gewohnheit ist wie der ewige Jude. Sie läßt sich nicht scheuchen. Sie fürchtet
weder die bewaffnete Macht, noch den Gerichtsvollzieher, noch die Lichtjungfer.
Sie ist wie die christkatholische Kirche mit ihren Heilsakramenten, ewig,
unausforschbar, nicht niederzuzwingen. Auf jedem Dörpel sitzt sie, in jede
Gräfte sieht sie hinein, auf jedem Prellstein ist sie zu finden, und wenn es
einem einfallen sollte, sie auf eine andre Stätte zu verweisen, greift sie nach
ihrem Dorn, der neben ihr wurzelt, und griemelt zwischen den Zähnen: »Gnade
dem, der mich anpackt. Mit Strunk und Stiel kloppe ich ihm den Bregen
auseinander. Verstanden?«

So auch auf Getter.

Die Gewohnheit behauptete ihr angestammtes Recht. Die alte Sitte und Satzung
hatte noch Mark in den Knochen. Nichts veränderte sich. Nach den Festtagen
blieb alles beim Hergebrachten. Auch die Abreise Hilles mit dem Freifräulein
von Boeselager nach Darfeld ließ die Pulse weder langsamer noch hurtiger
schlagen. Herrenleute und Bedienstete saßen wie früher an gemeinsamer Tafel
unter der Bodenluke. Das Silbergeschirr und die vornehmen Gedecke waren
fortgeräumt worden. An Stelle des feinen Tischzeugs war grobes getreten. Jeder
hatte sein Laib Brot neben sich zu liegen und schnitt sich selbst die Brocken
herunter. Irdene Schüsseln machten die Runde. Von irdenen Tellern nahm man die
Speise. Frau Judith präsidierte wieder den Knechten und Mägden, sprach das
Tischgebet, ermahnte zur Arbeit und sparte nicht mit ihren werktätigen Lehren
und Episteln. Mit Bernd sprach sie selten. Sie ließ ihn gewähren, und wenn sie
das Wort an ihn richtete, geschah es immer nur zu Nutz und Frommen von Hof und
Gesinde. Sie entschuldigte ihn nicht, allein sie beobachtete ihn und bangte für
ihn. Häufiger besuchte sie jetzt das umbrochene Stück Heideland, das Hövelkamp
wider seinen Willen hatte umpflügen müssen. Auch sie war damit nicht
einverstanden gewesen, hatte sich aber gefügt, weil ihr Sohn es so wollte, und
jedesmal, wenn sie die Stätte erreichte, trat sie dicht an die Mergelgrube
heran, wo das errichtete Holzkreuz von dem traurigen Geschick ihres Mannes
erzählte. So auch heute. Trockenen Auges las sie:

»Was stehst
du hier,
um dies
zu lesen?

Was du jetzt bist, bin ich gewesen.
Was ich jetzt bin, wirst du einst werden;

Drum wandle
tugendhaft
auf Erden.
Im Namen
des
Herrn.«

Wenn sie auch herb und nüchtern die bereits halbverwaschene Inschrift
entzifferte, ihr Herz blutete, und die Mundecken verkrampften sich zu einem
schmerzlichen Lächeln. Aber keine Schwäche wandelte sie dabei an. Sie blieb,
was sie war, eine Travelmännin, die Alte auf Getter, ungebeugt, nicht
niedergeworfen durch die Qual der Ereignisse.

Er, der ihr so viel des Leides angetan hatte, der seiner Lust und Begierde zum
Opfer gefallen war, der hier starb, hingewürgt in der Kraft seiner Jahre, er
war ihr nicht aus dem Gedächtnis genommen. Sie liebte ihn noch immer wie
damals, als sie mit ihm die Ringe gewechselt ... und wie ihn so den Sohn. O,
daß ihm kein solches Ende widerfahre! Und sie betete auch für ihn, für den
letzten des Hauses, auf daß es ihm wohlergehen möge und er teilhaftig werde
eines christlichen Daseins, eines lieblichen Abends und eines sanften
Hinscheidens bei einer versöhnlichen Sterbekerze: im Namen des Vaters, des
Sohnes und des heiligen Geistes.

Kantigen Mundes stieß sie ihren Stock in den Boden, beugte sich nieder und
küßte das Holzscheit. Dann ging sie, harten Schrittes, in sich gefestet, an
Bernd und Frau Hille denkend und den Spruch auf den zusammengekniffenen Lippen:

»Trag' gern dein Kreuz, dann trägt es dich
Zur schönen Heimat sicherlich;
Doch murrest du, so drückt es sehr
Und weichet nie und nimmermehr.
Wirfst du es ab, so glaube mir,
Ein schwereres – es naht sich dir.«

So trug sie denn das ihr auferlegte Marterholz in Geduld und Einfalt, wortkarg,
ohne zu klagen, mit der rührenden Gewissenhaftigkeit starker Menschen von der
roten Erde. Nur ihre Gedanken drängten ängstlich zusammen, gleich den
armseligen, roten Karpfen in einem Goldfischbassin.

Der spitze Frost ließ nach. Bald nach dem Fest der heiligen Drei Könige begann
es zu schneien, grobwollig und mit dem unsteten Wiegen von Fledermäusen. Von
Süden her dunstete es mit laulichem Atem. In schweren Lasten klatschte es von
den Dächern herunter. Auf allen Eisdecken bildeten sich Sprünge und Risse. Die
Wässerchen gurgelten über Moor und Torf, zwischen den Wallhecken; Äste und
Zweige schüttelten ihre Puderperücken.

Von Darfeld hörte man wenig, von Emmerich Dinklage nichts mehr. Er war wie
verschollen, sein Name wie der auf einem Sarkophag. Mochte es so bleiben. Nur
im Schweigen allein wird das Vergessen gefunden.

Um die Mitte des Monats hatte der Gutsherr Geschäfte in Münster. Größere
Verkaufsabschlüsse in Roggen und Weizen führten ihn zur dortigen Schranne. Alle
Umsätze wickelten sich glatt und zur Zufriedenheit ab. Das verflossene Jahr war
reich und gesegnet gewesen. Der Gewinn über alles Erwarten. Nach Erledigung
dieser Unterhandlungen hatte er Ohm Gideon zu einem frugalen Imbiß geladen.
Rendezvous: ›Zum dicken Stienen‹ hinter dem Rathaus, dem historischen Bau,
dessen Mauern den ehrwürdigen Friedenssaal umschlossen, wo sich Anno 1648 das
römische Reich deutscher Nation, duckmäuserig, querköpfig und ungeschickt in
politischen Dingen, von den welschen und den übrigen langfingerigen Staaten
Europas hatte maulschellen lassen, daß man es knallen hörte vom Rhein bis zur
Persante. Unseligen Angedenkens daher, dieser Friedenssaal in der Stadt mit den
vielen Türmen und dem mächtigen Glockengeläut, verabscheuungswürdig und
jammerselig bis zu unsern Tagen! Um so freundlicher und einladender
präsentierte sich der Hochsitz der lukullischen Genüsse, dicht hinter dem
städtischen Anwesen.

Herr Joseph Stienen, ein Mann in den vierziger Jahren, in seinem Beruf
klassisch zu nennen, verkörperte das Gastronomische seiner Wirtschaft besser
als alle Reklamen und Auslagefenster zusammengenommen. Sein, von einer flotten,
rahmweißen Pikeeweste umkrustetes Bonvivant-Bäuchlein, der wulstige
Stiernacken, einem Prager Rollschinken ähnlich, das glattrasierte Doppelkinn
zwischen den abgesteiften Vatermördern, die gleichsam in das Vollmondgesicht
hineingeknallten kregelen Schweinsäugelchen – alles das redete in Bänden, in
Folianten und in feurigen Zungen. Man konnte Herrn Stienen nicht ansehen, ohne
sich über die Lippen zu schlecken und Appetit zu bekommen. Wandelte ihn die
Lust an, seine gewichtige Person in eine bequeme Lage zu bringen, mußten vom
Oberkellner Charles zwei Rohrstühle herbeigeschafft werden. Bei einem Diner
putzte er einen gespickten Hasenrücken wie eine Wachtel von seinem Teller
herunter, ließ danach eine getrüffelte Fasanenpastete mir nichts, dir nichts
verschwinden, um hierauf das kärgliche Mittagsmahl mit einem ›durchenen‹
Emmentaler Käse, an dem noch die Salzperlen tränten, einfach, aber gediegen zu
beschließen. Fett wie ein Pinguin, trug er seine zweihundertfünfundsechzig
Pfund klevisch Gewicht mit der sanften Würde eines emeritierten päpstlichen
Legaten, der seine Tage in Frascati oder auf Isola bella verlebte. Gerbaulet
war bonus, Midi melior, Stienen optime. Das stand bombenfest und war nicht
umzustoßen. Selbst die Helgoländer Krustazeen drängten sich dazu, in diesem
Etablissement gesotten zu werden.

Durch das sogenannte Lottergäßchen gelangte man in das raffinierteste Heim
aller Restaurateure und Küchengewaltigen, die diesen Namen verdienten.

Als Bernd eintrat, wurde er in der charmantesten Art vom Chef in eine trauliche
Nische geleitet.

»Diese Ehre, Herr Travelmann, nein, diese seltene Ehre!« und er beugte sich
nieder, indem er mit seinen Weißwurstfingern die Rückenlehne des Stuhles
umgriff, auf den sich der Gutsherr niedergelassen hatte. Mit der ihm eigenen
Fähigkeit, auch in diskretester Weise vernehmlich zu sprechen, deutete er auf
die Speisekarte und sagte: »Salm zu empfehlen.«

»Frisch?« meinte Bernd.

Der Gefragte gab keine Antwort, richtete aber seine Schweinsäugelchen fromm und
ergeben zur verräucherten Decke.

»Also genehmigt.«

»Charles,« rief Herr Stienen, »'ne Portion Rheinsalm in zerlassener Butter für
Herrn Travelmann, hochwohlgeboren.«

»Ich möchte bemerken: Ohm Gideon kommt noch.«

»Das ändert die Sache. Charles, zwei Portionen. Noch sonst was, Herr
Travelmann?«

»Das dürfte genügen.« »Um Gotteswillen! Wo Herr von Hasenklever in eigener
Person ... Ein Entrecôte müßte unbedingt folgen.«

Erwartungsvoll stellte er seine Fingerspitzen gegeneinander.

»Können Sie es mit gutem Gewissen empfehlen?«

Herr Joseph Stienen schmunzelte gönnerhaft, überlegen, fast mitleidig und
spielte mit seiner Berlocke.

»Haben Sie schon mal bei meinem Kollegen Gerbaulet im ›Römischen Kaiser‹
gegessen?« meinte er schließlich.

»Des öftern.«

»So! Und bei Midi?«

»Gewiß.«

»Auch fragliches Gericht?«

»Auch dieses.«

»Und wie waren die Dinger?«

»Ein Traum.«

»Meine sind Träume, schmalzige Träume, Träume, die auf Rosenwölkchen
dahinmontgolfieren. Charles, zwei Entrecôtes mit Sauce Bearnaise für Herrn
Travelmann, hochwohlgeboren. Nun kommen die Weine. Vielleicht 'ne Rauentaler
Ausbruch gefällig?«

»Mein Freund Hasenklever ist mehr liiert mit dem Roten.«

Der Chef tippte sich gegen die Stirn, als müsse er wegen seiner Vergeßlichkeit
vielmals um Entschuldigung bitten.

»Ach, du mein Göttchen! Ich Schafskopf. Allerdings, allerdings. Der Herr Baron
belieben nur Roten zu trinken. Selbstverständlich, das ändert die Sache. Wollen
mal nachsehen. Vielleicht ein Gewächs, gezeitigt zwischen Garonne und Dordogne?
Noch besser die Medocs,« und er zählte an den Fingern herunter: »Lafitte,
Château Margaur, noble Sachen, feinstes Bouquet, Haut-Brion oder Latour,
rassig, abgelagert, gleichsam von einer Milchkuh bezogen.«

Er schnappte ab.

Seine Äugelchen leuchteten wie bengalische Flämmchen.

»Wählen wir 'ne Flasche Lafitte.«

Herr Joseph Stienen ließ die fetten Lider herunter, schnalzte etliche Male und
rief mit der sanften Stimme eines Weihbischofs in partibus infidelium über die
Schulter: »Charles, zwei Bouteillen Lafitte, mild temperiert, dazu Spitzgläser
aus dem obersten Schrank, für Herrn Travelmann, hochwohlgeboren.«

In diesem Augenblick stelzte der Paderborner steifbeinig mit seinem Bülow
Krawallo ins Zimmer, placierte den Stock, segelte auf Bernd los und drückte ihn
an seine rotgepunktete Samtweste, als hätte der Stille Ozean lange Monde
hindurch seine weißkämmigen Wogen zwischen eine edle Freundschaft geschoben,
während Herr Stienen sich räusperte, diskret verschwand und sich an der
Anrichte zu schaffen machte.

»Bernd, es lebe das Weizenkorn und die münsterische Schranne! Alles wieder vom
obersten Ende! Gott segne die Landwirtschaft, Ochsen, Kälber und Kühe und
alles, was ihnen verwandt und zugetan ist!«

Charles kam wie auf Pirmasensern gewandelt.

Der Salm war vortrefflich, der Lafitte außer Wettbewerb.

»Prosit, mein Junge! Wie steht es auf Getter?«

»So leidlich.«

Ohm Gideon zog die Augenbrauen zusammen.

»Nur leidlich?«

»Die Gnädige fühlte sich bewogen, mir das harte Los eines Strohwitwers auf die
Schultern zu legen.«

»Wohin denn?«

»Nach Darfeld.«

»Warum das?«

»Weiberlaunen.«

»Tausend noch mal!«

Der Paderborner nahm einen tiefen Schluck aus dem Kelchglas und sagte
bedächtig: »Frau Hille ist nicht zu tangieren, steht himmelhoch über allen, die
sich in der Krinoline bewegen, aber im allgemeinen gesprochen: Ich habe mir in
den letzten Tagen die unumstößliche Meinung gebildet: es ist besser, gen
Damaskus zu wallfahren und in der Wüste Ziegel zu streichen, als mit dem
schönsten Weibe Bett und Tafeltuch gemeinsam zu teilen. Jawoll, ja,« und dann
mit Bedeutung: »Du, nimm's mir nicht übel, aber mir schwante so was, ohne zu
wissen ...«

»Möglich, aber Schwamm über die Sache.«

»Schwamm drüber,« bestätigte Ohm Gideon und spülte den letzten Bissen Salm mit
einem Glase Rotspon hinter seine tadellos geknotete Binde.

»Charles,« ertönte es geheimnisvoll wie aus einem Zauberkasten heraus, »die
Entrecôtes mit Sauce Bearnaise für Herrn Travelmann, hochwohlgeboren.«

Die Entrecôtes kamen.

»Sprechen wir lieber von andern Dingen,« nahm Bernd wieder das Wort auf.
»Unerfreulichen Geschichten soll man den Hals umdrehen. Kommt überall vor.
Leider, ich gestehe es offen: meine Schuld ist nicht gering, obgleich lediglich
fixe Ideen sie heraufbeschworen. Mea culpa. Ich armer, sündiger Mensch ... Aber
warten wir ab. Zeit muß Wandel bringen. Doch nichts mehr davon! Es wäre schon
besser, du erzähltest mir aus deinem eigenen Leben ... zum Beispiel ... nehmen
wir an: du als Hans in allen Hecken und Hägen, mußt doch etwas auf der Pfanne
haben und losbrennen können.«

Ohm Gideon feixte.

»Hab' ich und kann ich, mein Junge, und ich bin eigentlich erstaunt, dich so
gelassen zu wissen. Du mußt mir doch ansehen, daß etwas passiert ist.
Männerstolz vor Fürstenthronen. Also noch immer nichts?«

Bernd zuckte die Achseln.

»Nicht das geringste. Deine Visage ist dieselbe geblieben.«

»Also nein,« bedauerte Gideon. Dann laß dir berichten,« und während er sein
Entrecôte kunstgerecht zerteilte, es mit Sauce Bearnaise einsalbte und ihm alle
Ehre erwies, warf er die gewichtigsten Brocken seines Erlebnisses in die
verschiedenen Stadien der soliden und erfolgreichen Mahlzeit.

»Du weißt ja: seit Olims Tagen hatte ich die Ehre, dem Klub der Adeligen Damen
anzugehören ... vornehme Sache ... nur Leute der primissima Klasse ... nur
solche, die schon unter dem seligen Wittekind hoffähig waren ... Herren und
Damen ... jawoll, ja ... Dann weiter: Anno Donmini 1803 bis 6 ... der alte
Gebhard Leberecht Blücher in Münster ... wohnte als Generalleutnant im
Residenzschloß am Neuplatz ... ulkiges Huhn das ... aber Retter des Vaterlandes
... war ebenfalls Mitglied... eingeschworenes Mitglied ... machte aber leider
dieselben traurigen Erfahrungen, die ich machen mußte.«

»Und worin bestanden diese traurigen Dinge?«

Gideon kullerte mit seinen kreisrunden Augen.

»Nochmals gesagt: alles vornehme Menschen ... nur der erste westfälische Adel
... die Schmising, die Landsberg, die Galen zur Assen und ähnliche
Großprätendenten ... Spielten auch gerne ... so'n kleines Jeuchen ... Skat oder
Poker ... zuweilen Roulette ... douze ... rouge ... pair et passe ... so damals
wie heute ... Aber alles fair und in grauen Zylindern ... Nichts dagegen zu
sagen ... nur, ich erkannte: an allen Ecken und Enden haperte es mit der
patriotischen Gesinnung. Päpstlich war Trumpf. Der König von Preußen und seine
Offiziere wurden geduldet, aber nur mäßig. Kein militärischer Auftakt ...
lediglich Rosenkranzgesichter ... nirgends ein Tambour-Major ... kein
Zapfenstreich ... Am Geburtstag des Pontifex gab's Sekt ... an dem des Königs
münsterisches Altbier ... Schauderös! So damals wie heute. Das ging mir wider
die Kandare ... gegen Kandare und Striegel. Ich hatte meine Konsequenzen zu
ziehen, als ehemaliger Kavallerieoffizier und als Freiherr von und zu
Hasenklever. Und daher: ich konnte nicht anders und tat, was der alte Blücher
getan hat.«

»Was tat denn der Alte?«

Der Entrüstete legte Messer und Gabel beiseite und fuhr sich etliche Male durch
die Spitzen seines fadigen Schnurrbarts. Hierauf griff er in seine Brusttasche
und brachte ein sorglich gefaltetes Schriftstück zum Vorschein.

»Bitte, dies lesen zu wollen. Aber kräftig. Die Abschrift eines Blücherschen
Briefes an den derzeitigen Sekretär des Klubs der Adeligen Damen, Freiherrn von
Schmising. Von mir selber kopiert aus dem Archiv der Gesellschaft, mit all
seinen Schnitzern und Lustigkeiten, die der Alte höchsteigenhändig
hineinpraktizierte. Bitte, lies deutlich,« und Bernd Travelmann las kernig und
mit munteren Augen:

»Da man in dem hisigen hoch Ahdligen Damens-Club schon verschiedentlich
Abneigung vor die Preusischen Offiziers gezeigt, ich aber die vorzügliche Ehre
genieße ein Mitglidt dieses Officir Corps zu sein, so finde ich mich bewogen,
auf die mich so Gracieuse ertheilte Erlaubniß, den hohen Damens-Club besuchen
zu dürffen, Verzigt zu leisten. Ich werde mich in die gesellschaft meiner
Waffenbrüder entschädigen. Eu. hochwürden und hochwohlgeboren ersuche ich als
beiständigen Sekretair dieses Instituts die Löschung meines nahmens gefälligst
vorzutragen.

Mit vollkommenster hochachtung verharre

Eu. hochwürden und hochwohlgeboren
gehorsamster Diener
v. Blücher.

Münster, d. 23. November 1803.«

Der Freisasse klopfte sich die Schenkel und fragte: »Na – und du?«

Der Paderborner mit einem Imperatorengesicht: »Ich ließ mich streichen,
ratzekahl streichen.«

»Bravo!« rief Bernd. »Das wird dir nicht vergessen, mein Söhnchen. Charles ...!
«

Herr Joseph Stienen, der schon seit geraumer Zeit inmitten seines Restaurants
auf zwei Rohrstühlen paradierte und der Unterhaltung gefolgt war, fiel ihm ins
Wort: »Charles, 'ne frische Lafitte, mild temperiert, für Herrn Travelmann,
hochwohlgeboren.«

Dann stand er auf.

»Charles ...!«

»Herr Stienen ...!«

»Ein Spitzglas für mich.«

Er flüsterte dem Ober etwas ins Ohr, und seine zweihundertfünfundsechzig Pfund
klevisch Gewicht mit der Grandezza eines emeritierten päpstlichen Legaten
vorwärts bewegend, segelte er der traulichen Nische zu.

»Wenn die Herren gestatten ...?«

»Selbstverständlich. Wir haben Ihre Träume genossen.«

»Merci. Da sehen Sie: Midi und Gerbaulet, allerhand Hochschätzung – aber nur
saure Gurken gegen Stienen, in Firma Stienen und Söhne. Ich wollte mir auch nur
erlauben... selbstverständlich auf mein eigenes Konto ... dieselbe Sorte, bloß
ein älterer Jahrgang ... Ich meine: was der Herr Baron soeben dartaten ... ganz
meine Ansicht. Mir aus der Seele gesprochen. Diese Ambitionen des westfälischen
Adels ohne patriotischen Einschlag ... völlig verwerflich ... Charles, schenken
Sie ein! Ich kann nur sagen: eine solche Antwort war das beste, was getan
werden konnte. Sich einfach streichen zu lassen. Herr Baron, meine Hochachtung.
Stoßen wir an!«

Die Gläser klangen zusammen.

»Und Blücher?« warf Bernd dazwischen.

»Natürlich! Gedenken wir seiner in erster Linie. Wie konnte ich nur? So etwas
unter den Tisch fallen zu lassen ...«

»Es gilt!« rief Ohm Gideon. »Dem alten Husaren und Haudegen, dem Retter des
Vaterlandes, wenn auch mit orthographischen und grammatikalischen Schnitzern
behaftet ...«

»Dem Helden,« sagte der Freisasse mit ernster Betonung, »der es verstand,
seinen preußischen Sarraß tief ins französische Mark zu treiben ... und wolle
Gott, daß wir Männer haben wie ihn, für später und jetzt, wenn die Not uns
angrinst. Er lebe!«

Der weißhaarige Marschall hätte sicherlich vor Freude die Falkenaugen in seiner
Gruft aufgeschlagen, wäre ihm das begeisterte Läuten zu Ohren gedrungen.

Der Küchengewaltige ließ Zigarren kredenzen.

»Apropos,« meinte er, als eine dicke Havanna in seiner rechten Mundecke ihren
Weihrauch austat, »vorliegender Fall, Herr Baron, steht nicht vereinzelt. Er
hat Schule gemacht, 'ne vortreffliche Schule.«

» Ventre à terre! Das wäre denn doch! Wie nennt sich der Heros? Darf man wissen
...?«

»Ja, und im Vertrauen gesagt, er ist ein häufiger Gast in meinem
Hotel-Restaurant. Mäßig, aber mit feinem Verständnis für meine bessern Sorten.«

»Sie machen uns neugierig.«

»Selbiger nun,« und Herr Stienen verstand es wieder, mit hingehauchter Stimme,
erstaunlich klar und vernehmlich zu sprechen, »hat wie Sie, Herr Baron, und
zwar aus den nämlichen Erwägungen heraus, genau dasselbe Manöver entriert. Ich
meine ...«

»Dann heraus mit dem Namen!«

»Ganz unter uns: der Herr Doktor von Dinklage.«

»Dunnerwetter noch mal!«

»Erstaunt Sie das so?«

»Keineswegs.«

»Freut mich, aber bedeutsam. Der Herr Doktor ist hoch zu bewerten. Charles,
'nen Aschenbecher für Herrn Travelmann, hochwohlgeboren. Ganz Münster verehrt
ihn, wenigstens das vaterländisch gesinnte Münster. Er wird auf Händen
getragen. Seine Vorlesungen machen Furore. Alles träumt nur noch von Leukas und
Mykenä. Hab' selbst keine Ahnung, aber was die Professoren und die Herren
Studenten so sagen ... Man spricht allerdings davon, er trüge sich mit
Abschiedsgedanken, natürlich, um sein Lehramt auf einer andern Hochschule
freier zu betätigen. Unmöglich, völlig ausgeschlossen. Man läßt ihn einfach
nicht ziehen.«

»Da brate mir einer 'nen Storch.«

»Zwei, Herr Baron. Zwei komplette, leibhaftige Störche. Der Mann verdient es.
Gestern noch dinierte der Rektor magnificus in meinem Etablissement. Saß, wo
die beiden Herren jetzt sitzen. Dasselbe Menü. Sprach auch über Herrn von
Dinklage. Viel Löbliches. Ein Lorbeerblatt neben dem andern. Auch die Herren
Senioren der hiesigen Verbindungen äußerten sich in ähnlicher Weise ...
überraschend ... in total ähnlicher Weise ...«

»Doch nicht solche vom baumwollenen S. C.?«

Herr Stienen hielt ihm die offenen Handflächen verweisend entgegen.

»I Gott bewahre! Keine Holzkomment-Leute. Nur erstklassige Ware. Planen was
Großes. Diverse Ehrungen sind vorgesehen. Zum Beispiel: morgen Abend soll ein
pompöser Fackelzug steigen ... alle Kulören in Wichs ... die Kapelle der
Dreizehner vorweg ... über den Prinzipalmarkt ... dreimal um die Lambertikirche
herum ... immer mit Lampions und voller Musik ... Dann zur Neubrückenstraße ...
dort wohnt er ... dem Boeselagerschen Hof schräg gegenüber ... Mächtige Reden
... Absingung des Liedes: Alles schweige, jeder neige ... Rückmarsch unter
seiner Begleitung ... Schließlich Ende gut, alles gut: Ananas-Bowle in meinem
Lokal ... O, o!« – und Herr Stienen wölkte etliche Kringel zur Decke – »so ehrt
die Vaterstadt einen ihrer größten Söhne.«

»Dunnerwetter! und das alles für Emmerich?«

»Alles.«

»Bernd,« wandte sich der Paderborner mit aufgerissenen Augen an seinen Freund
und Gönner, »das hätte ich doch nicht hinter unserm Klamottenaugust vermutet.
Schwerebrett und kein Ende! Vor meinen Fähnrichszeiten habe ich mal in des
alten Cornelius Nepos › Liber de excellentibus ducibus exterarum gentium‹
geblättert. Lebte der gediegene Römer noch heute, er könnte nicht blindlings an
Emmerich vorbeigehen.«

»So scheint es.«

Der Freisasse erhob sich.

Er blickte auf Charles.

»Was zum Kuckuck nochmal! Sie wollen schon abbauen?«

»Herr Stienen, meine Zeit ist bemessen.«

»Bedauere äußerst. Wollen Herr Travelmann nicht den heutigen Abend ...?«

»Unmöglich.«

»Dann allerdings.«

Herr Stienen perlmutterte mit seinen Schellfischaugen. Sein glattrasiertes
Doppelkinn zog sich wie eine fette Weinbergschnecke in die Vatermörder zurück.

»Äußerst betrüblich. Charles, die Nota, per cassa, für Herrn Travelmann,
hochwohlgeboren.«

Als er die Rechnung beglichen hatte, fragte ihn Gideon: »Du gestattest doch,
Bernd, wenn ich unserm Gönner noch etwas Gesellschaft leiste? Es bringt mir
Verdauungsstörungen, wenn ich so plötzlich ...«

»Bleibe nur ruhig. Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.«

»Danke. Und das mit dem Bau-, Schleif-, Rund- und Grubenholz, von wegen der
Abtaxierung? Ich denke, der Termin wird doch eingehalten?«

»Wird innegehalten.«

»Gut, ich werde pünktlich erscheinen. Jawoll, ja. Schlag zehn Uhr auf Getter.«

Der Gutsherr empfahl sich.

Herr Stienen begleitete ihn bis zur Hausschwelle.

Charles wedelte ihm mit seiner blütenweißen Serviette nach.

Ohm Gideon trank noch rasch ein Glas auf sein Wohlgedeihen, auf eine ewige
Freundschaft, auf eine unverbrüchliche Treue. Dabei sang er:

»Die Treue, so klar wie ein Wiesenborn,
Floh eiligst davon in ein Jägerhorn.
Der Jäger, der blies sie hinein in den Wind,
Daher sie zuzeiten so selten sich find't.

Ich führe kein Jägerhorn. Bei mir ist sie trefflich geborgen, die Treue,« und
er maß sich abermals ein Gläschen Lafitte zu.

Inzwischen schritt Bernd durch das Lottergäßchen dem Prinzipalmarkt entgegen.

Am späten Abend desselben Tages war er wieder zu Hause.

 

Der Schnee war von den Feldern genommen. Vor der Hand hatte der Winter seine
gestrenge Herrschaft verloren. Gegen alles Erwarten ließ er die Ohren hängen,
wetterwendisch, ohne blanke Tage, ohne Nächte mit kaltem Sternenfeuer. Graue
Regenfäden schraffierten die Landschaft. Auf den Äckern war wenig zu schaffen.
Die ganze Arbeit spielte sich in Hof, Haus, Ställen und Scheunen ab. Die
Spinnstubenabende kamen zu ihrem Recht. Auch auf Getter. Jans Schwarte und
Hövelkamp wohnten ihnen bei, saßen zwischen den Mägden, rauchten ihre Pfeife
Tabak und sahen stur und steif in die zirpende Lampe. Dabei horchten sie auf
das Rappeln der Fensterläden, das Wispern des Rohres und das Plaudern des
Wassers, das wieder monoton gegen die grauen Mauern schwaderte.

Im letzten Drittel des Monats hellte das Himmelreich auf. Überall Blinklichter.
Es hatte den Anschein, als wollte es schon zu grünen beginnen. Selbst die Merle
bäumte auf und versuchte eine neue Strophe zu pfeifen. Aber alles nur Schein,
nur ein verhaltenes Leuchten und Mückentanzen.

Um diese Zeit kam der Postbote von Hiltrup. Er brachte ein Schreiben von
Darfeld. Es war an Frau Judith gerichtet.

Nach gemeinsamem Mittagstisch schob sie es Bernd hin, wortlos, ohne dabei eine
Miene zu ändern.

Er nahm und las:

»Meine teure Judith!

Gottes Segen bei Dir und Deinem Hause. Seit meinem letzten Lebenszeichen ist so
ziemlich alles beim alten geblieben. Die lieben Eichen rauschen mir Trost zu,
und ich bin Dir von Herzen verbunden, daß Du Ohm Gideons minderwertige Pläne so
unerschrocken bekämpftest. Wenn er auch ein guter und amüsanter Herr ist, von
Poesie hat er gar keine Ahnung. C'est plus qu'un crime, c'est une faute, wie
Talleyrand sagt. Annette von Droste scheint er überhaupt nicht zu kennen, meine
Heimgegangene, in Gott ruhende Schwester nur wenig, sonst hätte er doch nicht
solche verfänglichen Anträge gestellt. Habe Dank, meine Liebe! Die geretteten
Bäume scheinen es selbst zu empfinden, denn wenn ich sie mit Hille aufsuche,
ist es uns immer so, als würde aus den kahlen Zweigen Dein Name geflüstert. Wie
wird es erst sein, wenn ihre belaubten Kronen wieder zu Domorgeln werden?! Ich
freue mich darauf wie die ersten Veilchen auf das Trompeten der Kraniche, wenn
diese aufs neue ihrer nordischen Heimat zustreben. Hille wird mit jeder Stunde
voller und schöner. Ich sage das mit Vorbehalt, mit einer gewissen Reserve. Das
menschliche Herz hat seine verborgenen Tiefen und ist schwer zu ergründen. Auch
bedünkt es mich: sie ist milder geworden, weniger streng in ihren Anschauungen.
Verschiedene Gründe sprechen dafür. Den Namen ihres Mannes weist sie nicht mehr
in schroffer Art von sich ab. Bernd ist ihr offenbar näher gerückt. Ich kann
von ihm reden und seine Vorzüge rühmen. So weit wären wir nun. Gott möge weiter
helfen! Nur eins macht mir Sorge. Darüber zu sprechen kommt mir schwer an, aber
es muß dennoch geschehen. Seit einigen Tagen gibt sie sich stiller und
insichgekehrter, will immer allein sein und trägt sich mit Gedanken, die andere
Menschen nicht kennen. Auch äußerte sie, nach der Getter zu fahren, sie habe
etwas auf dem Helweg zu suchen. Sollten da wieder die alten Geschichten... ?! O
mon dieu! mon dieu! und ich wähnte bereits, sie habe das Sehen der ›Blassen‹ im
Lande von sich gewiesen, wie eine Genesende das Sterbekränzlein, das bereits
über ihrem Haupte schwebte, lächelnden Mundes dem lieben Gott überantwortet.
Ich halte ihr Bleiben auf Darfeld noch für unbedingt nötig. Nur hier kann sie
völlig gesunden. Es ist auch besser für beide Teile. Das eheliche Vertrauen
vertieft sich und reicht sich inniger die Hände. Ich zähle auf Dich. Du bist
die nächste dazu. Dein Wort ist wie das einer Zugreifenden. Drum komme! Je
eher, je besser. Auch verlangt sie nach Dir. Du bleibst so lange, wie es Dir
behagt. Die Rückfahrt könntet ihr dann gemeinsam antreten. Hille läßt Dich
grüßen. Meine schönsten Empfehlungen an Bernd. Erhalte mir Deine Liebe und
Zuneigung, wie ich sie Dir in reichstem Maße entgegenbringe. Stets Deine
getreue

Stephanie.«

Er ließ das Schreiben herunter. Die einzelnen Zeilen, vornehmlich die, die sich
mit der traurigen Gabe befaßten, drückten ihn nieder. Vieles ging ihm durch den
Sinn, preßte ihm die Kehle zusammen. War er denn der alleinschuldige Teil?
Hatte auch sie nicht ihre Fehler, ihre seltsamen Wandlungen, die, wenn auch
unbewußt, sich bei ihr zu einer gewissen Schuld verdichtet hatten? Warum diese
Übereilung? Die unerklärliche Sucht, aus seiner Nähe zu kommen, ohne
Aussprache, ohne das geringste zu tun, die Hand zur Versöhnung zu reichen? Noch
einmal hielt er die große Heerschau über die verflossenen Tage und Wochen. Sie
brachte ihm wenig. Nur verworrene Bilder und Erwägungen, mit denen er nichts
anfangen konnte. Nirgendwo eine Quelle des Lichts.

Unwillig, fast schroff, erhob er sich, und was seine Mutter kurz zuvor getan
hatte, das geschah auch seinerseits. Der Brief wurde wortlos beiseite
geschoben.

Die Alte wischte sich über die Stirne. Alle Zuversicht hatte die Stunde in
graue Asche verwandelt.

»Es wird öde um uns, öde und leer,« sagte sie uneben, spröde und brüchig wie
rissiges Eichenholz. »Man möchte vieles ändern, manches ins Gleichgewicht
bringen. Die Zeit scheint verpaßt.«

Sie war gleichfalls aufgestanden. Mit welken Händen griff sie in die Falten
ihres schwarzen Kleides, als sei sie gewillt, der Unterredung ein Ende zu
machen.

Sie sah ihn schweigend an, und dieses Schweigen schien eine Frage zu sein.

Er gab keine Antwort.

»Ihr seid hart, ihr Travelmänner,« fiel es ihr dürr von den Lippen, »hart wie
die unerbittliche Not vor dem Pfandhaus. Ihr habt ein Gewächs im Leibe, das
euch aussaugt bis auf das Mark eurer Knochen. Tut, was ihr nicht lassen könnt,
ihr Unbegreiflichen aus einem unbegreiflichen Geschlecht. Ich für meine Person
habe bereits meine Dispositionen getroffen und fahre noch heute.«

Ohne sich weiter um ihn zu kümmern, verließ sie die Diele.

Er sah ihr nach, als wenn seine Gedanken von einem Sterbehaus in das andre
zögen. Dann nahm er Stock und Hut und ging auf die benachbarten Felder.

Eine Stunde später hielt Jans Schwarte mit seinem Halbverdeck vor der Einfahrt.

Hövelkamp war bei ihm.

Judith erschien, führte ihn abseits und sagte: »En guten Statthöller is biäter
as en feren Frönd. Haltet die Augen auf und seht nach dem Rechten.
Hochzeitskleid und Totenlaken liegen dicht nebeneinander. Gute Wacht ist wie
der Stern Gottes. Er sieht alles und leuchtet denen, die für die Ordnung
gesetzt sind.«

Hövelkamp straffte sich hoch.

»Urbanus Hawer un Veits Giärste kumt buowen in't Hausfirste, Frau Travelmann.
Die schlafen. Ich nicht, denn ich will wie der Stern Gottes für die Ordnung
gesetzt sein, sonst wär' ich nicht Hövelkamp, sondern ein blökendes Schaf im
Pferch, ohne Betrachtung und Einsehen. Wer bei die Preußen gedient hat ... Gute
Reise, Frau Travelmann!«

»Gott lohn's,« und sie fuhr in den Mittag hinein und hörte auf den Gesang einer
Merle, die auf einer Birke saß und bereits vom kommenden Lenz erzählte, und
doch war die Erde noch kahl und leer und wie ein Menschenherz ohne freudiges
Pulsieren.

14

Der erste Hahn krähte auf Getter, der zweite, der dritte.

Auf dem mittelsten Schornstein stand ein bläulicher Krüsel, legte sich zur
Seite und schwamm leichthin über die Dächer.

Der Osten opalisierte. Dann wurde er weiß.

Mit seinem Erscheinen begann sich die Arbeit zu regen. Köttersleute und
Tagelöhner strömten aus der Nachbarschaft zu, Männer und Weiber. Die Knechte
des Hofes gesellten sich ihnen. Hövelkamp trat unter sie, teilte sie in
verschiedene Trupps und wies ihnen ihr Tagewerk an, kurz und bündig, ohne lange
Redensarten zu machen. Gleich darauf verzogen sich alle in Ställe und
Geschirrkammern, auf die Kornböden oder in die Felder hinaus.

Jans Schwarte leitete die beiden Braunen, prächtige Oldenburger, auf den Hof,
kardätschte und striegelte sie, daß man sich in ihren breiten Kruppen und
Flanken zu spiegeln vermochte, säuberte den Hufstrahl und legte die Mähnen in
zierliche Flechten.

Der Morgen des heiligen Polykarp hatte frischen Mut in den Knochen. Das
Schlappe, Verdrießliche seiner Vorgänger blieb ihm erspart. Mit blanken Augen
blickte er um sich. Kalte Sonnenkälbchen spielten mit seinem Haar, das aussah,
als wäre es durch Brillantine gezogen. Vor seinem Munde stand ein
Nebelwölkchen, das sich scharf nach allen Seiten verteilte. Unter seinem Hauch
schob sich eine feine Eisdecke über Wasser und Tümpel, matzendünn und mit
flirrenden Nadeln durchkrustet. In den Zweigen der alten Eichen bildeten sich
schmucke Kristalle. Sie blinkten im lichten Glanz des Tages und klingelten wie
Glassplitterchen in einer Erbsenrabatte.

Hövelkamp, der zwei Stunden hindurch Böden, Speicher und Raufen inspiziert
hatte, trat wieder ins Freie hinaus, eine Peitsche mit sich führend, aus
schwanken Weidengerten gedreht, die Schnur aus Werg und Katzendärmen gesponnen.

Eisernen Gesichtes pflanzte er sich der Gesindestube gegenüber auf.

Er stand wie ein Pfahl.

Ein scharfer, sehniger Ruck, und die schnittige Korde knatterte wie ein
giftiges Reptil in die Höhe, umschrieb eine reguläre 8 in der Luft, um den
Auftakt mit einem scharfen Knall zu beschließen. Dann wieder ... sie riß
knisternde Striemen, Schnirkel und Schnörkel, sirrte über den Boden, stellte
sich wie ein Tümmler nach oben. Dazwischen fielen Schüsse, dicht
hintereinander, einem Pelotonfeuer ähnlich. Und in dieses Schießen hinein,
während die Peitsche weiter regierte, lärmte er eine
Lirumlarum-Löffelstiel-Weise, aber grimmig und abgehackt, als sei er gewillt,
seinen innern Groll und das, was seine Brust bewegte, mit der pfeifenden Schnur
in Einklang zu bringen. »Hia da hüp!

Alles, was auf Erden schwebet,
Ist die Taub' das schönste Tier.
Tauben, die gefallen mir.
Doch vor allem
Tut gefallen:
Sag' mir, was ist eine?
Einmal eins ist Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel und auf Erden.
Hüa da hüp!
Zwei Tafeln Moses,
Drei Patriarchen,
Vier Evangelisten,
Fünf Gebote der Kirche,
Sechs der Krug' mit rotem Wein
Schenkt' der Herr zu Kana ein,
Zu Kana in Galäa,
'nem Städtchen in Judäa ...«

Der helle Spektakel rief Johanna ins Freie. Lachenden Mundes, die Ärmel
aufgeschlagen, die rahmweißen Arme unter der üppigen Büste, war sie auf die
Schwelle getreten. Ihre blauschwarzen Flechten gleißten im Sonnenlicht. Der
runde und doch geschmeidige Leib dehnte sich wohlig. Gekniffenen Auges sah sie
in das Gewirr der gepeitschten Figuren, hörte sie auf das Knattern und
Flackern, das ihr ein lautes Kichern entlockte. Was wollte der Mensch nur? War
ihm bereits 'ne vorzeitige Fastnacht unter den Schädel gefahren? So'n
Gottestropf!

Hövelkamp scherte sich den Kuckuck um sie.

»Hüa da hup!
Mir vor allen
Tun gefallen:
Sieben Sakramente,
Acht Seligkeiten,
Neun Chöre der Engel,
Zehn Gebote Gottes,
Elftausend Jungfrauen,
Zwölf Apostel Jesu,
Dreizehntes Infanterie-Regiment.
Hüa da hüp!
Doch vor allem
Tut gefallen ...«

Er wurde unterbrochen.

Eine feste, gebräunte Hand legte sich ihm derb auf die Mütze.

»Was tut Euch gefallen, mein lieber Hövelkamp?«

»Dunnerkiel noch mal!«

Er drehte sich um.

Fritz Garke stand vor ihm, mit verwittertem Filz und lustigen Augen.

»Na, was denn?« fragte der Förster zum andern.

»Was mir gefallen tut? Ganz einfach: daß ich hier knalle, daß ich bestellt bin,
dem Malör in die Parade zu fahren, von Rechts wegen und im Namen dessen, der da
auf der Tenne steht, um die Spreu vom Weizen zu sondern. Wenn en Unglück sall
sin, dann fällt de Katte von'n Stauhl un terbriäkt den Stiärt. Ich bin gesetzt
dagegen. Gute Wacht ist wie der Stern Gottes. Er sieht alles und leuchtet
denen, die da bestimmt sind, Augen auf und Ordnung zu halten.«

»Und Ihr seid einer von denen?«

»Bin ich, ohne Zweifel und sonder Nebengedanken.«

»Schön, und das mit der Peitsche?«

»Vorläufig bloß zur Ermahnung, so 'ne Art Vorbedeutung vom Predigtstuhl
herunter und für solche gesprochen, die willens sind, durch 'ne Sünde zu
stänkern. Hören sie, soll's mir angenehm sein; hören sie nicht, kommt über sie
das hitzige Fieber« – und er fuhr auf wie ein reisender Apostel, berufen, das
Evangelium unter störrische Heiden zu tragen – »dann muß das hier regieren,
denn so was bringt wieder Raison in die Köppe.«

»Nanu!«

Garke rückte sich den Hut in den Nacken. Der unerschütterliche Ernst des
vierschrötigen Mannes gab ihm zu denken.

»Wem gilt denn die ganze Geschichte?«

»Weiß ich nicht. Darf ich nicht wissen. Muß sich erst später ergeben. Kann
Buxen oder auch 'nen Weiberrock tragen. Möglich, daß ich's mit 'nem
veramüsiertem Weibsrock zu tun haben werde, denn eine, die so einen trägt, is
en Engel in die Kiärke, 'ne Hickel up de Straote un en Düwel im Huse. Aber
wen's trefft: dem Gnade und Barmherzigkeit! An so 'ne Aufmachung kann
Menschenblut kleben,« und wiederum sirrte die schnittige Korde über den Boden,
knatterte wie ein Feuerwerkskörper.

Hinter ihm klappte die Tür zu.

Über ihm wurde ein Fenster geöffnet. Im Rahmen erschien die Gestalt des
Hausherrn.

Fritz Garke schnürte sich abseits, drehte bei und verschwand in der
Gesindestube.

»Hövelkamp, seid Ihr denn von Gott und allen guten Geistern verlassen? Wozu das
Manöver?«

Der Angerufene sah stur in die Höhe.

»Herr Travelmann, daß ich's men sage: Et is so heit, dat de Kräggen up en Taun
sittet un jappet. Die Frau hat mir Order gegeben und mich bestellt, dem Malör
in die Parade zu fahren, von Rechts wegen und im Namen dessen, der da auf der
Tenne steht, um die Spreu vom Weizen zu sondern. Vor der Hand chargier' ich men
blind durch, um für alle Fälle den richtigen Schwung zu besitzen. Gute Wacht
ist wie der Stern Gottes. Er sieht alles und leuchtet denen, die bestimmt sind,
Augen auf und Ordnung zu halten.«

Der Freisasse lachte.

»Dann leuchtet man weiter; nur sorgt, daß alles parat ist.«

»Bloß keine Bange.«

»In 'ner Viertelstunde soll der Sandschneider vorfahren.«

»Ist besorgt und angeordnet.«

»Vom Herrn Baron noch nichts zu sehen?«

»Noch gar nichts; aber nach dem Helweg zu hör' ich wen singen.«

Das Fenster klapperte.

»Hia da hüp!«

Mit langen Schritten stakelte Hövelkamp zu Jans hin, der just dabei war, die
Oldenburger aufzuschirren.

Hinter den Wallhecken näherte sich eine wackere Stimme. Aber sie sang nicht das
taktfeste:

»Es diente mein tapferer Vater
In der preußischen Garde zu Fuß ...«

sondern das ernste Lied ›Wer hat dich, du schöner Wald‹ und das erhabene ›O
Täler weit, o Höhen‹ und das grandiose ›Nun ruhen alle Wälder‹, um sachlich und
verständnisinnig das von der ›Holzauktion‹ auf die Walze zu nehmen, ein Lied,
dessen sich zurzeit die meisten Orgeln bemächtigt hatten und das alle
Menschenherzen bewegte. Gut gemeint, aber doch die übelste Kakophonie.

Ohm Gideon, und doch nicht Ohm Gideon.

Den Freiherrn von und zu Hasenklever hatte er abgelegt; ebenso den Paderborner
Husaren. Er war nur Taxator, Holzbeflissener, ganz und gar zugeknöpfter und
korrekter Beamter. Wie der Mann, so die Ausrüstung. Allerdings, den Bülow
Krawallo führte er bei sich, das Vivathütchen mit der pompösen Spielhahnfeder
schmückte den entwaldeten Schädel; aber das andere ... Er hatte sich völlig
gemausert. Ein kurzer, mit Fuchspelz verbrämter, eisengrauer Überzieher, der
dicht über dem Rückensturz absetzte, hüllte den oberen Menschen ein. Das fidele
Untergestell steckte in englischen Velvethosen, Ledergamaschen und derben
Nagelschuhen. Von der linken Schulter zur rechten Hüfte legte sich ein
strohgelber Riemen. Daran Krimstecher mit Bussole und Kompaß. Eine Kartentasche
mit Buntstiften, Zirkel und verschiedenen Aufnahmen der Umgebung von Amelsbüren
und Hiltrup, im Maßstabe 1:25 000, baumelte von einem kräftigen Gurt, der ihm
das stattliche Bäuchlein umschnürte. Dazu kamen Meßinstrumente und andre
Gegenstände, die erforderlich waren, sinngemäß und sachlich abzuschätzen. Nicht
dieses allein. Die Brusttaschen des Überziehers strafften und strammten sich
mächtig. In der linken ruhte Heyers ›Der gediegene und praktische Waldwirt‹, in
der rechten: ›Forstliche Ertragstafeln‹ von Hartig, eine tabellarische
Darstellung des Holzzuwachses eines Bestandes für bestimmt abgegrenzte
Wirtschaftsbetriebe.

Es war zum Erschauern.

So ausgerüstet, einen magischen Respekt ausbüschelnd, ganz Kameralist und
Forstmathematiker, nur Statistik und Umtrieb vor Augen und das Lied von der
›Holzauktion‹ auf den Lippen, karawante er in den Freisassenhof, sah weder
rechts noch links, klingelte und trat in den Hausflur.

Hier empfing ihn der Gutsherr.

Der prallte zurück.

»Mensch, dieses Kostüm!«

»Bernd, kein Erstaunen. Mein Grundsatz: bei Stienen gemütlich, im Dienst
äußerste Pflicht und Sachkenntnis. Stramm militärische Kürze. Nichts dran zu
ändern.«

Er strich seinen martialischen Schnurrbart.

»So?! und der Fakir in dir?«

Ohm Gideon zeigte die Innenfläche der linken Hand und hielt sie seinem Freunde
entgegen.

»Bernd, keine Versuchung! Bitte, nicht das Spiel mit den lockenden Sirenen!
Meine Ohren sind mit Wachs verpicht. Absolut sicher. Jawohl, ja. Nur im
äußersten Notfall. Zum Beispiel: es ist kalt unter Gottes Himmel geworden. In
der Uhlenbrinker Gemarkung zieht es verteufelt. Auch in der Hallüh. Dagegen
kann kein vernünftiger Mensch anoperieren. Gesetzt den Fall, es zöge so weiter:
dann allerdings. Aber nur in bescheidenstem Maße, nur aus dem Grunde heraus,
die Arbeit zu fördern und zu einem ersprießlichen Ende zu führen. Mit Liebe und
Lust. Sonst nicht zu machen.«

»All right! Also gehen wir!«

Draußen hielt Jans Schwarte mit dem Sandschneider.

Die feurigen Gäule bissen in die Stangen und scharrten den Boden.

Johanna trug in Begleitung Garkes einen stattlichen Korb zu, über dessen Rand
eine opulente Anzahl von Flaschenhälsen hervorsah. Ein einschmeichelnder Duft
nach gebratenen Hühnern, Brot und Butter entströmte der sorglichen Verpackung.

Der Paderborner kehrte sich indigniert ab. Er wollte nichts sehen und riechen.
Der korrekte und zugeknöpfte Beamte behielt noch immer die Oberhand. Nur ein
ganz feines, aber saftiges Tröpfchen rieselte ihm von der Unterlippe herunter.

Beim Einschieben der köstlichen Ladung unter den Rücksitz verirrte sich die
försterliche Rechte in ganz verlorener Weise. Heimlich und vertraut glitt sie
über die Kruppe des schönen Mädchens.

Es zuckte auf, seine Haut fältelte sich, aber das war auch alles gewesen.

Bernd sah es.

Seine Augenbrauen zogen sich bedenklich zusammen.

»Garke, was soll das? Hier gibt's kein Freiwild.«

»Herr Travelmann, es ist doch bloß so pro forma geschehen.«

»Dieses ›pro forma‹ hole der Satan. Verstanden?«

»Ja, ich habe verstanden, Herr Travelmann.«

»Dann 'rin in die Koje!«

Der Freisasse schwang sich riemig und sehnig neben Jans Schwarte auf den Bock,
ergriff Zügel und Peitsche, drehte den Kopf und rief über die Schulter: »Garke,
wohin zuerst?«

»Schwarzes Holz, Jagen vierundzwanzig, am Hechelkreuz vorüber, bis zum Vorwerk
in der Uhlenbrinker Gemarkung.«

»Gut gegeben, Herr Forstrat.«

Ohm Gideon, der neben ihm Platz genommen hatte, klopfte ihm wohlwollend aufs
Knie und begann ein gelehrtes Gespräch über Bodenkultur und Waldschädlinge in
die Wege zu leiten. Allein der so Bevorzugte hatte nur geringes Verständnis für
die gönnerhafte Art und Weise des Paderborners. Er nickte bloß. Seine Gedanken
waren wo anders. Indem er seinen kurzverschnittenen Spitzbart strählte, sah er
zur Seite, wo das frische Weibsbild sich in seiner ganzen Einfalt und
Treuherzigkeit sonnte. Gierig waren die roten Lippen geöffnet. Die weißen Zähne
kamen zum Vorschein. Ein eigentümliches Kichern perlte durch die Kehle.

»Fertig?« kam es vom Bock.

Jans Schwarte sah sich um.

»Jawohl, Herr Travelmannn.«

Die linke Faust des Gutsherrn machte eine kleine Bewegung, während die
seidenfadige Schnur der Gerte eine rasche Volte schlug und leicht über die
Gäule hintänzelte. Ein kurzes Schnalzen, und in flotter Gangart ging es über
den Hof fort, der Gräfte entlang und dem silberigen Birkenwäldchen zu.

Johanna befand sich noch immer auf der nämlichen Stelle.

Sie atmete tief. Ein sinnliches Rieseln glitt über den Nacken. Mit
untergeschlagenen Armen, die nackt waren und wie Buttermilch aussahen,
verfolgte sie den raschen Sandschneider, bis er untertauchte in dem Gewirr der
hängenden Zweige, jenseits der überjährigen Rohrbestände.

»A rivederci!«

Noch einmal klang es zurück.

Ohm Gideon hatte gerufen.

Sie wandte sich langsam in ihren geschmeidigen Hüften, blieb aber jäh am Boden
geheftet.

Hinter der doppelschlägigen Tür der Geschirrkammer erhob sich die hohe und
dürre Gestalt Hövelkamps.

Drohend stand sie zwischen den grauen und verwitterten Pfosten.

Nur die großen und ausgebleichten Augen lebten an ihm.

Sie glühten wie Holzmulm und waren wie das Gericht Gottes auf die Entsetzte
gerichtet.

Nur schwer gelang es ihr, aus dem Bannkreis dieser Blicke zu kommen. Als sie
endlich den Mut fand, ging sie eiligst davon, ohne nochmals das Antlitz zu
wenden.

Erst auf ihrer Kammer beruhigte sie sich.

Jetzt keine Heilige mehr, keine von denen mehr, die bei den Ursulinerinnen in
Dorsten ihre Bildung genossen und die bleichen Lilien an der Klostermauer
gepflegt hatten, streifte sie sich ihr Leibchen herunter, unbefangen, mit der
heitern Lebensauffassung der Frauen und Mädchen, die, wie der Prophet in seinem
Jeremiasbriefe berichtet, nur mit einem Gürtel angetan, in den Hainen von
Borsippa saßen, den Fremden zunickten und Olivenkerne entzündeten.

Sie trat vor den Spiegel, nestelte weiter und ließ das weiße Linnen herunter,
ohne Scheu, mit der Anmut der Jungfrauen von Amathunt, den landenden Matrosen
gefährlicher als alle Klippen und Schrecknisse des Meeres.

Kein Erröten, kein Bangen, kein Sichsperren gegen das, was die blanke Fläche
ihr mitteilte. Sie nahm alles hin, als wäre es ihr von reinen Händen gegeben
... und hätte einer hinter ihr gestanden, einer von den Freien und Starken im
Lande, hätte mit ihr in den Spiegel geschaut und nicht alles vergessen, was um
ihn lockte und gaukelte: die sonnige Welt, den Schmelz des Lichtes, Ehre und
Ansehen und alles Gold der Erde – und hätte nicht gestammelt: »Nehmet mir
alles: die sonnige Welt, den Schmelz des Lichtes und das, was mir Ehre gab und
Reichtum zuführte, nur laßt mir das, was ich sehe. Ich bete das Weib an« ... er
wäre ein Mann ohne seine gesunden fünf Sinne oder wie Jakobus, Bischof von
Nisibis, gewesen. Und was tat dieser Bischof? Ein Wunder; denn als er
gelegentlich einer Reise nach Persien an einem Brunnen vorbeikam, sah er
gelenkige, halbentblößte Mädchen, die ihr Linnen dort wuschen. Eine Empörung
war in ihm, aus Furcht, irre zu werden und die Gnade zu verlieren. Femina janua
diaboli, scorpoinis percussio, inutile genus. Das Weib ist die Pforte zur
Hölle, der Stachel des Skorpions, ein unnützes und verderbtes Geschlecht. Und
er verfluchte den Brunnen und wandelte das Haar der Mädchen, das wie Ebenholz
aussah, mit dem Glanz des Rabenfittichs dazwischen, in häßliches, sandfarbiges,
stinkendes – und ging getröstet von dannen.

In Anbetung versunken, stand Johanna vor der spiegelnden Scheibe.

Ihr Schauen war Tempeldienst, und sie erfreute sich dieser Anbetung. Endlich!
sie hatte genug gesehen, ging ihrer Truhe zu, um sich für den Mittag und Abend
umzukleiden.

 

Das Schwarze Holz war schon seit einer Stunde erledigt. Tapfer, im Schweiße
seines Angesichts hatte der Paderborner gescharwerkt, ohne rückfällig zu
werden, ohne auch nur einen Blick auf die verlockenden Flaschen zu werfen, auf
die dunkeln Bouteillen mit den gelben Siegellackhälsen und den breiten
Bauchbinden, ähnlich denen der fetten Abbaten aus dem Lande der Abruzzen,
Messerstecher und Falschmünzer.

Ein neues Revier wurde bezogen. Längst hallten die Schritte durch die Schneisen
der Hallüh und der Hohen Fuhr in der Nähe von Hiltrup. Hier standen mächtige
Fichten im Flechtenbart, im eigenen Weihrauch, mit der Andacht von
grüngekleideten Leviten nebeneinander. Ihre sparrigen Arme berührten sich, ihre
harzigen Tränen tropften gemeinsam, ihre Wipfel knirschten zusammen, wenn der
Wind sich erhob und die rissigen Stämme unruhig wurden. Eine Durchforstung war
mehr als geboten, und so war denn Ohm Gideon vollauf beschäftigt, gerade in
diesem Revier seine Messungen vorzunehmen und die dem Tode geweihten Bäume
durch Fritz Garke zeichnen zu lassen.

An der Hand von genauen Flur- und Waldkarten durchstreifte er Jagen und
Gestelle, tat wie ein Unfehlbarer und überschlug in kühnen Kalkulationen die
Bewertung der einzelnen Distrikte. Nichts entging seinen kundigen Augen. Sein
dickleibiges Notizbuch füllte sich mit Tabellen und Zahlen. Trotz der scharfen
und spitzen Ostbrise, die mit Lanzetten bis auf die Haut prickelte, schwitzte
er sich tapfer von Bestand zu Bestand, von einer Schneise zur andern.

Von Hiltrup her kamen zwölf einzelne Schläge.

Mittagszeit.

Er ließ schlagen, was schlagen wollte, obgleich der Gutsherr bereits etwas von
knurrenden Mägen, gebratenen Hühnern und wärmenden Tropfen erzählte und Fritz
Garke sich nach einem unter Wind gelegenen Plätzchen umsah, geeignet, dem
heißersehnten Frühstück eine trauliche Stätte zu bereiten.

Nichts war zu machen. Der Paderborner blieb von seinem Vivathütchen bis zu den
groben Nagelschuhen herunter der unerschütterliche Naturfreund, der kalte
Makler und Erwäger.

Die von knisternden Nadeln durchsäuselten Hallen tönten wider von weisen
Sentenzen aus Heyer: ›Der gediegene und praktische Waldwirt‹, erschauerten
unter den weithingelärmten ›Forstlichen Ertragstafeln‹ von Hartig, so daß Garke
alle Hände voll zu tun hatte, die Rinde anzuspänen und mit Rotstift ein Kreuz
auf das blanke Holz zu malen. Bis in die schwarzen Wipfel hinein, wo Meisen und
Goldhähnchen ihr artiges Spiel trieben, kletterte die Weisheit und tiefgründige
Andacht des Unverdrossenen, der seinesgleichen nicht hatte.

Bernd ermahnte zum andern.

Der Ohm lehnte ab, fast gekränkt.

»Luftikus, wo werde ich denn? Bei Stienen immer zu haben, doch hier« – er
schlug sich auf sein eisengraues Wams, daß es knallte – »hier lediglich
Maschine, prompte Maschine. Jawoll, ja. Ich weiß, was sich schickt, dir
gegenüber und mir gegenüber.«

»Mensch, die Bouteillen ...!«

Ohm Gideon schüttelte sich, als habe er Zeit seines Lebens mit den Hydropathen
nur pures Brunnenwasser getrunken, mit den Moslems einen immerwährenden Ramadan
gefeiert.

»Narrenkönig!«

Bernd Travelmann ging lachend von dannen, begab sich tiefer ins Holz und suchte
nach einer windfreien Stelle.

Ein Uhr, zwei Uhr.

Die Sonnenstrahlen glitten bereits rötlich und schräg durch die borkigen
Stämme, als irgendwoher ein Kommandoruf laut wurde.

»Pause!« donnerte eine mächtige Stimme.

»Nanu, diese Eigenmächtigkeit!« entrüstete sich Ohm Gideon, drehte sich um und
rief nach dem Forstrat.

Fritz Garke war nicht mehr da. Er hatte sich seitwärts in die Büsche
verkrümelt. Weit drüben aber, zwischen dem Stangenholz, knisterte ein
Feuerchen, kräuselte ein bläuliches Wölkchen.

»Da soll doch ...«

Er bekam Witterung in die Nase. Wie ein vergrämter Fuchs schnürte er sich näher
heran. Da sah er...

In einer Delle, den Rücken durch junge Fichten gedeckt, wohlig angewärmt durch
brennende Reisigbündel, saßen Gutsherr und Revierförster genüglich zusammen,
verzehrten ihr Huhn und sprachen dem Wein zu.

Er prallte zurück.

»Das ist ja, um in ein kamelhärenes Gewand zu fahren,« brauste er auf. »Hockt
das beieinander und tafelt wie Bäcker- und Klosterknechte, während ich im
Interesse der Gutsverwaltung mein ganzes Menschentum hergebe und schaffe. Wo
soll ich das hintun?«

Keine Antwort erfolgte.

Die Brathühner dufteten lieblich, der Rote begann ihm in der Nase zu kitzeln.

Er schnupperte.

»Allerdings,« lenkte er ein, »es zieht barbarisch durch die Hallüh; auch die
Hohe Fuhr hat ihre Naupen. Das mag als Entschuldigung gelten. Aber dieses
heimliche Vorgehen ... Indessen jedoch, gegen Pflicht und Gewissen, gegen
Überzeugung und Bravheit: mit hungrigen Wölfen hat selbst der treueste Emissär
zu heulen. Und aus dieser Erwägung heraus ...«

Er warf sich bei den andern nieder, langte zu und zerteilte seine Gockeline mit
dem Weidmesser, zögernd, widerwillig, als wäre so ein Mistkratzer in die
Ordnung der minderwertigen Vögel einzurangieren. Er ekelte sich. Um so emsiger
wurde die tote Henne bestattet. Verstohlen schürfte er hierauf den Korkzieher
aus der Tasche, drehte an und beförderte den Pfropfen mit hellem Schnalzen aus
der kurzhalsigen Flasche – contre coeur, wie er behauptete, lediglich, um den
Anstand zu wahren und keine Verstimmung aufkommen zu lassen.

Aber die Tropfen waren gut. Man konnte ihnen sogar das Epitheton ornans
›vortrefflich‹ beilegen. Dennoch wurmte er sich beim ersten Glase und sprach
von unleidlicher Arbeitsunterbrechung, salopper Pflichterfüllung und Verkennung
der Tatsachen. Beim zweiten weniger. Beim dritten verstummte sein Mund, und als
er wiederum den Korkzieher zu Hilfe nahm, begann er zu saugen und sog, als
wären Kehle und Magen in großporige Badeschwämme verwandelt.

Schon hub seine Zunge an, vergnüglich zu lallen, schwerer und splissiger zu
werden, und siehe: mit dem Schrägerwerden der Sonnenlichter fielen ihm seine
strengen Grundsätze wie Zunder vom Leibe, bröckelten ab, und keine halbe Stunde
verging, da kam der leibhaftige, grandiose und köstliche Onkel, der alte
Paderborner, wieder zum Vorschein.

Sein Antlitz strahlte bereits wie Beteigeuze im Sternbild des Orion.

Bernd reckte den Kopf, stellte sein Glas beiseite und erinnerte daran, daß es
nun Zeit sei, wieder den Betrieb zu eröffnen. Noch sei Büchsenlicht und die
letzte Messung zu regeln.

»Wa... wa... wa... was?!«

Gideon stierte ihn an, als habe sein Freund und Gönner in der Sprache der
Botokuden geredet.

»Jetzt? wo ich gerade dabei bin, meinen inneren Menschen nach des Tages Last
und Fron leidlich in die Reihe zu bringen, da kommst du mit solchen Lappalien,
unwürdig eines denkenden und großen Mannes?«

Sein Lapis lazuli umschrieb eine Kreislinie.

»Du bist woll. Erst ist das hier alle zu machen. Denn es ist besser und
gediegener als Joseph Stienen seine äußersten Marken. Charles, 'ne frische
Bouteille für den Herrn Baron von und zu Hasenklever, hochwohlgeboren! Aber was
ich sagen wollte! Ja, du – wie konntest du nur? Wie konntest du nur über
Emmerich Dinklage hinstolpern wie über 'ne Schachtel Nürnberger Zinnsoldaten?
Damals ... ich meine ... Das war mit Tusch in einem Atem zu nennen.«

»Bitte, lassen wir das!«

Ein schweres und verlorenes Radebrechen: »Nein, Freisassenhöfer, das darf man
nicht lassen. Ihr beide seid edle Menschen, Träger der Macht und der
Herrlichkeit. Der Mann ist Klamottenforscher und Denker. Charles ...! Prosit,
mein Junge! denn, was Herr Stienen erzählte, also geschah es. Der Fackelzug
stieg ... alle Kulören in Wichs ... die Kapelle der Dreizehner schlankweg voran
... über den Prinzipalmarkt ... dreimal um die Lambertikirche herum ... dann
zur Neubrückenstraße ... Im Fenster stand er ... er, der Gefeierte des Tages
... der Stratege von Leukas ... der Heros ... Und du?«

Der Gutsherr sprang auf.

»Unsinn, verfluchter!«

»Was, Unsinn?! Auch gut; denn ihr Travelmänner habt 'ne eigenartige Bewertung
menschlichen Könnens. So versinke denn, Emmerich, tauche unter, sei gelöscht
aus dem Gedächtnis deiner Freunde und Lebensgefährten. Immer tiefer und tiefer.
Aber dort oben ...«

Er stierte steil in die Höhe, zum Gipfel einer mächtigen Fichte empor, die im
Licht der untergehenden Sonne blutete.

Meisen und Goldhähnchen spektakelten lauter.

»O diese Stimmen!«

Er wuchtete sich schwer aus Pfriem und Nadeln.

»Das ist die Stimme Johannas!«

Taumelnd, seinen Schnurrbart streichend, wankte er auf den harzigen Stamm los,
umschlang ihn, preßte sich an ihn, machte verliebte Nasenlöcher und stammelte:
»Es gibt keine Majestät, und es gibt keine Macht, außer bei Montezuma, dem
Glorreichen, Großen! Endlich habe ich dich ... dich, die Tochter des
Silberhaltigen ... die Blume der Prärie ... dich, den Schmuck der Azteken ...
augenfälliger als Seide und weicher als der Schwanz eines Fetthammels ... O du
Breithüftige, Vollbusige und doch Geschmeidige, werde mein Weib ... meine
Gattin ... meine Kindergebärerin ... O diese Stimmen ...!«

Er drückte Schnurrbart und Mund auf die rissige Borke.

»Entweder dich oder keine.«

»Pardon, Herr Baron.«

Fritz Garke stand hinter ihm, erregt und mit zuckenden Lichtern. Das Weiße
darin glänzte wie Porzellan.

»Wenn Sie erlauben, ich dürfte wohl den nächsten Anspruch erheben, denn ich bin
willens und gesonnen ...«

Ohm Gideon grinste ihn an.

»Was – Sie?! Was sind Sie gesonnen und willens? Lassen Sie sich auslachen, Mann
... armseliger Forstrat ... lediglich Waldknecht ... Man müßte Sie auf ein
Blutleder werfen. Backen Sie Lieber Ihren Schießprügel an und holen 'ne lahme
Krähe herunter, als daß Sie den sträflichen Mut haben, die Silberdistel der
Prärie ... In meinem Wigwam allein ... Wigwam! ... Wigwam ...!«

Noch ein letztes verliebtes Umklammern, und Ohm Gideon, der pompöse und
köstliche Ohm Gideon, klappte wie ein Müllersack, dem das Korn aus einer
schadhaften Stelle rieselte, am Wurzelstock der Fichte zusammen.

»Erledigt,« sagte der Gutsherr.

Er sah steif und verärgert in den Abend.

Der Wein glühte in ihm. Der Tag war ihm gründlich verdorben.

Das durfte nicht geschehen, das mit Emmerich nicht und das andre auch nicht.

Das heraufbeschworene Weib stand ihm lebhaft vor Augen.

Er rief nach den Gäulen.

Jans Schwarte, der bei einer Schonung in Deckung gelegen hatte, fuhr vor.

Mit seiner Hilfe und der Garkes wurde der Paderborner verfrachtet.

Bernd tätschelte inzwischen die Flanken der unruhigen Tiere, griff nach den
Zügeln, setzte den Fuß aufs Trittbrett und gnetterte: »Schwarte, 'rin in den
Wagen, ich fahre. Und Ihr, Garke, Ihr habt wohl keinen Gusto mehr, nach der
Getter und so ...«

»Eigentlich nein. Ich hab's von hier aus kommoder nach Hause.«

»Soll mir angenehm sein, aber nehmt noch 'ne gute Lehre mit auf den Heimweg.«

»Und die wäre?«

»Ganz einfach: Hand von Johanna!«

»Herr Travelmann, wie komm' ich dazu?«

»Weil ich es will. Ich dulde keine Exkursionen in andermanns Garten.«

Der Freisasse saß bereits auf dem Bock, die Zügel gestrafft, die Beine
vorgestemmt, der sehnige Leib wie aus hartem Granit gehämmert.

»Herr Travelmann, es gibt doch keine Leibeigenschaft mehr, und das jus primae
noctis ...«

»Mir Wurscht, aber Hand von dem Mädel!« donnerte es aus der Höhe herunter.

»Jawoll, Hand von dem Mädel – Sie Holzknecht,« lallte Ohm Gideon, »denn in
meinem Wigwam allein ...«

Die Peitsche sirrte und der Sandschneider karriolte los, durch Schneisen und
Waldgestelle, über Blößen und ausgefahrene Wege, erst behutsam und stuckernd,
dann schlanker und freier. Endlich war die offene Straße gewonnen. Hallüh und
Hohe Fuhr blieben zurück. Das weite Feld tat sich auf. Am tiefen Horizont lag
die Sonne wie eine glühende Kugel. Rechts, ganz dicht in der Nähe, erhob sich
die Silhouette von Hiltrup. Die Luft ging scharf. Feine Kristalle rieselten
nieder. Drüben, weithinten, jenseits der Birken, die wie ausgebleichte Skelete
gegen den Nachthimmel standen, mußte der Hof liegen, und dort unter den Sparren
...

»So'n Flegel! Wie kann er nur wollen. Hat Ambitionen. Natürlich, Förster und
Schmaltier – das sollte ihm passen.«

Bernd hatte Feuer vor Augen, violette Kringel, die auf und nieder tanzten.
Funken und blaue Fliegen. Vom Wein? Von seinem stürmischen Blut? Von den
dämlichen Redensarten und dem grandiosen Verhalten Ohm Gideons? Er wußte es
selbst nicht. Nur das wußte und fühlte er ... Er wähnte jemanden neben sich
sitzen: biegsam und schlank und doch rundlich und straff, mit duftigen Flechten
... und da wollte so'n lumpiger Förster ...

»In drei Teufels Namen nochmal!«

Vor ihm lief die schnurgerade Straße.

Jetzt hatte er freie Bahn.

Wieder knisterte die Schnur.

Die Oldenburger griffen aus. Unter ihren Hufen spritzten die Kiesel. Mit
knapper Not konnten die Räder Grund und Boden unter den Eisen behalten. Immer
Nase voraus, den Vogelbeerbäumen nach, auf die weißen Birken zu, die ihm nicht
mehr wie ausgebleichte Skelette, sondern wie leuchtende Frauenleiber
erschienen. Rechts und links huschten vereinzelte Kotten vorüber, stille
Gehöfte mit toten und glanzlosen Fenstern. Die rote Kugel versank. Nur noch
Flammengarben strählten den Himmel, warfen gelbe, grüne und resedafarbige
Lichter hoch in den Weltenraum. Die Luft wurde rauher und schärfer.

Immer noch Johanna und Garke.

»So'n Viechskerl! Hat Witterung. Aber Hand von dem Wildbret!«

»Recht hast du, Bernd. Schwefle den Kerl aus dem Bau!«

Ohm Gideon schob den Kopf aus dem Fuchskragen. Das Vivathütchen flog auf und
davon. Die greifbare Kälte rüttelte ihn auf.

»Toujours en vedette! Aber Bernd, ich kann mir nicht helfen: in Anbetracht der
näheren Umstände... ich meine, weil der dicke Stienen behauptet ... und als
korrekter Beamter ... Ehre dein Weib ... spaziere nicht abwegig ... Wie
konntest du nur? Emmerich ist doch sozusagen 'ne richtige Nummer ... ein Heros
... er leuchtet den Toten ... um so als Nürnberger Zinnsoldat aus der Schachtel
geworfen zu werden. Eskadron – Te-r-a-a-a-ab! Das war kein Heldenstück,
Oktavio!«

»Ruhe im Kasten!«

Der Angepfiffene sank in die Polster zurück, von Jans Schwarte gehalten.

»Charles, zwei Lafitte!«

Die Gäule preschten. Immer näher rückten die hellen Stämme, hoch und hehr und
mit purem Schmelz übergossen. Schmale Äcker, die grüne Wintersaat zwischen den
Schollen, Kleefelder und sandige Strecken glitten vorüber, beschrieben riesige
Kreise, zergingen. Neue tauchten auf, drehten sich, um wie Phantome ins Nichts
zu verschwinden.

Der wilde Travelmann kutschierte.

Galopp!

Schon wurden die Birken durchrasselt. Entblößte Gestalten, sehnsüchtig und mit
gebreiteten Armen. Ihr feines Haar wehte im Wind.

Der Freisasse spürte den Duft. Seine Nasenflügel weiteten sich. Das Blut schlug
ihm bis in den Hals hinein.

Der Hof kam in Sicht. Friedlich lag er unter dem letzten Glühen des Abends.

An der Zufahrt ein eingerammter Balken. Es war Hövelkamp.

Das Tor stand sperrangelweit offen.

»Christus, was kommt da?«

Der Sandschneider tanzte.

»Eskadron – Te-r-a-a-a-ab! Laissez faire. Immer forscher. Das nennst du fahren,
mein Junge? Stümperwerk ist's, elendes Pfuschwerk. So kutschiert 'n
Trainsoldat. Her mit der Leine! – und 'rin ins Freisassenwasser.«

Der Ernüchterte hatte sich zwischen den Sitzen erhoben. Er hielt sich am Bock
fest.

Bernd wandte sich um, mit geöffneten Nüstern.

»Wie meinst du?«

»'rin ins Freisassenwasser!«

»Nur keine Worte. Das kann immer passieren. Hast du Kurasch?«

»Als Paderborner Husar – für zehne, mein Söhnchen.«

»Los denn dafür!«

Die Peitsche knatterte.

Der Gutshof kam näher.

Noch dreihundert Schritte, noch zweihundert.

Unter feurigem Galoppschlag, mit stoßenden Rädern, ohne Halt und Einsicht wurde
die letzte Kehre genommen. Kein Hemmen und Dämmen mehr. Hell blenkerte der
Spiegel auf, nur sacht überkrustet.

»Christus, Christus...!«

Hövelkamp stieß einen gellenden Schrei aus.

Jans Schwarte sprang ab, suchte den rasenden Gäulen in die Parade zu fahren.
Vergebens. Von Schaum und Schweiß überflockt, wurde er zu Boden geschleudert.

»Er tut's! Wahrhaftig, er tut's!«

» Sauve, qui peu, was ein Lump ist!« lärmte Ohm Gideon und hielt sich kaum auf
den Beinen. »Wir Edelmänner hingegen ...«

Der wilde Travelmann regierte die Stunde.

Alarm!

Knechte und Mägde strömten zu, schrien auf, rangen die Hände.

Ein Fenster wurde aufgerissen.

Ein junges Weib mit leuchtenden Augen ...

»Hurra! so kutschieren die Travelmänner und die Paderborner Husaren. Ventre à
terre! Immer jü mit die bockigen Pferde! Mort sans phrase! Bravo! über den
Rubikon fort und 'rin in den Trasimenischen See. Ave, Caesar, morituri te
salutant!«

Das Wort wurde ihm vom Munde gerissen.

Schwer sackte er in sich zusammen.

»Morituri ...!«

Sturzwellen gingen über ihn fort, über Wagen und Gäule.

Nur Bernd thronte fest, straffte die Zügel, hielt Grund, und selbst von dem
kalten Bad überschüttet, eingekniffenen Mundes und mit knirschenden Zähnen, 
nicht achtend auf Gefahr und Unheil, brachte er die tolle Fahrt zu einem
glorreichen Ende, gewann das Ufer, sprang ab und warf Jans Schwarte die Zügel
zu.

»Und du willst ein Westfälinger sein? Feigling, verfluchter!«

»Um Gott nicht ...!«

»Waschlappen – du.«

Er riß den Kopf herum: »Hövelkamp!«

»Herr Travelmann.«

»Da!« lachte der Gutsherr und deutete auf den Paderborner, der taumelnd und
triefend aus dem Sandschneider vorkroch. »Der muß Ruhe haben. Ins Bett mit ihm
und ein geruhsames Schlafen.«

»Wigwam! Wigwam!« lallte Ohm Gideon, mehr tot als lebendig. »Grüße die
Silberdistel der Prärie ... den Schmuck der Azteken ... Schlafen... Morituri te
salutant ... Nur träumen im Wigwam ...«

»Auch gut,« bestätigte Bernd, und während Hövelkamp sich um den Wackern
bemühte, die Mägde gleich verstörten Hühnern umherirrten und Jans Schwarte sich
um Wagen und Pferde sorgte, den Kopf schüttelte und nicht wußte, ob er sich als
Männchen oder Weibchen ansprechen sollte, schritt der Gutsherr als ein Starker,
Ungebeugter, Stiernackiger, wenn auch mit Fieberpulsen, dem Haus zu.

Scheu und wortlos sahen ihm alle nach.

Die Klinke gefaßt, rief er zurück: »Ich will heute keinen mehr sehen, aber auch
keinen. Verstanden?!«

Dann schlug er die Tür zu.

Wie alles so still war, so leer, so ausgestorben! Keiner begegnete ihm, niemand
störte seine Schritte, die in den weiten Fluren widerhallten. Schaufeln und
Geweihe von kapitalen Elchen und Rothirschen tauchten auf, ungewiß,
schemenhaft, von den grauen Fäden des immer stärker werdenden Dunkels
umsponnen. Ihre grotesken Formen, das stumme Dreinschauen, das scheinbare
Wachsen der Stangen aus den Rosenstöcken, alles das machte das Geheimnisvolle
noch geheimnisvoller.

Er sah in ein Gewirr von Forkeln und Sprossen. Die Trophäen an den Wänden dort
oben waren die Kronen von gewaltigen Herren gewesen. Und diese Herren ... die
meisten von ihnen hatten den Brunftplan behauptet, mit roten Enden, weißen
Lichtern und offenem Windfang, hatten ihren Liebesschrei durch den Nebel
georgelt, bis ein krummer Finger und ein jäher Blitz dem großen Waldmysterium
ein frühzeitiges Sterben bereitete.

Daran dachte auch er. Das Herz schlug ihm stärker. Mit diesem wilden Pochen
zwischen den Rippen mußte er an einer schmalen Kammer vorüber.

Die Tür war nur angelehnt. Ein schlichtes Gemach mit hellen Gardinen, das Bild
der Mutter Gottes über dem Spiegel...

Er warf einen kurzen Blick hinein. Da schob es sich an ihn ...

»Herr Travelmann ... Bernd ...!«

Ihre Augen sind geschlossen, ihre Lippen geöffnet. Ein kleines Stück ihrer
jungen Brust drängt sich aus dem nur lose zusammengenestelten Leibchen.

»Du!« stöhnte er auf.

»Wir sind allein,« und sie umklammerte ihn mit Armen und Händen.

Er errät ihre Gedanken, ihr Wollen und Suchen.

»Weibsbild, infames!«

»Bernd, ich und du, wir gehören zusammen.«

»Wo hast du diese Sprache gelernt?«

Sie hob ihre schweren Lider. Die Pupille erweiterte sich.

»Wo du willst. Zu Dorsten im Kloster ... auf der münsterischen Heide ... am
Birkenbaum, wo sie die große Schlacht schlagen werden ... im Elend ... unter
dem Ruf der alten Heidegötter ... in den Blicken von dir ... Ich und du ...«

Ihr Mund blühte und glühte.

»Geh' von mir! Ich will nicht. Wir Travelmänner sind hart.«

»Doch herrlich. Du willst schon. Ich sah dich soeben ... dich ... einer von den
Starken und Eigenwilligen ... aber schön und frei seid ihr alle, ihr
Travelmänner.«

Das Blut stieg ihr jäh ins Gesicht.

Er hob plötzlich den Kopf.

»Nein – du!«

Mit festem Ruck packte er ihre Hände und hielt sie auf seinem Rücken zusammen.
Da gewahrte er ihren weißen Hals, ihr schweres Atmen und Zucken.

Sie lächelte.

»Komm' jetzt!« und aufs neue warf sie die Arme um seinen Nacken und begann ihn
zu küssen, bis ihre Lippen nicht mehr imstande waren, sich von seinem Munde zu
lösen.

Ihn fröstelte.

»Bis später!« sagte er heiser.

»Ach du!«

Sie ließ von ihm ab unter Erschauern und Beben.

Wesenlos glitt sie von hinnen. – – –

Während der ersten Nachtstunden brannte ein mageres Flämmchen im Zimmer
Johannas.

Das abgeblendete Fenster ließ kein Licht ins Freie.

Als es drinnen verlosch, war der Freisassenhof entweiht und die Sünde durch die
dunkle Kammer gegangen.

15

»Gemächlich in der Werkstatt saß ...«

Die alte Geschichte, die der seine Poet ersann, der immer vom Schlosse Boncourt
träumte.

Das ist schon lange her, und nur wenige gedenken des zarten, spintisierenden
Mannes. Allein seine kluge Erzählung lebt noch heute. Aber hier ... nicht die
zitternden Sonnenkringel, die an der gekalkten Wand tanzten, brachten es an den
Tag, nicht das Fragen und Drängen eines neugierigen Weibes hoben den Schleier.
Von einer unsichtbaren Hand, unmerklich und geheimnisvoll, wurde die graue
Gardine auseinandergescheitelt.

Nur ein unbestimmtes Ahnen und Sickern ging durch die Seele Hövelkamps. Nichts
Gewisses, lediglich ein Suchen und Tasten, ein instinktives Fühlen durch einen
Straminrahmen hindurch, und wenn er die Kornspeicher aufsuchte, nach den Raufen
sah, die junge Winterfrucht besichtigte, dann traten ihm wohl die hübschen
Verse in den Sinn:

»Alles, was auf Erden schwebet,
Ist die Taub' das schönste Tier,
Tauben, die gefallen mir.
Doch vor allem
Tut gefallen:
Sechs der Krüg' mit rotem Wein
Schenkt' der Herr zu Kana ein,
Zu Kana in Galäa,
'nem Städtchen in Judäa ...«

Er sprach sie jedoch mit einer verhaltenen Scheu,mit einer unerklärlichen
Befangenheit, die ihm die Kehle eng machte und den Atem versetzte. Auch die
Peitsche regierte er von Zeit zu Zeit, knallte regelrechte Figuren durch die
Luft, ließ die scharfe Schnur sirrend über den Boden flitzen, doch nur
behutsam, mit Überlegung, ohne viel Geräusch und Spektakel zu machen. Dafür
Ohren und Lichter auf! Das Feuer glühte, der Haß hämmerte, auf Wache stand er,
auf Posten blieb er. Das hatte er Frau Judith in die Hände gelobt und
versprochen. Immer nur Ruhe, nicht gleich wie die sturen Hammel über Pferch und
Hürde. Erst mußten die Zeichen sich mehren, sich verdichten, augenfälliger
werden ... und wenn sie es taten, ja, dann war es noch fraglich, ob man mit der
Peitsche allein durchkommen konnte oder ob die Umstände es geböten, mit rauher
Faust in Unglück und Schicksal zu greifen. Vielleicht konnte es noch geschehen,
daß man mit diplomatischen Kunststücken aufwarten mußte, um wieder Zucht und
Ordnung in verkehrte und sündhafte Dinge zu bringen. Vielleicht auch – und das
war das letzte – hatte er sich nach Hilfe umzusehen, war ein guter Hirt, ein
Seelenberater, der die Nieren der Menschen zu ergründen vermochte, unbedingt
nötig. Möglich, die Stunde erschien, wo er sich sagen mußte: »Ich habe mit dem
Dechanten von Hiltrup zu sprechen.«

Aber das nur im äußersten Fall, in der schwersten Predullig, nur dann, wenn es
in den Sparren knisterte, das Herdfeuer auslöschen wollte und die Pfosten des
Hauses zu wanken begannen.

»Gemächlich in der Werkstatt saß ...«

Die alte Geschichte und doch nicht dieselbe. Keine Sonnenkringel, die an der
gekalkten Wand tanzten. Die halfen nicht, wenigstens hier nicht. Er selber
hatte mit klaren Sinnen zu handeln, als ehrlicher Knecht, treu wie die beiden
Wolfspitze, die allnächtens mit hängenden Lefzen das ihnen anvertraute Gut
umkreisten ... und so schnürte er denn, ohne viel Aufhebens zu machen, hinter
dem rassigen Weib her, lautlos, ohne daß ein trockenes Zweiglein unter seinen
Schuhen knarzte, spurig wie ein weidgerechter Jäger eine verschlagene Wildkatze
angeht, die sich heimlich nach Minnelohn sehnte.

Er wachte.

Und ferner geschah es ...

Ahnungslos, des Vivathütchens mit der Spielhahnfeder ledig, war Ohm Gideon von
der Getter gezogen. Bei den heimischen Penaten angelangt, schüttelte er sich
noch immer wie ein begossener Pudel. Er triefte. Er triefte von oben bis unten
unter einem närrischen Sprühregen von seltsamen Erinnerungen und Erlebnissen.
Aber schön war's doch, schön vom Kopf bis in die Zehenspitzen hinein, so
geduldet, gelebt und gelitten zu haben, ein Heros, ein Blutzeuge, ein Mann, der
es durch seinen unbestrittenen Mut, seine energische Tatkraft verstanden hatte,
sich und der Welt gegenüber den wohlverdienten Respekt zu verschaffen. Mit Lust
und Liebe suhlte er sich in diesem frostigen Naß, in dem prickelnden Fall von
Myriaden Tropfen und Tröpfchen. Sichtlich wuchs er unter dieser belebenden!
Feuchte. Er gedachte der barbarischen Tätigkeit in der Hallüh und der Hohen
Fuhr. Was waren Heyer und Hartig gegen ihn? Elende Stümper. Nichts weiter. Den
›Gediegenen und praktischen Waldwirt‹ und die ›Forstlichen Ertragstabellen‹
hätte er viel besser geschrieben. Jawoll, ja. Nur Zeit und Muße. Allerdings,
die hätte er haben müssen. Aber woher nehmen und nicht zum Diebe werden? Er
gedachte der Heimfahrt. »Eskadron – Te–r–a–a–a–ab!« und in schlanker Karriere
ging es an den betrunkenen Ebereschenbäumchen vorüber ... auf die weißen Birken
los ... immer schnurgerade aus ... ein Mazeppa im Sandschneider ... dem wilden
Travelmann mit Haut und Haaren verschrieben ... aber treu und spurfest bis in
den Tod. Kein Hangen, kein Bangen. Das Herz klopfte ihm dabei so ruhig wie bei
einer Treibjagd. Und dennoch und trotzdem: Ave, Caesar ... tout est perdu, hors
l'honneur ... und 'rin in den Trasimenischen See. Prachtvoll! Seine
Erinnerungen arbeiteten wie das unerschöpfliche Ölkrüglein der Witwe von
Sarepta. Er machte schöne Pläne für die kommenden Tage. In vier Wochen
vielleicht war das Versäumte der Holzvermessung nachzuholen. Dann kamen
Frühling und Sommer, der Herbst mit seinem anheimelnden Blätterfall, seinem
Spinnen und Weben und der majestätischen Hirschbrunft. Den Waldkönig in der
Hallüh mit dem niedagewesenen Aufsatz mußte er haben, unbedingt, hoch oben von
der stolzen Kanzel herunter. Schnafdich! Er fühlte sich ordentlich vom
rückschlagenden Rauch überworfen. Doch all diese Pläne wurden zunichte, gingen
den Weg des Fleisches, denn vierzehn Tage nach der Fahrt auf Mord und Totschlag
...

Ohm Gideon saß gemächlich beim Frühstück im ›Dicken Stienen‹. Der behäbige
Wirt, den man nicht ansehen konnte, ohne sich über die Lippen zu schlecken und
Appetit zu bekommen, hatte sich mit zwei Stühlen an seine Seite geschoben, war
sehr spendabel und wollte sich ausschütten über die Aventüren, die ihm von dem
Paderborner aufgetischt wurden.

Als dieser ausgeredet hatte und ihn ansah, gewissermaßen um dessen Anerkennung
und Meinung einzuholen, lachte der Chef los und bestätigte aus vollem Halse:
»Hoho, sowas kann nur auf der Getter und Ihnen passieren. Heldentum!
Ausgesprochenes Heldentum!«

»Meine ich auch.«

»Herr Baron, ich habe mal im ›Kleinen Welter‹ gelesen ... vor Jahren ... aus
der römischen Geschichte ...«

»Mucius Scaevola ... Decius Mus ...« fiel ihm Ohm Gideon ins Wort. »Männer!«

Er schlug sich auf die Brust: »Wir!«

»Ähnlich so war es,« konstatierte der Pinguin mit den zweihundertfünfundsechzig
Pfund klevisch Gewicht.

»Schon richtig, Herr Stienen,« und der Gefeierte streckte die Beinchen, warf
den Kopf in den Nacken, ließ die Augendeckel herunter und so, daß nur ein
dünnfadiger Schlitz die Winde absuchen konnte, blinzelnd und mit der
tiefgründigen Andacht eines Spendierers.

Zwei Minuten vergingen.

Dann ein glückliches Aufatmen.

Mit dem Zeigefinger umschrieb er eine kreisrunde Linie, durchstieß das Zentrum
und deutete auf eine kahle Stelle über der Anrichte.

Die Lider hoben sich wieder.

»Dort gehört's hin! Dort und nicht anders.«

Herr Stienen sah seinen Gast fassungslos an.

»Herr Baron ...!«

»Da fehlt was. Ohne das ist Ihr Lokal eine Kneipe, ein Altbierverzapf. Jawohl,
ja. Mit 'nem noblen Restaurant nicht in einem Atem zu nennen.«

»Mein Gott! was meinen Sie denn?«

»Herr Stienen,« und der Paderborner legte sich bequem in seinen Rohrstuhl
zurück, schlug die kurzen Beinchen übereinander, brannte sich eine Zigarre an
und blies zarte Rauchwölkchen über das Tafeltuch ... »mein lieber Herr Stienen,
haben Sie jemals in Ihrem Leben von einem kapitalen Sechzehnender gehört oder
gelesen?«

»Allerdings.«

»Na denn: Generosität gegen Generosität, oder ich will verdammt sein, in der
arabischen Wüste, dicht beim Sinai, Ziegel zu streichen. Auf Manneswort und
Kavalierparole! So'n Viech hat Schale mit Stangen und Sprossen, 'ne Königskrone
ist gar nichts dagegen. Lumperei! Und diesen Schmuck ...«

»Charles!« rief Herr Stienen.

»Hat Zeit, hat Zeit. Bis später. Nur keine Gazelleneile. Kurz und gut, ich bin
gesonnen, Ihnen einen solchen Schmuck zu verehren!«

Seine Augen kullerten.

»Sie?! Aber wieso denn?«

»Herr Stienen,« und Ohm Gideon lächelte überlegen, freigebig, ungefähr so, wie
der Radscha von Lahore oder Mirsapur lächelt, wenn er gesonnen ist, einem
englischen Handelsjuden einen hundertfünfunddreißigkarätigen Diamanten in die
Tasche zu schieben, »und das im Herbst schon, Herr Stienen.«

»Du meines Lebens!«

Der gesinnungstüchtige Bratensieder legte erwartungsvoll die Hände zusammen.

»Herr Stienen, im Herbst so herum, wenn die Tage schon kurze Gesichter bekommen
... Es lebe, was auf Erden ... ich auch ... der Freisasse hat mir offene
Wildbahn gegeben ... Gott lohn's ihm! Ich also los ... in die Hallüh oder in
die Hohe Fuhr ... Da hält er ... 'n Kapitalkerl im Nebel ... Dunst vor dem
Windfang ... und in die Waldpracht hinein ein Röhren und Orgeln... durchs
Brunftquartier hindurch, bis weit nach Amelsbüren und Hiltrup zu. Er selber –
die Enden noch rot vom niedergeforkelten Nebenbuhler, schwarz wie der Satan und
eben erst der Suhle entstiegen – wirft auf und zieht langsam dahin. Jetzt steht
er wieder ... wie gemauert ... das Geweih ein Königreich wert ... da ... da ...
heil'ger Hubertus! ... Und ich auf der Kanzel ...«

Herr Stienen hielt's nicht mehr aus. Er sah bereits die Trophäe über der
Anrichte. Da mußte seinerseits etwas geschehen, denn Ohm Gideon hatte bereits
den Ellbogen geknickt, das linke Auge eingekniffen, die rechte Faust angebackt
und den Zeigefinger gekrümmt.

»Charles!« rief er dröhnend, begeistert, kaum Herr seiner selbst.

»Ich bitte, Herr Stienen. Wie können Sie nur? Unter keiner Bedingung. Davon
darf keine Rede sein. Was ich gebe, geschieht aus freien Stücken heraus,
Noblesse oblige, und Sie sind immer nobel gewesen.«

»Aber Herr Baron ...«

»Absolut nicht zu machen. Erst sollen Sie wissen. Also da steht er ... ein Bild
... die Drossel gezottet ... die Lichter blank ... das Kahlwild trollt ab ...
Höchste Zeit! Ein letztes Orgeln und Röhren ... ein letztes ... Hilf, Sankt
Hubertus! ... ein Blitz ... die Hallüh dröhnt ... ein Knacken und Brechen ...
dann nichts mehr zu hören. Ich also hin, und wie zu erwarten: Blattschuß.«

Ohm Gideon schwieg, stülpte seinen neu erworbenen Hut auf, griff nach seinem
Bülow Krawallo und traf umständliche Vorkehrungen, das Lokal zu verlassen, fand
aber noch Muße, abermals einen Kreis zu ziehen, das Zentrum mit dem Finger zu
durchstoßen und bedeutsam auf die betreffende Stelle über der Anrichte zu
zeigen. Mit der gönnerhaften Haltung von Serenissimus, der einem
wohlakkreditierten Untertan etwas ins Knopfloch zu verleihen hatte, wuchs er
über sich hinaus und sagte mit der Fassung eines abgeklärten Peripatetikers:
»Dorthin! Schale und Stangen gehören Ihnen, mein Gönner.«

Er klappte die Absätze militärisch zusammen: »A rivederci!«

Der Restaurateur schnellte wie ein Gummiball von den beiden Rohrsitzen.

»Sie werden doch nicht, Herr Baron? Nach diesem fürstlichen Präsent? Wo Sie
alles hergeben. Ich denke nicht dran. Haus Stienen läßt sich nicht lumpen,
beschämen. Charles« – und seine fette Stimme lärmte wie eine angeschlagene
Kasserolle – »zwei Haut-Brion, mild temperiert, für mein Konto, zu Ehren des
Herrn Baron von und zu Hasenklever, hochwohlgeboren!«

Was blieb da übrig? Erst Unschlüssigkeit und Ablehnen, dann aber wurde der Hut
wieder über den Zapfen gestülpt, der Überzieher abgelegt, der wackere Bülow
Krawallo fast widerwillig in irgendeine Ecke gestellt, und ... mit der
Bedächtigkeit und dem Ernst eines Mannes, der sich nur schwer in der
geschaffenen Situation zurechtfinden konnte, setzte sich Ohm Gideon wieder.

»Charles ...!«

Als er sich erhob, brannten die Gaslampen, hatten Chef und Paderborner
Brüderschaft getrunken, spurfest bis in den Tod, Hand in Hand und solidarisch
verpflichtet, gewissermaßen mit 'nem notariellen Siegel darunter. Fünf
geschlagene Stunden hintereinander hatten die beiden westfälischen Recken und
Bundesgenossen dazu gebraucht, den in der Hallüh gestreckten Sechzehnender
nebst seiner, dem Herrn Stienen in aller Form und Feier überwiesenen Trophäe
würdig zu begießen, als plötzlich, so gegen sechs herum ...

»Sapristi!«

Der weidgerechte Jäger zuckte zusammen.

In der rechten Schulter strammte es, bohrte es scheußlich, und durch die linke
große Zehe stichelte ein Schusterpfriem. Hagel und Wetter! er wurde sich klar:
ersteres war auf Konto der Heldenfahrt in den Trasimenischen See, vulgo
Freisassenwasser, letzteres auf das der ungezählten Rotsponflaschen zu buchen,
und diese betrübende Erkenntnis als sicher und verbrieft hinnehmend,
verabschiedete er sich.

Auf seinen Bakel gestützt, humpelte er heimwärts. Dort angekommen, überblickte
er erst die ganze Größe des Unglücks. Das befallene Glied, einer Gurke ähnlich,
war grün und blau überlaufen, zart getempert, mit einem Netz von empfindlichen
Äderchen umsponnen. Täglich nahm es wie die wachsende Mondsichel an Glanz und
Rundung zu. Der zunächst verordnete Brunnen des heiligen Ludgerus in Billerbeck
brachte keine Linderung. Auch Tinctura colchici, der wundersame Extrakt der
Herbstzeitlose, Leinsamenbäder und die Teeaufgüsse aus den Blüten und Blättern
des Faulbaums arbeiteten vergebens. Ohm Gideons Zustand trat in das Stadium des
Kritischen. Er konnte sich nicht mehr drehen und wenden. Die untern Potentaten
versagten den Dienst. Ein letztes mußte versucht werden. Bernd Travelmann
streckte das hierzu Nötige vor, und so sah sich denn der Schwerblessierte in
die angenehme Lage versetzt, Salzschlirf aufzusuchen, um sich in der
Wasserkunst des gefeierten Bonifacius Sankt Urbans Pein und Plage unter
Wehleidigkeit und Seufzern aus dem Leibe zu doktern. Aber bis dahin vergingen
bittere Wochen und Monde. Das treffende Wort von der Wüste und dem Streichen
von Ziegeln trat ihm dabei oft vor die Seele. Nur leider: seine schönen Pläne
für das kommende Frühjahr und den wohligen Sommer gingen dabei jämmerlich in
die Brüche. Allerdings, der Herbst war noch da, mit seinem Falben und Gelben,
seinem Blätterfall und der hohen Musik der trenzenden Kronenträger. Allein auch
diese Hoffnung gestaltete sich zu einem Lied ohne Worte, blieb Schall und
Rauch, wenngleich der Kapitalhirsch auch zur Strecke gebracht wurde.

Aber nicht von ihm. Er kam zu spät.

Eine unlautere, nicht zuständige Kugel warf den stolzen Waldkönig auf Porst und
Nadeln.

Bei einer traurigen Gelegenheit kam manches zutage; denn in dem properen
Häuschen am Hasenfang, unfern von Hiltrup, wurde die Trophäe gefunden.
Ungepflegt, noch mit Schweiß und Suhlschlamm bedeckt, lag sie unbeachtet in
irgend einer verlorenen Ecke ... und wie es so kam: Herr Joseph Stienen, der
großartige, splendide Herr Stienen, den man nicht ansehen konnte, ohne an
Hummer, Trüffeln in der Serviette, gebratenen Poularden und Rheinsalm mit
holländischer Sauce zu denken, hatte das Nachsehen.

»Betrüblich,« sagte Herr Stienen, »aber es ist nichts dran zu ändern. Charles,
'n Gläschen mit Portwein für mich selber, hochwohlgeboren,« und er sann über
den Wandel und Wechsel der Zeit nach und dachte an ein Versprechen, das auf
Krücken umherstolperte.

»Nichts mehr zu ändern.«

Auf Getter sangen die Merlen. Jetzt freier und offener, von Gottes schöner
Morgenfrühe an bis spät in den sinkenden Abend hinein. Die struppige Heide
verlor ihr eintöniges Braun, legte ihr Grünes an, strählte ihr Haar und ließ
die gelben Sternchen des kriechenden Fingerkrautes darin aufleuchten. In den
Buchenhecken war ein Drängen und Treiben, ein Werden und Aufbegehren. Die
harten Knospen erinnerten an Schmetterlingspuppen, dunkel wie gebrannte Erde
und mit einem glänzenden Lack überzogen. Die hellen Birken schienen weißer als
sonst, ihre hängenden Ruten schwanker und feiner, über und über mit Glimmer und
kleinen Smaragden behangen. In den Vorgehölzen blühten Windröschen und
Leberblümchen. Im satten Getreide konnte sich bereits ein heuriges Häschen
verbergen. An den Wald- und Uferrainen war es blau von Veilchen geworden, und
hoch über den schwarzen Nadelwipfeln der Hallüh zog ein Falke seine geruhsamen
Kreise. Ein zweiter gesellte sich ihm. Die stolze Gefährtin. Aus strahlendem
Licht jauchzte der Liebesschrei auf die erwachende Erde herunter, die des
Königs und der Königin im weiten Reich der Lüfte.

Die beiden Frauen waren schon längst von Darfeld zurück; Judith in ihrer alten
Strenge und Herbe, wenn auch milder gesinnt und mit einem wehmütigen Zug um die
Mundecken, Hille blühender und reifer denn sonst, verklärt durch das Geheimnis
werdender Mutterschaft, aber auch abgekehrter, fremder, nicht mehr so heimisch
zwischen ihren vier Pfählen und noch immer verzehrt von der unseligen Stunde,
die sie beim Ausgang der vergangenen Weihnacht hatte erdulden müssen. Zu einer
befreienden Aussprache kam es nicht, wenigstens jetzt nicht. Eine ungelöste
Dissonanz zitterte in ihr nach. Sie war nicht ihr früheres Ich mehr. Nur
verwehte Klänge des Alltags drangen ihr zu, und diese Klänge waren rauh,
unduldsam, wie aus harten Gegensätzen gesponnen. Und wie schön hatten ihr
früher die Glocken geläutet, die von Darfeld und die vom benachbarten Hiltrup
und Amelsbüren! Osterfreude und Pfingstfreude! aber die Erinnerungen hatten ihr
nichts mehr zu sagen, denn sie fühlte es deutlich: immer mehr glitten die
auseinander, die zusammen gehörten, die bestimmt waren, Bett und Tisch zu
teilen, um sich dereinsten hinzulegen und das große und feierliche Licht zu
erwarten. Die Liebe stirbt, wenn man sie beschreit oder zu laut ihren Namen
ruft. Daran dachte sie immer, blieb eigentümlich erregt; hörte auf fernes
Raunen, das anderen nicht zugänglich war, und sehnte sich danach, just wie auf
Darfeld, den Helweg aufzusuchen und wie die ›Blassen‹ im Lande in die Zukunft
zu blicken, unwiderstehlich, mit einer zwingenden Gewalt, die sie sich selber
nicht zu erklären vermochte. Das Gesinde rückte von ihr ab. So glaubte sie in
ihren wehen Gedanken. Was wollten die Menschen nur? Hatten sie sich bereits
ihre eigene Meinung gebildet? Kläger und Angeklagte. War sie die Beklagte?
Hatte sie ihr Gesicht zu verhüllen, die Stunde zu fürchten und den andern Tag
zu suchen, der längst dahin war, wegemüde, dem Tode nahe und mit offenen Augen,
die nicht mehr sehen konnten? Sie lächelte bitter. Nein. Erhobenen Hauptes,
reinen Sinnes durfte sie noch unter ihre Leute treten, ihren Blicken begegnen,
ohne sich sagen zu müssen: »Du bist schuldig geworden,« und Frau Hille straffte
sich in ihrer ganzen Ehre und Frauenschönheit, öffnete die ehrwürdige Truhe in
ihrem Zimmer, entblößte die Schultern, legte sich den stolzen Schmuck um den
weißen Nacken und trat vor den Spiegel.

»Hier mein Gelöbnis,« sagte sie zuckenden Mundes. »Ich bin eine Travelmann.
Weh' dem, der daran rüttelt!«

Das war Hille, die geborene Darfeld.

»Wehe dem!«

Ihre Stimme war mächtig, fast drohend geworden, und als Johanna erschien, um
ihr beim Auskleiden behilflich zu sein, wies sie diese zum erstenmal ab, ohne
ersichtlichen Grund, schroff und unvermittelt, als scheue sie sich, ihren Leib
von den linden Händen des sonst so wohlgelittenen Mädchens berühren zu lassen.

»Geh' auf deine Kammer, Johanna! Ich genüge mir selber.«

Unwillig, wenn auch tränenden Auges, ließ sie das Kleinod wieder in die Truhe
gleiten.

Frau Judith harrte und hoffte.

Ihr Krückstock ging laut durch Ställe und Scheunen. Er klang wie Hammerschlag
auf fünfzöllige Nägel, bestimmt, die eheliche Gemeinschaft ihrer Kinder aufs
neue zu kuppeln und in Richte zu bringen, eine Mahnung für beide, ein Appell an
ein überempfindliches Herz und an ein solches, das aus der Erbschaft der
Travelmänner stammte und nötig hatte, mit einem eisernen Reifen gebändigt zu
werden.

Sie verteilte die Schuldfrage nach Recht und Billigkeit, ohne ihrer
Schwiegertochter zu nahe zu treten, ohne ihrem Sohne die ganze Last auf die
Schultern zu bürden. Nur Ruhe im Hause, Friede auf Getter, stilles Herdfeuer,
Gemeinschaft der Seele und des Leibes ... das war es, was eintreten mußte,
bevor es zu spät war und sie sich genötigt sah, Gottes Wasser über Gottes Acker
laufen zu lassen.

Gleich nach ihrer Rückkehr hatte sie Hövelkamp zu sich rufen lassen und ihn um
Auskunft gebeten.

Sie dachte dabei an die Fuchshaarige, an den Knecht mit dem Antilopengesicht
und an andere Dinge, aber nicht an das, woran Hövelkamp dachte, nicht an das,
was bedrohlich unter den Sparren knisterte, geknistert hatte – damals, als die
magere Lampe verlosch und die Stunde sündig wurde. Daran dachte sie nicht, das
lag ihr so fern wie einem christkatholischen Menschen die Entweihung des
Allerheiligsten. Aber Hövelkamp dachte daran, ohne Aufhören, mit der
Hartnäckigkeit von Wassertropfen, die immer wieder auf ein und dieselbe Stelle
platschen. Sein Gesicht blieb dabei verschlossen und undurchdringlich.

»Nun?« fragte Judith.

Er zuckte die Achseln.

»Frau Travelmann,« sagte er schließlich, »gute Wacht ist wie der Stern Gottes.
Er sieht alles und leuchtet denen, die bestimmt sind, Augen auf und Ordnung zu
halten.«

»Und das habt Ihr getan?«

»Von morgens bis abends.«

»Und kein Arges befunden?«

Der Gefragte sah wunderlich ernst ins Leere.

»So zu sagen das, was Sie meinen, ist der Satzung gemäß. Indessen, ich habe
noch anderweitig auf Posten zu stehen. Ein Baum fällt nicht auf den ersten
Hieb, und wer 'ne Füchsin auf den Balg legen will, hat lange auf der Hasenquäke
zu spielen. Möglich, 'ne gute Peitschenschnur tut's auch. Aber darüber kann ich
bis jetzt nicht befinden. Gute Wacht ist wie der Stern Gottes. Ich meine ...
darf ich aussprechen, Madam?«

»Ja, sprecht nur! Ich höre.«

»Frau Travelmann, 'n richtiger Hof muß wie ein Königreich sein. Nicht so 'ne
demokratische Sache, wo jeder glaubt, mitregieren und seinen Dämelkopp zeigen
zu müssen. In so 'nem Staat wird alles über ein und den nämlichen Leisten
gezogen. Das Volk als solches ist gar nichts. Dafür gebe ich kein rotes
Kastemännchen. Bloß Hammel, kein Schäfer. In so 'nem Königreich aber, da ist
militärische Zucht und Verfassung. Gewissermaßen ein Zentrum. Besonders in dem
preußischen. Das Höchste bleibt immer die Fahne. Da steht sie ... und wenn sie
auch manchmal was splissig und angekratzt wurde: sie bleibt immer die Fahne des
Königs und drum auch die meine. Ein Hundsfott, wer die Fahne verplempert. Und
wenn da noch 'ne Königin ist, und wir haben 'ne solche auf Getter, für die lege
ich meine Hand ins Feuer, für die gehe ich über glühende Eisen. Mehr sage ich
nichts nich.«

Eine vielsagende Geste deutete auf die nicht ausgesprochenen Worte, aber er
wachte ... er wachte in Hof und Haus, während der Dämmerung, in stiller
Nachtzeit, während das milchweiße Mondlicht durch die Zweige flatterte, beim
ersten Frühlicht, ohne dabei Raufen und Streu zu vergessen und nach der Ordnung
zu sehen ... er wachte, wie die geharnischten Männer den jüdischen Fürsten
bewachten, dreitausend zur Rechten, dreitausend zur Linken ... wenn auch nur im
verwaschenen Bauernkittel, ohne Waffenklirren, aber auf die Ehre und das Wohl
der jungen Herrin bedacht, gefestigt in sich und seinen Heiland zwischen den
Rippen, bis eines Tages – es war Samstagabend geworden und schon spät unter dem
Monde – da sah er auf seinem verschwiegenen Patrouillengang ...

Es hielt schwer, dem lautlosen Flur ein Licht abzugewinnen, nur 'nen Finger vor
Augen zu sehen ... und dennoch: ihr Gesicht stand wie ein weißer Fleck in der
Dunkelheit, der Duft ihres Leibes erfüllte den weiten Gang, ihr leichtes Kleid
raschelte ... und einer war bei ihr, der hatte den Arm um ihre Taille gelegt
und sie an sich gezogen. Dann war die Türe gegangen, hatte sich wieder
geschlossen, ohne Geräusch, nur so, als wäre eine Fledermaus vorüber
gewuchtelt.

Hövelkamp spie aus, als hätte er Gift auf der Zunge.

»Zweites Buch Mosis,« sagte er heiser, »zwanzigstes Kapitel, vierzehnter Vers:
Du sollst nicht ehebrechen. Aber geschrieben steht auch: Du sollst nicht die
Hand wider deinen Herrn erheben. Königtum! Herr und Knecht sind verschiedene
Menschen. Das kommt mir nicht zu. Da kann nur ein Höherer helfen, einer von
denen, dem es vergönnt ist, als Richter zu sprechen und zu beurteilen: so kam
es, so machte es weiter und so ist es Sünde geworden.«

Er ging.

Auf seiner Kammer brannte noch Licht.

Hinter seiner Bettstelle lehnte die Peitsche. Er nahm sie und brachte sie in
seinem Schrank unter und riegelte ab.

»Nicht mehr nötig,« sagte er fahrig. »Auch die Hasenquäke – fort damit. Was
jetzt kommt, ist das Amt dessen, der das Wort Gottes verkündet.«

Andern Tages, in der Morgenfrühe, läuteten die Glocken von Hiltrup die
Verehrung des Herrn ein. Sie jubelten mit den Lerchen des Himmels und freuten
sich mit den Halmen und Grannen, die die Feldmark mit einer grünen, leicht
dahinwallenden Gaze bedeckten.

Heute war Sonntag, von dem geschrieben stand: »Du sollst den Sabbat heiligen.«

Die Arbeit ruhte auf Getter. Nur das Nötige wurde besorgt: die Pferde
gestriegelt, das Vieh getränkt, Futtertröge und Raufen bestellt. Im übrigen war
das Gebot des Ewigen in allen Kammern: »Ihr sollt meinen Namen feiern und ihn
mit Andacht nennen.«

Alle dachten daran, alle kamen ihm nach.

Hövelkamp stand zuerst auf den Beinen. Die Nacht war ihm unter wirren Träumen,
Gedanken und Erwägungen dahingegangen. Er hatte Vergleiche gezogen, ähnliche
Fälle Revue passieren lassen und biblische Gestalten beschworen. Vor allen
Dingen den fürstlichen Sänger, der mit seinem Psalterspiel vor der Bundeslade
getanzet, begleitet von den Töchtern des Landes mit Pauken am Reigen, und die
Worte traten ihm in den Sinn, die da lauten: »Da der König David alt war und
wohl betaget, konnte er nicht warm werden, obgleich man ihn mit Kleidern
bedeckte. Da sprachen seine Kämmerer: Laßt uns eine Dirne, eine Jungfrau holen,
die vor ihm stehe, seiner pflege und schlafe in seinen Armen. Und sie gingen
hin und fanden die schöne Abisag von Sunem.«

Paßte die Sache?

»Nein,« sagte sich Hövelkamp, »denn der Herr hat Wärme genug,« und er suchte
nach einem andern Beispiel. Er gedachte Salomos, des Sohnes der Bathseba, des
Erbauers des Tempels und wohlgefällig dem Schöpfer. Aber dieser gottdienliche
Mann, obgleich er eine Krone trug, geschmiedet aus dem Golde von Ophir, und
Jehova verehrte, liebte viele ausländische Schöne, die Tochter Pharaos,
moabitische, ammonitische, edomitische und hethitische Jungfern. Siebenhundert 
waren seine leiblichen Frauen, dreihundert Kebse, die ihn salbten und
streichelten und ihm die Nächte zu lieblichen machten.

Paßte die Sache.

»Nein, denn Salomo war ein jüdischer König und aß nur das, was die Klauen
spaltete und wiederkäuete unter den Tieren. War somit kein christlicher
Herrscher und konnte tun, was er wollte. Der Freisasse aber ... Außerdem: eine
Kebse oder dreihundert von der nämlichen Sorte, bleibt in unsern Zeiten ein
Greuel vor dem Herrn.« Mit den biblischen Helden war also nichts anzufangen.
Sie entschuldigten nicht, gaben keinen Anhalt und waren daher in die
Rumpelkammer zu verweisen.

Das tat auch Hövelkamp.

Sein Wille stand fest. Er hatte zu handeln.

Vor dem kleinen Spiegel, den er mit trockenen Eicheln und Fichtenzapfen umrahmt
hatte, seifte er sich ein und schabte die grauen Drahtstifte sorgfältig aus dem
rissigen Gesicht.

Wie der Mann, so die Schlafgelegenheit. Sie war proper, wenn auch puritanisch
gehalten, ähnlich der eines Mitgliedes der Barmer Missionsgesellschaft: die
Wände gekalkt, daran verschiedene Heiligenbilder aus der Offizin von Gebrüder
Benziger in Einsiedeln, grelle Farbendrucke in Neuruppiner Manier, ein Schrank
aus Kiefernholz, ein paar Binsenstühle und am Fenster das fleißige Lieschen, in
braunglasierter Scherbe und mit Blüten beladen. Nichts Absonderliches; nur auf 
der mit einem Häkeldeckchen verschönten Kommode erhob sich ein altmodischer
Zylinder aus den dreißiger Jahren, jetzt aussehend wie das Fell Meister
Löffelmanns, der in seiner Todesnot vor den entsetzlichen Schroten sich durch
einen eisenhaltigen Tümpel geflüchtet – ein Erbteil seines seligen Vaters, aus
dessen Zeit, als er noch in Billerbeck den Tod angesagt, sich als Leichenbitter
betätigt und seinen kleinen Acker umbrochen hatte. Auf Getter konnte sich nur
noch der Gutsherr rühmen, einen solchen Schmuck zu besitzen.

Ja, dieser Hut! und Hövelkamp stülpte ihn mit einer gewissen Form und
Feierlichkeit über, als er sauber rasiert, den langschößigen Rock angetan und
die schwarzgebundene Handpostille unterm Arm, sich anschickte, das Haus zu
verlassen.

So ausgerüstet erinnerte er an den Paten des Todes.

Ohne den Morgenimbiß einzunehmen, wortkarg, verschlossen, trat er ins Freie.

Am Krautgarten stieß er auf Judith, die eigenhändig und trotz des heiligen
Sonntags die keimenden Erbsenrabatten mit Reisern besteckte.

»Was, Hövelkamp,« rief sie ihn an, »so früh schon bei Wege?«

»Ich mache nach Hiltrup.«

»Das seh' ich. Für gewöhnlich jedoch besucht Ihr das Hochamt.«

»Tu' ich auch sonst. Aber heute ... meine Sache hat Eile.«

»Weshalb denn so eilig?«

»Weil es mein Herr und Seligmacher gebietet.«

»Na, so was! Was wird Euch denn von Eurem Herrn und Seligmacher geboten?«

»Madam,« versetzte Hövelkamp, schob sich näher heran und legte die Hand auf den
Lattenzaun, »daß ich's men sage: Ich bin jetzt aus der Biesternis heraus und
kann für mich und meine Überlegung erklären: Die äußern Umstände tun es allein
nicht – der Peitschenstiel nicht und die Handvoll Schwielen erst recht nicht,
und wenn die Arbeiter kommen und immerzu renommieren: Wir sind die Kerle, wir
machen's, so sage ich ihnen: Handlanger seid ihr. Nichts weiter, denn nur das
Studiertsein, das Wort und die Anschauung Gottes haben Gewalt in den Knochen.
Der Spiritus tut es.«

»Und da wollt Ihr ... und das im Zylinder ...? Wir haben heute kein Osterfest,
und bis Pfingsten ist es auch noch weithin. Warum da so nobel?«

»Madam, ich bemerkte schon eben« – und seine Brauen schoben sich energisch
zusammen – »ich habe mit meinem Herrn und Seligmacher, beziehungsweise mit
seinem Vertreter zu sprechen.«

Judith wurde unruhig.

»Mensch,« fuhr sie auf, »Ihr wollt doch nicht etwa behaupten ...?«

»Ich will nichts behaupten, absolut gar nichts behaupten. Nein, Frau
Travelmann, das mit dem Wasser, den Bouteillen und dem fidelen Ohm ist noch 
nicht das Schlimmste auf Erden. Aber das übrige, das, was bei Nachtzeit umgeht
und mit den Kleidern raschelt, darüber wird der Herr Dechant befinden. Der
Spiritus tut es, die Gottesnähe, Frau Travelmann.«

Frau Judith stierte ihn an.

Ihr Krückstock bohrte sich in eine Erbsenrabatte.

»Mir ist so, als wenn Ihr in 'nem Narrentum stecktet,« sagte sie heftig.

Der grobknochige Mann wurde bleich.

»Mag sein,« versetzte er schartig, »aber ich will gern in meinem Narrentum
bleiben, wenn ich das Sanktum nicht weiter verschimpfieren und verunreinigen
lasse. Das will ich hiermit festgelegt haben. Adjüs denn!«

Er zog die Hand von den Latten zurück.

»Dann geht in Gottes Namen!« sagte die Alte bedrückt vor sich hin.

»Tu' ich, Frau Travelmann, und wäre es für mich der letzte Tag auf Getter
gewesen,« und langen Schrittes, in seinem breitschößigen Sonntagsrock, die
Handpostille im Arm, ohne rechtwärts oder linkwärts zu schauen, den Blick
sturgeradeaus, nahm er den Weg unter die Schuhe, gestärkt durch die ihm von
Gott verliehene Mission, klar in seinen Anschauungen, wachen Geistes und von
dem Gedanken beseelt, in wenigen Stunden einer schweren, unerträglichen Last
enthoben zu werden.

Das junge Morgenlicht fiel hell über ihn her. Alles glitzerte und gleißte um
ihn. Drüben im Kleeacker erhob sich ein grauer Pfahl, der Beine bekam und
eiligst davonhoppelte, als die Schritte des Frühaufstehers fester und
herzhafter wurden. Über der grünen Saat schaukelten singende Lerchen.

Der Insichgekehrte hatte dessen nicht acht.

Rechts von ihm, neben der Sandwehe, lag der Kotten mit den vereinsamten
Kiefern, immer noch mit verschlossenen Läden.

Hövelkamp drückte die Augen ein, um nicht die Stätte zu sehen, wo die Sünde in
üppiger Gestalt zuerst die vier Wände beschrien hatte. Mit dem letzten
Glockenschlage betrat er die Kirche zu Hiltrup.

Er drängte sich dicht an den Bildstock, an den gekreuzigten Heiland.

Hier kniete er nieder.

Er betete, wie der Dulder gebetet, als er den Garten Gethsemane aufsuchte, da
er kurz zuvor die Worte an Petrus gerichtet hatte: »In dieser Nacht, ehe der
Hahn zweimal krähet, wirst du mich dreimal verleugnen.« Er betete, wie Christus
es tat, als er mit dem schweren Marterholz aus dem Tore von Jerusalem wankte.
Er betete, wie der Nazarener betete, als er zum letztenmal in die umdüsterte
Sonne schaute und in die schmerzlichen Worte ausbrach: »Es ist vollbracht.
Herr, in deine Hände empfehle ich meinen Geist.«

Eine halbe Stunde nach der Frühmesse, nachdem er alles nochmals erwogen,
überlegt und wie Steine umgewälzt und aufgemauert hatte, begab er sich zum
Pastorat.

Ludgerus Hölscher war zu Hause.

»Dann melden Sie mich: Bernhard Joseph Franz Friedrich Raban Hövelkamp von der
Getter.«

Die Haushälterin kehrte zurück: »Hochwürden lassen bitten.«

»Merci!«

Er wischte sich mit dem blau und gelb gewürfelten Sacktuch den Schweiß von der
Stirne und versenkte es in die Röhre seines abgenommenen Hutes.

»Bitte, Herr Hövelkamp.«

»Nochmals meinen gehorsamsten Ausdruck.«

Die Handpostille in der Rechten, den mächtigen Zylinder sorgfältig wie ein
Weihbecken vor sich hertragend, um ja kein Tröpflein des heiligen Wassers zu
verspritzen, trat er dem würdigen Kleriker entgegen.

»Gelobt sei Jesus Christus!«

»In alle Ewigkeit, Amen. Nun, mein lieber Hövelkamp, was verschafft mir die
Ehre?«

Der also freundlich Begrüßte hörte über die gütigen Worte hinweg, als wären sie
an Sankt Ludgerus gerichtet, der über dem Sofa auf einer Konsole thronte und
mit seinen gipsernen Augen und gipsernen Händen das trauliche Heim des
Dechanten benedizierte.

»Hochwürden,« holte er tief aus seiner Weste heraus, »daß ich hier stehe und
den Mut gefunden habe, dies Haus zu betreten, ist um der Barmherzigkeit wegen
und um Gottes Willen geschehen. Nichts für ungut, Hochwürden, aber ich rechne
nicht zu den Schleichern und Leisetretern, die wie das Frett nächtlicherweile
die Entenställe umschnüren. Ich meine indessen: es ist nicht gut, ein Weib
unter den Sparren zu wissen, das bekleidet ist mit Scharlach und Rosinfarbe,
trunken von dem Blut des Opfers und mit 'nem goldenen Ring durch die Nase.«

»Aber Hövelkamp ...!«

Der Angerufene stand da, wie Johannes, der Theologe, gestanden haben mochte,
als er seine Gesichte hatte und anhub, die Offenbarung zu schreiben: »Wer Ohren
hat, der höre, was der Geist den Gemeinen sagt. Wer überwindet, dem soll kein
Leid geschehen von dem andern Tode.«

Der Zylinder machte eine sanfte Bewegung.

»Hochwürden, ich würde mir leid tun, sollte man mich zu den Zöllnern und
Angebern rechnen. Dem Knecht, was des Knechtes, und dem Herrn, was des Herrn.
Ich hebe nicht die Hand wider den Herrn, denn er ist gesetzt von der Ordnung
und berufen, alles mit seiner Faust zu regieren. Er ist die Obrigkeit, und wer
es wagt ... Aber wenn es trotzdem passiert ...«

Er tat einen tiefen Atemzug und preßte das schwarze Buch gegen die Weste:
»Hochwürden, ich hab' 'ne Beichte, vielmehr ein Bekenntnis abzulegen.«

Ludgerus Hölscher erschauerte vor dem Ernst und der Hoheit des einfachen
Mannes. Seine hervorgezogene Schnupftabaksdose drehte sich wie ein flirrendes
Rädchen.

»Hövelkamp,« sagte er nach einigem Besinnen, »soll es in der Kirche oder hier
in meinem Hause stattfinden?«

»Das Zimmer genügt.«

»Dann bitte!«

Er deutete auf einen Stuhl und machte das Zeichen des heiligen Kreuzes.

Hövelkamp, den Hut auf den Knien, begann leise zu sprechen: »Hochwürden ...«

16

Ludgerus Hölscher aber ging hin und schloß das Fenster, durch dessen Gardinen
die lieben Morgenstrahlen jetzt so freundlich spielten, als seien sie berufen,
das traurige Geständnis etwas aufzuhellen und weniger traurig zu machen.

»Hochwürden ...« und Hövelkamp begann in seiner bedachtsamen Art die Last und
die schweren Geschehnisse, die ihn bedrückten, abzulegen, Stück für Stück,
Stein um Stein, ohne der tiefen Schmerzen zu achten, ohne hierbei die
Erregungen groß zu bewerten, die ihm wie scharfe Messer durch die Seele fuhren.
Nichts verschwieg er, aber auch nichts brachte er vor, was er nicht, wie er
selber sagte, auf die Schwurgabel nehmen konnte. Nichts beschönigte er, aber
auch mit keiner Silbe berührte er Dinge, die nach Gehässigkeit schmeckten.
Alles war lauter an ihm: seine Worte, seine Erwägungen, seine Gedanken. Er
schilderte die verflossenen Tage und Wochen, sein Sorgen und Wachen, seine
Qualen und Nöte um die junge Herrin, um das Heil des Freisassenhofes, bis zur
Stunde, wo er sich sagen mußte: »Das Unheil ist da. Ich sah, wie ein mageres
Licht in der Kammer brannte und sah es verlöschen unter dem bösen Atem der
Sünde.«

Er stierte traurig in seinen Zylinder hinein.

»Dies meine Beichte, Hochwürden. Ich weiß, ich zeugte wider den Herrn, und wenn
es zu Unrecht geschehen, bitte, dann sagt es. Ich diente ihm treu, war wie ein
wachsamer Hund, der seinen Befehlen gehorchte, wo es nur sein mochte, aber
dennoch mußte ich gegen ihn sprechen, und wenn es zu Unrecht geschehen, bitte,
dann sagt es. Sei nicht ein Ohrenbläser und verleumde nicht mit deiner Zunge,
so steht irgendwo in den heiligen Schriften verzeichnet, und wenn ich dagegen
anoperierte, bitte, dann sagt es, und ich will hingehen und meinen Kopf gegen
die Wand rennen, mir gleich, wo es ist, Kirchhofmauer oder Narrenhausmauer,
denn solches wäre reichlich verdient von wegen leichtfertigen Zutragens und
Undankbarkeit meinem angeborenen Baas gegenüber. Das wäre zu sagen, Hochwürden.
Der Rest bleibt Euch überlassen.«

Er hob den Kopf und sah auf ein Antlitz, aus dem alle Farbe gewichen war.

Der Parochus loci, das zierliche Männchen mit den breiten Schuhschnallen und
dem bleiernen Taler auf den Spinnwebhaaren, saß wächsern zwischen den
Stuhllehnen, die Augen weit geöffnet und die Hände verkrampft, als hätten sie
irgend ein giftiges Ding zu ersticken.

Allmählich trat sein Verstörtsein zurück, seine Ruhe kam wieder, und als wäre
das Buch Jesus Sirach plötzlich in seinem Geiste wach geworden, so redete er
aus diesem Buche und sagte: »Herberge nicht jeglichen in deinem Hause, denn die
Welt ist voll Untreue und List. Fliehe die Buhlerin, daß sie dich nicht fange
mit ihren Reizen. Wende dein Antlitz von schönen Frauen und siehe nicht nach
den Mägden, daß du nicht entzündet werdest gegen sie, denn solche Weiber haben
manchen betöret.« Und seine Stimme nahm an Heftigkeit zu: »Ach, Gott, diese
leichtfertigen Nächte! Ein Mann, der seine Ehe bricht und denkt bei sich
selbst: Wer sieht mich? es ist finster um mich, und die Wände verbergen mich –
wen soll ich scheuen? und weiß nicht, daß die Augen des Schöpfers viel heller
sind als Sonne und Sterne ... ein solcher ist verflucht vor dem Herrn. Es ist
viel Wirres in der Welt, Unheiliges, Böses. Ihr aber« – und Ludgerus Hölscher
fußte auf seinen Schnallenschuhen wie auf Granit – »hört, was ich sage: Ein
treuer Knecht ist besser denn ein Rudel jubelnder Freunde. Er schämt sich
nicht, für seine Seele das Recht zu bekennen, denn durch Bekenntnis wird die
Wahrheit gezeitigt und seinem Heiland gedient. Er wird für ihn streiten. Ich
wollte, ich wäre meinem Gebieter allzeit so ein sorglicher Diener gewesen, wie
Ihr es seid, und wollte, ich hätte stets über ihn und sein Eigen also gewachet,
wie Ihr es tut – dann wahrlich, ich hätte mich zu den Getreuesten unter seinen
Getreuen zählen dürfen. Ihr könnt es. Heute ist Sonntag. Übermorgen um die
vierte Nachmittagsstunde werde ich dort sein. Ich habe mit Frau Judith zu
sprechen. Schweigt gegen jeden. Auch gegen sie. Erst kurz vor meinem Erscheinen
sagt ihr, ich ließe um eine Unterredung bitten. So« – und er trat ans Fenster
und öffnete wieder – »die Wände hörten die Sünde, und die Luft ist voll davon.
Gottes laulicher Frühlingsodem wird sie vertreiben. Ihm sei die Ehre. Ihr aber,
geht beseligt nach Hause. Ihr habt mein Ohr und meinen Beistand gefunden.«

Und Hövelkamp ging, noch ganz verweht und verworren und dennoch gehoben von den
Erlebnissen in dieser schweren Stunde.

Als er durch die Dorfgasse schritt, noch immer den altmodischen Hut, das blau
und gelb gewürfelte Sacktuch in der gähnenden Tiefe, wie ein Weihwasserbecken
vor sich hertragend, wurde zum Hochamt geläutet. Die Leute sahen ihm nach und
schüttelten die Köpfe, als er so verloren an ihnen dahinzog, die Vorgärten
streifte und bald darauf in die offenen Felder hinaustrat. Hier erst bemerkte
er seinen seltsamen Aufzug, mußte selbst in seiner ernsten Verfassung
schmunzeln und bekrönte sich eiligst mit dem gesteiften Hasenfell aus längst
dahingegangenen Tagen. Aber der aufgesetzte Zylinder tat Wunder. Hövelkamp
straffte den Nacken, beflügelte den Schritt, wurde aufgeräumter und
hoffnungsfreudiger, so daß es ihm gelang, in der Hälfte der sonst gewöhnlichen
Zeit Haus und Hof zu erreichen.

Nichts verriet, was in seinem Innern vorging, wen er noch kurz zuvor in seiner
Herzensnot angegangen hatte. Die Beichte war abgelegt, die Zweifel und
Anfechtungen hatten ihm nichts mehr zu sagen. Er hatte das Seine getan. Das
übrige lag in der Hand eines Höheren. So blieb er denn aufgeräumt bis in den
späten Abend hinein und freundlich zu jedem; nur in Gegenwart Johannas stieg
ihm das Blut in den Hals, begannen seine Pulse zu klopfen, mußte er an sich
halten, um nicht das erste beste Stuhlbein aus irgend einem Schemel zu drehen.
Ihre Nähe verwirrte ihn, ihre sanfte und doch üppige Fülle widerte ihn an, ihr
gütiges und nonnenhaftes Walten erinnerte ihn an eine reife Frucht, aus der
bereits die Spuren des Wurmes sickerten. Er sah in ihr nur noch das Weib,
bekleidet mit Scharlach und Rosinfarbe, trunken von der Gunst des Herrn und mit
einem goldenen Ring durch die Nase ... und wiederum spie er aus, vor Ekel und
Bitternis. Der Alten wußte er auszuweichen, um ihr nicht Rede und Antwort zu
stehen. So kam die Stunde heran, wo die Wolfsspitze revierten und er seinem
Herrn den Abendrapport zu erstatten hatte.

Bernd saß übelgelaunt am Kaminfeuer. Die Frühlingstage, so schön sie auch
waren, brachten ums Dunkelwerden noch immer ein fröstelndes Lüftchen vom
Heideland herüber. Unwirsch warf er einen neuen Kloben auf den nur noch
schwelenden Aschenkegel.

»Diese Zucht, so 'ne infame!«

Bei seinem heutigen Spazierritt durch die Hallüh hatte er sich über die
unzulängliche Abfuhr der geschlagenen Stämme geärgert. Auch mit der
Durchforstung war man im Rückstand geblieben, so daß es fraglich erschien, ob
alles angemerkte Holz noch rechtzeitig genug unter Art und Säge gebracht werden
konnte.

»Was Neues?« fragte er Hövelkamp, als dieser langsam die Diele heraufkam.

»Daß ich nicht wüßte, Herr Travelmann. Alles beim alten. Die Ställe besorgt.
Die Laternen brennen, wo's not tut. Die Hunde gehen. Gute Wacht ist wie der
Stern Gottes.«

»Sonst nichts? Die Hauptsache fehlt noch.«

»Wieso das?«

»Seid Ihr nicht gestern in der Uhlenbrinker Gemarkung gewesen?«

»Allerdings.«

»Und in der Hallüh?«

»Auch das. Die Stellmacherei brauchte eschene Knüppel. Die hab' ich einholen
lassen.«

»Und dort nichts bemerkt?«

»Dafür ist mein Auge nicht da. Jedem das Seine, Herr Travelmann. Was des Hofes,
der Knechte und Mägde, dafür bin ich gesetzt; für Wald und Abfuhr hat Fritz
Garke zu werken. Ich bin nicht willens, dem Mann das Wasser abzugraben. Man
soll keinem in die Parade nicht fahren. So will es die Ordnung auf Getter.«

Der Gutsherr streifte ihn mit einem raschen Blick.

»Gut. Und war der Mensch selber zur Stelle?«

»Im Holz war er nicht.«

»Also nicht.«

Er stieß einen Fluch aus.

»Aber so sind diese Kerle. Immer präsent, wenn's gilt, 'nem Krummen eins
aufzubrummen. Auch der schwarze Bock ist zum Deibel. Nicht mehr zu spüren.
Rehposten haben sie immer mobil. Bei werktätigem Schaffen hingegen ... Ich
warte bis übermorgen. Entweder er besinnt sich auf Pflicht und Schuldigkeit
oder: aus mit der Freundschaft!«

»Nichts dagegen zu sagen.«

»Schon richtig. Es gibt auch Ludriane in grüner Montur. Leider! Hab's mir schon
bei der letzten Vermessung hinter die Ohren geschrieben. Großartige Aufmachung.
Mir gegenüber. Fritz Garke contra Travelmann. Zum Lachen. Außerdem: er hat ein
Händchen dafür, den Weibern über die Kruppe zu fahren. Habe gar nichts dagegen.
Nur hier in Hof und Haus verbitte ich mir sein dämliches Scharwenzen.«

»Wird schwer halten, Herr Travelmann.«

»Wie kommt Ihr darauf?«

»Weil der Kater das Mausen nicht läßt. Noch in verflossener Woche ...«

»Was in verflossener Woche?«

»Da es denn sein muß ... na, gut denn. In verflossener Woche, so ums Schummern
herum, da stand er mit Fräulein Johanna am Wehr ...«

»Hövelkamp, besinnt Euch!«

»Dabei ist nichts zu besinnen. Ich bin nicht wie der selige Tobias und befinde
mich noch immer dakkohr mit die Schwalben. Die haben mir bis jetzt noch nicht
die Augen verschweinigelt.«

»Was soll das?«

»Ich wollte men sagen, er tat, was er ihr kurz vor der letzten Taxierung
besorgte. Dran läßt sich kein Titelchen abdividieren.«

»Und damit kommt Ihr erst jetzt heraus?«

Der Gefragte sah ihn verständnislos an.

»Erst jetzt heraus?«

Die Tuchmütze zerknüllte in den verschwielten Händen.

»Herr Travelmann, der Mann steht nicht unter mein Kuratel, ist überhaupt nicht
mein Gusto. Letzteres ist Ansichtssache und hat darüber jedereins selbst zu
befinden. Wer nicht angeredet wird, hat's Maul zu halten, vorausgenommen: 'ne
Kuh will verkalben oder es stimmt was nicht mit der eingeborenen Kirche. Dann
allerdings. Dasselbige ist von der Mamsell zu behaupten. Sie und Herr Garke ...
der schwenkt nicht mehr ab. Wo de Kopp hiärwill, dao mott de Aers folgen.«

»Lassen wir das!«

»Soll mir angenehm sein, und nur dessentwegen, weil ich gefragt bin ...«

Der Gutsherr verfärbte sich.

»Aus!«

Ein zweites Scheit polterte nieder.

»Es kommt nur darauf an, wer den längsten Atem behält. Ich meine von wegen der
Kraftbetätigung. Er jedenfalls nicht. Basta! und an Eure Adresse gerichtet:
Dienstag früh will ich wissen, ob im Jagen 24 die Axt schlägt und weitere
Transporte gefördert werden. Aber klipp und klar. Verstanden?«

»Wenn's denn Befehl ist ...«

»Es wird hiermit Befehl.«

»Dann allerdings. Noch sonst was, Herr Travelmann?«

Bernd winkte ab.

Bedachtsam, wie er gekommen war, verließ Hövelkamp wieder die Diele, machte
noch einmal die Runde um den Hof, suchte alsbald seine Schlafgelegenheit auf,
las noch ein Kapitel aus seiner Hand- und Hauspostille und schlief dann ein,
das ›Vaterunser‹ auf den Lippen, im Traum über eine Frühlingswiese schreitend,
voller Maßliebchen, Männertreu und Himmelschlüsselchen.

So ging der Sonntag unauffällig in den Montag hinein.

Mit dem frühesten schaffte er bereits auf den ferngelegenen Außenparzellen, wo
drei Gespanne in Tätigkeit waren und vierundzwanzig Weiber sich mühten, die
ersten Saatkartoffeln zu legen. Es lohnte sich nicht, Mittag- und Vesperzeit
auf dem Hof zu verbringen. Der Weg war zu weit, und für seine und der Leute
Zehrung hatte die Gutsverwaltung reichlich gesorgt. Bis Feierabend blieb somit
ein gängiges Werken.

Die Luft war wie aus Glas gesponnen. Ein arbeitsames Windchen kräuselte die
jungen Halme der benachbarten Roggen- und Weizenschläge. Sie stießen dicht an
die Schilfkaupen. Links davon erhoben sich die blauen Nadelpyramiden der Hohen
Fuhr, vielfach durchsetzt von sparrigen Eichen, die eben dabei waren, ihre
rötlichen Flöckchen aufzustecken. Ein fremdartiges Rauschen kam herüber; mehr
ein Tönen von Orgelpfeifen, mit gedämpften Menschenstimmen dazwischen; ungefähr
so, als würde in der Kirche von Hiltrup ein Seelenamt gelesen.

Hövelkamp hob zeitweilig den Kopf und horchte auf das verlorene Raunen und
Singen. Aber jedesmal rückte er unwillig die Mütze in den Nacken; denn was er
zu hören wünschte, blieb in den dunklen Schirmen hängen, als wären Hallüh und
Hohe Fuhr ein verschwiegenes Buch mit sieben Siegeln gewesen. Kein Rufen der
Art, kein Ab- und Zufahren von Wagen. Nur die Seelenmesse mit Orgelbegleitung
dauerte weiter.

»Nichts,« sagte er schließlich, »der Baas hat recht. Die grüne Farbe hat ihre
Bonität, aber nicht alle, die sie tragen, können das für sich in Wertschätzung
nehmen. Fritz Garke mal gar nicht. Würde er sich um sein Holz kümmern wie um
das, was die Weibsbilder unterm Brustlatz haben, der Bock würde vor
Fröhlichkeit lammen und die Kartoffeln in den Himmel wachsen. So aber ... paß
Achtung! Der macht noch Molesten; unsereins muß Beobachtung halten. Da ist der
Paderborner doch 'ne andre Nummer.«

Ums Dunkelwerden war alles auf den zu bestellenden Ackern im Blei.

Über den blauen Fichten hing der Abendstern.

Kein Menschenwerk hatte den Frieden des Waldes gestört.

Gemächlich trollte man heimwärts. Auch Hövelkamp zog mit hohen Gedanken nach
Hause.

»Und der Tag wird kommen, wo der Stellvertreter Gottes unter die Menschen tritt
und allen zumißt, was sie verdienen, auf daß Gerechtigkeit werde und die
Stillen nicht zu kümmern haben unter der Macht der Gewalttätigen.«

Und der andre Morgen kam, leuchtend wie sein dahingegangener Bruder, taubeperlt
und junge Pfirsichblüten im Haar.

Durch die ersten Frühstunden lief ein Ruf wie der eines Cherubs im Paradies:
»Haltet Wacht, haltet Wacht!«

Auch Hövelkamp wachte, drüben im Feld, wo er gestern gestanden hatte.

Aber keine Art ließ sich hören; lediglich das Rumpeln von Wagen.

Als er sich vom Stand der Dinge überzeugt hatte, ging er hin und erstattete
Meldung.

Bernd war noch übler gelaunt als am verflossenen Sonntag. Die kurze Unterredung
mit seinem Großknecht ... dessen Ansichten und Auskünfte hatten ihm zu denken
gegeben. In ihm stieg etwas auf, das ihn mit den Lichtern eines schleichenden
Tieres umlauerte.

»Zum Rapport, Herr Travelmann.«

»Schießt los!«

»Im Jagen 24 läßt der Sägmüller die angesteigerten Nummern durch seine
Scharwerker schleifen.«

»Unter wessen Aufsicht?«

»Wird er wohl auf sein eigenes Risiko nehmen.«

»Und Garke?«

»Nicht da.«

»So'n Saukerl! so'n dreimal durchdestillierter! Hasenklever hat Mauke, ist auf
halbe Rationen gesetzt, und so ein forstlicher Wichtigmacher nutzt die Zeit, um
mit mir Schindluder zu treiben.«

»Kann's mir vorstellen.«

»Da muß ich schon selber ... um dem Sägmüller auf die Finger zu sehen. Aber der
Hund, der nichtswürdige ... Noch ein letztes, dann weiß er, was die Glocke
geschlagen hat. Höher mit dem Brotkorb! Pfui Deibel!«

Er riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und schrieb einige Zeilen.

»Das hier an Garke. Aber sofort. Schwarte kann's machen.«

Er sah nach der Uhr.

»Erst zehn. Gegen drei kann ich zurück sein. Wenn nicht, und Garke ist
inzwischen angelangt – soll warten.«

»Wird in Auftrag genommen. Adjüs denn.«

Bernd machte sich fertig. Binnen einer halben Stunde war er gespornt und
gestiefelt und saß im Sattel.

In scharfer Gangart machte er zuvor eine Schleife, umritt die Mergelgrube, nahm
ein gutes Stück der Heide mit, um dann erst in kommodem Trab Richtung auf das
Schwarze Holz zu nehmen.

Als die Mittagsglocke läutete, saßen Herrenleute und Gesinde wie gewöhnlich an
gemeinsamer Tafel.

Judith sah auf. Sie fixierte Hövelkamp.

»Wo ist der Herr?«

»Hat Unzuträglichkeiten, Madam. Es klappt nicht im Wald. Der Förster ist ihm
konträrig geworden, und das mit dem Sägmüller steht auch bloß auf schwaches
Pedalen.«

»Also da rappelt's auch schon?«

»Kann immer passieren, Madam. Nur 'n bißchen den Daumen ins Auge und so'n
Rambouilletbock verliert sein Strampeln.«

Er lachte kurz auf.

»Das wird der Herr schon besorgen.«

Die Alte warf einen raschen Blick auf Johanna.

Die saß da, das Antlitz wie mit Blut übergossen.

Frau Hille sah still vor sich hin.

Sie nahm keinen Anteil daran, hatte vielmehr ihre eigenen Gedanken, und als
Judith bald darauf die Tafel aufhob, das Dankgebet sprach und Knechte und Mägde
das Feld geräumt hatten, verließ auch sie die Diele, mit einem freundlichen
Gruß gegen die Mutter.

Zwischen Tür und Angel wurde sie von Johanna eingeholt.

»Kann ich irgendwie dienen, Frau Travelmann?«

»Nein, ich bedarf Ihrer nicht.«

Ihr Kleid rauschte über die Gänge.

Judith sah auf.

»Was heißt das, Johanna?«

»Ich weiß nicht; aber so ist die gnädige Frau schon seit Wochen.«

»Ist denn zwischen euch beiden ...?«

Keine Antwort.

Hövelkamp trat vor.

»Darf ich unter vier Augen, Madam ...?«

»Pressiert's?«

»Ja, es pressiert.«

»Dann bis später, Johanna. Wir sprechen uns noch,« und als das junge, üppige
Weib, bekleidet mit Scharlach und Rosinfarbe, die Tür hinter sich hatte, wandte
sich die Alte und fragte: »Nun, Hövelkamp?«

»Frau Travelmann,« sagte dieser, »ich hab' 'ne Bestellung zu machen.«

»Ihr an mich?«

»Ja, sie ist an Eure Adresse gerichtet.«

Langsam erhob sie sich zwischen den Lehnen, starr und gerade wie immer, gefaßt
und ohne Erregung, obgleich sie die Todesangst, die sich in der Tiefe ihrer
stahlgrauen Augen eingenistet hatte, nicht abweisen konnte.

Ihre Linke umgriff das Goldkreuz, das ihr auf der Brust ruhte.

»Hövelkamp,« sagte sie ohne Metall und Farbe, »irgend etwas geht vor. Es ist
wie das Klopfen eines Fingers. Ich vernehme es deutlich. Es stimmt nicht auf
Getter. Es wurde von hier aus nach Hiltrup getragen, blind und ohne hören zu
können. Dort wurde es sehend. Auch die Taubheit ist von ihm genommen. Nun will
es zurück, um die Lippen zu öffnen. Ich irre mich nicht. Es geschieht, was
geschehen muß. Ludgerus Hölscher weiß um die Sache.«

»So ist es, Frau Travelmann.«

»Hövelkamp, was habt Ihr getan?«

Durch die hohe Gestalt lief ein Zittern und Bangen.

Er stand wie ein Amboß.

Jetzt war seine Stunde gekommen.

»Was ich getan hab'?«

Seine Faust legte sich hart auf die Weste.

»Das, was ich mußte. Seht: da steht das Bild der Mutter Gottes, hoch und rein,
irgendwo in der Gnadenkapelle von Roxel, Telgte oder Warendorf, weiß angetan,
ohne Makel und Sünde, ein Weib mit der Sonne umkleidet, der Mond unter ihren
Füßen, auf ihrem Haupt 'ne Krone von zwölf Sternen. Alle kommen zu ihr, alle
beten zu ihr, alle gehen wieder getröstet nach Hause, nachdem sie opferten. Und
sie opferten silberne Zeichen, solche von Glaube, Hoffnung und Liebe und andere
Spielerigkeiten. Und nun: da kommt jemand geschlichen ... ganz heimlich ...
während der Nachtzeit ... und pustet das dünne Licht aus, daß keiner ihn sieht
... und nimmt der reinen Frau das, was ihr zusteht: das silberne Kreuz, den
silbernen Anker, das silberne Herz und jedes, was sie schmückte und was ihre
Freude und ihre Seligkeit ausmachte ... und da soll einer, der mit ansieht, wie
der gnadenvollen Mittlerin und Fürsprecherin alles das aus den Händen gemaust
wird, aber auch alles – da soll einer nicht den Mut und die Andacht und die
Treue besitzen ...«

Seine Faust dröhnte gegen die Brust.

»Frau Travelmann, ich benenne mich Bernhard Joseph Franz Friedrich Raban
Hövelkamp und bin zu Billerbeck geboren ...«

»Und da seid Ihr nach Hiltrup gegangen?«

»Bin ich.«

»Und habt mit Hochwürden gesprochen?«

»Hab' ich.«

»Und da wird er heute erscheinen?«

»Punkt viere.«

Frau Judith suchte nach Halt.

»Da wächst etwas aus dem Estrich heraus, das ich nicht sehen will und doch
sehen muß.«

Ihre Worte krochen am Boden.

»Hat der Herr etwas mit der Sache zu schaffen?«

»Frau Travelmann, erspart mir die Antwort.«

»Hövelkamp, Hövelkamp!« rief sie aus, »es geht um das Höchste und kann in die
Schwurfinger kommen.«

»Tut nicht not.«

Sie sah ihn fassungslos an.

»Mich friert,« sagte sie heiser.

Ein wilder Schmerz legte sich breit über ihr entsetztes Gesicht. Sie stand wie
verlähmt und schien den eigenen Leib nicht mehr tragen zu können.

Aber nicht lange – und sie war wieder die alte geworden. Alle Schwäche streifte
sie ab.

Sie packte die Hand ihres Knechtes.

»Kommt mit!«

Im Rauschen ihres schwarzen Kleides führte sie ihn einige Schritte zur Seite.

Hier blieb sie stehen und warf den Kopf in die Höhe.

»Wer falsch Zeugnis erhebt ... Dort ist die Bodenluke und unter ihr heilige
Erde.«

Ihre Stimme nahm zu.

»Hier wird das schwarze Brett auf die Flachsbrechen geschoben, wenn die Seele
fortmacht und die Füße sich strecken, werden Eide geschworen, Knechte in
Verpflichtung genommen ...«

»Und Knechte entlassen, wenn ihr Wort gegen den Herrn steht,« entgegnete
Hövelkamp in seiner entschlossenen Ruhe. »Mein Gewissen kann ich jederzeit aufs
Inlett legen. Es schläft wie'n Toter, ohne Beunruhigung, ohne mit der Wimper zu
zucken. Alles Weitere hab' ich in Betrachtung genommen. Schon gestern ist der
Abschluß verfertigt. Schwarz auf Weiß. Saatkartoffeln, Löhne, Roggen- und
Weizenabgang, dito für Geschirre und Haferbemessung – jedes hat seine Rechnung
gefunden. Kein Spielchen fehlt dran. Bleiben zu meinen Gunsten noch
sechsundzwanzig Taler drei Silbergroschen. Ich bin immer parat. Heißt es: du
bleibst! Gut, es soll mir 'ne Ehre sein, auf Getter weiter zu dienen. Heißt es:
da ist die Türe! Gut, auch das nehme ich hin, obgleich es mir schwer wird, von
'ner Stätte zu müssen, wo ich zwanzig Jahre hindurch meine Füße unter den Tisch
setzte. Aber ich gehe und finde auch wohl 'ne andre Bekömmnis. Ich trage keine
Bange um mich, wenn's nur hier wieder den richtigen Gang geht und die liebe
Frau das zurückbekommt, was ihr richtiges Eigen: das silberne Kreuz, den
silbernen Anker und das silberne Herz, wenn auch nicht so rein und blank mehr
wie früher.«

Über Judiths Wangen träufelte ein helles Wasser.

»Ich danke Euch, Hövelkamp. Geht zeitig Hochwürden entgegen und führt ihn in
das kleine Zimmer neben der Diele, wo wir allein sind.«

»Gott helfe uns allen!« sagte der stille Mann und wischte sich über die Augen.

Schon lange vorher suchte er den schmalen Fahrweg ab, der von Hiltrup
heraufführte.

Wie alles und jedes so kleinlaut war, so ohne Heiterkeit, als hätte das Leben
da draußen den Kranz der Freude abgelegt und sich welke Kirchhofsblumen um die
Stirne gewunden. Die weißen Bäume verloren ihr heimeliges Säuseln. Keins von
ihren grünen Herzchen legte sich auf die andre Seite. Das Ried schauerte
ängstlich zusammen. Wohin man auch hören mochte: keines Vogels Stimme ließ sich
vernehmen, kein fernes Rufen vom Walde her, und war doch noch vor einer halben
Stunde ein Musizieren gewesen wie bei den Bremer Stadtmusikanten, hie und da
etwas unausgeglichen und noch nicht ganz auf der Höhe, aber doch so, daß man
der Tage gedachte, wo sich das Frühlingskonzert in seiner ganzen Reinheit und
Fülle entfalten würde. Gottes Sonne stand noch hoch unter dem Himmelreich, das
Schimmern der jungen Saatäcker war dasselbe geblieben, die hellen Spitzen der
Stachelbeersträucher hatten nichts von ihrem Glitzern eingebüßt, und dennoch
dieses kränkelnde Dasein, wie mit Theaterschminke aufgeputzt, kalt und verödet.
Man konnte dabei an einen Komödianten denken, der mitten in seiner muntersten
Rolle stecken geblieben, wehleidig seinen bunten Flitterkram betrachtete.
Nirgends ein vergnügliches Plaudern. Selbst nicht zwischen Ställen und
Scheunen. Der Hof war menschenleer. Außer dem Stellmacher, dessen Sägen und
Hämmern monoton dahinsockte, der Küchenmagd und Jans Schwarte, der von seinem
Botengang zurück, an der Häckselmaschine hantierte und auf die Heimkehr seines
Herrn wartete, hatte sich das ganze Personal auf die Felder begeben, teils in
der Nähe, teils mehr der Grenze zu, wo die eingemieteten Runkelrüben noch der
Abfuhr harrten. Unter den Lebensbäumen eines verwahrlosten Friedhofes konnte es
nicht weltverlorener sein, nicht abgekehrter, nicht so mit einer
Karfreitagsstimmung umkleidet, als hier inmitten der grauen Mauern,
Geschirrkammern und Wirtschaftsgebäude, wo nur das Ärgernis atmete und dann und
wann das verlorene Klingen der Halfterketten herübertönte, und hätte irgendwo
ein Feuer geknistert, sein Rauch wäre wie ein schwarzes Tuch über das Anwesen
hingegangen, um die große Leere noch sinnfälliger zu gestalten.

Eine Stunde später.

In der kleinen Stube dicht neben der Diele saßen Frau Judith und Ludgerus
Hölscher sich hart gegenüber, die Alte vornübergebeugt, die Hände auf den
Knien, den Krückstock zwischen den kreidigen Fingern – so kauerte sie, die
Augen am Boden, als wenn dort etwas zu suchen wäre, und malte allerlei Zeichen
in den weißen Streusand, der die Fliesen des Zimmers bedeckte.

Minuten auf Minuten vergingen.

Sie schwieg.

Der alte Herr räusperte sich. Steif und nachdenklich sah er auf seine
Schuhschnallen, die im einfallenden Sonnenlicht blinkten. Auch er konnte das
Wort nicht finden, nicht die Brücke aufbauen, um auf ihr wieder Halt und festes
Land zu gewinnen.

Dann ein schweres Aufseufzen.

»Hochwürden ...!«

»Nun, meine liebe Frau Travelmann?«

Judith hob langsam den Kopf.

»Wiederholen Sie nochmals die Stelle,« sagte sie hilflos, »die Sie mir damals
klarmachten, als Altrogge begraben wurde.«

Ludgerus winkte ab.

»Warum das? Es bringt nur unnötiges Grübeln. Das Unglück ist nun einmal
geschehen. Daran ist nichts mehr zu ändern. Wollen wir nicht lieber das
Vergangene vergangen sein lassen und mehr der Zukunft gedenken?«

»Nein, nein, Hochwürden, ich möchte die betreffende Stelle.«

Um die Lippen des geistlichen Herrn legte sich ein schmerzliches Lächeln.

»Wenn es nicht anders sein kann,« lenkte er bekümmert ein, »so mag es denn
statthaben. Vielleicht ist es die: Ich will nicht exemplifizieren, sondern nur
sagen: man trägt nicht gerne gieriges Feuer und straffgebündelte Garben in ein
und dieselbe Scheuer zusammen.«

»Nein, Hochwürden, die meine ich nicht. Wenn ich nicht irre, ist es ein Passus
aus dem ›Miserere‹ gewesen. Wie lautet die Stelle?«

»Sie meinen: in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater
mea. In Missetaten bin ich gezeugt, und in Sünde empfing mich meine Mutter.«

»Die ist es, und Sie folgerten daraus auf Mutter und Tochter?«

»Ich tat es.«

»Darf ich wissen, wie Sie es taten?«

»Sie war schön, diese Frau, aber nicht wachsam. Das Öl der Begierde brannte auf
ihrer Lampe, aber nicht das der Keuschheit und das der Sitte. Wäre Altrogge ein
andrer gewesen, arbeitssamer, weniger gewalttätig, hätte er im Weibe mehr das
Weib geachtet, möglich, die Frau wäre zur Einsicht gekommen. So aber: die drei
Kiefern bei ihrem Kotten haben die sündige Flamme gesehen. Auch die Schonung
nebenan und die weißen Birken in ihrer Unschuld, und die Frage liegt nahe:
konnte sich diese Begierde nicht auf die Tochter vererben? In peccatis concepit
me mater mea.«

»Und das haben Sie mir alles dargelegt und auseinandergesetzt, so wie Sie es
jetzt taten, in dieser Stunde, Hochwürden?«

»Genau so, Frau Travelmann.«

»Und ich ... und ich ...?!«

Die Alte stieß sich mit der welken Faust vor die Stirne.

»Und ich – nachdem Sie mir das Licht der Erkenntnis anzündeten, ich ging hin
und mißachtete das Licht und trat es aus und wähnte, durch eine Helle zu
schreiten, die eitel Finsternis war. Nichts vergeht. Alles kommt wieder. Auch
die eigene Torheit. Hahaha!« lachte sie auf, »der Vater ist tot, die Mutter ist
tot. Nur eine Waise ist übrig geblieben. So sagte ich damals und vermaß mich,
den Wächter auf Sion zu spielen.«

Sie wütete gegen sich selbst.

Durch eine jähe Bewegung war auch an ihrer rechten Schläfe eine Strähne
niedergefallen.

Mit beiden Händen packte sie das gelöste Haar und zog es herunter. Ihr Gesicht
stand in diesem Rahmen wie das einer Verzweifelten, der nichts übrig blieb, als
sich in das erste beste Wasser zu stürzen.

»Mein Gott und mein Heiland! und ich vermaß mich, den Wächter auf Sion zu
spielen. Den Wächter auf Sion! – ich Närrin ...!«

Ludgerus Hölscher grauste es.

»Wollen Sie nicht Rücksicht nehmen auf sich und Ihre Umgebung? Nichts auf Erden
ist rettungslos dem Untergang anheimgefallen. Die Gnade des Ewigen leuchtet
auch in die dunkelste Tiefe. In ihm wohnt die Nachsicht. Er verläßt Sie nicht
und wird das zerrüttete Heim wieder so traulich machen wie die Stube in
Bethanien.«

»Wo das alles passiert ist? Hier unter den Sparren ... in diesem Hause ... wo
Hille ...?!«

Ihre Worte versteinten, wurden hart wie Kiesel.

»Nicht die da, die Dirne – ich bin die Schuldige, und wenn meine Stunde
gekommen, wenn sie mich aufbahren werden, dicht nebenan, auf der Diele, wo alle
hingehören, die auf der Getter lebten und starben – aus der Bodenluke kommt
eine Stimme herunter: Was will Judith Travelmann auf geweihter Stätte? Fort mit
ihr! Verflucht sei die Närrin! und wenn sie mich dann hinaustragen, die sechs
mit den schwarzen, abgeschabten Röcken und den glattrasierten Gesichtern,
werden dann die Leute nicht sagen ...«

Ihre Lippen zogen grausame Fältchen.

»Hochwürden – Sie ... heben Sie die Hand wider mich auf! Ich verdiene es
reichlich.«

Ihr Kopf sank nach vorn, und abermals zeichnete sie Runen in den weißen Sand,
dabei vor sich hinmurmelnd, als spräche sie mit irgendeinem wildfremden
Menschen.

Ludgerus Hölscher rückte den Stuhl näher heran.

»Frau Travelmann, so geht das nicht weiter. Das heißt Gott versuchen. Ich sagte
schon eben: das Unglück ist nun einmal geschehen. Daran ist nichts mehr zu
ändern. Aber unsre Pflicht ist es, ihm die Spitze abzubrechen, es in stillere
Bahnen zu lenken. Ich bin nicht gekommen, Wunden zu schlagen, sondern
geschlagene Wunden zu lindern, ihnen Heilung zu bringen. Jetzt gilt es, unsre
fünf Sinne zusammenzuhalten, das Gröbste aus dem Wege zu räumen und womöglich
einer ersprießlichen Lösung die Tore zu öffnen. Eigene Anklagen frommen hier
nicht und führen nicht weiter. Seien Sie wieder die Starke, die Travelmännin,
die Sie vor einer Stunde noch waren. Ich bin weit davon entfernt, mich hier in
der Rolle eines Predigers, eines rücksichtslosen Eiferers behaglich und wohl zu
fühlen. Das steht mir nicht an, ist nicht in meinem Katechismus geschrieben.
Hier sind Worte nur ein klingendes Metall. Weiter nichts. Handeln ist nötig.
Helfen Sie mir! Überwinden Sie sich selbst! Lassen Sie die Vergangenheit ruhen!
Machen Sie sich keine Selbstvorwürfe. Warum das? Was Sie taten, geschah aus
reinster Menschen- und Nächstenliebe heraus, und wenn Sie fehlgingen – das
Gutgewollte zählt und nicht die Folgen, die sich daraus ergeben. Ihre Hände
können die Hostie heben, so rein sind sie, so fern jeder Besudelung.«

»Hochwürden, Hochwürden...!«

Sie sah ihn fassungslos an.

»Meine Haare sind grau, sind in Ehren ergraut, und nun weiß ich nicht: soll ich
Mordio schreien oder auf meinen Knien nach Billerbeck oder Kevelaer rutschen?!«

»Sie sollen Ruhe bewahren, um den Skandal zu vermeiden. Das ist erste
Bedingung.«

»Und er ... mein Sohn ... der sich an seinem Weibe verfehlte ...?!«

Ihre Blicke waren hungrig auf Ludgerus Hölscher gerichtet.

»Ich verfluche nicht. Ich verdamme nicht. Homo sum. Wir gehen alle durch Sünde.
Aber ich verzeihe auch nicht. Das kann nur eine. Nur dieser steht es zu, die
eheliche Gemeinschaft aufrechtzuhalten, Herd und Haus zu schirmen und das
tröstende Wort ›Verzeihung‹ durch diesen Sumpf von Irrungen und Wirrungen zu
tragen. Noch weiß sie es nicht, und ich hoffe zu Gott, sie wird es niemals
erfahren – allen zum Heil; denn sonst wird es ein mühseliges Schreiten durch
eine unermeßliche Sand- und Steinwüste, bis der lautere Quell sich findet, an
dem beide genesen. Geschieht es nicht, wird sie wissend, auch dann gebe ich die
Hoffnung nicht auf, denn Ehen werden im Himmel geschlossen, und der sie
schließt, ist unser Erlöser, der Allerbarmer. Er wird weiter helfen, nicht
scheiden von Tisch und Bett und schließlich das unsagbar Traurige zu einem
ersprießlichen Ende führen. Aber eins tut not ...«

Und der geistliche Herr legte seine Milde ab, bekleidete sich gleichsam mit
rauhem Gewand und gürtete seine Lenden mit hanfener Schnur. Ludgerus Hölscher,
der auf seinen einsamen Spaziergängen sich freute, wenn er vor sich hinmurmeln
konnte: » Laudate Dominum, omnes gentes; laudate eum, omnes populi ... omnes
colles et montes,« der sich rühmte, seine kleine Gemeinde in linder
Besonnenheit und Einfalt ad limina apostulorum zu führen, derselbe Ludgerus
Hölscher wurde plötzlich zu einem streitbaren Bekenner, zu einem Gebieter,
einem Rufer in Kampf und Not, denn seine Rechte ballte sich zur Faust, polterte
auf den Tisch, und sein Wort befahl wie das eines Dominikaners von der Kanzel
herunter: »Aber eins tut not. So dich ein Auge ärgert, reiße es aus! So da eine
Schlange aufzischelt, zertritt ihr den Kopf! Der Tempel, wo ein edles Weib als
Priesterin waltet, duldet nichts Unreines. Hier – aus diesem Haus muß die Sünde
und mit ihr die Sünderin. Ihres Bleibens ist nicht länger auf Getter. Ich
täusche mich nicht. Zurzeit ist sie wie eine Kamelin in der Brunst und wie ein
Tier in der Wüste, das niemand' aufhalten kann. Und diese Kamelin ... ihr ist
nur noch zu helfen, wenn ihr von christlichen Händen Zaum und Zügel angelegt
werden, und hätte ihre Mutter solche gefunden, es wäre anders bestellt um sie
und die Verlorene. Warten wir ab. Noch ist nicht das letzte Wort gesprochen. Es
könnten sich Dinge begeben, die sich wie Öl über das aufgepeitschte Wasser
legen. Warten wir ab,« und er löste die hänfene Schnur und entsagte des härenen
Gewandes.

Er war wieder der beschauliche Berater und Seelsorger geworden. »Hören Sie
weiter! Einer war bei mir, bevor noch Hövelkamp sein bedrängtes Herz vor mir
ausschüttete, einer aus meinem engern Kirchensprengel. Er rief mich um
Vermittlung an, um Beistand gegen den Hausherrn. Ich wies ihn ab, obgleich sich
während der Unterredung Zeichen erhoben, die mir zu denken gaben. Allein ich
hatte vor der Hand das Recht nicht, diesen Zeichen nachzugehen und sie
auszumünzen. Jetzt aber ... Christus regiert! Vielleicht weist er uns den Weg,
der uns aus dem grauen Tal der Tränen leitet. Doch später hierüber. Die
Hauptsache bleibt« – und seine Stimme nahm wieder an Schärfe zu – »unter
möglichster Schonung der Heimgesuchten, der Seelsorger hat mit Johanna, die
Mutter mit dem Sohn zu reden, und wenn Sie wollen: auch ich bin erbötig, in
eigener Person ...«

»Ich will selber, Hochwürden.«

Judith stand neben ihm, hochaufgerichtet, die Unbeugsame, die Zugreifende, das
Weib, wie aus der Legende genommen.

»Ja, ich will selber, Hochwürden.«

So stand sie, als sich plötzlich ihre Züge veränderten.

Draußen war das Gestampf eines Pferdes, das Geräusch von erregten Stimmen.

Sie trat ans Fenster und sah über den Hof fort.

Sie hörte: »Also doch. Das war auch geraten. Es ist schon besser: der Berg
kommt zum Propheten, als umgekehrt. Sie hat wohl der leibhaftige Satan geritten
...«

»Herr Travelmann, wollen wir das nicht lieber unter uns alleine besprechen? Ich
bin doch kein Lump nicht.«

»Wie Sie wollen. Also dort hinein! Kommen Sie mit!«

Noch ein leises Sporenklirren; dann Stille.

Die Alte trat zurück.

»Bernd ist retour,« sagte sie schaudernd.

»Wer ist bei ihm?« fragte Ludgerus.

»Der Förster ... auch Hövelkamp war in der Nähe. Meine Stunde ist da.«

Sie nahm ihren Krückstock.

»Wohin wollen Sie?«

»Zu ihm.«

Er vertrat ihr den Weg.

»Jetzt nicht. Ich will nicht. Ich verbiete es Ihnen. Erst später. Greifen wir
nicht vor. Möglich: es erfüllt sich und drängt nach Entscheidung, was der
Erfüllung und Entscheidung bedarf.«

Frau Judith schüttelte traurig den Kopf.

»Wie Sie meinen, Hochwürden.«

Sie ließ sich in die Kissen zurückfallen.

Durch die hellen Gardinen fielen die rosigen Flöckchen des jungen Abendlichtes.

17

»Nein, Herr Travelmann, mich jagt keiner ins Bockshorn. Ich habe keine
Veranlagung dazu, den Hasenfuß zu spielen und mich einkesseln zu lassen. Bis
zum letzten Hubertustreiben war alles im Lot. Da hieß es, Herr Garke hier, Herr
Garke da. Jetzt aber ... Lassen wir das. Indessen: Sie sind noch nicht fertig.
Blatten Sie weiter. Ich höre. Nur – Sie haben mir keinen Stuhl angeboten. Ich
bin so frei und besorge das selber. Dann faßt man alles kommoder auf, kann die
Sache besser verfolgen.«

Er warf seinen Filz auf den Tisch, legte seinen Ziegenhainer daneben und
drückte sich in den nächsten Sessel hinein.

Der Gutsherr, der an seiner Schreibkommode lehnte, glaubte nicht richtig gehört
zu haben. Unwillig tätschelte er die Ledergamaschen mit der Reitgerte.

»Garke, wollen Sie sich nicht eines andern Tones bedienen?«

»Die Geschichte vom Wald und vom Echo. Die hat das so an sich, besonders wenn
einem klar wird: du hast bei den Bückeburgern als Oberjäger gestanden und bist
jetzt als Revierförster in Stellung. Man hat auch seine Ehre. Überhaupt, sich
so invitieren lassen zu müssen: per Jans Schwarte ... durch 'nen offenen
Wisch...«

»Es ist in Eile geschehen.«

»Wenn auch. Früher hat's anders geheißen. Da hatte man seine Estimierung, seine
Freude an Jägerei und Feld, da war's 'ne Lust, unter 'nem Travelmann zu dienen,
um Holz und Wild in Ordnung zu halten, bis die Verschandelung der eigenen
Person einsetzte und einem klar gemacht wurde: du bist überflüssig geworden.«

»Das haben Sie selber verschuldet.«

»Ich?«

»Ja, Sie, denn ein ehrlicher Kerl läßt die ihm übertragenen Werte nicht im
Stich, sondern hält sie, als wenn sie ihm selber gehörten.«

»Schon richtig. Erst dachte ich auch: Tu's, und ich habe wochenlang die Arbeit
geleitet. Bis vor wenigen Tagen noch. Dann aber kam's über mich. Ich hab's dem
Sägemüller in Bestellung gegeben. Sie möchten sich 'nen andern suchen.«

»Unsinn, verfluchter. Er ließ sich nicht sehen.«

»Mir soll's egal sein. Ich stecke nicht in der Schwarte des Müllers. Aber
gesagt ist gesagt.«

»Warum seid Ihr denn nicht selber erschienen?«

»Ich? Bei Ihnen! Wie käm' ich dazu? Wer 'nem Gaul, der in 'nem Tilbury geht,
die Kandare unmenschlich anzieht, der darf sich nicht wundern, wenn so'n Bock
sich weigert, in ein und der nämlichen Schere zu laufen.«

»Wo soll das hinaus?«

»Ganz einfach. Bei der Vermessung fing's an. Erst auf dem Hof, als die
Futterage gebracht wurde, dann in der Hallüh, als es nach Haus ging. So was
kann selbst der gutmütigste Hammel nicht fressen.«

»Herr Garke...!«

»Ich bleibe dabei, und Sie wollen noch reden, wo Sie mich vor der Mamsell und
später vor dem Paderborner blamierten? Auch das soll nicht gelten? Das wäre das
neuste. Nein, Herr Travelmann, das sitzt zwischen den Rippen und läßt sich
nicht fortdisputieren. Wo'n Weiberrock flattert, da kommen Herr und Knecht
auseinander. Doch später hiervon. Aber glauben Sie ja nicht, daß Ihr Zettel und
Jans Schwarte mich hergebracht hätten. Ich wäre auch aus freien Stücken
gekommen. Ganz aus freien Stücken heraus. Auch daran läßt sich nichts
fortdisputieren. Wenn Sie ausgesprochen haben, komme ich an die Reihe.«

»Wie so das?«

»Ich meine man bloß. Keine Eile für mich. Ich kann immer noch warten. Ihre
Sache geht vor, denn Sie sind der Herr, wenigstens jetzt noch.«

Die Gerte klatschte gegen die Ledergamaschen.

»Wenigstens jetzt noch? Soll es hart auf hart stoßen zwischen uns beiden?«

»Das steht bei Ihnen. Wie der Ruf, so die Antwort.«

»Was – Sie?! Ich muß mir ernstlich verbitten ... Hat Sie der Satan geritten,
oder sind Sie unter die Volksbeglücker gegangen?«

»So'n bißchen. Man muß sich belehren, Herr Travelmann. Das bringen die Zeiten
so mit sich. Daran können auch die obern Zehntausend nichts ändern.«

»Tragen Sie mir keine roten Ideen ins Haus. Ich mache kurzen Prozeß. Karnickel
und solche, die mir über den Weg hoppeln und meine Ansicht verstänkern, wissen,
wie die Travelmannschen Schrote und Posten pfeifen. Was haben Sie sonst noch?«

»Ich? In dieser Angelegenheit eigentlich gar nichts. Das mit dem Sägemüller ist
erledigt für mich, zu meinen Gunsten erledigt. Was ich noch zu sagen habe,
kommt später. Aber so viel ich beurteilen kann, habe ich noch weiter das
Karnickel zu spielen und noch auf 'nen andern Vorwurf zu lauern.«

»Allerdings!«

»Dann möchte ich bitten.«

Dem Gutsherrn stieg eine heiße Blutwelle zu Kopf. Er ging ans Fenster.

Draußen begann es schummerig zu werden. Graue Fäden krochen ins Zimmer,
nisteten sich in den Ecken ein, legten sich über die Schildereien an den Wänden
und ließen das Gegenständliche verschwimmen.

Bernd trat zurück, durchmaß die Dielen mit lauten Schritten, warf sich in eine
Sofaecke und schlug die Beine übereinander.

Seine Wut war niedergekämpft.

»Allerdings,« sagte er so ruhig wie möglich. »Wo ist der schwarze Rehbock
geblieben?«

»Wie meinen Sie, Herr Travelmann?«

»Ich spreche doch deutlich. Wenigstens glaube ich, deutlich gesprochen zu
haben. Ich meine den, den wir am dritten November verpaßten.«

»Ach der! Warum diese Frage? Hat seinen Wechsel. In die Dawert oder ins
Königliche hinein. Das haben die Böcke so an sich und kann nicht weiter
verwundern.«

»Ich wundere mich aber, weil Sie sich nicht wundern. Vor vierzehn Tagen etwa,
so morgens um zehne herum, da hielt er noch zwischen den Kaupen, abgefegt und
mit kohlschwarzem Windfang.«

»Alles schon möglich. Das schließt aber nicht aus ...«

»Warten Sie ab. Zwei Stunden später ... ich stand just am Birkengatter ... Da
ein Schuß, ein scharfer, infamer ... und ein blaues Wölkchen über dem Dickicht
... Ich also hin ... hatte auch nicht lange zu suchen ... hellrote Blasen im
Moos, und dicht daneben das Gescheide unter 'ner Kiefernlatsche ... Also, Herr
Garke?«

»Bin ich der Hüter des Bockes?«

»Wer denn andes als Sie.«

»Der Kuckuck vielleicht. Ich für meine Person lehne das ab, denn seit dem
Vermessungstag ist mir Wald und Wild des Freisassenhofes wurschtig und
vollständig schnuppe geworden. Pirschen Sie sich anderswo an. Vielleicht hat so
'n verfluchter Hiltruper Kötter ...«

»Lassen Sie sich auslachen, Mann.«

Der Gutsherr stieß einen trockenen Laut aus und dann ein Gewieher.

»Kreuzgewitter und kein seliges Ende! Was gäben Sie mir, wenn ich diese
Bauernknarre als 'ne amtliche Flinte ansprechen würde?«

»Als 'ne amtliche Flinte?«

»Die amtliche Posten verpulvert.«

»Herr Travelmann, das soll doch nicht heißen?«

»Genau das, was Sie denken.«

»Und daß ich in Person ...«

Ein heiseres Keuchen.

»Daß ich in Person den Finger krumm gemacht hätte?«

»Nichts weiter. Ich werde nachforschen lassen. Also, Herr Garke?«

»Himmel verdammich!«

Das Gesicht des Angegriffenen war fahl wie lehmige Erde geworden. Die Augen
schlossen sich bis auf rissige Spältchen. Nur das Gelbe blieb sichtbar.

Wie ein angeschossenes Tier fuhr er auf, ergriff seinen Filz und knallte ihn
mit einem Fluch auf den Tisch zurück.

»Das mir?! Mir das unter die Drossel zu stoßen! Mir, dem beeideten Beamten und
Forstmann! Herr Travelmann« – und Garkes Faust rückte vor, war direkt auf die
Stirn des Gutsherrn gerichtet – »was denken Sie sich?«

Bernd trat ihm entgegen.

»Faust herunter oder 'ne Travelmannsche Kugel ...«

»Mir soll's egal sein. Wo das Honnör zum Teufel gegangen, mag auch der Kerl
verludern. Aber das sage ich Ihnen« – und die Stimme sprang in die Fistel
hinüber – »das riecht nach 'nem gerichtlichen Nachspiel. Ein Mordio gibt's,
'nen Hundespektakel. Dann wollen wir sehen, ob Sie oder ich ...

Wie ein Betrunkener taumelte er auf den Lehnstuhl zurück. Die Blicke am Boden,
das Kinn auf die Rechte gestützt, mahlte er zwischen den Zähnen: »So
verschandelt zu werden! Aasjägerei, Wilddieb und Heckenschütze! Und so'n
Freisassenhöfer...!«

Ein grimmiges Lachen.

»Hallo! abgesehen von dem gerichtlichen Nachspiel, jetzt ist meine Affäre an
die Reihe gekommen ... meine Affäre ... denn wo so'n Weiberrock flattert...«

Seine Worte verliefen im Sand.

Herrischen Schrittes begab sich der Gutsherr zur Tür und legte die Hand auf die
Klinke.

»Als geschiedene Leute haben wir nichts mehr gemeinsam. Ich bitte, Herr Garke!«

Der Angerufene hob langsam den Kopf. Mit häßlichem Grinsen setzte er den Daumen
auf die Brust und stammelte taumelsüchtig: »Ich – an die Luft? Mit andern
Worten: ich soll ausgeklinkt werden? ich, der bei den Bückeburgern gedient hat?
und das jetzt ... in dieser Stunde ... in diesem Momang ...? Nee, Herr
Travelmann, das läßt sich dem alten Garke sein Sohn nicht gefallen. Ums
Verrecken nicht, und wenn ich hier Schweiß geben müßte.«

»Wir beide sind fertig.«

»Ich aber nicht. Mag's anstehen: der Rehbock läuft weiter, darüber hat das
Gericht zu befinden, aber meine Geschichte...«

Ruckweise erschlossen sich die stechenden Blicke. Das Gelbe war
blutunterlaufen.

»Was Sie mir zu sagen hatten, haben Sie mir aufs Brot geschmalzt, doppelt und
dreifach, drum wollen Sie auch gütigst erlauben ... Der Rehbock nicht und das
mit der amtlichen Flinte auch nicht, aber das, was ich vorzubringen habe, muß
jetzt seine Erledigung finden, sonst springt es Sie an und bricht Ihnen den
Nacken.«

»Kein Wort mehr!«

»Herr Travelmann, Ruhe, oder die Wände des Hofes bekommen Augen und Ohren. Es
ist besser, wir verhandeln schon in aller Güte zusammen. Zu laut Beschrienes
fällt egal auf die Butterseite und bringt für den einen Molesten, die er lieber
im Totenmoor sähe. Ein Esel, der die Grabnarbe wegfüttert, wo er seinen eigenen
Mistus verscharrte.«

Was war das?

Der Gutsherr schien um eine Tönung fahler geworden.

Er ließ den Drücker fahren.

»Was wollen Sie noch?«

»Herr Travelmann, vor einigen Tagen ... ich bin beim Dechanten gewesen, in
meiner Affäre. Aber wie die Pfaffen so sind: was sie hören wollen, das nehmen
sie auf, hingegen, was ihnen unbequem ist, dem setzen sie ihren Schuh ins
Genick und lassen's elend verquiemen.

Auf der Kanzel die Milde selber. Da ziehen sie den lieben Herrgott an den Füßen
vom Holzstock und tun so, als hätten sie in seinem Namen zu predigen, allen in
seinem Namen Segen und Trost zu geben. Zu Hause jedoch, da schlägt die Karte
'ne verteufelte Volte, heißt das: für Leute, wie wir sind. Für solche hingegen,
die mit Spickgänsen und einigen Bouteillen aufwarten können ... Überhaupt so
'ne Pfaffheit! Kurz, ich habe bei ihm kein richtiges Verständnis gefunden,
wenigstens das nicht, was ich gebrauchte. 'ne Vermittlung wies er zwar nicht
rundweg ab, aber sie war auch danach. Und da dachte ich mir: wendest dich
besser an die zustehende Adresse, und da bin ich auf die Getter gegangen.«

»Also zu mir?«

»Ganz richtig.«

»Große Ehre für mich. Nur, was habe ich überhaupt mit Ihnen zu schaffen?«

»Vieles, Herr Travelmann, denn es geht auf Ihr eigenes Konto. Ich rate zum
Guten. Knallen Sie die böse Geschichte wie ein schädliches Stück Wild über den
Haufen, und Gott und alle Welt kann uns den Rücken besehen. Den schäbigen Rest
nehme ich auf meine Kappe, sorge für Maulhalten, und wehe dem, dem es beikommen
sollte, mir 'nen Knüppel zwischen die Knochen zu pfeffern. Das übrige ist dann
Sache des Standesamtes. Aber alles nur unter einer Bedingung.«

Rabiat fuhr er auf.

Seine Rechte strählte den Spitzbart.

Kaum waren noch die beiden zu sehen, so dunkel war es mittlerweile geworden.
Die Gesichter erschienen wie kalkige Lappen.

»Aber nur unter einer Bedingung und an Euer Hochwohlgeboren gerichtet. Mit dem
heutigen Tag aus mit Johanna ... Hand von dem Weibsbild ... kein gemeinsames
Bett mehr ... oder was sonst es auch sei. Selbstverständlich: das erforderliche
Draufgeld ist nötig, um anständig leben zu können. Einverstanden, dann gut. Sie
wird als ehrliche Hausfrau meine vier Pfähle beziehen. Wenn nicht ...«

Bernd lief es kalt über den Rücken.

Er griff nach der Klingel.

»Was haben Sie vor?«

»Johanna soll kommen.«

»Hat keine Not nicht. Seit 'ner Stunde über Hecken und Hägen. Die hat Witterung
bekommen und ist beim Krugwirt untergekrochen.«

Die ausgestreckte Hand zuckte zurück.

»Also Komplott?!«

»Gott bewahre. Nur 'n ehrlicher Kontrakt, 'ne kleine Verschreibung unter vier
Augen. Wir brauchen keine Zeugen und gar nichts. Ihre Handschrift genügt mir.
Trotz aller Anrempeleien, ich bin noch immer bereit, das böse Rencontre zu
regeln und Frieden zu machen. Keine langen Umstände. Je eher, je besser; bin
ich doch allzeit ein Freund von kurzen und sachlichen Entschlüssen gewesen.
Sehen, Kolben angebackt und 'ran an den Drücker. Sie, die Mamsell, scheidet
aus. Wir brauchen sie nicht weiter zu fragen. Ich habe Prokura. Allerdings, 'ne
marode Jungfernschaft läßt sich nicht flicken, wie 's 'n Rastelbinder mit 'nem
irdenen Topf macht. Aber ich nehme sie hin, so wie sie ist; denn ich habe die
Erfahrung für mich: Scherben bringen Glück, und junge Betschwestern sind nicht
immer die besten Frauen geworden. Also! propere Bahn muß ich haben. Scharfe
Trennung in den Revieren. Hie Forsthaus, hie Getter. Sonst nicht. Und dann
noch, was ich eben schon sagte: 'ne gewisse Abfindungssumme ...«

Er griff nach seinem Filz.

»Herr Travelmann, das wäre wohl alles.«

Über Bernd fiel es her wie ein kreisender, tosender Steinschlag, und aus diesem
Steinschlag heraus: »Und wenn ich nicht wollte?«

Er zitterte vor Wut, suchte die dunklen Wände ab, bis er den Gewehrschrank
gefunden hatte. Hier bohrten sich seine Blicke ein wie gierige Lanzenspitzen.

Garke zuckte die Achseln.

»Herr Travelmann, was kann ich da weiter sagen? Wenn Sie sich wohl in Ihrer
Jacke befinden, mir soll's recht sein. Ich will Ihnen Ihre Jacke nicht nehmen.
Wie man sich anzieht, so kleidet's einem. Wenigstens wird so was von den
meisten behauptet. Ob's wahr ist, möchte ich bezweifeln, und ich rate Ihnen
daher in Ihrem eigenen Interesse, meinen wohlgemeinten Vorschlag nicht in die
Binsen zu pfeifen. Geschieht's – ich kann Ihnen nicht helfen. Es kann immer
passieren... so'n Kirchspiel hat verfluchtige Lauscher und ein weites Maulwerk.
Das schreit wie'n Hirsch in der Brunftzeit. Wir aber hier unter uns ...«

»Schnauze halten!«

Der Gutsherr bäumte sich auf. Für eine Augenblicksspanne hatte er Bilder vor
Augen. Er sah ein bleiches Weib vor sich stehen – und das war sein Weib. Er sah
Tränen fallen – und das waren ihre Tränen. Er sah eine Herdflamme langsam
verlöschen – und das war sein Herdfeuer ... und trotzdem – mochte kommen, was
wollte: hinaus mit dem Kerl. Er machte eine Bewegung wie um an den Schrank zu
gelangen. Hielt aber inne.

»Nein,« knirschte er haltlos. »Meine Hand ist zu schade und 'ne Kugel zu gut
für diesen Lumpen. Das können andre besorgen. Saukerl, verfluchter!«

Mit einem wilden Sprung war er am Fenster, hatte geöffnet und einen hellen
Pfiff durch die Zähne gestoßen.

Aus weiter Ferne kam ein Winseln und Belfern.

Dann verstummte es wieder.

Ein zweiter Pfiff gellte, scharf wie der einer Lokomotive auf gefährdeter
Strecke.

Dann ein Ruf: »Griesgram und Grau!«

Da kam es gestoben ... vom Obstgarten her ... um die Gräfte herum ... mit
Gekläff und Heulen ...

»Herr Travelmann, was sollen die Hunde?!«

Bernd mit einem zermalmenden Blick: »Ihre Pflicht tun.«

»Sie werden doch nicht ...? Der Skandal ...!«

»Ich werde, ich werde. Für Erpresser und ähnliche Leute sind solche Kerlchen
die besten Kumpane und 'Rausschmeißer. Holla, Griesgram und Grau!«

Seine Stimme dröhnte durch Zimmer und Korridore, wurde jedoch übertönt von dem
Getöse und Lärm der beiden Wolfshunde, die jetzt von der Diele hertobten, die
Treppe nahmen und wie die tolle Jagd über die langen Gänge fegten. Mit heiserem
Johlen und hängenden Lefzen hielten sie Posto vor der Tür ihres Herrn.

»Brav so, ihr beiden. Herr Garke, die besorgen die Sache. Dort hinaus!«

Er hob langsam den Arm, und dieser Arm wurde jäh übergossen von einem
plötzlichen Schein, der so unvermittelt über ihn herfiel wie der Glanz aus
einer Zauberlaterne.

Er drang aus dem Nebenzimmer.

Ein Mädchen trat ein, stellte das Licht auf die Schreibkommode und entfernte
sich wieder.

Auf der Schwelle aber stand Hille.

»Du ...?!«

Der Freisasse drehte das Gesicht über die Schulter.

»Was willst du jetzt hier?«

Scheu und fröstelnd sagte sie ihm: »Das Schlimmste vermeiden, dem Unglück den
Eintritt verbieten.«

»Wo der Mensch hier es wagt...? Und das in dieser bodenlosen Gemeinheit...?«

Ein zerdrücktes Flehen, ein kaum wahrnehmbares Heben und Senken der Hände.

»Bernd, gib dem Mann freie Bahn, bevor es zu spät ist!«

»Die Peitsche sollte man ihm anmessen und vor die Hunde ihn werfen ... aber
weil du es sagst ...«

Er riß die Tür auf und gebot den gegen ihn anspringenden Tieren: »Kuscht euch,
ihr beiden!«

Da winselten sie und krochen ins Zimmer, stellten sich aber Garke zur Seite,
knurrend und mit fletschenden Zahnen. Ihr Geifer fiel nieder.

»Fort da! und dort in die Ecke!«

Die spitzen Köpfe gesenkt, die fließenden Schnauzen am Boden, folgten sie
willig und taten sich in einem entlegenen Winkel nieder, noch immer
kampfgierig, jeden Augenblick bereit, einen andern Befehl ihres Herrn
auszuführen.

»Also, Herr Travelmann, für heute wäre wohl nichts mehr aufzustellen. Die
Geschichte mit dem Rehbock wird prompt erledigt. Das nimmt seinen Weg und
pressiert nicht weiter. Das andere aber pressiert, verträgt keine langen
Fisimatenten. Drei Tage Aufschub. Bis zu diesem Termin – so oder so, aber
klaren Wein in die Buddel!«

Bernd machte kehrt.

»Abwarten! Vorläufig: dort führt Ihr Weg hin.«

Ein neues Knurren aus der Ecke heraus.

Da stülpte Fritz Garke seinen Hut über, ergriff den Ziegenhainer und ging,
begleitet von dem bösartigen Anschlagen der unruhigen Wächter.

Hinter ihm krachte die Tür zu.

Wie ein aufgemauerter Pfeiler wurzelte der Freisasse an der nämlichen Stelle
und stierte sein Weib an.

Hille hatte sich in einem Sessel dicht am Fenster niedergelassen.

Der schmale Lichtkegel der Lampe berührte sie kaum.

Ohne Erregung begegnete sie seinen forschenden Blicken.

»Hille,« stieß er hervor, »ich begreife dich nicht. Wie konntest du nur? Die
Stunde war schlecht gewählt, wo ich und Fritz Garke ...«

Sie unterbrach ihn.

»Nein, ich bin entgegengesetzter Ansicht. Sie genügte mir völlig. Ich ersehnte
sie lange und konnte keine bessere finden.«

»Seltsam! und was veranlaßte dich, hier zu erscheinen, um dich unvermittelt in
wirtschaftliche Auseinandersetzungen deines Mannes mit seinem Förster zu
drängen? Hier ist mein Reich und drüben das deine. Wir wollen uns doch in
Zukunft bemühen, die vorgeschriebenen Grenzen einzuhalten.«

»Auch hier bin ich verschiedener Meinung. Was du wirtschaftlich nennst, mag
seine Berechtigung haben, obgleich sachlich erörterte Dinge in der Regel nicht
eine derartige Szene heraufbeschwören. Das Wirtschaftliche war lediglich der
Rahmen des nicht erfreulichen Bildes. Den zeigtest du nur. Den Kern der Sache
jedoch scheinst du geflissentlich übergehen zu wollen.«

»Larifari!«

»Bernd, weiche nicht aus! Du und ich, wir haben jetzt miteinander zu sprechen.«

»Du mit mir? Immer seltsamer. Du gedenkst hier Hütten zu bauen, mir mit einem
Privatissimum unter die Augen zu treten. Ich suche nach Gründen, die dich
hierzu veranlassen könnten, und muß offen gestehen, ich bin nicht in der Lage,
ihrer habhaft zu werden.«

»Das könntest du aber, denn ich gehöre nicht zu den unverstandenen Frauen,
nicht zu denen, die sich mit einem undurchdringlichen Nebel umschleiern und aus
diesem Nebel heraus Rätsel an Rätsel flechten. Offen und ehrlich bin ich dir
immer entgegengetreten, selbst dann, wo du glaubtest, an meiner wahren Neigung
und dem Wohle und Wehe meines Herzens zweifeln zu müssen. Somit mußtest du
sehen, was in meinem Innern vorging, was mich ruhelos durch die Kammern trieb
und meine Nächte trostlos machte. Aber seit den letzten Wochen bin ich zur
Überzeugung gelangt: Du willst es nicht wissen.«

»Ich bitte dich, Hille.«

»Nein, du willst es nicht wissen. Es einfach hinzunehmen, es mit demütigen
Kreuzzeichen abzutun, wäre ein Fehler, der sich nicht mehr gutmachen ließe.
Diese Auseinandersetzung war nötig. Jede Verzögerung brächte eine neue Gefahr.
Ich will nicht weitschweifig werden. Nur das muß ich sagen, was unbedingt
erforderlich ist, unser eigenes Selbst in volle Beleuchtung zu rücken. Von
Darfeld kein Wort mehr. Auch davon nicht, daß du es warst, der alle
Schwierigkeiten behob, um den gefährdeten Edelsitz wieder lebensfähig zu
machen. Und daß es geschah, daß du es warst, der uns aufs neue aufatmen ließ,
das machte dich groß in meinen Augen und bleibt meine stille Freude, bis ich
sagen muß: Meine Zeit ist gekommen. Kurz, ich wurde dein Weib, ohne
Nebengedanken, aus freien Stücken heraus und mit offenen Armen, ohne dem
Gewesenen nachzutrauern und ihm eine gewisse Gloriole zu geben. Meine
Forderungen gingen nicht weit. Nur das Weib im Weibe begehrte sein Recht.
Nichts weiter. Keine utopischen Dinge. Allein ich bedurfte die Aufrichtigkeit
eines entschlossenen Mannes, seine ganze Stärke und Treue, um mich an seiner
Seite aufzurichten und den Ansprüchen eines sich nach Liebe sehnenden Herzens
gerecht zu werden. Nur im vollen Besitz liegt die Ruhe. Ein Ungewisses, laues
Glück hat mir gar nichts zu sagen. Wechselseitige Zuneigung wird vom Vertrauen
bedingt. Geht dieses verloren, muß die Liebe zu einer Bettlerin werden. Ich bin
elend geworden durch dich.«

»Hille ...!«

»So ist es. Siehe mich an – du! Ich bin der ärmsten Bettlerinnen eine. Bitte,
mich nicht unterbrechen zu wollen. Es bringt uns nicht näher. Nicht du, sondern
ich habe diese Auseinandersetzung erzwungen, und es liegt bei mir, sie zu einem
endgültigen Abschluß zu fuhren. Dabei beirrt mich dein geringschätziges
Achselzucken keineswegs, und ich bewundere nur den traurigen Mut, mit dem du es
wagst, dich über den bittern Ernst dieser Stunde hinwegzutäuschen.«

Er trat dicht vor sie hin.

»Wie kommst du darauf, und was berechtigt dich, mir in dieser schroffen Art zu
begegnen?«

Sie hob leise die Hand und ließ sie mit einem erzwungenen Lächeln wieder in den
Schoß gleiten.

»Ich stelle die Gegenfrage. Du scheinst zu glauben, ich sei vom Monde gefallen,
wäre ein Neuling auf Getter. Du irrst dich. Ich bin nicht das Kind mehr von
Darfeld. Die Jahre gingen nicht spurlos vorüber. Ich fand mich. Die
Verstandeskräfte eines fühlenden Weibes sind doch höher einzuschätzen, als du
sie bewertest, wenn ich auch annehmen will: deine Bemessung ist hinter einer
Maske verborgen. Ich weiß, was hier vorgeht. Die Wände sprechen es aus, in den
Kammern geht es um, und wenn noch ein Zweifel obwalten sollte – die stürmische
Szene mit deinem Förster brachte auch die letzten Vorwände und Bedenken zum
Schweigen. Aber abgesehen hiervon« – und langsam hob sich ihre hohe Gestalt aus
dem Sessel – »und wenn alles nicht wäre – ein liebendes, wahrhaftiges Weib
fühlt alle Schwankungen im ehelichen Leben, selbst dann noch, wenn sie sich mit
dem nur hineingehauchten Zittern von Sonnenstäubchen bemerkbar machen. Worauf
es hier ankommt? Auf sie. Sie war wie eine weiße Blume im Klostergarten; die
Sonne beschien sie, der Tau des Himmels benetzte sie ... und dennoch verrottet
bis in den Kelch hinein, bis in den innersten Lebensnerv. Seit Wochen ist mir
dieses Empfinden geworden, und ich habe nur noch die Frage zu stellen: Wie hoch
oder wie niedrig hast du die Dirne verschachert?«

»Himmel verdamm' mich!«

»Willst du es leugnen?«

Hoheit umgab sie. Alles in ihr wurde größer, majestätischer, durchzuckt von der
wilden Qual einer Gepeinigten. Ungebrochen, Klägerin und Richterin in einer
Person, stand sie vor ihm.

»Hille, ich begreife dich nicht.«

»Ich aber – dich! Schlage an deine Brust! Du hast in diesem Hause das
Zerstörungswerk vollbracht. Daran ist nichts mehr zu ändern; aber solltest du
auch jetzt noch willens sein, deine haltlose Position mir gegenüber behaupten
zu wollen ... ich ersuche dich flehend: Lasse ab von diesem unnützen Beginnen!
Es würde deine gesellschaftliche Mannesehre tangieren. Ich möchte dich nicht
auf den Spuren eines Lügners oder Fälschers ertappen. Das würde mein Tod sein
... allein, das hindert mich nicht, dir offen und frei zu begegnen und
gegebenen Falles die Schranken aufzurichten, die zwischen uns beiden vonnöten
sind, möge kommen, was wolle. Gemeinsame Schicksalsschläge heiligen, gemeinsame
Sünden entweihen. So wahr mir Gott helfe, ich fühle mich schuldlos. Du aber –
du ... Abgesehen von den Schwingungen trunkener Stunden, bin ich dir nur Ware
gewesen, nur Aufputz, das arme Fräulein von Darfeld, während die da drüben, die
Spenderin illegitimer Freuden und Leiden ...«

»Himmel und Herrgott! Wer war der Verräter?!«

Seine Worte sprangen auf, um mit durchschnittenen Fesseln zusammenzubrechen.

»Hier – das hier,« versetzte sie in stiller Selbstverleugnung, die Hände auf
das klopfende Herz legend. »Und hätte es sonst ein Warner getan, er wäre der
Gerechtesten einer gewesen.«

»Ich würde diesem Gerechten aller Gerechten ...«

Er hatte Schaum auf den Lippen.

»Das würdest du nicht tun, denn alle Travelmänner, so heißes Blut sie auch
hatten, so leichtfertig sie über das Weib und die weibliche Ehre auch dachten –
sie sind immer Travelmänner geblieben. Auch du. Du wirst mich verstehen.
Erspare dir jedes weitere Bekenntnis. Ich bedarf seiner nicht. Es steht dir auf
der Stirne geschrieben, denn was Travelmann heißt, ist niemals hinterhaltig
geworden. Im Zorn fehlten sie, im Rausch sündigten sie ... Das übrige weißt du.
Ich verdamme, was verdammenswert ist, und verzeihe, was Verzeihung verdient.
Ich kenne euch alle, euch Travelmänner, vom Hören, vom Sagen, vom Sehen, und
was mir fehlte, erzählte mir eine innere Stimme. Ihr seid Herrenmenschen,
Siegernaturen, und an solchen muß ein armes und beschauliches Wesen langsam
verbluten.«

Das schlug wie Tatzen in seine verwundete Seele.

»Hille ...! Hille ...!«

Wie ein Wetter fiel es über ihn her, wie ein Sturm durchbrauste es ihn und
suchte alles von ihm zu fegen, was morsch und faulicht geworden war. Die
zerrissenen Segel seiner aufgestörten Sinne flatterten im Wind, schrien um
Hilfe. Die tierische Lust in ihm winselte am Boden. Die Reinheit der hohen Frau
überschauerte ihn wie die einer emporgehaltenen Hostie ... und diese Reinheit
zwang ihn, im Staube zu knien und die Arme zu strecken.

»Rühr' mich nicht an – du, bevor nicht ...«

Er taumelte auf und mußte sich an einer Tischkante halten.

»Hille ...!«

»Nein!« sagte sie kalt und gelassen.

Ihre zermarterte Schönheit stand in einem Mantel von Eis, und aus diesem
eisigen Mantel wühlten sich die bittern Worte: »Das bringt nicht Erlösung. Die
Tatsachen sind stärker als ich. Der welke Geruch der Klosterblumen haftet dir
an. Er entweihte dich, und was hindert ihn, auch mich zu entweihen? Es ist kein
leichtes, aus seinem Dunstkreis zu kommen. Über gewisse Dinge kommt eine Frau
nicht fort. Der Tod ist leichter zu tragen als der immer wiederkehrende
Gedanke, hintergangen zu werden. Schaue zurück und überzähle die Stunden und
Tage, wo wir sagen mochten: Wir sind glücklich und wahrhaft wunschlos geworden.
Bernd, sie sind an den Fingern zu zählen. Und das ist wenig, sehr wenig. Ich
habe nach aufrichtiger Liebe gehungert, nicht nach den schwülen Nächten des
Taumels ... du aber, du hast mir verwehrt, diesen Hunger zu stillen, ließest
mich fröstelnd stehen, seitdem diese Dirne ... Nein, ich bin noch nicht fertig.
Aus diesen Seelenwirren ist kein Ausweg zu finden. Wenigstens jetzt nicht. Nur
Zeit und Einkehr vermögen zu handeln, das Unabweisbare weniger unabweisbar zu
machen. Aber was die jetzige Stunde fordert, darüber bin ich mir völlig im
klaren. Die Konsequenzen hieraus versuche ich auf meine Schultern zu nehmen.
Ich habe keinen Grund, mich vor den Menschen zu scheuen. Mein Weg ist
vorgezeichnet. Kirche und Gewissen verbieten mir eine gänzliche Trennung. Was
ich darunter verstehe, brauche ich dir nicht des längern auseinanderzusetzen.
Mir sind Schranken gebaut, und ich bin gesonnen, diese Schranken innezuhalten.
Ein rechtschaffenes Weib läßt die ihm überlieferten Rechte nicht teilen,
geschweige denn antasten. Sie sind ihm so heilig wie die Mysterien des
Altarsakramentes, das Höchste, was uns vom Himmel kam und für die Gemeinschaft
der Seele und des Leibes eingesetzt wurde. Ich bin bald zu Ende. Der Ring
meiner Erwägungen und Schmerzen beginnt sich zu schließen. Der dornige Pfad
nach Golgatha bringt Leiden und Qualen, aber auch das süße Empfinden: bald ist
alles Dulden vorüber. Ich für meine Person habe nur zwischen zwei Dingen zu
wählen: zwischen Gehen und Bleiben.«

Ihre Lider senkten sich langsam.

»Bleiben – ja, unter Vorbehalt ... und dann, wenn deine Mutter es wünscht, wenn
das Herdfeuer mir zuraunt: Lasse mich nicht, sonst muß ich verlöschen. Uns
berührt das nicht weiter. Gehen – auch das. Ich bin mit allem zufrieden, weiß
ich doch: es mußte so kommen. Wer so viel durchlitten wie ich, hat sich nur
noch den dürren Blätterkranz der Entsagung in die Stirne zu drücken und die
Hände zu falten. Dein Wille geschehe.«

Jeder Kampf in ihr war still geworden; alles Herbe und Unerbittliche von ihren
Zügen gewichen.

Sekunden vergingen.

Da kam es wieder aus gepreßter und bedrängter Seele: »Wie hast du entschieden?«

Ein dumpfes Aufstöhnen.

»Bleibe!« fiel es ihm schwer von den Lippen.

Jetzt hob sie die Blicke.

Sie sah in ein blutloses, entstelltes Gesicht, dessen brennende Augen die
ihrigen suchten.

Der Boden schien ihr zu wanken. Ihre Kraft war zu Ende. Sie tastete rücklings
und sank in die Lehnen zurück, um leise zu schluchzen.

»Geh' jetzt! Ich möchte allein sein ... und willst du mir einen Gefallen
erweisen: rufe die Mutter!«

Wirre Gestalten zogen fieberhaft vorüber. Sie wurden krauser und nebelhafter,
führten sie mit sich und geleiteten sie in eine verwunschene Öde, die nur
Finsternis hatte und alles verschluckte, was klingen und tönen wollte. Sie sah
nichts und hörte ihre eigene Stimme nicht mehr. Auch hatte sie kein Empfinden
dafür, daß Frau Judith und Ludgerus Hölscher sich um sie bemühten, sie aufhoben
und sorglich betteten, daß Tag und Nacht wechselten, draußen die Finken
schmetterten und von Frühling und Auferstehungsfreude erzählten.

Nichts mehr, nichts mehr! bis eines Abends ...

 

Wochen waren darüber vergangen, Wochen, die über Tod und Leben entschieden.
Endlich neigte sich das Zünglein der Wage zum bessern, und als es sich neigte,
hatten die Pfirsich- und Aprikosenspaliere längst ihren rosigen Schaum
verloren, waren die Apfelbäume verblüht, gingen die Weizen- und Roggenfelder in
langen Gewändern.

Hille saß zwischen den Kissen.

Verheißungsvoll stand ein feierliches Licht hinter den Scheiben.

Sie sah das Licht und freute sich seines lieblichen Anblicks.

Behutsame Schritte näherten sich; dann hielt Judith ihre Rechte umfangen.

»Mutter – du ...?«

»Ich bin es, mein Kind. Nun bist du uns wiedergegeben. Aber sei still, nicht
sprechen, keine wehen Gedanken ...«

Immer voller strahlte die Glorie durch das halbgeöffnete Fenster.

Hille folgte dem letzten Grüßen des Tages mit schmerzlichem Lächeln.

Sie horchte hinaus.

»Nein, es ist nicht draußen.«

Dann fragte sie plötzlich: »Schafft der Stellmacher im Hause?«

Die Alte wurde unruhig.

»Wie kommst du darauf?«

»Mutter –« und ihre Augen standen in einem wehmütigen Glänzen – »es muß doch
wohl sein. Es kommt von der Diele. Ich höre wen sägen.«

»Ich bitte dich, Hille! Längst ist Feierabend gewesen. Der Mann will doch auch
seine Ausspannung haben.«

»Tut nichts, Mutter. Ich kann mich nicht irren. Es klingt zu deutlich herüber.
Ich höre immerzu sägen. Aber die Säge geht kurz und hat keine langen Wege zu
machen. Fünf Brettchen sind schon zu Boden gefallen!«

Sie hob sich in den Kissen und horchte atemlos auf das Geräusch, das sie zu
hören vermeinte.

»Da wieder! Jetzt fällt das sechste herunter.«

Sie warf sich zurück und bedeckte ihr Antlitz mit zitternden Händen.

»Mutter, jetzt läuten sie in der Kirche zu Hiltrup. Mein Gott und mein Heiland!
«

Dann schwieg sie.

Fünf Tage später wurde ein winziges Särglein nach dem stillen Gottesacker
getragen.

Frau Judith folgte ihm, ohne in ihrem wilden Schmerz Tränen zu finden.

Als sie zurückkehrte, ging sie zu Hille, küßte ihr die wächserne Stirn und
sagte: »Tröste dich, Hille! Ihm war kein Leben beschieden. Dort oben erst wird
es zum Leben erwachen. Und dir und uns: aus dem kleinen Hügel wird neue
Hoffnung auferstehen, die uns segnet, alle miteinander.«

Hierauf nahm sie den Travelmannschen Schmuck und legte ihn stumm in die Lade.

18

Die beiden Schwalbenpärchen, die sich alljährlich im Balkenwerk der großen
Dielentür ansiedelten, kehrten nicht wieder. Ihr Mörtelwerk zerbröckelte,
verwehte die Zeit. Dafür baute ein anderes im Fensterrahmen von Hövelkamps
Schlafgelegenheit, unter hellem Zwitschern und emsigem Zufliegen, dicht über
dem Sims, auf dem das fleißige Lieschen jetzt paradierte, als hätte der Herr
ihm geboten: »Du sollst noch regsamer sein denn sonst, noch mehr deine Knospen
entfalten, noch lieblicher duften, auf daß sich das Herz des Mannes erfreue,
der dir seine Pflege angedeihen läßt, denn er ist der Gerechtesten einer ...«
und das tat auch das fleißige Lieschen, schmückte sich mit jedem jungen Morgen
schöner und freundlicher und pries den Schöpfer und lobete ihn in seiner
vielfältigen Anmut und stillen Genügsamkeit.

An der großen Scheune stand der schwarze Flieder hoch im laulichen Wind,
überschneit von tellergroßen, schneeweißen Dolden. Im Krautgärtlein entfalteten
die Zentifolien ihre ganze Pracht. Ihre Blüten leuchteten in den hellen
Sommernächten gleich Rubinen und dufteten, wie ihre Schwestern es taten, als
sie mit ihren Wohlgerüchen die Gegend von Saron und die von Jesreel erfüllten.
Der Flachs hatte seine himmelblauen Sternchen verloren. Die Roggen- und
Weizenschläge verstreuten ihren Weihrauch, wellten sich in ihrem Liebesspiel
sacht gegen den Horizont an und erschauerten unter dem seligen Genuß der
Befruchtung, klingelten mit ihren Grannen und Spelzen und harrten
erwartungsvoll dem wundersamen und rhythmischen Sirren der Sensen entgegen. In
den Vorgehölzen sang der Vogel Bülow, versteckte sich scheu in den satten
Laubmassen, um sich von Zeit zu Zeit wie ein gelber Federball von einem Baum
zum andern zu wiegen.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Weithin tönte der Jubel des märchenhaften Sängers, von allen herbeigesehnt, von
allen geliebt, aber nur von wenigen aus nächster Nähe gesehen, so trefflich
verstand er es, sein Safrangewand unauffällig zu machen und ins Nichts zu
verschwinden.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

O dieser Ruf, dieses Sehnen und Suchen!

Seit dem Tag, wo eine große Hoffnung dahinging, die sechs Brettchen eingesenkt
waren und der Travelmannsche Schmuck sein Leuchten eingebüßt hatte, schien der
Hof seinem Schicksal verfallen. Dem war nicht so. Frau Judith wuchs sich aus zu
einer Gigantin. Trotz ihrer Jahre, trotz aller Prüfungen und Heimsuchungen, die
sie erduldet – ihre Lebensenergie regte sich in ungeahnter Weise. Sie beugte
sich nicht. Mehr als sonst hielt sie stand, strich ihre eisengrauen Strähnen
zurück und biß die Zähne zusammen. Sturm war um sie. Aber aushalten unter jeder
Bedingung. Nicht um Haaresbreite änderte sie ihren Kurs, wich nicht und wankte
nicht und verfolgte ihr Ziel mit der Willenskraft einer Verzweifelten, der
nichts übrig blieb, als Land zu gewinnen oder unterzugehen. Wie ein Kapitän auf
gefährdeter Kommandobrücke, dem die graue, aufgewühlte See Schiff und Atem
absprechen wollte, gab sie ihre Befehle, traf sie ihre Maßnahmen, verstand sie
es, die Wogen zu glätten und in stillere Bahnen zu lenken. Diese Lebensenergie
redete mit harten und unbarmherzigen Zungen, blieb keinem etwas schuldig,
selbst Bernd nicht, war wie der Klang einer Wetterglocke, die Not und Gefahr
ansagte und es dennoch verstand, den ›Engel des Herrn‹ in bedrängte
Menschenherzen zu läuten.

Und Frau Hille vernahm dieses Läuten, das von Liebe erzählte, von den Geboten
Gottes und denen der Kirche und immerzu mahnte: »Vergib uns unsere Schuld, wie
auch wir vergeben unsern Schuldigern ...« und da neigte sie ihr Haupt, gedachte
mit nassen Augen der schweren Heimsuchung und legte die Hände zusammen.

Auch Stephanie schrieb ihr: »Neue Wünsche und Erfüllungen wachsen auf Gräbern.
Wer da Leid duldet um der Gerechtigkeit willen, der soll ausharren, bis sich
die Stunde der Einkehr erfüllet. Trage Deine Dornenkrone in Einfalt und
christlicher Demut, ihr werden die Dornen genommen werden, und was Dich auch
bedrängt: es ist nicht wohlgetan, das eigene Weh unter die Menschen zu bringen,
denn was sie Dir bieten und zu sagen haben, ist nicht besser als der Rat eines
Narren, der dazu noch mit seiner Schellenkappe klingelt. Die Lippen sprechen
anders denn die Herzen es aufnehmen. Ich kenne die Menschen. Nur wenige gibt
es, die mit den Leidenden leiden, sich mit den Glücklichen freuen, ohne Neid zu
empfinden. Das eigene Selbst allein ist der zuständige Richter und Sachwalter
und wird Dir sagen: Gehe an der Seite Deines Mannes wie in frühern Tagen,
unbekümmert um das Gerede der Salbungsvollen und Böswilligen und spreite den
Mantel des Vergessens über das, was Dir unselig war und nicht wußte, wohin es
seine Blicke wenden sollte. Besser eine Handvoll Nachsicht als mehrere Hände
voll von Bitternis und verhaltenem Groll. Bitternis und Groll sind üble
Gesellen und Ohrenbläser. Heiße sie nicht willkommen. Nur das nicht. C'est le
commencement de la fin. Und das kannst Du nicht wollen. Deine Wunden sind wie
Brandwunden. Sie heilen schwer, aber sie heilen doch schließlich.« So schrieb 
sie, und Ludgerus Hölscher sprach in ähnlichem Sinne. Öfters kam er zur Getter,
fand innige Worte der Versöhnung und Liebe und verstand es in Gemeinschaft mit
dem zuversichtlichen Walten Judiths, die schwersten Unebenheiten aus dem Wege
zu räumen und die Gemeinschaft der Eheleute wieder ersprießlicher zu machen.

So vergingen die Tage, die Wochen.

Das schlichte Försterhaus am Hasenfang hatte längst seinen eigenen Rauch. Auch
hier hatte Ludgerus vermittelt und das getan, was erforderlich war, ein böses
Gerede zum Schweigen zu bringen und gewisse Zugeständnisse des Gutsherrn zu
ermöglichen. Aber nicht im eigenen Kirchspiel, sondern in der Heimat Garkes
waren die beiden zusammengegeben, um nach längerer Abwesenheit die Rückfahrt
anzutreten, sich einzurichten und in der Ungewissen Zukunft vor Anker zu gehen.
Anfangs blieben die Nachbarn zurückhaltend, prophezeiten nichts Gutes und
ließen allerlei geheimnisvolle Brocken unter den Tisch fallen. Als aber mit
jedem jungen Morgen der Rauch lustig am Hasenfang aufwirbelte, Mann und Frau
einträchtiglich zur Kirche gingen, Garke in aller Kraft und Selbstgefälligkeit
seinen Verpflichtungen nachkam und an laulichen Sommerabenden das üppige Weib
mit schmantweißen Armen im Fensterrahmen lehnte, sich allzeit gefällig erwies
und den Vorübergehenden freundlich zunickte, ließen auch sie ihre Bedenken
abwandern, gaben zurück, was man ihnen bot, und sahen nicht ein, warum man
nicht genau so wie früher sein Partiechen ›Napoleon‹ oder ›Schafskopf‹ mit dem
Förster im Heidekrug spielen sollte, um die etwas gelockerten Fäden des
Verkehrs aufs neue zu strammen. Trotz der fatalen Rehbockgeschichte, die
mitunter seine Stirn umwölkte, schlug er herzhaft in die dargebotenen Hände und
machte den Eindruck eines Mannes, der mit sich zufrieden war und nichts mehr zu
wünschen hatte. In diesem Sichselbstbegnügen unterließ er es auch, sich an die
Gerichte zu wenden, seine Drohung wahr zu machen und Bernd Travelmann vor die
Schranken zu fordern, obgleich er im Krug das große Wort führte und
durchblicken ließ, eines Tages würde die ganze Gesellschaft große Augen machen
und hellsichtig werden. »Nimmt der Kerl den Eid auf die Gabel,« mit diesen
Worten beschloß er jedesmal seine donnernde Philippika, »dann müssen ihm die
Finger verdorren,« vermied es jedoch, irgendeinen Namen zu nennen und den
geringsten Anhalt zu geben, wem die angekündigte Vorladung eigentlich aufs Dach
schneien sollte. Nur das Schwadronieren hielt an. Mit der Zeit gab sich auch
dieses, wodurch der Mißbrauch der ›amtlichen‹ Posten und Schrote seine
endgültige Erledigung fand. Er erklärte, großzügig vergessen zu können. Nur
eins vergaß er nicht: die schnöde Behandlung nicht, die ihm die letzte
Unterredung mit dem Freisassenhöfer eingebracht hatte. Das ging noch über den
Schellenkönig und war rein dazu angetan, aus der Haut und dem Tempel Gottes zu
stolpern. »Kreuzmillionen und heiliges Himmelgewitter! das mit den Hunden ...
aber vor allen Dingen: Hand von dem Weibsbild ... kein gemeinsames Bett mehr
... wenn's auch nur Roggenstroh wäre ... oder ich vergäße mich und spräche 'nen
Menschen für 'nen Bock an. So 'ne Kugel tut alles, und da kann's immer
passieren ... Höhö! Wildbret ist Wildbret!« und dabei gingen seine stechenden
Blicke über das Meer der Halme, das zwischen dem Hasenfang und dem
Freisassenhof auf- und niederwogte, jetzt bereits falb und blond und von der
Glut angehaucht, die immer heißer und nachhaltiger vom Himmel züngelte.

Die Wiesen waren niedergelegt, ihre reichen Erträgnisse zu Schobern gehäufelt.
Ein warmer Ruch nach Salbei, Gretel im Busch und Bienensaug gesellte sich dem
Duft nach frischem Heu, während die Ähren der benachbarten Roggen- und
Weizenparzellen sich vor dem Sonnenfeuer duckten und bereits daran dachten, in
die behagliche Kühle der verdämmerten Tennen geschaukelt zu werden.

Noch vierzehn Tage, und der erste Schnitt konnte beginnen.

Fast senkrecht stichelte das Tagesgestirn aus seiner weißglühenden Kuppel
herunter. Die Wälder lagen dunstig-blau in der Ebene, zu bequem, nur ein
Säuseln von sich zu geben. Die Fernen zitterten, als wären sie mit flirrender
Gaze übersponnen. Nichts regte sich. Selbst die sonst so muntern Heupferdchen
hatten ihr Geigen eingestellt. Dem gelben Wundervogel jedoch paßte die Sache.
In goldenen Wellenlinien streifte er den Rand der Vorgehölze ab, tauchte in den
bleischweren Laubmassen unter und ließ von hier aus unentwegt seine Zauberflöte
ertönen.

»Vogel Bülow! Vogel Bülow!«

Nur wenige Lebewesen hörten darauf, denn die Hitze war unerträglich geworden.
Was auf den Feldern zu tun hatte, schaffte im Schweiß seines Angesichtes, mit
gekrümmtem Rücken, ohne Gefühl für den freien Wildgesang und einzig von dem
Wunsche beseelt, sich im wohltuenden Schatten strecken zu können.

Dem Freisassen hatte der lodernde Gischt gar nichts zu sagen. Bronzefarbenen
Angesichtes, ohne von der brütenden Schwüle behelligt zu werden, schritt er
durch die glutheißen Korngassen, ließ Grannen und Ähren durch seine Hände
gleiten, prüfte die Härte des Korns und konnte sich nicht genug daran tun,
immer zu sichten, zu sondern und die einzelnen Parzellen auf ihre Schnittreife
anzusprechen.

Zwei geschlagene Stunden gebrauchte er, seinen Besitz zu umkreisen.

Endlich war er damit fertig geworden.

»Hövelkamp hat recht; in vierzehn Tagen kann's losgehen.«

Er sah schon den immensen Wald der Halme niedergleiten, ihn zu Feimen und
Mieten gestapelt, die endlosen Fuhren nach dem Hof schwanken und die Röcke der
Weiber beim Erntefest um die prallen Schenkel wirbeln. Ein Geruch nach Erde und
frischem Brot zog ihm in die Nasenflügel hinein, machte ihn trunken, bestärkte
ihn aufs neue in seinem Freisassentum, das ihm in unlautern Armen mehr oder
weniger abhanden gekommen war – jetzt wieder der Genesene, der Mann der roten
Erde, der seine Scholle und ihre Eigenart liebte wie der Eichenrecke den
Waldessaum, um so freien Odem zu haben und die sparrigen Äste besser strecken
zu können.

Gesättigt von Luft und Sonnenfeuer, zog er heimwärts, ohne wegmüde zu sein,
sich sehnend nach einer sprudelnden Quelle. Dabei mußte er an Ohm Gideon
denken, der jetzt durch kühle Alleen pilgerte, zwar noch immer humpelnd, aber
doch wiederbelebt von der heilsamen Frische des Sankt Bonifaziusbrunnens ...
und er erinnerte sich mit einem gewissen Unbehagen, daß er dessen Briefe und
Lamentationen unbeantwortet gelassen, um so mehr, als er auf seinem Zimmer
wiederum ein versiegeltes Schreiben des biedern Paderborners vorfand,
unverkennbar, dickleibig und mit der krakelfüßigen Adresse behaftet: »Herrn
Bernd Travelmann, hochwohlgeboren, in Kraft eigener Machtbefugnis schild- und
wappenlos, aber regierender Herr auf und zu Getter bei Hiltrup, im
Regierungsbezirk Münster gelegen.«

Lachend erbrach er das Kuvert, machte sich's bequem und begann fröhlich zu
lesen:

»Bernd, Freund, Mensch und Gesinnungsgenosse!

An der Quelle saß der Knabe ... (Schiller), leider verursacht durch die Fahrt
in den Trasimenischen See, denn sie war schuld daran. Also eigentlich Du,
wenn's auch 'ne pläsierliche und köstliche Tour war. Bald ist Sankt Urbans Pein
und Plage überwunden. Dann heißt es: Auf nach Valencia! ins gelobte Land der
dicken Bohnen und Pumpernickel, wenn auch geschrieben steht: Westfalus est sine
pi, sine pu, sine con, sine veri, was ich als guter Lateiner, Kadett und
ehemaliger Schüler des Paulinums folgendermaßen übersetzen möchte:

Wer ein Westfale ist, hat keine Frömmigkeit intus,
Ebenso mangelt es ihm an Scham, Gewissen und Wahrheit.

Indessen, wer diesen westfälischen Spruch aufbrachte, verdient es, wie
Knipperdölling geschunden oder nach frommer Sitte gewisser Nonnenklöster
eingemauert zu werden. Ich würde selber Mörtel und Kelle zur Hand nehmen, um
die Angelegenheit promptestens zu besorgen. Aber Spaß beiseite. Ich habe ein
langes Promemoria niederzulegen, denn meine althergebrachte Devise, die ich
vornehmlich in betracht der Briefe zur Anwendung bringe:

Meines Lebens ganze Würze:
Militärisch-stramme Kürze,

verfängt heute nicht, wird zu den Akten gelegt, hat Mauke und Steingallen.
Mache Dich daher auf eine Unsumme von Erfahrungen, Vorstellungen, Fragen und
Wünschen gefaßt. Eskadron – Te–r–a–a–ab! Schwadronsweise ziehen sie an Deinem
Feldherrnauge vorüber, und wenn Du Kritik abhältst, gehe nicht ins Gericht mit
dem armen Sünder und Büßer an den Wassern der Sankt Bonifaziusquelle in
Salzschlirf. Wasser, immer nur Wasser! Prrr! Also zum ersten. Abgesehen von
Deiner generösen Ader, die mich bis zum letzten Atemzuge verpflichtet und mir
gestattete, den Wundersprudel aufzusuchen, bin ich Dir dankbar für Deinen, wenn
auch nur kurzen Besuch zu Beginn meiner Leidensaffäre. Dann aber, ich schrieb –
Du schwiegst. Ich schrieb zum andern – derselbe negative Erfolg. Nochmals
tunkte ich die Feder ein, schwergelenkig und mit eingewickelten Knien – keine
Sterbenssilbe. Na – und? wie soll ich das deuten? Herr Jeses! bin ich denn
durch die Gunst eines Hausknechtes zu einer Stallschönheit ins Dasein gerufen
und auf dem Mistus geboren? Ich denke nicht dran. Lieber färbe ich die
Fingernägel mit Henna; gehöre auch nicht zu denen, die gleich zur Retraite
blasen und sich in einen Schmollwinkel zurückziehen. Strecke vielmehr die Hand
und sage: Er hat viel gelitten, und ihm muß viel vergeben werden, hoffe
indessen zur heiligen Dreifaltigkeit, daß die Heimgesuchte bald in der Lage
sein werde, abermals den Schmuck der Travelmänner anzulegen, um den an Geist
und Seele Schwerblessierten wieder die Stirne zu heitern. Sakral! Sakral! Alles
Wohlergehen für den Freisassenhof! und kannst Du mich dann in die Patenschaft
aufnehmen, ich bin nicht abgeneigt, das schwere und verantwortungsreiche Amt
mit Würde zu tragen. Zum zweiten. Jammer, Dein Name ist Gideon, Freiherr von
und zu Hasenklever. Erbarme Dich meiner! Jetzt geht's ja wieder. Mein Bülow
Krawallo sehnt sich nach Marschfreiheit. Ich dito desgleichen. Ich denke, so in
vierzehn Tagen herum kann's losgehen. Aber was ich erduldet! An den Bächen
Babylons saßen sie und weinten. Ich tat mehr, betrachtete meine dicken Zehen
und sah: sie hatten weingrüne Gesichter und den Umfang von jungen Nilpferden.
Das ging noch über den Schmerz der Hebräer, als sie ihre Klagelieder verfaßten,
sich nach Schalet und Knoblauchsauce sehnten und Sions gedachten. Die
Steinträger bei den Pyramiden hatten es besser als ich, bis der heilige
Bonifazius zur Einsicht gelangte, die weingrünen Visagen scheuchte und die
jungen Nilpferde wieder in menschenwürdige Fußanhängsel verwandelte. Jawoll,
ja. Bis zu meinem Eintreffen auf Getter hat's indessen noch gute Weile. Gleich
nach meiner Ankunft im Krummen Timpen zu Münster bin ich zum Grafen Westerholt
und dem Edlen von und zu Schmising geladen, um mit meinen Abschätzungstabellen
und Kenntnissen Sinn und Verstand in die etwas verluderte Holzungswirtschaft zu
tragen. Dann aber, wenn die Hirsche begehren und, die Lichter am Boden, durch
die Hohe Fuhr trollen ... Bernd, Herzensjunge und Waffengefährte! – Doch später
hierüber noch ein entsprechendes Wörtchen. Alles sachlich und der Reihenfolge
gemäß. Zum dritten. Bei euch scheint manches verändert. Die Blume der Prärie,
die Tochter Montezumas des Prächtigen, hat jetzt wohl ihren eigenen Wigwam
bezogen? Gut so, gut so für vieles, denn bei Lichte besehen: diese edle
Reineclaude, nein: Pflaume ... diese Pflaume, so schön und lieblich sie auch
anzusehen war, begnadet als Inhaberin der hesperidischen Äpfelchen, dürfte doch
mehr oder weniger mit Wurmstich behaftet sein. Ebenso der Mann, der sie
schüttelte und heimführte. Bernd, dieser Forstrat ist mir von jeher ein Dorn im
Auge gewesen. Ich sprach es leider nicht öffentlich aus, allein ich dachte mir
immer: der Kerl ist ein Flegel, ein Lümmel mit Eichenlaub und Schwertern am
Ringe. Sapienti sat. Meine Akten über diese beiden niedlichen Pflanzen sind
hiermit geschlossen. Aber nicht die über Emmerich Dinklage. Ich weiß, Du bist
gegenteiliger Ansicht und singst mit Gitarrenbegleitung: Wenn der Topf aber nun
ein Loch hat, lieber Heinrich, lieber Heinrich ... und dennoch möchte ich Dich
dringlich ersuchen: mache Deinen Frieden mit ihm und lasse Deine Sonne wieder
scheinen über Gerechte und Ungerechte, denn seine Tage sind gezählt. Er rüstet
zur Abfahrt, gesonnen, in die hellenischen und assyrischen Gräber und Grüfte zu
steigen. Auch ein Fimmel, aber wer wäre von uns nicht mit einem solchen, wenn
auch anders gearteten Fimmel behaftet? Beuge Dein Haupt, stolzer Niedersachse,
und ziehe die Versöhnungshand aus der Paletottasche. Wer weiß, ob er aus seinem
multrigen Wühlen heraus wieder die Heimat findet, und dann ist Holland in
Nöten. Wenn die Hirsche schreien, läßt er die westfälische Metropole im Rücken
... und damit bin ich auf das eigentliche Krachen meiner anzupräsentierenden
Nuß geraten.

Bernd, wenn die Hirsche schreien ...!

Dabei fällt mir Stienen ein, der bedeutsame Joseph Stienen, domiziliert im
Lottergäßchen hinter dem Rathaus. Charles, zwei Lafitte, mild temperiert, für
Herrn Travelmann, hochwohlgeboren. Großartiger Mann das, der subtilste
Niederschlag aller Restaurateure im Bannkreise Münsters, Herr und Gebieter über
die feinsten Phiolen, die verkörperte Straßburger Gänseleberpastete. O dieser
Dalai-Lama im Reich gastronomischer Freuden, würdig und wert, von einem Petron
besungen zu werden! und lebte der göttliche Trimalch noch heutigen Tages,
dieser Schlemmermeister aller Zeiten und Völker hätte nur bei Joseph Stienen
gewirkt, gegessen und sich die Nase begossen. Das kann ich so recht am hiesigen
Bonifaziusbrunnen ermessen. Joseph Stienen und der sprudelnde Heilige – welche
Kontraste! Bei jenem saftige Entrecôtes mit Sauce Bearnaise, an der hiesigen
Tafel lediglich ein Herz Jesu- Süppchen, worin Lazarettpflaumen gondeln. Drüben
die hohe Jagd auf die Gewächse von Garonne und Dordogne, hier nur ein
Bauerntreiben auf Harnsäure Salze. C'est tout. Gewißlich: Bonifazius ist gar
nicht so ohne, aber Joseph Stienen ist dreitausendmal besser, und diesem Heros
bin ich bis in die Stiefelschäfte hinein verpflichtet. Kurz, ich habe dem
Gentleman die Trophäe von 'nem Sechzehnender versprochen, und wo diese zu
finden ist, ist Deiner Noblesse anheimgegeben. Also, mein Junge, wenn die
Hirsche suhlen und röhren, dann bist Du so freundlich. Ich kann unsern Freund
doch nicht in der Ungelegenheit lassen, kann doch nicht wortbrüchig werden. Er
hat so'ne feine Stelle über der Anrichte, und singen und sagen wird er: Nur
'rein in die Gute Stube! wenn ich vor ihn trete und ihm die kapitalen Stangen
behändige. Weiter kein Wort. Er wird es zu danken wissen. Wenigstens fünfzehn
mild temperierte Bouteillen werden Hals geben müssen, uns beiden zum Wohlsein.
Das Sonstige gar nicht gerechnet. Ich harre der Dinge und Deiner freundwilligen
Antwort. Die Kugel ist schon gegossen, die den Waldkönig umlegt. A rivederci,
und grüße die Deinen. Ich persönlich verharre unter dem Devotionsstrich als
Dein getreuer und nie erkaltender

Gideon Hasenklever, zurzeit noch in Salzschlirf und an den Quellen des heiligen
Bonifazius büßend. Amen.«

Bernd sprang auf und legte die einzelnen Blätter zusammen.

»Bravo! dieser getrommelte Unsinn. Aber dem Mann kann geholfen werden. Die
Trophäe soll er haben, heißt das, wenn der Kapitale die Liebenswürdigkeit hat,
sich vor Ohm Gideons Büchse zu stellen. Weidmannsheil! ich gönn's ihm. Aber das
mit Emmerich ...«

Er trat ans Fenster und sah in den Abend hinaus.

Das Tagesgestirn glutete wie eine rote Kugel am tiefen Horizont. Langsam
versank es in das endlose Meer der eben aufblühenden Heide.

 

Die Hitze nahm zu. Der lechzende Boden bekam klaffende Rillen und Spalten.
Kesselblanke Wolkengebirge tauchten im Westen auf und verloren sich wieder.
Unermüdlich brodelte das heiße Licht wie aus einem glühenden Ofen hernieder.
Die von der Getter waren in voller Ernte begriffen. Vom frühen Morgen bis spät
in den Abend hinein sangen die sichelförmigen Schneiden, glitten über den
Boden, um sich immer gieriger in die gelbe See der unbeweglichen Ähren
hineinzufressen.

Gegen alle Satzung begannen jetzt schon die Wälder, die die weite Feldmark
umgrenzten, zu falben. Strichweise glänzte es rot zwischen den Ästen. Das
versengende Feuer lag schwül auf den Baumkronen.

Kein Rascheln und Raunen, keine Brise lispelte über die durstige Erde.
Regungslos, wie Grenadiere in Paradestellung, erhoben sich die Chausseepappeln
in das eherne Firmament; keine Faser zuckte an ihnen, kein Blättchen wagte es,
dem andern ein Wörtchen ins Ohr zu flüstern.

Das Heer der Schnitter und Binderinnen bewegte sich in einem halbkreisförmigen
Bogen vom Herrenhaus gegen das dunkle Band der Hallüh. Schon seit etlichen
Tagen war es im Anmarsch, unermüdlich, mit dem unaufhaltsamen Vordringen einer
gleitenden, wispernden Schlange. Hinter ihm blieben die Stoppeln zurück,
würgten die Strohbänder, reihten sich Garben an Garben, taumelten die
schwerbefrachteten Leiterwagen auf den knochenharten Kommunalwegen den Scheunen
und Schobern zu. Vor ihm brannte die See des noch umzulegenden Getreides,
lichterloh, in die Augen stechend, als erhöbe sich auf jeder Granne ein heißes,
sprühendes Kerzchen. Millionen und aber Millionen von weißen Flämmchen!

Acht Tage vergingen.

Der Waldrand der Hallüh rückte näher.

Schon konnte man sein schwermütiges Säuseln vernehmen.

Noch immer brütete die Schwüle zwischen den Korngassen, auf Wegen und Rainen.

Heute besonders.

Kurzgedrungen, wie mit der Schere aus einem violblauen Papierbogen geschnitten,
liefen die Schatten neben den sensenden Männern.

Ihre Schläfen hämmerten, ihr Blut kochte, aber breitspurig, ohne inne zu
halten, zogen sie ihre rhythmischen Bahnen.

Der Gutsherr selber tat es allen voran.

Bernd Travelmann war unter die Knechte und Weiber gegangen.

Die Luft dunstete nach ihnen.

Wie ein Stier im Joch und doch der Befehlende von altem Schlag und Lot, der
seine überschüssige Kraft in Tätigkeit umsetzte, hantierte er auf dem äußersten
rechten Flügel, sein eigener Anwalt und der erste Diener seines weitverzweigten
Anwesens. Den Leinwandkittel abgelegt, mit offenem Hemd und schweißbeperlter
Brust, schaffte er als der Geringsten einer, dengelte er, ließ er mit
weitausholenden Armen die mondförmige Sichel durch das Ährenfeld rauschen, alle
aneifernd, alle mit sich fortreißend, so daß Hövelkamp, der die Mitte des
Halbbogens führte, öfters den Kopf nach dem rechten Flügel drehte, um sich an
der herben Arbeitsfreudigkeit seines Herrn zu erbauen.

Wo waren da Wappen und Schild geblieben? Wo der Glanz und die Pracht des
Travelmannschen Hauses, wenn bei frohen Gelegenheiten die Hirschgeweihkrone die
weißgespreitete Tafel umglänzte, die Kristallgläser gleich böhmischen Granaten
aufleuchteten und helles Gelächter die weite Diele erfüllte? Nichts mehr von
allem. Nur schlichte Einfalt, die Umwertung des Festlichen in das Werktätige,
die ungebändigte Kraft eines freien Westfalen, der nichts anders sein wollte
als ein bodenständiger Bauer, ein Könner und Zupacker, verwachsen mit der
eigenen Scholle, sich in den Hüften wiegend und dampfend, horchend auf den
Zisch des scharfen Messers wie auf den fernen Ruf einer großen Offenbarung. Die
Herrenfaust wirkte vorbildlich, büschelte eine elektrische Macht aus. Alle
Fäuste taten's ihr nach. Selbst die Halme hatten ihre Freude daran, legten sich
singend nieder, breit und körnerschwer, durchstickt von rotem Mohn und den
violetten Näpfen der Kornraden.

Hövelkamp machte eine Pause, um sich besser strecken zu können, rückte den
Strohhut in den Nacken und wischte den Schweiß von der Stirne.

»Christus!« sagte er froh vor sich hin. »Der kann immer noch werden. Dat Nigge
klingelt, dat Olle rappelt. Immer man weiter geklingelt. Es wäre ein Segen und
ein Geschenk des Herrn. De Hiärgott hiät de Welt in seß Dagen makt. Der schafft
sie in dreien. Sanktus, sanktus!«

Dann mähte er weiter.

So ging es auch an den folgenden Tagen.

Bernd Travelmann immer voran.

Am letzten der Woche, gegen Vesperzeit zu, als bereits der heiße Dunst die
Fernen umhüllte, hatte man sich nahezu bis an das Vorgehölz der Hallüh
herangesenst. Ringsumher eine einzige Öde, ein gähnendes Nichts, Stoppelfelder
an Stoppelfelder, hier und da die Kegel aufgerichteter Garben, die aber immer
weniger wurden und langsam abwanderten.

Nur noch wenige Weizenparzellen harrten des Schnittes.

Von Hiltrup ertönte die Glocke, die Rast und Verschnaufen ansagte.

Mäher und Binderinnen ließen ihre Arbeit ruhen und suchten ein Plätzchen auf,
wo sie sich vor den flimmernden Wellen zu schützen vermochten.

Totmüde sanken sie nieder, sich des Abends freuend, den sie mit heißen Sinnen
herbeisehnten.

Bis dahin konnte noch das Letzte eingebracht werden.

Auch Bernd hatte sich abseits gelagert, am Waldsaum, in einer bequemen Mulde,
überschattet von dem Nadelschirm einer alten Kiefer, deren Stamm sich gleich
einer mächtigen Porphyrsäule emporsteilte.

Drüben am Hasenfang duckte sich ein niedriges Häuschen mit grüngestrichenen
Läden zwischen Feuerbohnen und etlichen Obstbäumen. Über dem roten Ziegeldach
stand ein blaues Wölkchen, das sich allmählich zerzwirnte.

Bernd verfolgte es mit blinzelnden Augen.

Seine Brust hob und senkte sich unter langen und behaglichen Atemzügen.

Die kochenden Tropfen der Erschöpfung sickerten ihm am Leibe herunter.

Die Ausspannung tat ihm wohl. Wandelbilder zogen an seinen geistigen Blicken
vorüber. Immer neue kamen, wechselten wie die bunten Steinchen und Splitterchen
in einem Kaleidoskop. Halb auf der Seite liegend, sah er in die ausgestorbene
Landschaft, in der alles so müde war wie auf einem Gottesacker. Nur das kaum
hörbare Harfen der benachbarten Hallüh und Hohen Fuhr unterbrach die unendliche
Weltvergessenheit.

Über ihm zerging das eherne Blau und nahm einen resedafarbenen Ton an. Ein
kühleres Lüftchen wehte herauf, obgleich der Himmel noch sengte und siedete und
die halbvertrockneten Gräser kaum zu atmen wagten.

Mit gesenkten Wimpern, die nur einen schmalen Spalt der Augen frei ließen, sah
er alles durch ein Gitterwerk: die madengelbe Chaussee, die sich mit ihren
verstaubten Apfelbäumchen müde nach Hiltrup schleppte, die geschorenen Äcker,
das abseits gelegene Häuschen, in dessen Krautgarten ein helles Kleid
auftauchte, das sich unvermittelt weiter bewegte. Ihm war so, als käme es
näher, als verschwände es in der nahen Fichtenschonung, um plötzlich wieder in
die Erscheinung zu treten.

Er war zu abgespannt, sich vom Boden zu heben, zu lethargisch, die Glieder zu
regen. Die Lider senkten sich langsam, und hinter den geschlossenen begann es
zu dämmern, zu träumen und allmählich zu dunkeln. Ein verhaltenes Lustgefühl
erregte die verstörten Sinne. Er sehnte sich nach der Nähe des Weibes, nach
seiner Umarmung. Das weltferne Harfen und Säuseln verstärkte sich. Er wähnte
den scheuen Laut von ängstlichen Schritten zu hören, das kaum wahrnehmbare
Rascheln eines Kleides, das Pochen eines verschüchterten Herzens.

Ein dunkler Strom glitt über ihn fort.

Wie lange schon ruhte er so?

Er konnte sich keine Rechenschaft darüber geben.

Wie spät war es?

Er wußte es nicht.

Alles schlief um ihn: die Föhren, ihre Nadeln, Himmel und Erde.

Nur eines wußte er. Etwas Ungewöhnliches nahte sich ihm, irgendetwas, das ihn
bis in die letzten Fibern erregte.

Er vernahm ein Seufzen dicht neben sich, ein unterdrücktes Atmen.

Aus seiner Traumwelt heraus, ohne fähig zu sein, Geist und Gedanken zu ordnen,
fragte er stammelnd: »Woher kommst du?«

»Von dorther, wo ich mich unglücklich fühle.«

»Wer bist du?«

»Eine, die du kennst.«

»Was willst du?«

Keine Antwort erfolgte.

Nur das Weib war bei ihm, eigens geschaffen, ihn noch mehr zu betören.

Die tiefe Erschlaffung, die ihn mit dunklen Schwingen umwuchtelte, verstattete
ihm nicht die geringste Bewegung.

Er lag wie gebahrt, von einem schwülen Weihrauch umnebelt. Und dennoch:
mechanisch drängte sich wieder ein Spalt zwischen die Wimpern.

Ein geschmeidiger Frauenkörper beugte sich nieder, im Schmuck blauschwarzer
Flechten, das dünne Kattunleibchen halb geöffnet, sich wie auf ein stummes
Geheiß weiter erschließend. Er glaubte ein Wunder zu sehen, und er kannte das
Wunder. Es kam ihm zuerst, als das spärliche Licht in der verbotenen Kammer dem
Erlöschen nahe war. Willenlos, ohne sich dem herrischen Zwang entziehen zu
können, tauchte er in eine purpurblaue Tiefe, die weder Anfang noch Ende hatte.
In dieser Purpurblaue standen zwei zierliche Kuppeln, hart und mit dem blonden
Hauch reifer Weizenähren umgeben. Er sah sich trunken daran, ohne die Kraft zu
haben, die Arme zu strecken.

Ein gieriger Mund preßte sich fest auf den seinen. In der Luft war ein Klirren
und Klingen, tönte die Zauberflöte des gelben Wundervogels.

Aufs neue vernahm er das Näseln der Sensen, das Holpern von abfahrenden
Leiterwagen. Dann nichts mehr.

Als er erwachte, stand der Westen in seiner letzten Glorie.

Von Hiltrup rief ein Glöckchen herüber.

Die geschorenen Äcker waren ohne Leben und Arbeit. Zwischen den Feuerbohnen
jedoch schien wieder etwas Helles zu glänzen.

Bei seinem Erheben sah er neben einem Sträußchen von blauen Kornblumen ein
gefaltetes Zettelchen liegen.

Er nahm beides und las ... und wiederum sehnte er sich nach der Nähe des Weibes
und seiner Umarmung.

Das Sträußchen und den Fetzen Papier steckte er zu sich.

Ohne sich weiter umzusehen, betäubt und von einem sündigen Verlangen
durchschauert, trat er den Heimgang an.

Die Betäubung verlor sich, aber das sündige Verlangen nahm er mit in die
kommenden Tage.

Seine Nächte waren meist schlaflos, und in einer solchen Nacht glaubte er einen
matten Schuß fallen zu hören.

Er kam aus der Richtung des Hasenfanges.

Es war um die Zeit, als der Hafer geschlagen wurde.

Vierzehn Tage später erhob sich im Königlichen ein dumpfes Schreien und Röhren.

Da schrieb er an Ohm Gideon: »Paderborner, die Hirsche orgeln. Mache dich
fertig! Ich erwarte dich baldigst. Weidmannsheil und ein fröhliches Weidwerk!«

 

19

An den nun folgenden Nächten war des Schreiens kein Ende.

Bis gegen Tagesanbruch dauerte das Rufen und Röhren. Besonders im Königlichen,
das im weiten Bogen die Gettersche Flurkarte umkesselte. Im Sternenglanz nahmen
die Kronenträger ihre Äsung in den benachbarten Klee- und Kartoffeläckern, um
vor Tau und Tag wieder den vertrauten Kirchgang anzutreten, vom Feld in die
Holzung zu ziehen.

Platzhirsche und geringere taten ihr Bestes. Bald klang es wie das Grollen
eines Bullen herüber, bald wie das Röcheln eines halbverendeten Tieres, durch
Kreuzgestelle und Altwege hindurch, über moorigen Boden, junge Fichtenspitzen
und Kiefernschonungen, bis es die rote Heide aufnahm und es in ihrer
unermeßlichen Öde versinken ließ.

Aber wie seltsam! Der Waldkönig, den Bernd noch in der Hallüh an der großen
Suhle mit eigenen Augen angesprochen hatte, schien unversehens aus der Liste
der großen Orgelmänner gestrichen. Seit der schlaflosen Nacht, in der, wie er
wähnte, der Schuß gefallen war, ließ sich der Kapitale auf seinem eigenen Grund
und Boden nicht mehr vernehmen. Um so reger liefen die garstigen Trenzer durch
die Nachbarbezirke. Unermüdlich wechselten die Kämpfer, die sich nach dem
Mutterwilde sehnten oder den Gegner auf Tod und Leben herausforderten, von
Jagen zu Jagen. Ein Brechen und Forkeln.

Bernd horchte darauf wie auf ein Liebesorakel, kaum seiner Herr, gerüttelt an
Leib und Seele und der Stunde gedenkend, wie er, von Arbeit und Anstrengung
dampfend, in der schattigen Mulde ruhte, über sich das Wispern der alten Kiefer
und das Aufglühen des majestätischen Schirmes. Und das nicht allein ... Die
Sünde war bei ihm, die sich mit weizenblonden Kuppeln über ihn beugte,
verlangend und heiß und gebieterisch wie die Brunftschreie, die ihn nicht zur
Ruhe kommen ließen.

Das gekniffte Zettelchen brannte wie Feuer und zwang ihn, es immer wieder zu
lesen. Nur wenige Worte: »Gegen meinen Willen, hier verändert sich manches. Er
will ins Bückenburgische ... in seine Heimat zurück ... in eine ähnliche
Stellung. Ich kann's ihm nicht ausreden. Mitte September macht er dorthin, um
sich vorzustellen; aber nur für einige Tage. Wenn Du mich noch einmal sehen
willst: gib Obacht! Hängt ein Zeichen zwischen den Stangen im Krautgarten, dann
bin ich allein ... und wenn dann ein Licht brennt ... im Giebelfenster ... Ich
warte. Deine ...«

Die steilen Buchstaben streckten sich aus, wurden zu Fangarmen, zogen ihn um
die kritische Zeit in die Gegend des Hasenfanges, um, wie er vorgab, die
weidgerechten Tiere abzuhören und ihre Brunftplatze festzustellen. Eines
Morgens kam er erregt von der Streife zurück. Den braven Hirsch hatte er auch
jetzt nicht bestätigen können, doch zwischen den Bohnen ... Er vermochte es
kaum, seine stürmische Drangsal niederzuhalten. Bald in den Ställen, bald in
den Fluren suchte er nach unnützen Dingen, herrschte das Gesinde an, um gleich
darauf wieder in die fröhlichste Laune zu verfallen. Er trank hastig und viel.
Das Blut drang ihm zu Kopf. Mit emsiger Freude machte er sich am Gewehrschrank
zu schaffen. Er wählte lang und bedachtsam. Endlich hatte er die ihm zusagende
Waffe gefunden. Sie lag ihm handgerecht. Beim Mittagessen war er heiter und
aufgeräumt. Er versprach sich bei den mondhellen Stunden einen trefflichen
Ansitz und gutes Büchsenlicht. Bald darauf glaubte er, vom Hohlweg her ein
übermütiges Singen zu hören.

Das verstörte ihn.

Er kannte die Stimme.

»Ohm Gideon!« und richtig: der Paderborner rückte im Kriegsschmuck und
feldmarschmäßig an, zwar den linken Ständer noch etwas nachziehend, im übrigen
aber frisch und munter wie eine rotpunktierte Forelle im strudelnden
Bergwasser. Sein Anpirschen war weidmännisch, frei von jedem Zweifel. Nichts 
fehlte. Alles war da: von der Spielhahnfeder am neuen Jagdfilz über den
Krimstecher bis zu einem Büchschen mit Hirschtalg, das er vorsorglich seinem
Rucksack einverleibt hatte. Auf seinen Bülow Krawallo gestützt, bummelte er
gesinnungstüchtig und froh seines Weges. Endlich war der Tag erschienen, wo er
das seinem Freund und Gönner feierlichst gegebene Versprechen einlösen durfte.
Das verlieh ihm eine getragene Haltung. Seine Kulpsaugen strahlten.

Obst- und Grasgarten füllte er mit seiner metallenen Stimme: »Es diente mein
tapferer Vater ...« nein, diese anmutige Weise sang er nicht. Andre Zeiten,
andre Lieder. Ein funkelnagelneues hatte er auf die Walze gezogen, ein Lied,
das er bei seiner Heimreise von Salzschlirf über Wiesbaden an den warmen
mattiakischen Quellen eingeheimst hatte. Im Kurhaus nämlich, am Spieltisch, wo
er ein ganz winziges Jeuchen riskierte, war ihm einer begegnet, ein Franzose,
der mit dem Chevalier Riccaut de la Marlinière, Seigneur de Pret-au-val, de la
Branche de Prensd'or eine verteufelte Ähnlichkeit aufweisen konnte. Nicht das
›Corriger la fortune‹, aber einen allerliebsten Singsang aus einem Pariser
Vorstadttheater hatte er diesem Ehrenmann abgeluchst und mit heller
Befriedigung in die heimischen Gaue verpflanzt, um jetzt damit auch die Getter
und ihre Umgebung glücklich zu machen. Aus voller Kehle, in den Hof
marschierend, gab er den französischen Kantus zum Besten:

»Mon père est à Paris,
Ma mère est à Versailles,
Et moi, je suis ici
Et couche sur la paille.
L'amour, l'amour,
La nuit est comme le jour.
Eh joup, joup, joup, eh joup, joup, joup,
Eh joup, joup, joup, tirallalala!
L'amour, l'amour,
La nuit est comme le jour.«

Aus! – nur noch ein leises Jodeln durch die Korridore, und der gewesene
Salzschlirfer, Gideon aus der Fremde, hatte sich im Überschwang seiner Gefühle
an die Brust seines noch immer etwas verstörten Gönners geworfen.

»Freund, Herzensjunge, da bin ich, gestiefelt und gespornt, genau so wie es der
Paragraph zwei der Kriegsartikel vorschreibt: Die unverbrüchliche Wahrung der
im Fahneneide gelobten Treue ist die erste Pflicht des Soldaten. Hier ist sie.
Nächstdem erfordert der Beruf des Soldaten: Jagdfertigkeit, Mut bei allen
Pirschgängen, propere Flinte, Gehorsam gegen den Vorgesetzten, ehrenhafte
Führung in und außer Dienst, gutes und rechtliches Verhalten gegen die
Kameraden. Alles vorhanden. Jawoll, ja. Liebchen, was willst du noch mehr!«

»Also doch?«

Ohm Gideon sah Bernd erstaunt in die Augen.

»Wie – ›also doch‹? Ich dachte, dir eine unbändige Freude zu machen,
gewissermaßen ein Geschenk, das dich aufmöbeln sollte ... und nun? Außerdem bin
ich Herrn Stienen verpflichtet. Charles, zwei Bouteillen, mild temperiert ...
Oder« – und die Kulpsaugen des Paderborners nahmen einen tieftraurigen Glanz an
– »Bernd, bin ich dir ungelegen gekommen?«

Der Gutsherr riß sich zusammen. Seine Hand legte sich dem Treuherzigen in
grüner Watt derb auf die Schulter.

»Du? – und das ungelegen gekommen?! Mann, sammle Einsicht! Mein Schreiben hätte
dich eines Bessern belehren sollen. Es war doch verbindlich genug.«

»Allerdings.«

»Na, also, und ich meine nur: wirst du bei deiner Verfassung auch können? Die
hohe Kanzel und ähnliche Schosen ...«

»Ach, du grundgütiges Herrgöttchen von Bentheim! ich und nicht können?« und Ohm
Gideon ging in Paradestellung über, breitbeinig und mit den Allüren eines
Sergeanten aus den glorreichen Zeiten des preußischen Soldatenkönigs.

»Glaubst du denn, ich hätte beim heiligen Bonifazius auf der faulen Sauschwarte
gelegen? hätte nicht gegen das infame Zwicken und Zwacken angekämpft wie ein
nubischer Löwe? Mensch, an der Quelle saß der Knabe, und gesoffen hat er wie'n
Dromedar aus 'nem Oasentümpel, wie'n abstrapazierter Maulesel in 'ner
asturischen Ausspannung. Jawoll, ja. Immer nur saufen, saufen von morgens bis
abends ... immer nur Wasser ... Hunyadi Janos ist Tokaier und Aquavit dagegen;
aber das Wasser des heiligen Mannes, das Wasser der Gnade, bis die harnsauern
Salze in flüchtige Atome zergingen – das tat es. Und selbst gegenteiligen
Falles: ich wäre auf Krücken erschienen, um den versprochenen Palmhirsch auf
die Decke zu legen.

L'amour, l'amour
La nuit est comme le jour ...

Wann fahren wir ab?«

»Fahren?«

»Warum denn nicht?«

»Wir wollen doch das Wild nicht vergrämen.«

» All right! Ich Schafskopf. Also zu Fuß. Und wann soll's losgehen?«

»In 'ner Stunde vielleicht. Wir haben 'nen langen und mühsamen Anmarsch. Du
hast die Wahl: Hohe Fuhr oder Hallüh. Nur: im letzten Bezirk steht der Kapitale
nicht. Du bist mein Gast. Also bestimme.«

»Dann Hohe Fuhr. Selbstverständlich: ich möchte nicht unbescheiden sein.«

»Wie du willst. Ich kann mich einrichten und bin schon mit 'nem geringen
zufrieden.«

»Herzensjunge ...!«

»Schon gut, schon gut. Ein Tobak gefällig?«

»Her mit dem Rauchspargel. Gott segne dich, Bernd, und auf ein fröhliches
Weidwerk!« –

Zur festgesetzten Zeit brachen sie auf, nachdem Ohm Gideon die junge Herrin
noch kurz zuvor begrüßt und ihr seine alleruntertänigsten Huldigungen zu Füßen
gelegt hatte. Das Wiedersehen mit Frau Judith mußte er sich zu seinem größten
Leidwesen auf die späten Abendstunden versparen, denn nach alter Gewohnheit
hielt sie ihr Mittagsnickerchen in der behaglichen Kammer neben der Diele, wo
eine einlullende Dämmerung herrschte und buntes Weinlaub einschläfernd vor dem
Fenster auf und nieder schwankte. Hier drang nichts in ihre Traumwelt hinein,
weder das geschäftige Treiben der Hausangestellten, noch das Raspeln des
Stellmachers und das Zufahren der Wagen, die die letzten Hafergarben
einbrachten. ›Du bist die Ruh‹, war über der niedrigen Tür geschrieben.

Frau Hille stand noch immer am Fenster im Herrenzimmer, wo sie sich von den
beiden verabschiedet hatte, jetzt abgeklärter als sonst, von einer fraulichen
Anmut umgeben. Sie hatte manches vergessen, und vieles war abgeblaßt im
Verlaufe der Erntewochen. Sie hatte Bernd arbeiten sehen, von morgens bis
abends, seine stählerne Natur und seine Tatkraft bewundert, ihm die heiße Stirn
gekühlt und heimlich Trost geschöpft aus dem langsamen, aber stetigen Wandel
der Ereignisse. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg, findet sich schließlich der
Fuß aus einer trostlosen Öde heraus in den Garten der Wiedergeburt und der
Reue, wo es dem bösen Sämann verwehrt ist, seinen giftigen Flugsamen in das
geheiligte Erdreich zu senken ... So folgerte sie, so reihte sie alles sorglich
nebeneinander, was geeignet war, ihren Gedanken eine heitere Seite abzugewinnen
und wieder an eine ersprießliche Gemeinschaft des zerrüttenten Ehelebens
glauben zu können, obgleich der fade Geruch nach welken Klosterblumen noch
immer nicht abflauen wollte. Sie hoffte, um gleich darauf über diese Hoffnung
zu grübeln. Sie konnte sich freuen und hatte doch einen bittern Geschmack auf
der Zunge. Sie sehnte sich nach Liebe und der Umarmung des Mannes und hatte den
Mut nicht, ihre geheimsten Regungen auch nur anzudeuten, nur leise schwingen zu
lassen. Nein, alles Vergessen und alles stille Bewundern brachten ihr das
nicht, was sie nötig hatte, um schließlich zu sagen: »Gib mir die Hand, wir
sind wieder die alten geworden.« Darüber konnten noch Wochen und Monde
vergehen, mußte ein Stiller und Großer erscheinen, um ihr dieses Geschenk mit
gütigen Worten an Herz und Seele zu legen.

Hochaufatmend sah sie in den langsam sich senkenden Tag hinein.

So herbstlich schon und noch so früh in der Jahreszeit!

Vom nahen Wäldchen her, das schon hellgelbe Atlasstreifen umsäumte, kam eine
muntere Weise:

»Mon père est à Paris,
Ma mère est à Versailles,
Et moi, je suis ici
Et couche sur la paille.
L'amour, L'amour ...«

Ohm Gideons Gassenhauer. Sie hörte, wie die Strophe gemächlich feldeinwärts
zog, um dort zu verhallen:

»L'amour, l'amour,
La nuit est comme le jour.«

Sie lächelte und wollte das Herrenzimmer verlassen.

Als sie den Gewehrschrank passierte, trieb ihr Fuß ein geknifftes Papier vor
sich her, das sich in dem bauschigen Teppich verfangen hatte, aufknisterte und
sie empfindlich mit seiner kreidigen Farbe berührte. Zögernd, das Verhängnis
sehend, mit spitzen Fingern hob sie es auf, um nach wenigen Herzschlägen ...

Es gibt Gesichter, schmerzzerrissene, entstellte, Gott und alle Heiligen
verfluchende, als hätte sie ein unbarmherziger Meißel aus kaltem Marmor gehauen
... und solch ein Gesicht ...

Sie griff sich an die Brust, als wollte sie ihr Mieder zersprengen.

Ihre Arme fuhren steil in die Höhe.

Dann brach sie zusammen, wie hingemäht, und stieß einen Schrei aus, als würde
ihr Letztes auf den Gottesacker gefahren.

Jetzt wußte sie alles. Das Ende ... ein Ende mit Schrecken, wo nichts mehr war
als das Grauen.

Und aus diesem Grauen heraus wuchsen entschlossene Hände, hoben sie auf und
führten sie gebieterisch und ohne Verzug an die Stätte, wo sie zu richten und
zu rechten hatte.

Noch einmal überkam sie die Zeit ihrer Jugend und die ihrer Liebe, bis der Tod
hinter ihr her war. Dann schrieb sie kurz und in abgerissenen Sitzen. Hierauf
las sie mit erfrorenen und doch glutheißen Lippen:

»Mutter! Mutter!

Schlafende und Tote soll man nicht stören. Ich will Dich nicht stören und darf
Dich nicht stören. Das Schicksal ist stärker als wir beide gewesen. So wahr ich
hoffe selig zu werden – ich will Dir nicht weh tun. Und wenn es dennoch
geschieht: vergib mir, vergib mir! Ich kann ja nicht anders. Frage bei Deinem
Sohn an, weshalb ich von hinnen mußte, um für immer Abschied zu nehmen. Deine
Liebe und Güte nehme ich als Reliquien mit mir. Mutter, Mutter! – ich küsse
Dich.

Hille.«

Sie kuvertierte und siegelte. Bald nachher ließ sie Hövelkamp kommen.

 

» Post/Tenebras/Spero/Lucem. Nach der Finsternis des Lebens erhoffe ich das
ewige Licht.«

Über die in Stein gewetzte Inschrift der Einfahrt auf Darfeld legten sich die
herzförmigen Blätter des immergrünen Efeus. Leise plauderten sie, seidenweich
spannen sich die Marienfäden darüber hin, die, vom laulichen Wind getragen,
gleich anmutigen Schlängelchen gegen sie antrieben. Ein Glitzern und Gleiten!
Es war ein Gewirr in den Lüften, ein Häkeln und Haspeln, als gölte es, der
müden Natur, ihrem letzten Grüßen und Atmen, das Sterbelinnen zu weben, um
ruhig einzunicken und nach totenähnlichem Schlaf wieder aufzuerstehen zu neuen
Freuden, Blumen im Haar, geschmückt wie eine junge Braut am Altar, weiß und
grün, umduftet von rauchenden Ährenfeldern und hoch zu Häupten die Jubelpsalmen
unsichtbarer Lerchen.

Das schlichte Herrenhaus, ein zierlicher Rokkokobau aus der Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts, von Meister Schlaun aus Kalkstein und grauen Ziegeln
aufgerichtet, lag so wohlig und weltvergessen inmitten gelber und
rotgestreifter Laubmassen, als hätte eine liebevolle Hand es mit weichen und
bunten Daunenkissen umbettet. Es träumte und ruhte verwunschen in der
westfälischen Landschaft, und unwillkürlich horchte man auf, ob nicht von
irgendwo der melancholische Ruf einer Flöte ertönen würde. Vielleicht auch der
eines Waldhorns, das Signal der Piqueure.

Aber nichts geschah, nicht einmal die sanfte Stimme Pans drang in diesen Winkel
hinein, in diese verlorene Abgeschiedenheit, in dieses sachte Drehen und
Schweben niederfallender Blätter, die gleich goldenen Nichtigkeiten sich hoben
und senkten, um sich wie Apollofalter auf Wege und Raine nieberzulassen. Nur
über den ehrwürdigen Eichen, unter denen noch Annette von Droste gewandelt und
die Mutter Hilles manche Stunde verweilt hatte – den nämlichen Eichen, die das
Freifräulein von Boeselager so erfolgreich gegen die Axt und die spontanen
Angriffsgelüste Ohm Gideons verteidigt hatte, zog ein scharfer Punkt seine
einsamen Kreise, und ein weithin schallendes »Hiäh! Hiäh!« klang aus einer
andern Welt, aus dem atlasfarbigen Himmelreich hernieder.

Seitdem der rote Spiegel mitsamt seinen Schlichen und Winkelzügen das Feld
geräumt, Klemens von Darfeld das Zeitliche gesegnet, Hille das Jawort
gesprochen und der Freisasse Hand auf den Edelsitz gelegt hatte, bewohnten
ehrsame Pächtersleute das Erdgeschoß, verfügten über Wirtschaft, Ackerland und
Hutungen, pflügten die Felder und bestellten die zum Allodium gehörigen Wiesen,
während durch ein freundliches Entgegenkommen Bernds Stephanie von Boeselager
die oberen Räume innehatte und hier voll Dankbarkeit und Ergebung in den Willen
ihres Herrn und Erlösers das immer tiefere Sinken ihres Lebensabends verfolgte.

Sie lebte nur noch ihren Erinnerungen, dem Andenken ihrer Lieben, die nicht
mehr waren, ihren schlichten Neigungen und Gepflogenheiten, verehrt von allen,
die ihr näher traten, und in der ganzen Nachbarschaft als ›Unser Fräulein‹
begrüßt und empfangen.

In ihr verkörperte sich längst Dahingegangenes, und wenn ihr Seidenes über der
Krinoline sich bauschte, mit subtilem Stimmchen durch die einfachen Zimmer
zwitscherte, die weißen Schläfenlöckchen sich neckisch bewegten, dann mutete es
an, als würde Mozarts Weise lebendig, als sänge es irgendwo aus einer
verlorenen Ecke heraus:

»Als ich noch im Flügelkleide
In die Mädchenschule ging ...«

so traulich und heimlich war es dann zwischen den abgeblaßten Tapeten, denen
ein seiner Hauch nach Melissengeist und Lavendelwasser entströmte.

Und ihr anspruchsloser Salon erst! Allerorts liebe Geschenke, verblichene
Nippes, Meißener Püppchen aus grauen Zeiten, als der Großvater die Großmutter
nahm, Figürchen auf Goldkonsolen, preziöse Sächelchen ... und wer hören wollte,
der hörte. Unter den Klängen eines altmodischen Spinetts begann es zu lispeln:

»Damon saß auf grünem Rasen,
Angelte am Erlenbach;
Chloë ließ die Schäfchen grasen,
Sah den Rosenwölkchen nach,
Und sie rief, ganz weiß umflockt:
Hörst du, wie der Kuckuck lockt

Damon, so nach Schäferweise,
Schob sich durch den Blumenflor,
Tändelte ihr sacht und leise
Bis zum Zwickelband empor,
Säuselte im Abendglanz:
Honi soit, qui mal y pense!

Damon, du zerknüllst mein Rischchen.
Fi donc! nein, du böser Wicht.
Angle lieber Silberfischchen;
Im Korsettchen sind sie nicht.
O mon dieu! läßt du's nicht sein.
Muß ich wie der Kuckuck schrei«.

Damon hat ihr nichts zu leide,
Sie mit Schrein ihm nichts getan,
Denn sie waren alle beide
Aus dem feinsten Porzellan.
Draußen nur vom lichten Flur
Kuckuck! rief die Kuckucksuhr.«

Von hier sah man gleich auf den Hof. Darüber hinaus erstreckten sich von
Baumgruppen umsäumte Wiesen, die schon im aufsteigenden Herbstnebel schwammen.

Ein matter Sonnenstrahl grüßte ins Zimmer, vergoldete die schlichten
Mullgardinen und spiegelte sich in dem hergerichteten Teegeschirr wider.

Unter der Spiritusflamme erhoben sich zirpende Geisterlein, und in dieses
Sprudeln und Singen ließ sich eine wohltuende Stimme vernehmen: »Mein Gott,
Emmerich, daß du mir diese Freude noch machtest! O mon dieu, mon dieu! vous
êtes bon, und ich war schon nahe daran, dir einen Nekrolog zu schreiben, der
damit enden sollte: Ohne Stephanie Boeselager noch einmal aufgesucht zu haben,
ist er dahingegangen wie Spreu vor dem Winde, oder wie ein Stern, der sich auf
seinem Himmelswege verirrte, oder wie ein Echo von einer Stätte her, die man
liebgewonnen hat. Nun aber – ich danke dir, Emmerich, ich danke dir innigst, De
tout mon coeur. Ein Wermutströpfchen ist allerdings in dieses Begegnen gefallen
– und das heißt Scheiden. Vielleicht auf Jahre hinaus, und ich frage mich
immer: Warum das alles? Ist dein Entschluß denn unabänderlich? Ist keine
Möglichkeit vorhanden, irgendeinen bessern Ausweg zu finden, zu bleiben,
auszuharren und deinen Wander- und Forschungstrieb auf spätere Zeiten zu
verschieben?«

Emmerich von Dinklage machte eine abwehrende Handbewegung.

»Keine, Stephanie.«

»Entsetzlich! Wie soll ich da Contenance behalten? Ist es Freundschaft,
Mitleid, die Furcht vor Kommendem, Suggestion ...? Ich kann es nicht sagen. Oh,
mon cher, wie konntest du nur?! Allerdings, ich wußte um deine Pläne; daß sie
sich aber so bald verwirklichen würden, daß du schon in diesen Tagen ... Ich
bin ganz verstört und finde nicht den Weg zu mir selber zurück. Mir ist so, als
zerbräche mir ein Kristall zwischen den Händen. Nein, ich kann mich nicht
fassen,« und während sie all das Traurige und Wehmütige vor sich hinseufzte,
durch ihre Tränen hindurch kaum die netten Porzellantäßchen zu unterscheiden
vermochte, wisperte ihr Seidenes in schmerzlichen Lauten, pendelten ihre
Hängelöckchen gleich Espenblättern auf und nieder, schenkte sie ein, reichte
sie Sahne und Zuckerzange und ließ ihr Löffelchen gegen das chinesische
Schälchen klimpern.

» O mon ciel! ils sont passés, ces jours de fête. Es waren ja keine
eigentlichen Feste; die sind lange dahin, aber wenn du früher kamst und deine
Nähe mich berührte, wurde einem doch wohlig ums Herz, konnte man sich der
Stunden erinnern, wo Gott einen lieb hatte und einen ganz wunderlich und
schmerzlos die Sehnsucht betrachtete. Noch habe ich dich, aber wie lange? und
drum möchte ich eine Frage an dich richten: Wann fährst du? Wie lange bleibst
du heute auf Darfeld? Darf ich es wissen? Denn jede Minute, die ich mir
erübrigen könnte ... mit ihr möchte ich geizen, geizen, immerzu geizen ...«

Sie sah ihn erwartungsvoll an.

»Bis sieben. Dann ist die letzte Post nach Münster fällig.«

»Also bis sieben. Immer noch zwei Stunden und doch nur zwei Stunden. Willst du
nicht später ...? Ich kann ja die Glaskutsche anspannen lassen.«

»Du bist gütig, Stephanie. Aber es geht nicht. Ich habe noch viel zu erledigen.
Noch dieses und jenes zu besorgen. Der morgige Tag stellt seine Anforderungen.
Die mir dann verbleibenden noch größere. Es drängt mich fort, unwiderstehlich
...«

»Mein Gott, konnte es denn nicht Tübingen sein? Der Ruf war doch ehrenvoll, und
du wärest nicht ganz aus der Welt, wärest doch in einer erreichbaren Nähe
geblieben. Aber so! Immer diese griechischen Trümmerfelder, dieser assyrische
Staub, dieses Suchen und Ringen nach Scherben und einem längst Dahingegangenen
...«

Sie verstummte plötzlich. Ihre Blicke liebkosten ihn.

Über das eherne Gesicht Emmerichs liefen dunkle Schatten.

»Thanatos,« sagte er hart. »Der Kampf ist zu Ende. Tübingen ist immerhin
Deutschland, und Deutschland ist Heimat, ist engere Heimat. Jenes
wunderseltsame Wort ›Zuhausesein‹, mit dem sich alles verknüpft, was an Liebe
erinnert, einem Weg und Steg vertraulich macht, die Bilder heraufziehen läßt
und einen in das verträumte Land der Jugend zurückgeleitet – alles das hat für
mich seinen Reiz verloren oder besser gesagt: ist mir wie Sand unter den Händen
zerrieselt. Was soll mir da die hiesige Scholle noch? Tote Erde. Sie hat mir
nichts mehr zu bieten.«

»Das kann doch dein Ernst nicht sein?«

»Mein voller.«

»Und das mit deiner Rückkehr? oder bist du gesonnen auf unbestimmte Jahre
hinaus ...?«

Die Lippen des alten Fräuleins wurden schmal und zogen sich leidvoll zusammen.

»Emmerich, wie denkst du darüber?«

Er zuckte die Achseln.

»Ich weiß nicht, kann es heute nicht wissen. Der erste Versuch, den ich machte,
scheiterte kläglich. Ich war noch nicht gefestigt genug, noch nicht ganz im
reinen mit mir. Die draußen verlebten und durchlittenen Jahre reichten nicht
aus, das aus dem Blei gekommene Gleichgewicht wieder in Lot und Senkel zu
bringen. Es blieb alles leer und verwaschen um mich. Eine unerträgliche, immer
schwerer lastende Bürde drückte mich nieder. Immer nur Tiefen, keine Höhen. In
der Nacht jedoch empfingen meine Gedanken Leben und Farbe, aber dieses Leben
und diese Farben waren entsetzlich. Hart auf hart muß es kommen. Thanatos.
Durch die rußige Lampe, die den Abgestorbenen leuchtet, zum Licht. Hunger nach
Erlösung, Befreiung und Frieden – das ist es. Die Heimat brachte mir nichts,
die Freunde fand ich anders geartet, Tübingen kann mir nichts geben. Also fort.
Und wie lange? Bis das hier ...«

Seine Hand ballte sich, legte sich auf die Herzgrube.

Seine Züge waren noch schärfer und kälter geworden.

Stephanie seufzte.

» Tu l'as voulu!« sagte sie traurig. »Ich sehe: es ist nichts mehr zu ändern.
Die Ecossaise ist aus. Ich fürchte, es beginnt ein Intermezzo alla danza
macabra. Das glaube ich wenigstens in deinen Worten zu finden. Will aber hoffen
und nicht gänzlich verzweifeln. So geh' denn mit Gott, und denke zuweilen an
Darfeld, an mich ... und wenn du kannst, an die andern ...«

Sie glättete die Fältchen ihres Kleides.

Mit wehem Kopfschütteln sah sie in ihr Schälchen hinein. Ihre schmalen Finger
verschränkten sich, lösten sich, um sich aufs neue ineinander zu flechten. Von
ihren Wimpern tropfte es. Lichte Perlen rannen über ihre Wangen.

Der letzte Glanz des Tages trennte sich von der Teemaschine und den
chinesischen Täßchen, streifte noch einmal die Silhouetten, die wohlgeordnet an
den vergilbten Tapeten hingen, berührte ein Pastellgemälde neueren Daseins, ein
wohlgelungenes Porträt des Freisassen, das dieser seinerzeit nach Darfeld
gestiftet hatte, glitt über die Dielen, um sich von hier aus durch die weißen
Gardinen zu schleichen. Mit ihm war die sonnenbehagliche Freundlichkeit, das
Lächeln des lieben Herrgotts aus dem Zimmer des alten Fräuleins verschwunden.
Ein fahles, Ungewisses Zwielicht bedeckte die Wände und machte die Herzen
frösteln, während draußen das Rosenmal des Abends noch an den Wipfeln haftete,
wenn auch matter und unbestimmter und anfing, in einen Bronzeton überzugehen.
Auch hatte sich der Wind erhoben. Von jenseits der großen Wiese, wo die
heiligen Eichen wurzelten, rauschte es zeitweilig her, bald stärker werdend,
bald nachlassend, ähnlich dem Tönen von ausklingenden Orgelpfeifen. Immer mehr
zog sich das mißfarbige Dunkel zusammen.

Das Schweigen hielt an, nur unterbrochen durch das bange Geräusch des
Löffelchens, des zierlichen Löffelchens, mit dem das Freifräulein wieder gegen
das Teeschälchen klimperte.

Endlich hob sie den Kopf.

»Denke an mich, und wenn du kannst, auch an die Heimgesuchten.«

Durch ihre Tränen hindurch sah sie auf den stillen Mann und fragte ganz
schüchtern: »Emmerich, warst du auf der Getter, um Abschied zu nehmen?«

»Nein.«

»Und gehst auch nicht hin?«

»Stephanie, wie sollte ich hingehen? Seit der verflossenen Weihnacht bin ich
nicht mehr auf Getter gewesen, wollte auch nicht, zumal da das Verhalten Bernds
mir jede Gelegenheit nahm, die abgerissenen Beziehungen wieder erträglich zu
machen. Du weißt ja: mein Wille stand fest. Eine Trennung war nötig, wenn es
auch nicht in meiner Absicht lag, eine Freundschaft, die ein kleines
Menschenleben zurückdatierte, hintanzusetzen, liebgewordene Klänge verstummen
zu lassen. Ich fühle mich schuldfrei, besonders weil ich alles aufbot, auch das
leiseste Bedenken seinerseits aus dem Wege zu räumen. Die feinsten
Aufzeichnungen meines Seelenlebens tat ich ihm dar. Keine hielt ich zurück. Sie
lagen vor ihm wie die offenen Seiten eines Buches. Er blätterte darin herum,
ohne sie verstehen zu wollen. Was blieb mir da übrig? Konnte ich mehr tun?
Durfte ich mich selber entwürdigen? Noch in dem kritischen Augenblick bot ich
alles auf, unser Verhältnis wenigstens in der gesellschaftlichen Norm zu
erhalten. Vergebens. Die dargebotene Hand wies er ab, ohne Rücksicht darauf,
was uns seit Jahren verband, was uns wechselseitig verpflichtete. Er rührte
sich nicht. Sein Verhalten mir gegenüber war beispiellos. Dies gelinde gesagt,
um mich keines härteren Ausdrucks bedienen zu müssen. Das Unausgesprochene ließ
selbst die Pistole nicht zu, wehrte sie ab. Nur zu begreiflich, daß wir uns
trennten, ohne Hoffnung, uns jemals wieder näher zu treten.«

Ein verhaltenes Seufzen.

»Ich weiß, ich weiß. J'accuse, und doch: ich klage nicht an. Du kennst ihn ja,
Emmerich. Der gütigste Mensch von der Welt, hilfreich wie keiner, einer von
denen, wo die rechte Hand nicht weiß, was die linke gibt, ist er unberechenbar
in seinen Neigungen und Willensäußerungen. Er geht über Leichen, um andern
Tages sich in der Rolle des barmherzigen Samariters wiederzufinden Chassez le
naturel, il revient au galop. So auch bei ihm. Aber das bringt uns nicht
weiter. Euch beiden ist kaum noch zu helfen. Es gibt Glockenschläge, die den
Tod der Freundschaft ansagen – und solche Glockenschläge ... und alles das, was
inzwischen auf Getter passiert ist, ist auch nicht dazu angetan, der Zukunft
eine besonders heitere Note abzugewinnen, wenn ich auch zugebe: Hilles Briefe,
die mir anfangs ihres wilden Schmerzes wegen viele schlaflose Nächte
bereiteten, geben sich lichter, abgeklärter, scheinen in einem Gärtlein zu
wachsen, dem es an Sonne nicht mangelt, dem ein warmer Maienregen zugute
kommt.«

»Und Bernd?«

»Lassen wir ihn. Auch er wird sich geben. Ich kenn' ihn von jung an. Auch du.
Man darf ihn nicht ohne weiteres verurteilen. Tout comprendre, c'est tout
pardonner. So sagt Anne Louise Germaine Baronne de Staël-Holstein, und diese
Anne Louise war eine sehr kluge Frau, die es verstand, den geheimsten Launen
des Herzens zu folgen. So muß auch ihm vergeben werden. Ererbtes liegt in den
Adern. Man hat ihm Rechnung zu tragen, kann darüber nicht fortgehen wie über
unnützes Beiwerk. Blut ist dicker und nachhaltiger als Wasser. Die Travelmänner
waren von jeher Menschen mit einem goldenen, wenn auch leichtfertigen Sinn, mit
einem harten und unerbittlichen Schritt unter den Füßen. So auch der letzte.
Das Sinnliche und Stürmische in ihm konnte auch das Blut der zielbewußten und
selbstlosen Mutter nicht hinwegnehmen. Das des Vaters überwog. Umsonst hat er
nicht eines Tages an der Mergelgrube gelegen, hingestreckt, von der Hand Gottes
abgeurteilt und gerichtet. Sprechen wir nicht weiter darüber. Es ist ein
trauriges Kapitel, das bis in diese Stunde hineingreift. Aber ich vertraue auf
Hille. Sie muß aushalten, bei ihm bleiben, ihn führen und leiten – bis zum
äußersten, unter Hintansetzung ihrer eigenen Person, dann wird auch sie eines
Tages mit der Madame de Staël sagen können: Alles verstehen, heißt alles
verzeihen. Und ist es so weit, dann werdet auch ihr ... dann wirst du und Bernd
... dann werdet ihr beiden ...«

Das Freifräulein schwieg.

»Du wirst recht haben, Stephanie,« sagte er bedrückt vor sich hin.

»Ich glaube es zu haben,« versetzte sie mit einem leisen Zittern in der Stimme
und preßte ihr Spitzentüchlein gegen die Augen.

Hierauf legte sie ihre Hand auf ein silbernes Schellchen.

Ein helles Klingeln erfolgte, das bis in die entlegensten Winkel hineintönte.
Es wurde nicht überhört. Die beiden aber saßen sich stumm gegenüber, warteten
und wußten nicht, warum sie es taten.

Minuten um Minuten vergingen. Die Wände traten zurück. Die Silhouetten liefen
sacht ineinander. Die Maschen, die der Abend durch das Zimmer spann, verwirkten
sich zu einem Gespinst, das immer unfreundlicher und dunkler wurde. Die
Stimmung des zierlichen Raumes war völlig verändert. Das Anmutige, Heitere,
Kichernde der kleinen Umwelt hatte sich verängstigt hinter die Gardinen
geschlichen und blickte von hier aus in ein mattes Glänzen hinein, das wie
Rauschgold jenseits der großen Wiese zerfaserte. Der müde Tag sammelte die
letzten Flimmerchen ein und legte sich schlafen, während das Freifräulein von
Boeselager wieder das Gespräch aufnahm und von alten Dingen erzählte, von
Dingen und Ereignissen, die weit zurückdatierten, aber die Kraft in sich
trugen, den Abschied weniger schmerzlich und hoffnungslos zu machen. Selbst als
die längst zugebrachten Wachslichter, die von ihren blanken Leuchtern aus eine
wohltuende Helle verbreiteten, schon merklich tiefer brannten, erzählte sie
weiter, erinnerte an dieses und jenes und ließ Spiegelungen erstehen, die in
lichten Gestalten und hellen Kleidern gleich Phalänen über sonnige Heiden
gaukelten, bis sich Emmerich erhob, die Fingerspitzen der Überraschten aufnahm
und sagte: »Stephanie, ich danke dir für diese Stunde, die ich bei dir
zubringen durfte. Aber meine Zeit ist gekommen.«

»So früh schon?«

Mit einem wehen Aufschluchzen war sie an seine Seite getreten, seltsam bewegt,
zerbrechlich wie ein Porzellanfigürchen aus einer Glasservante.

Beide Hände auf seinen Schultern, innig an ihn geschmiegt, fragte sie aus einem
bangen Traum heraus: »Emmerich, und du hast mir nichts mehr zu sagen?«

»Eigentlich nichts mehr.«

»Wo wir uns trennen und du selber nicht weißt, wann und ob du zurückkehrst –
auch da nicht?«

»Nein, ich habe nichts mehr zu sagen. Nur noch ein Lebewohl an dich.«

Ihr Köpfchen hob sich.

»Und das ist alles?«

»Alles, Stephanie. Was sollte ich sonst noch?«

Weinend legte sie ihre Arme um seinen Nacken.

»Auch keinen Gruß mehr für Hille?«

»Nein,« versetzte er mit einer Ruhe, die sie erstarren ließ, »ich kenne sie
nicht, und solche, die man freiwillig aufgibt und in das Reich der Schatten
verweist, grüßt man nicht mehr.«

»Mein Gott,« rang es sich von ihren zuckenden Lippen, »kannst du denn das alte
Leid nicht vergessen? Emmerich ...! Emmerich ...!«

»Gedulde dich nur! Ich gehe, um das Vergessen zu suchen, und weiß es zu finden.
Dort liegt es ... und weiter da drunten ...«

Seine Zähne knirschten gegeneinander.

»Entweder so oder so, aber finden tu' ich's, selbst auf die Gefahr hin, von
einem angesprochen zu werden, dem es vergönnt ist, eine Skarabäengemme zu
zeigen. Du kennst doch das Zeichen?«

»Rede nicht so. Das ist ja entsetzlich!«

Sie ließen nicht voneinander ab.

So standen sie lange, sie fiebernd, er seine Arme um sie geschlungen, als
hielte er etwas Heiliges an seiner lauten Brust, noch ein letztes Wort auf den
Lippen, das er nicht wagte, weiter zu denken, geschweige denn auszusprechen,
als sich beide wie auf Verabredung ansahen, bestürzt und ohne zu wissen, was
vorging.

»Emmerich, da draußen ...«

Er straffen Leibes, sie bleich vor Erregung, horchten sie auf ein unbestimmtes
Geräusch, das sich unmittelbar bei den Eichen erhob, immer näher kam und unter
lautem Hufgetrappel durch die Einfahrt polterte.

»Post tenebras spero lucem« sagte er verloren vor sich hin, von einer bangen
Ahnung gefaßt. »So steht geschrieben. Möge es sich bewahrheiten. Aber ich
fürchte ...«

»Was hast du?«

Sie stürzte ans Fenster, öffnete den Flügel ...

Drunten hielt ein Gefährt. Rote Wagenlaternen brannten über den Hof hin.

Der Pächter war bereits zugesprungen und hatte die Kopfstücke der Pferde
ergriffen, während eine hagere Gestalt vom Wagen stieg und dem Hilfsbereiten
anempfahl, die Gäule abzusträngen und sie unterzubringen.

»Wer ist da?« rief Stephanie in das rote Leuchten hinein.

»Eine, die nichts mehr auf der Getter zu tun hat,« kam es von unten herauf,
fast drohend, wie ein Murren aus einem fernen Gewitter herauf.

»Hövelkamp! Hille ...!«

Sie taumelte rücklings, kaum fähig, sich aufrecht zu halten.

»Emmerich, da muß was passiert sein!«

Sie umgriff seine Hände: »Bleibe! Du darfst jetzt nicht fort. Vielleicht bist
du nötig. Wenn Bernd ... Mein Gott, wenn die alte Geschichte ...«

Sie wollte zur Tür hin.

Er hielt sie zurück.

»Warte ab! Das Unglück läßt sich nicht suchen. Es kommt selber zu einem, früh
genug, um seine Hand in die unsre zu legen. Wir wollen stark sein, Stephanie;
nur so können wir helfen, nur so das Unabänderliche in stillere Bahnen leiten.
Greifen wir nicht voreilig ein. Jede unnötige Erregung verschärft nur die Lage.
Was Hille zu tun hat ... was sie will ... weshalb sie dich aufsuchte ... Da
kommt sie ...« und siehe: von Hövelkamp mehr getragen als geführt, einen
Schleier über Hals und Nacken geworfen, die Augen geschlossen, bewegte sich die
letzte Freisassin über die Schwelle, während der Getreue, an dessen Seite sie
wie eine Nachtwandlerin ihres Weges ging, Stephanie zuraunte: »Edelfräulein,
lassen Sie bloß. Jetzt unbedingt Ruhe. Kein Weinen, keine Verbiesterung. Es 
wird alles noch werden. Ich werde schon machen. Gute Wacht ist wie der Stern
Gottes. Ich habe sie bis hierher geführt und werde es wohl auch weiter noch
können, so Gott will, im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.
Edelfräulein, dorthin. Das ist wohl das Beste für sie,« und er geleitete sie in
die Tiefe des Zimmers, wo das helle Licht der beiden Wachskerzen ihr nichts
mehr anhaben konnte.

Dort – in weiche Kissen ließ er sie nieder.

Das Haupt zurückgelehnt, die wächsernen Hände im Schoß, unbeweglich, kaum, daß
ihre junge Brust ein Lebenszeichen von sich gab, saß Hille Travelmann zwischen
den Lehnen, zwischen denen schon der alte Freiherr gesessen hatte, als der
Geistliche seiner gedachte, vor ihm kniete und betete: »Wenn die letzten
Seufzer des Herzens der Seele gebieten, vom Leibe zu scheiden, so nimm diese
Seufzer hin als Wirkungen einer heiligen Ungeduld, zu dir zu gelangen; und
darum, o barmherziger Jesu, erbarme dich ihrer, von jetzt an, bis sich der Herr
ihrer annimmt und sie einführt in das Reich seiner Erfüllung, wo sie sitzen,
die Berufenen, um von den ewigen Tischen zu essen.«

Hövelkamp trat bedächtig zurück und wandte sich nochmals an Stephanie, die mehr
tot als lebendig sich an seine Seite heranschlich, wortlos und die Hände wie
tastend von sich gehalten.

»Edelfräulein, nu kann ich wohl gehen. Ich habe mich bereits mit dem Pächter
befunden. Er ist dakkohr in der Sache. Was wir überlegt haben, wird gemacht.
Ich bleibe bis morgen.«

»Und Hille ...?!« stieß sie hervor.

»Edelfräulein, ich weiß es ja selbst nicht und kann es höchstens in 'ne
unmaßgebliche Beurteilung nehmen. Sie sagte mir bloß: Fort von hier, wir fahren
nach Darfeld. Und ich bin nach Darfeld gefahren. Was sonst noch passiert ist,
ist wohl auf 'nem besonderen Konto verzeichnet. Darüber kann sie selbst nur
befinden. Gute Wacht ist wie der Stern Gottes. Nun lege ich die ›Gute Wacht‹
aus den Händen, denn jetzt sind wir hier und nicht mehr auf Getter. Was weiter
zu tun ist, läßt sich besser bei Taglicht bereden.«

»Hövelkamp, und wenn Ihr nötig seid, wenn ich Euch brauche?«

»Edelfräulein, ich bin immer im Stall bei den Gäulen zu haben. Von Schlaf oder
so was kann keine Rede mehr sein. Hab's auch nicht nötig.«

Damit ging er. Auf Zehenspitzen, so lautlos wie möglich, verließ er das Zimmer
und drückte die Tür hinter sich zu, mit einer besondern Heimlichkeit, als gölte
es, das Weitere dem Herrn in seiner Allweisheit und Einsicht zu überlassen.

Kein Laut mehr; selbst das Seidene wagte nicht, eine große Leidensgeschichte,
die trotz der geschlossenen Lippen sich in die Herzen hineindrängte, durch ein
unnötiges Rascheln zu stören.

Die Stunde trug eine Dornenkrone, hatte blutrünstige Wundmale an Händen und
Füßen ... und ihre Brust war durchstoßen.

In Stephanies Zimmer, nur leicht von den Lichtfäden der Wachskerzen
durchsponnen, hätte man den Spiegel verhängen, den Perpendikel der kleinen
Stutzuhr anhalten und eine Verstorbene aufbahren können, so traurig war alles,
so in sich versunken und mit einem Hauch umgeben, der an geschnittenen
Buchsbaum und verwelkte Kränze erinnerte.

Der süßliche Duft betörte die Sinne, lastete schwer auf Herzen und Nieren und
mahnte daran: »Nun ist alles dahingegangen wie ein Blättersäuseln und wie ein
Geschrei, das dahinfährt. Was suche ich noch? Es ist wie eines Vogels Flug, der
durch die Luft zieht, da man seines Weges keine Spur mehr finden kann. Oder wie
der Odem eines Menschen, dem gesagt wird: Du siehst die morgige Sonne nicht
wieder. Es bliebe ein vergebliches Tun, nach ihm die Arme auszustrecken.«

Dieses Selbstverständliche, dieses Hangen und Bangen und diese empörende Ruhe!

Stephanie hielt's nicht mehr aus.

Sie trat näher heran.

»Hille ...! Geliebte ...! Du bist ja bei mir ... auf Darfeld ... und ich möchte
dir sagen, wie lieb wir dich haben ...«

»Ach du ...!«

Die umschatteten Augen Hilles begannen zu leuchten.

»Ich sehe. Ja, ich bin wieder auf Darfeld ...« und sie atmete auf und hub an,
lauter zu sprechen: »Auf Darfeld ... und warum bin ich hier? Ja so ... ich habe
alles verloren, was ein Weib nur verlieren konnte: die Liebe. Meine Tage sind
nutzlos gewesen, meine Nächte ohne freundliche Zeichen. Ich habe gegeben und
statt des Dankes nur harte Kiesel empfangen. Ich habe nach ihm gerufen, aber
meine Stimme verhallte, als wäre sie ohne Klang und Inhalt gewesen. Ich hatte
Angst vor dem Tode, allein dieser Angst bin ich jetzt ledig. Warum mich auch
fürchten? Es ist besser, dahinzugehen, als in steter Finsternis zu leben und
tagtäglich die Sünde vor Augen zu haben.«

»Hier wirst du genesen.«

Stephanie fuhr ihr zärtlich mit ihrem Tüchlein über die Stirne.

»Du sollst es gut haben ... in dieser stillen Umgebung ... bei mir ... wo sie
wohnen: die alten Geschehnisse und Erinnerungen ... wo jedes Blatt im Winde
...«

Eine schmerzliche Handbewegung.

»Wie lange denn noch? Auf zwei Tage vielleicht ...«

Ihr Blick irrte ab, ging in die Tiefe des Zimmers hinein.

Da sah sie ...

Sie versuchte es, sich in den Lehnen zu heben, ihren Körper zu strecken und auf
einen Schatten zuzuschreiten, der gleichsam aus einer Dämmerhelle herauswuchs.

Matt und haltlos sank sie in die Kissen zurück; ihr Gesicht bekam einen
seltsamen Ausdruck, eine aschgraue Färbung.

Vorgebeugten Leibes stieß sie heraus: »Emmerich, du?! Also auch du ...?!«

Sie stierte ihn an.

»Also noch einmal darf ich dich sehen. Dann nicht mehr ... und du mich nicht
mehr. Komm' näher! Ganz nahe! Es kann keinen befremden. Drüben sind alle Bande
zerrissen. Aber du sollst deine Freude noch haben ... jetzt ... in dieser
Stunde ... auf Darfeld ...«

Sie warf sich im Lehnstuhl zurück.

Ihr Körper straffte sich. Sie atmete laut.

»Ja, Emmerich, ich will dir bei unserm Scheiden auf Nimmerwiedersehen noch eine
erbauliche Freude bereiten. Komm' näher und sieh dir das Weib an, das sein
Bestes vertan hat, das mit seinem Herzen und all seiner Liebe und Güte wie eine
Verschwenderin umging. Und dem sie es preisgab, dem sie es hinwarf, als hätte
sie es vor die Hunde geworfen ...«

Wie von einer elementaren Gewalt aufwärts getrieben, stand sie plötzlich in
voller Beleuchtung.

»Ja, Emmerich, als hätte sie es vor die Hunde geworfen .. und dem sie es
preisgab ... Ich Törin!«

Er hatte ihre Rechte ergriffen.

»Hille, so darfst du nicht sprechen. So nicht. Zerreiße nicht alles und jedes.
Es muß doch irgend eine Vermittlung geben. Warte bis morgen!«

Ein grausames Lachen.

»Niemals! Ich habe auf Getter nichts mehr zu suchen. Eine Verschwenderin kann
man dort nicht gebrauchen.«

Ein leises Wimmern war neben ihr.

Das Freifräulein streckte die Hände.

»Hille, sei doch vernünftig ... Denke an dich ... an die da drüben ...«

»Knebelt mich nicht! Versperrt mir mein Reich nicht. Eine, die ihr Bestes
veräußerte, hat ihre eigenen Wege zu gehen und sich an nichts mehr zu stören.«

Wie eine Befreiung kam es aus ihrer zermarterten Brust.

»Ich weiß, was ich tue. Daran hindert mich keiner. Ich bin Kläger und Richter
in einer Person und spreche das Urteil: Ich bin fertig mit ihm und für immer
geschieden. Durch ihn bin ich in die Gosse gestoßen und besudelt worden. Durch
eigene Kraft muß ich aus dem Sumpf heraus in die Reinheit hinein, wo ich
sprechen kann: Ich habe mich wiedergefunden.«

Ihr Kopf sank nach vorne.

»Ich habe nichts mehr zu sagen.«

»Aber ich.«

Metallisch und hart klang es ihr entgegen.

Sie beugte sich rücklings.

»Emmerich, du?!«

Seine Rechte umfaßte ihr Handgelenk wie mit einer eisernen Klammer.

»Hille, laufe nicht Sturm gegen Dinge, die unüberwindlich erscheinen. Besinnung
und Einsicht stehen an vorderster Stelle. Was auch immer geschehen ist – man
gibt kein Gut, das man mit eigenem Willen erstrebte, das die Kirche segnete und
Gott benedizierte, so einfach dahin, als wäre es in einem schmutzigen Winkel
gefunden. Zerbrich dein Leben nicht, lasse in der ersten Verzweiflung über
getätigtes Unrecht nicht die Liebe verbluten. Das steht dir nicht an und wird
niemals deiner Erwägung entspringen. Dir fehlt jetzt nur Ruhe. Hast du erst den
Burgfrieden deines Innern wiedergefunden, ist alles gewonnen. Du hast heilige
Pflichten, dir gegenüber und Bernd gegenüber, selbst dann, wenn er durch
purpurrote Sünde hindurchging. Um einer bloßen Leidenschaft wegen, um einen
lodernden Rausch, der wie ein Strohfeuer dahinflackerte, werden keine Ringe
zerbrochen, keine sakrosankten Satzungen für null und nichtig erklärt. Die
Reinheit des Herzens steht hoch, aber die Verzeihung aus dem Munde eines
gequälten Weibes steht höher. Denn ein reines Weib sein, heißt Leiden, heißt
Nichtverzagen, heißt Wiederauferstehen und Himmelsland finden.«

»Ich kann nicht und will nicht. Nein, niemals!«

»Du mußt!«

Seine Stimme klirrte.

Mit einem zerdrückten Schrei riß sie sich los.

Hochaufgerichtet stand sie ihm fest und frei gegenüber.

»Das mir ...?! Aus deinem Munde ... auch dann noch, wenn ich dir sage, daß die
Dirne von früher ...«

»Hille!«

»Auch dann noch, wenn diese Dirne es wagte ... und er, der mein Mann sein
wollte ... auch dann noch, auch dann noch ...?!« und ihrer Sinne nicht Herr, in
der Empörung ihres Selbst, ergriff sie einen der Leuchter, hob ihn empor und
trat mit dem züngelnden Licht vor das Bild des Freisassen, das geisterhaft von
der blassen Wand herabsah.

Mit einem lautem Schrei hielt sie ihm die Flamme entgegen.

»Das ist er ... so sieht er aus, der mein Mann sein wollte und doch meine Ehre
zerfetzte! Der Travelmannsche Schmuck liegt zertrümmert, wurde mit Füßen
getreten, durch die Gosse geschleift ... und ich sollte mich erniedrigen und
bücken, um die Scherben zu sammeln ...?! Mag es die Dirne tun. Das ist jetzt
ihres Amtes.«

Der Leuchter entfiel ihr.

Als wäre sie hinterrücks mit einem Messer durchstoßen, warf sie die Arme zur
Decke, um dann einen langen Weg zu machen, der durch zuckende Flammchen und
eine nicht enden wollende Finsternis führte. Sie hörte Stimmen und kannte sie
nicht. Liebevolle Hände beschäftigten sich mit ihr, und sie wußte nicht, was
diese liebevollen Hände eigentlich taten und wollten. Als sie erwachte, sah
sie, daß sie in dem Zimmer ruhte, wo sie als Mädchen so glücklich gewesen. Sie
gedachte der Worte ›Du bist die Ruh‹, derselben Worte, die den Eingang der
verschwiegenen Kammer segneten, wo Frau Judith ihren Gedanken nachging, ihrem
verlorenen Sinnen und Zwiesprache hielt mit dem, dessen Werke unerforschlich
sind und dessen Name leuchtet von Anbeginn der Tage bis in alle Ewigkeiten.

Stephanie und Emmerich saßen noch lange zusammen, und es war ihnen, als zöge
ein weißes Schiff mit abgeblendeten Luken über ein graues Wasser dahin, das
ufer- und hafenlos sich ins Unendliche streckte.

Nur dann und wann ein Aufhorchen und Flüstern.

»Also es bleibt dabei; ich habe bereits mit den Pächtersleuten gesprochen. Du
bist ihnen willkommen. Sie freuen sich, dich bei sich zu haben. Und falls ich
dich brauche ...«

Er legte liebevoll die Hand auf die ihre.

»Ich bleibe, Stephanie, und wenn du mich rufst ...«

Als er auf sein Zimmer ging, war es spät unter dem Monde geworden.

20

Ein leises Wispern von Seide im Zimmer, wo Hille sich niedergelegt hatte.

Vor dem Zubettgehen war Stephanie von Boeselager noch einmal erschienen, um
nach ihrer Nichte zu sehen.

Ein Nachtlicht brannte auf einer kleinen Servante. Eine spärliche Helle
ringsum, die das große Himmelbett mit den düstern Vorhängen, seinen Quasten und
hohen Säulen mit Perlmutterglanz umschmeichelte. Das kränkliche Flämmchen, das
an einem schwimmenden Docht zehrte, malte zitternde Kringel gegen die Decke,
hatte aber nicht Kraft genug, die Gegenstände des niedrigen Raumes sattsam
erkennen zu lassen.

Das dreiteilige Fenster, jetzt mit leichten Gardinen verhangen, sah wie eine
transparente Myrrhenscheibe ins Zimmer, bleich und matt, von dem dunstigen
Licht des Mondes angehaucht, der ernst und gemessen wie ein Totenansager über
den herbstlichen Wäldern heraufstieg. Die Wände mit den eingedunkelten Tapeten
standen gleich Lemuren daneben.

Auf den Zehenspitzen trat Stephanie näher.

Sie hielt den Atem an.

Ein weicher Teppich dämpfte die an und für sich fast lautlosen Schritte.

Hille lag mit gefalteten Händen zwischen den Kissen, die Blicke weit offen, die
Haare gleich einer weizenblonden Krone um Stirn und Schläfen gelegt. Bläuliche
Ringe umschatteten ihre Lider. Das war deutlich zu sehen, denn trotz der
schwachen Beleuchtung umgab das Antlitz eine wächserne Blässe. Sie schien auf
das Rauschen der Bäume zu hören.

»Hast du noch irgend einen Wunsch, Hille?«

»Keinen. Ich danke dir herzlichst.«

»Auch nichts, was dich beängstigen könnte?«

»Nichts.«

»Und du denkst nicht mehr an die traurige Sache.«

»Nein, meine Liebe.«

»So kann ich mich beruhigt schlafen legen?«

»Ganz ruhig.«

»Sollte etwas sein, ich bin dicht nebenan. Die Türe bleibt angelehnt.«

»Was du tust, ist wohlgetan, und nochmals: ich danke dir innigst.«

Zwei welke Lippen legten sich auf den Mund der Ärmsten.

Dann wieder das Wispern von Seide.

Gleich darauf zerfloß das Freifräulein in einer seinen und doch
undurchdringlichen Gaze, ohne Geräusch, ohne auch nur den geringsten Laut von
sich zu geben.

Hille glaubte, eine Erscheinung gehabt zu haben.

Sie lag noch immer gestreckt auf dem Rücken, regungslos, die Augen wie im
Schauen geöffnet, jetzt gefaßt, müde von Tränen und Leid und das Geschehene als
etwas Unabänderliches hinnehmend. Für Raum und Zeit hatte sie keinen Begriff
mehr. Die Ereignisse, gute und böse, nahmen sich bei der Hand, kehrten sich ab,
wurden kleiner und unbedeutsamer, bis sie untertauchten und ihrem Gesichtskreis
entschwanden. Sie vermochte es nicht, ihre Glieder zu regen, eine andre Lage
einzunehmen. Eine Art von Betäubung hatte sich ihrer bemächtigt und führte sie
in eine graue, weite Ebene, wo das Vergessen sich heimisch fühlte, eine
Handvoll Sand vom Boden raffte und die einzelnen Körner mit stumpfem Beten
durch die Finger rieseln ließ. Mit jedem niedergleitenden Sandkorn schien ihr
ein Stein vom Herzen zu stolpern. Immer freier fühlte sie sich, immer leichter
und weltferner. Der hölzerne Baldachin mit den in schweren Falten
herabfließenden Vorhängen wurde ihr zum Himmelsgewölbe. Dort flinzelte es auf.
Erst kaum zu sehen, dann lichter und sichtiger. Einzelne Fünkchen begannen zu
schimmern. Ihnen gesellten sich mehrere, hunderte, tausende. Hier und dort
brannte eins mit besonderer Stärke. Zuckende Flämmchen waren dazwischen, Sterne
und solche, die einen roten Glanz hinter sich herzogen. Es strahlte von Sonnen,
von dem Feuer kreisender Planeten. Sie strebte ihnen zu. Die Erde rückte von
ihr ab. Alle Nöte und Ängste blieben hinter ihr. Immer mehr glitt sie ins
Wesenlose hinein, in eine Pracht der Anschauung, die ihresgleichen nicht hatte.
Sie vernahm Marienlieder, Psalmen, Chöre der Engel, das Singen einer gewaltigen
Domorgel. Für das Irdische hatte sie jede Teilnahme verloren. Nur das zunächst
Liegende erregte noch zeitweilig ihre Sinne. Sie hörte auf das trauliche
Hantieren nebenan, auf das Rücken eines Stuhles, das Auf- und Zumachen von
Schachteln und Schächtelchen. Sie verfolgte den Lichtschein, der aus dem
Nebenzimmer durch den Türspalt blinzelte, sie sah sein Verlöschen und hörte
noch, wie die Wälder wiederum lauter zu rauschen anhuben. Dann vernahm sie
nichts mehr, obgleich sie noch wach war und ihre Augen sich nicht schließen
wollten.

Leib und Seele trennten sich völlig.

Wie spät es' eigentlich war, wußte sie nicht.

Hatte sie überhaupt schon geschlafen?

Ja, wer das sagen könnte!

Wo war sie überhaupt?

Sie tastete wie mit einer Stange durch endlose Schwaden, ohne wissend zu
werden. Nur über ihr stand das Leuchten in unverminderter Klarheit, zogen die
Himmelspilger ihre geruhsame Bahn, klangen die Marienlieder, die Chöre der
Engel, tönte die Domorgel, als würden die Register von Geisterhänden
gemeistert.

Plötzlich war Stille um sie, eine Stille, die sie seltsam bewegte und ihre
Brust lauter pochen ließ. Und durch diese Stille hindurch zitterte ein
eigenartiges Klingen, ein Nachhall, ein Geräusch, das sich anließ, als müßten
ihm noch verschiedene folgen. Das Klopfen wiederholte sich. Sie horchte darauf.
Tickte das Totenührchen im Holz, oder was hatte es sonst zu bedeuten? Ein
zweites Geräusch kam von draußen her, von Darfeld, dem nahen Kirchspiel, das
jenseits des großen Gehölzes in den Wiesen schlummerte. Vom Turm drangen
einzelne Schläge. Sie zählte sie in sichtlicher Spannung und bestätigte zwölf
einzelne Laute.

Also Mitternacht.

Mit dem Verhallen hüllte sich das Gemach in ein eintöniges Kleid. Das bemerkte
sie deutlich. Das Nachtlicht hatte seinen Schein eingebüßt. Der Docht glimmte
nur noch, ähnlich einem Würmchen in warmen Sommernächten. Das Planetenfeuer
über ihr, die Funken und Sterne, die einen roten Schweif hinter sich hergezogen
hatten, waren erloschen. Alles trug ein ödes und verfallenes Aussehen. Dafür
stand das große Fenster wie eine fast taghelle Scheibe zwischen den dunklen
Wänden.

Ihre Blicke richteten sich darauf. Deren Starrheit nahm zu. Sie weiteten sich
maßlos.

Sie konnte von der transparenten Fläche nicht lassen. Alles Licht, das von ihr
ausging, schien auf ihrem Antlitz haften zu bleiben. Das schmale Gesicht war
schneeweiß geworden, durchscheinend wie Porzellan; ebenso die Hände, die noch
immer gefaltet auf der Bettdecke ruhten. Eine magische Kraft richtete sie steil
in die Höhe. Sie erhob sich, warf einen Mantel über, trat ans Fenster und
scheitelte die Gardine mit scheuen Fingern auseinander, ohne dabei den
leichtgewirkten Musselin aus den Händen zu geben.

Alle Bewegungen machte sie in der Art unschlüssiger Frauen, die zwecklos Dinge
verrichten, von denen sie nicht wissen, was sie eigentlich mit ihnen anfangen
sollen. Sie waren zögernd, unsicher, als wenn sie sich mit einem andern
Gegenstand beschäftigten.

Vor ihr lag die Nacht wie aus einem Zauberspiegel genommen.

Der volle Mond stand hoch unter dem Himmelreich. Unter ihm ruhten die Wälder
gleich schwarzen Lavamassen. Die einzelnen Baumgruppen tauchten wie Inseln aus
dem seichten Nebelmeer, das die große Wiese lautlos umspülte. Lichtblaue
Mondfüßchen trippelten darüber hin, versanken spurlos, um wieder aufzutauchen
und weiter zu tänzeln. Ein kaum wahrnehmbares Wogen und Wiegen. Spinnwebartige
Tücher wellten sich gegen das Herrenhaus an, überfluteten den Hof,
umschleierten die Grundmauern und versuchten es, sich an den Wänden
emporzuarbeiten.

Durch den Nebelsee aber watete jemand ...

Er kam geradenwegs aus dem dunkeln Gehölz auf den Hof zu.

Sie verfolgte sein Nahen mit heimlichem Grausen.

Jetzt war er bei den Eichen, bei den Eichen der Annette von Droste.

Sein Kopf war von einem großkrempigen Hut bedeckt. Hinter ihm flatterte ein
mausfahler Mantel. Die Arme bewegten sich taktmäßig. Sein Schritt ging
ruckweise, hatte etwas Rhythmisches an sich, ähnlich dem, was die Schnitter an
sich haben, wenn die reifen Halme ihr Sterbelied singen.

Und er schwang eine Sense.

Sie blinkte wie ein Rasiermesser und sichelte lange Dunstfetzen aus den
Schwaden heraus. Sie senste sich an den Eichen vorbei, überholte die Wiese,
senste sich in den Hof hinein, bis dicht an die Haustür.

Hier machte sie halt.

Der Mäher selber hob langsam den Kopf. Seine hohlen Blicke waren auf Hille
gerichtet.

Er schien ihr zu winken.

Vom Grauen gepackt, an allen Gliedern fröstelnd, verließ sie das Fenster,
streckte sich wieder und zog sich die Decke über die noch immer sehenden Augen.
Ähnliches war einem der besten Freunde ihres Vaters geschehen, auf einem
schottischen Hochsitz, zur Jagdzeit, als die Moorhühner in die Birken
einfielen. Als Kind hatte sie dem Erzähler, einem Herrn von Mutzenbecher,
atemlos gelauscht und alles in sich aufgenommen. Und dieser erzählte ... Drei
Tage währte das Jagen. Am Abend des letzten, als der Dudelsackpfeifer am Kamin
eingenickt und der Hausherr, Sir Patrik Aberdeen, höchsteigen den ›Pibroch of
Donald Dhu‹ angestimmt und gesungen hatte:

»Weg den Plaid, zieht das Schwert!
Vorwärts, ihr Leute!
Donuil Dhus Kriegsgesang
Töne zum Streite ...«

geleitete der ehrenwerte Sir seinen Gast bis an die Schwelle des einsamen
Zimmers, das auf die Zufahrt und das Hochland hinausging, und wünschte ihm ein
geruhsames Schlafen. Bald darauf herrschte tiefste Lautlosigkeit auf allen
Fluren und in den anstoßenden Kammern. Er selber lag zwischen Träumen und
Wachen. Vom nahen Moor her rauschte das Schilf, kamen die Stimmen, die zwischen
Ried und Heidekraut wohnten, als er plötzlich hörte, daß sein Name gerufen
wurde. Der Anruf wiederholte sich in bestimmten Intervallen, ähnlich dem Fallen
von bleiernen Tropfen in eine Messingschale. Er hob sich zwischen den Kissen,
fuhr sich über die Augen, sammelte seine Gedanken, um jede Täuschung von sich
zu weisen. Da wieder. Ganz deutlich kam die unheimliche Stimme herüber:
zweimal, dreimal, viermal hintereinander ... von draußen ... dicht über der
Anfahrt. Das Blut gefror ihm. Er trat ans Fenster und riegelte auf. Helles
Mondlicht schlug ihm entgegen. Unter ihm aber, gerade vor der Schloßtür, hielt
ein dunkles Gefährt – ein Leichenwagen, mit schwarzen Pferden in
silberplattierten Geschirren bespannt ... auf dem Bock ein vierschrötiger
Mensch, von dessen Dreispitz die beiden Enden der Pleureuse im Nachtwind
schaukelten. Der Dreispitz senkte sich rücklings. Ein entsetzliches Gesicht kam
zum Vorschein. Die umflorte Peitsche machte eine nicht mißzuverstehende
Bewegung, von einer häßlichen Aufforderung begleitet: »Come in, I am wating for
you.«

Daran mußte sie denken, immer und immer wieder.

»Come in, I am waiting for you.«

Immer und immer wieder, bis ein barmherziger Schlaf das traurige Bild aus ihrem
Gedächtnis nahm und sie auf eine blumige Au führte, wo Hirtentäschlein standen
und gelbe Himmelschlüsselchen sich im laulichen Winde bewegten.

Sie geriet in dieses Blühen hinein, in das Duften und Sichselbervergessen. Dann
wähnte sie, eine Postkutsche käme auf der nahen Landstraße gefahren, unter
fröhlichem Hufgetrappel und feierlichen Hornklängen. Ach, wer da mitreisen
könnte ...! Freundliche Dörfer lagen im fernen Grund. Lichte Rauchfäden standen
über den Dächern. Alles und jedes atmete Frieden und ernste Beschaulichkeit.
Sie konnte sich nicht satt genug daran sehen und streckte die Hände aus, um
diesen Frieden und diese Beschaulichkeit in ihre Arme zu schließen. Und
Bläulinge flogen hierhin und dorthin, über die Gräser, über Wiesenschaumkraut
und nickende Simsen. Und als sie genauer zusah, waren es die blauen Augen der
Annette von Droste, der hohen, sinnierenden Frau, der Heidegängerin, von der
ihre Mutter und Stephanie so viel des Lieben erzählt hatten.

»Annette von Droste! Annette ...!« Und dann wieder das entsetzliche: »Come in,
I am waiting for you!«

Ein Klingelzeichen weckte sie auf, das durch alle Gänge tönte und sich bis in
die entlegensten Winkel des Hauses verzweigte. Es mußte einen Resonanzboden
haben, so hallte es weiter.

Aber keine menschliche Seele nahm Notiz davon, schien überhaupt auf das
merkwürdige Zeichen zu hören.

Gleich darauf waren Schritte im Zimmer, so deutlich und dennoch so heimlich,
als gingen sie auf Nebelschuhen über einen filzigen Moorgrund ... bald näher
... bald ferner ... aber immer von einem schmerzlichen Seufzen begleitet. Die
Geräusche waren mit Händen zu greifen, legten sich wie ein Alp auf die Seele.

Wirklichkeit und Wahngebilde wechselten ab.

Sie saß aufrecht im Bett, den Rücken gegen eine der flandrischen Säulen
gelehnt, die den Baldachin trugen. Ringsherum fielen die Vorhänge in düsteren
Falten zur Erde. Tücher und Fransen eines Katafalks. Nur eine schmale Stelle
war offen geblieben. Durch sie hindurch sah sie das noch immer erhellte Fenster
in Form eines Kreuzes.

Ihre Augen erschlossen sich in Erwartung eines nahen Geschehens. Sie brannten
wie Kirchenscheiben, hinter denen das ewige Licht geisterte.

Die Nacht war um eine Stunde älter geworden.

Das nahe Geschehen mußte jetzt kommen.

Das fühlte sie deutlich.

Etwas Weißes, Unbestimmtes trat näher.

In diesem Augenblick wurden die schweren Gardinen auseinandergeschoben.

Sie stieß einen gellenden Schrei aus.

Bernd stand vor ihr, in seiner ganzen Größe und Mannesherrlichkeit. Nur sein
Antlitz war bleicher ... über die Stirn lief eine furchtbare Wunde ... und die
linke Gesichtshälfte war rot überlaufen. In dunkeln Fäden sickerte und tropfte
es nieder ... ein Sturz von Blut quoll heraus ...

»Bernd ...! Bernd ...!«

Sie streckte ihm die Hände entgegen.

Er gab keine Antwort.

Nichts regte sich an ihm, nicht das geringste.

Nur die abgestorbenen, glanzlosen Blicke waren um Verzeihung flehend und um der
Barmherzigkeit willen auf sie gerichtet .. unsagbar gütig ... unsagbar traurig
...

Als wäre gar nichts geschehen, sanken die Gardinen wieder zusammen.

Aber ein zweiter Schrei ertönte, der das ganze Haus durchgellte: »Er ist tot!
Er ist tot! Bernd wurde erschlagen!«

Alle Räume wurden lebendig. Türen gingen auf und zu. Unten regte es sich. Über
den Hof fort, dort wo Hövelkamp die beiden Gäule eingestallt hatte, hellten die
Fenster auf. Von allen Seiten drängten die Leute heran, kamen beim Pächter
zusammen.

Hille selber fand sich in den Armen Stephanies wieder.

Im Vorzimmer harrte Emmerich. Rastlos durchmaß er die Stube nach Länge und
Breite. Das tobende Blut in seinen Schläfen drohte ihm die Adern zu sprengen.
Er wußte, was geschehen war. Seherin! Sie gehörte wieder zu den ›Blassen‹ im
Lande.

Dann wieder das Wimmern und Schreien: »Dort ... dort ... dort ...! Anspannen
lassen ... sofort ...! Christus, mein Christus, Bernd wurde erschlagen ...! Der
Tod sühnt alles, nimmt alles fort ...! O du Barmherzigkeit Gottes, zur Getter
... zur Getter ...! O du Lamm Gottes, das du hinwegnimmst die Sünden der Welt!«

Dann nichts mehr.

Gleich darauf erschien Stephanie, trat auf Emmerich zu, verlähmt, als bäte sie
darum, die Sterbesakramente empfangen zu dürfen. Sie wechselten einige Worte,
die über die kommenden Stunden entschieden.

Handeln, energisches Eingreifen war nötig.

Er begab sich nach unten, zu den Pächtersleuten. Dann suchte er Hövelkamp auf.

Er fand ihn, als hätte er auf dem Helweg gestanden, die offenen Blicke dorthin
gerichtet, wo die Hallüh ungefähr liegen mochte, wie einer, dessen Augen
Entsetzliches sehen.

Kurze Order und ein zustimmendes Nicken.

»Ich hab's gewußt, Herr Baron. So mußte es kommen, so und nicht anders. Gute
Wacht ist wie der Stern Gottes; aber der Stern Gottes ist untergegangen. Lasset
uns beten!«

Er legte seine harten Hände zusammen.

»Herr, sei der armen Seele barmherzig!«

Eine halbe Stunde später trabte ein einsamer Reiter unter dem dunstigen Mond
hin.

Kurz vor Tau und Tag und just um die Zeit, als ein falbes Band den tiefen
Horizont der Heide abgrenzte, sich mit jeder Minute verstärkte und sichtiger
wurde, gingen harte Schritte um den Freisassenhof, dessen eintöniger
Schattenriß sich noch so recht nicht aus der Dämmerung herausschälen konnte.
Bald schluckte die Ferne sie auf, bald machte die Nähe sie wieder lebendig, und
wenn es geschah, waren sie unduldsam, verzweifelt und von dem Hall eines
Stockes begleitet. Dazu klangen die Worte: »Herr, erbarme dich unser! Christe,
erbarme dich unser! Vater, wenn es möglich ist, so gehe dieser Kelch an mir
vorüber. Aber nicht mein, sondern dein Wille geschehe.«

Dann näher, ganz nahe: »Sie haben deine Hände und deine Füße durchbohrt. Deine
Seite durchstoßen. Alle deine Gebeine haben sie gezählet. Christe, erbarme dich
unser! Weib, sieh deinen Sohn. Und du, Sohn, sieh deine Mutter. Nennet mich
nicht Noëmi, die Heitere, sondern Mara, die Bittere, und alle, die ihr
vorübergehet, habet acht und schauet, ob ein Schmerz sei gleich meinem
Schmerze.«

Das Gebet entfernte sich, war aber immer noch sattsam zu hören: »Wir bitten
dich, o Herr, steh' uns bei im letzten Kampfe und verlaß uns nicht in der
Stunde des Todes, damit wir deine Barmherzigkeit preisen in Ewigkeit, durch
denselben Christum, unfern Herrn.«

Judith schritt fürder, ein gewaltiger Schatten, der in den Morgenhimmel
hineinwuchs, begleitet von Griesgram und Grau, die gleich Wölfen neben ihr
hertrabten, ab und zu belferten, stehen blieben, sicherten und Wind einholten,
um dann wieder in ein gleichmäßiges Trotten zu fallen.

»Christe, erbarme dich unser!«

Jetzt war das verlorne Beten im Hof zwischen den Scheunen, dann im Grasgarten,
dann am Kommunalweg, der der Hohen Fuhr zutrödelte, wo der Nebel in langen
Fetzen durch die schwarzen Fichten wanderte, jetzt bei der einsamen Gräfte, wo
die dicken Blasen aufstiegen und mit heimeligem Glucksen zerplatzten, ohne
aufzuhören, immer dasselbe.

So war sie schon seit einer Stunde gegangen, nur mit dem quälenden Gedanken
beschäftigt: »Wo er nur bleiben mag, und warum ist Hille gegangen?«

Sie zog ihre kummervollen Pfade, als trüge sie ein Marterholz, als wären ihre
Schläfen mit einem Kranz von Christusdornen umflochten.

»Herr, erbarme dich unser!«

Dazwischen begannen die Hirsche zu orgeln, in der Moorwiese drüben, dicht
hinter dem silbernen Birkengatter, zwischen den Krüppelfichten, die den tiefen
Osten begrenzten.

Der Mond war untergegangen, das Morgengrauen im Wachsen begriffen. Der fahle
Strich glänzte, sog die Dünste ein und betipfelte die blühende Heide mit
goldenen Lichtern und Reflexen.

Die Kammern erwachten. Vereinzelte Knechte wiewackten den Scheunen zu, unter
ihnen Jans Schwarte, der an Stelle Hövelkamps nach Ordnung sah und die Arbeit
verteilte.

Die Laterne, die in der Werkstatt des Stellmachers gebrannt hatte, verlöschte.

Der Tag regierte, und der Freisassenhof strahlte im Frühschein.

Geräuschlos öffnete sich das große Tor an der Diele.

Einer trat in das Morgenleuchten hinaus.

Ohm Gideon.

Um seine Verstörtheit und Erregung niederzumeistern, hielt er eine brennende
Zigarre zwischen den Zähnen. Er rieb die verklammten Hände zusammen. Ihn
fröstelte. Fahrig wiegte er sich von einem Fuß auf den andern, als der schwarze
Schemen wieder auftauchte und hastig herankam.

Er trat ihm entgegen.

»Frau Judith, noch immer keine Nachricht gekommen?«

Sie schüttelte den Kopf, daß sich ihre Ohrgehänge klingelnd bewegten.

»Nichts,« sagte sie traurig.

»Herr Jeses nochmal ...!«

»Gideon, still! Wir wollen nicht das Unglück beschwören. Vielleicht ist es nur
ein unbarmherziges Bangen gewesen. Immer nur Ruhe. Aber was ich gestern abend
schon fragte, muß ich noch einmal besorgen. Wann habt ihr zwei euch zum
letztenmal gesehen, und wo seid ihr auseinander gegangen?«

»Gestern um fünfe zwischen den Schilfkaupen. Ich machte zur Hohen Fuhr und er
zur Hallüh hin.«

»Und kein Schuß ist gefallen?«

»Nein, kein Schuß ist gefallen, weder hüben noch drüben.«

»Und kein Irrtum ist möglich?«

Er zögerte.

»Keiner, absolut keiner,« sagte er schließlich.

Sie atmete auf.

»Und als ihr beiden von hier ginget,« fragte sie weiter, »ich meine: ist da
nichts vorgefallen zwischen ihm und meiner Schwiegertochter?«

»Ich sagte schon gestern: nicht das geringste. Jawoll, ja. Im Gegenteil, so
viel ich beurteilen konnte, war alles in der schönsten Verfassung. Die reinste
Harmonie. Christus nochmal! aber ich weiß nicht, mir bekäme es besser, in der
Wüste Ziegel zu streichen, als hier auf der Getter ...«

Er verstummte und warf sich herum.

»Frau Judith ...!«

Der ganze Mensch erschauerte.

Eisig lief es ihm über den Rücken.

Griesgram und Grau schlugen an, hechelten und begannen lange Fäden zu ziehen.

Hinter den Obstbäumen, die sich jenseits des großen Wassers erhoben, war ein
Schnauben und Traben. Dann kam es um die Gräfte herum und weckte ein lautes
Echo zwischen den Wirtschaftsgebäuden und den Geschirrkammern. Bei den Ställen
hielten Roß und Reiter.

Jans Schwarte sprang zu und faßte Trense und Bügel.

Die Travelmännin und Ohm Gideon glaubten nicht richtig zu sehen, als der Reiter
herantrat.

Der Paderborner hielt sich nicht länger.

»Alle guten Geister ...! Endlich! Hast du Nachricht von ihm?«

Eine stumme Handbewegung.

»Emmerich, Emmerich ...!«

Sie streckte ihm ihre Rechte zu.

Die Dargereichte stand bleich im Frühlicht.

Er nahm sie und berührte sie mit kalten Lippen.

»Frau Judith, ich habe eine Botschaft zu bringen.«

Ihre Augen brannten.

»Von Darfeld?« fragte sie heiser.

»Von Darfeld.«

»Und Hille?«

»Kommt wieder. Hövelkamp bringt sie.«

»Und wann?«

»In einigen Stunden. Möglich schon früher.«

»Heiliger Gott! Großer Gott ...!«

Sie tat einen Atemzug, als wäre ihr neues Leben gegeben.

»Und Emmerich – sonst ...?«

»Wollen wir nicht alles in Ruhe besprechen?«

»So kommt.«

Da sahen sich die verstörten Menschen an, reichten sich die Hände und gingen
dem Herrenhaus zu.

Alles und jedes tat seinen Gang, wie das Schicksal es vorschrieb, mit der
Ebenmäßigkeit des Perpendikels im altmodischen Uhrkasten, der mit seinem
monotonen Hin und Her die Diele und die benachbarten Räume durchgeisterte.
Diesem unaufdringlichen Tönen und Klopfen gesellten sich befremdliche Klänge,
die bald von draußen, bald aus dem Innern des Hauses zu kommen schienen,
gedämpft und von kaum wahrnehmbarem Trommeln begleitet ... eine seltsame Musik,
die anhub, um wieder zu schweigen, sich aufs neue verstärkte, abflaute, um sich
im Tempo eines Trauermarsches immer mehr zu entfernen. Aber ganz verstummte sie
nicht ... erst dann, als die Heide in vollem Glanz lag und die warme Sonne den
Tau von Gräsern und Rispen genommen hatte.

Du bist die Ruh'.

Aus der kleinen Kammer, die Frau Judith mit Emmerich und Ohm Gideon teilte,
drangen die Worte: »Ich habe meine Hände nach dir ausgebreitet. Und meine Seele
dürstet nach dir. Die ganze Nacht habe ich nach dir gerufen: Herr, sei
barmherzig! Christus, du bist gehorsam gewesen bis zum Tode. Ja, bis zum Tode
des Kreuzes. Sehet das Holz, an dem das Heil der Welt gehangen und seinen Geist
aufgab im Namen der Barmherzigkeit!«

Das Gemurmel ging weiter.

Während das Gebet noch andauerte, verließen die beiden Männer das Zimmer, das
die Botschaft mit angehört hatte, begaben sich auf den Hof und riefen die
verfügbaren Leute zusammen. Jans Schwarte wurde zu Ludgerus Hölscher gesandt
und dem Kuhantilopengesicht anempfohlen, Hövelkamp sofort nach seiner Rückkehr
von Darfeld in Höhe des Hasenfanges zu schicken. Dort solle er warten, in aller
Heimlichkeit und ohne Aufsehens zu machen.

Jans Schwarte trottete los, während der andre nochmals seinen Auftrag an den
Fingern abzählte und heilig versprach, die empfangene Order in sachgemäßer
Weise in Bestellung zu nehmen und weiter zu geben.

Emmerich und Ohm Gideon traten beiseite, wechselten einige Worte und zogen
alsbald, von etlichen Getreuen des Hofes begleitet, in den Morgen hinein,
dessen Antlitz erstrahlte, als vernähme er die Stimme des Unsichtbaren und das
Walten der Vorsehung.

Ohne eine Silbe zu wechseln, schritten sie über heimatliche Erde.

An vielen Stellen war das Land schon umbrochen, harrend des Sämanns und der
goldenen Körner, die da niederrieseln sollten im Namen der Satzung: »Wachset
und mehret euch wie der Sand am Meere, ein Wohlgefallen vor Gott und den
Menschen.« Wo noch Stoppeln und Brache waren, schnitten bereits verschiedene
Pflüge ihre schnurgeraden Furchen. Saatkrähen folgten ihnen und stießen ihren
grindigen Schnabel in den feuchtwarmen Boden. Vorgehölze, goldig verbrämt und
von roten Zungen durchflammt, gürteten das offene Land ein. Darüber hinaus
wuchs die blauschwarze Silhouette der Hallüh wie ein drohendes Wahrzeichen gen
Himmel, ein mächtig aufgebautes Totenmal, den aufglühende Wipfel wie brennende
Fackeln umstanden.

Das war ihr Ziel, dem schritten sie zu und erreichten es nach einstündigem
Marsch.

Dort, in Nähe des Birkengatters angekommen, hielt Emmerich den noch immer durch
eine Wirrnis taumelnden Paderborner am Ärmel zurück und fragte ihn heimlich:
»Gideon, hast du wirklich keine Ahnung gehabt?«

Dessen Augen stülpten sich vor.

»Ich bitte dich, Emmerich, nicht die geringste.«

»Auch da nicht, als du gestern abend heimkehrtest und er noch immer nicht da
war?«

»Auch da nicht.«

»Und während du weidwerktest, ist dir da nichts aufgefallen? Auch vorher nicht,
im Gespräch mit ihm?«

Ohm Gideon wackelte mit Kopf und Spielhahnfeder.

» Niente,« versetzte er traurig.

»Und später: du hörtest keinen Schuß im Revier?«

»Eigentlich – nein. So sagte ich wenigstens, um ihr nicht alle Hoffnung zu
nehmen und sie noch tiefer ins Elend hineinzudrücken. Aber wenn ich so alles
bedenke ... ich glaube, ja – ein Schuß ist gefallen, wenn auch man schwach und
so, als wäre er mit Baumwollengarn umwickelt gewesen.«

»Wann war das ungefähr?«

»Gestern abend so gegen neune herum, als ich den Hochsitz verließ, verklammt
und verärgert, ohne den Kapitalen angesprochen und bestätigt zu haben. Nebenbei
bemerkt: das Büchsenlicht war unter aller Kanaille.«

»Und wann bist du nach Hause gekommen?«

»Zwischen zehne und elfe.«

»Und ihr habt noch lange zusammen gesessen?«

»Ja, mit Frau Judith. Gegen eins bin ich bedrückt in die Klappe gezogen und
mußte immerzu denken: Ich hatt' 'nen Kameraden ...«

Der Paderborner sah in die dunkeln Fichten hinein, deren dürre Äste in einer
laulichen Brise rasselten

Emmerich ergriff seine Hand.

»Gideon, um diese Zeit ist er auf Darfeld gewesen.«

Der Kleine in grüner Watt schreckte auf.

»Menschenskind, wer denn?«

»Bernd.«

»Du bist wohl des Satans! Mach' doch bei helllichtem Tag die Pferde nicht
scheu.«

»Ich sage dir, er ist auf Darfeld gewesen.«

»Bei wem denn?«

»Bei Hille.«

»Christus, Christus! Charles, zwei Bouteillen ...«

Der Paderborner stand mit keuchendem Brustkorb.

Emmerich rüttelte ihn.

»Gideon, keine Geschichten. Nur Nerven. Die haben wir nötig. Sonst gar nichts.
Jetzt heißt es: die ganze Hallüh muß abgesucht werden. Durchdrücken bis auf den
Hasenfang zu, und wenn alles nicht hilft – dann Ultima ratio ...«

»Hand ans Türschloß, wenn's auch auf Hausfriedensbruch herauskäme,« ergänzte
Ohm Gideon und rückte sich den Filz in den Nacken.

»Los denn dafür!« und auf verschiedenen Schneisen traten sie in die Waldpracht
der schwarzen Tannen ein, wo die Tageslichter ängstlich zusammenschmolzen, der
Specht hämmerte und der Eichkater von Ast zu Ast holzte.

Im Schweiße ihres Angesichts ging es über Tümpel und Gräben, Barrieren und
Wege, durch Altgestelle und Windbrüche. So verrannen Minuten um Minuten,
Stunden um Stunden. Nichts blieb abseits liegen: keine Schonung, keine von
Schilf und Porst umstandene Suhle. Überall Zurufe, ein Rascheln und Rauschen,
ein Brechen und Knistern. Der verfilzte Boden keuchte unter den Schritten, dem
Tasten und Suchen. Immer weiter durch Dickicht und Blößen; aber keine Spur ließ
sich finden. Nichts, nichts, nichts! Abgehetzt und wegmüde traten sie gegen
zwei an der Mulde aus dem Walde heraus, wo Bernd an jenem verhängnisvollen
Abend geruht hatte, als ein Weib sich über ihn beugte und der Tag einschlafen
wollte.

Dicht unter ihnen lag die Garkesche Wohnung zwischen welken Feuerbohnen und
Obstbäumen, deren Früchte sich schon zu färben begannen.

Am Eingang stand Hövelkamp und machte ein Zeichen.

Er hielt einen schweren Feldstein in der Rechten.

Als sie herankamen, packte er ihn mit beiden Händen.

»Der hat's getan und das Türschloß erbrochen. Aber nichts mehr zu machen. Den
Rest hat der da zu sagen.«

Über die Schwelle trat Ludgerus, gefaßt aber verstörten Gesichtes.

»Das Spiel ist zu Ende,« sagte er tonlos.

Er deutete auf das gelbe Bohnenlaub, das an den Stangen emporkroch.

»Dort liegt er ... und drinnen das Weib ... und wie alles geschehen, kann Gott
nur ermessen ... Nur das eine ...«

Er hielt einen Fetzen beschmutzten Papiers zwischen den Fingern, auf dem
etliche Zeilen niedergelegt waren.

»Das hier fand ich aufgespießt auf der Mittelsprosse eines frischen Geweihs,
das in einer Ecke herumlag.«

Dann las er mit einer Stimme, die über sich selber erschreckte: »Dem Weib die
Kugel. Ihm aber das, was ihm zukam. Er wurde im ehrlichen Kampfe erschlagen.
Regelrecht und Auge in Auge. – Ihr seht mich nicht wieder. Der eigene Rächer
seiner Ehre.«

Finsternis sank über die Männer. Jeder einzelne vernahm seinen eigenen
Herzschlag, während Ludgerus sagte: »Bürgermeisteramt und Polizei wurden
verständigt. Gleich müssen sie hier sein, und Ihr, Hövelkamp, tut mir die Liebe
und bringt die Botschaft zur Getter. Wir folgen, wenn's an der Zeit ist. Gott
mit Euch und gehet in Frieden!«

Da nahm Hövelkamp die Mütze herunter und zerknüllte sie zwischen den
schwieligen Fingern.

»Wollen's besorgen, Hochwürden, wenn es auch schwer fällt und einem der
Verstand aus den Nähten gedrückt wird. Gott, dieses Elend! und das ihnen
beizubringen – den Frauen. Aber wie Sie meinen, Hochwürden,« und er ging wie
einer, der eine Bagnokugel hinter sich herschleppte.

Punkt vier erschien die Gerichtskommission, nahm den Tatbestand auf und legte
Siegel an.

Die Leiche des Freisassen wurde freigegeben.

Währenddessen hatten die Getreuen eine Bahre gezimmert und sie mit
Tannenzweigen gespreitet.

Bald darauf war alles erledigt.

Ohm Gideon sah feuchten Auges in die niedrige Sonne.

Geruhsam sank sie tiefer und tiefer.

21

Lange Florstreifen schwaderten langsam gen Westen. Bald sich streckend, bald
sich wieder zusammenziehend, schwammen sie dem tiefen Horizont zu,
Leichenbitter, die mit heiserm Wechselgesang über die Niederung zogen.

Eine riesige, dunkle Wolke stand einsam am Himmel.

In dem gelben Laub der Buchen und Heidebirken hing das Abendrot, und zwischen
den Stämmen lag es wie eine feurigrote Flocke. Ginster und Brombeersträucher
bluteten. Ein kaum wahrnehmbares Rauschen. Vereinzelte Blätter drehten sich
feierlich von den Bäumen herunter. Es war so, als würde irgendwo ein Waldhorn
laut, irgendwo, unbestimmt und nicht mit fröhlichen Klängen. Kein weidgerechter
Jäger hätte es in dieser Weise geblasen, so seltsam mutete es an, so über alle
Maßen ernst und traurig. Ein finsterer Mensch mußte es sein, der das Horn
meisterte, und wer genauer zuhörte, konnte die Weise Notkers, des Stammlers,
aus dem Kloster Sankt Gallen erraten: » Media vita in morte sumus.« In düstern
Bändern hob sie sich auf, wuchtelte näher und senkte sich auf die im letzten
Leuchten des Abends ruhenden Dächer des Freisassenhofes.

Alles Lebendige führte ein Traumdasein.

» Media vita in morte sumus.«

Es mochte um die fünfte Nachmittagsstunde sein.

Die doppelschlägige Tür an der großen Einfahrt und die an der Diele standen
weit offen.

In der weiten Halle schummerte es. Alle Gegenstände darin nahmen eine ungewisse
Gestalt an, verwischten sich, flossen sacht ineinander. Das Herz des
eingedunkelten Raumes pochte laut herüber, ernst und in bestimmten Intervallen,
je nachdem sich der Perpendikel in der Kastenuhr bewegte.

Die offene Luke gähnte aus der Höhe herunter.

Die letzten Schwalben hatten niedrigen Flug. Lautlos glitten sie um die roten
Giebel, über die von Schilf und Schwertel umfriedete Gräfte. Die letzten
Wasserjungfern knisterten durch die harten Rohrstengel.

Von Zeit zu Zeit ließ sich das Orgeln und Schreien der Brunfthirsche vernehmen.
Es kam aus dem Königlichen, aus der Bruchmannsheide und vom Kortenbusch her.

Die Leute und Tagelöhner des Hofes drängten sich in einzelnen Gruppen zusammen,
steckten die Köpfe vor und tuschelten heimlich ihre Wahrnehmungen von einem zum
andern.

Der Stellmacher, ein großer Mann mit Flachshaaren und ungleichen Schultern,
gestikulierte mit langen Armen und sprach Worte dazu, die barfuß gingen und die
Gemüter noch mehr verängstigten. Er redete vom Birkenbaum zwischen Soest und
Unna, von der Mergelgrube, von Stein, Strick, Gras und Grein und andern Dingen
und sagte, daß es gefrevelt sei, den Boden am schwarzen Kreuz auf die andre
Seite zu legen. So was zöge Mord hinter sich her, und da es nun einmal
geschehen sei ...

Er deutete dabei hierhin und dorthin.

Aller Blicke waren bald auf das offene Tor, bald auf den Eingang der Diele
gerichtet.

» Media vita in morte sumus.«

Das Waldhornblasen verstärkte sich, nahm zu an Innigkeit und Trauer.

Auch die im Herrenhaus mußten es hören.

Von Hövelkamp begleitet, schritt Frau Judith durch den Flur, der zum Zimmer
Hilles führte.

Nichts war ihr anzumerken. Sie schien wie gewöhnlich. Keine Tränen, kein
Schluchzen. Nur ein grausamer Zug hatte ihre Mundwinkel tiefer gezogen. Das
Herz ruhte ihr starr in der Brust. Der wilde Schmerz hatte es leblos gemacht.

An Ort und Stelle angekommen, sagte sie ohne Erregung: »Wartet auf mich. Was
ich zu tun habe, tut man nicht gerne. Aber es ist Gotteswerk. Ich habe den Tod
anzusagen,« und sie ging hinein in die Stube.

Hövelkamp wartete.

Fünfundzwanzig Herzschläge mochten dahin sein, als ein Jammer ertönte, der ihm
das Blut erfrieren machte. Ein unterdrücktes Weinen und Wimmern folgte. Dann
war es ihm so, als würde da drinnen das ›Vaterunser‹ gebetet.

Er selber faltete die Hände und sprach die gestammelten Worte nach, die aus dem
Zimmer drangen.

Als Judith zurückkam, schien sie noch kälter und eisiger geworden als früher.
Sie legte ihre Hand auf den Arm des Getreuen und fragte: »Wann können sie hier
sein?«

»In 'ner halben Stunde, Frau Travelmann.«

»Das genügt,« und sie begaben sich in eine nur selten benutzte Kammer, die zur
ebenen Erde seitlich der Diele gelegen war.

Das rote Auge des dahingegangenen Tages stand hinter den Scheiben.

Neben einem altmodischen Schrank erhoben sich zwei Kirchenleuchter aus Messing,
schwer gefügt und mit Klauen versehen, auf denen sie fußten.

Den Schrank öffnete sie und entnahm der Lade zwei mit Linnen umwickelte
Wachskerzen, denen man ansah, daß sie bereits einmal ihren Zweck erfüllt und
etliche Stunden gebrannt hatten. Die Dochte waren geschwärzt. An den gelben
Schäften hingen dicke Wachstränen, erstarrt, bevor sie abtropfen konnten.
Sorgfältig, als wenn sie aus dem Leinenzeug eine Reliquie geschält hätte, legte
sie die beiden Lichte auf eine Anrichte und sagte: »Die müßt Ihr noch kennen,
Hövelkamp,« und als dieser die Frage mit einem wehen Nicken bestätigte, fuhr
sie sich über die Augen und meinte: »Sie haben meinem Mann geleuchtet, als das
Schwerste über ihn kam und er in die Ewigkeit mußte. Drei Stunden brannten sie;
dann verloschen sie wieder. Die Sünde gegen das sechste Gebot scheut sich fast
in den Beichtstuhl zu treten. Das ist dahin und abgetan. Für mich abgetan. So
schwer er auch fehlte – Mann und Weib sind unzertrennlich, ein Leib und eine
Seele, und gehören zusammen ... und daher: auch mir sollten sie scheinen, wenn
meine Tage gezählt waren, denn ich war die nächste dazu. Aber ich irrte mich.
Das Natürliche verkehrte sich, die Hoffnungen erloschen. Der Tod ging vorüber
und legte einem andern die Hand auf die Schulter. Zuweilen wird er zum
Lustigmacher – dieser Hohläugige, und liebt es, seinen Spaß zu treiben, das
Alter zu schonen und das Leben in seiner besten Kraft von der Koppel zu hauen.
Es geschehe, wie es die Vorsehung in ihrer unerforschlichen Weisheit bestimmte.
Ich beuge mich ihr. So mögen sie denn für den letzten Travelmann brennen.«

Ihre Worte waren trocken und brüchig. Sie hatten bittern Wermut getrunken. Ein
fast unmerkliches Zittern bewegte das untere Augenlid.

Mit herbem Kopfschütteln deutete sie auf Leuchter und Wachskerzen: »Nehmt das
und tragt es hinaus. Auch laßt die Flachsbrechen richten, genau so wie früher.
Aber sorgt, daß sie genau unter der Bodenluke aufgestellt werden, sonst ist
alles mißliches Werk und unnötiges Tun. Das Weitere ergibt sich von selber.«

Sie verließ die Kammer, trat auf die Diele und begab sich zum Ausgang, der
sperrangelweit ins Offene gähnte. Bei einem der mächtigen Türpfosten, in denen
die Angelruten befestigt waren, richtete sie sich steil in die Höhe, stemmte
den Krückstock neben sich und verfolgte den Weg, der durch die große Einfahrt
am Wäldchen vorbei ins Freiland und nach der Hallüh fühlte.

Den Rücken am Holz, schien sie mit diesem verwachsen, mit ein und demselben
Messer aus der grauen Faser geschnitten, unbeweglich, wie eine sagenhafte
Tempelwächterin in den Tagen der Vorzeit.

Der Stellmacher, der sie stehen sah, machte den andern ein stummes Zeichen und
bedeutete ihnen, in die Gasse zwischen den Ställen und Scheunen zu treten, um
die Wacht nicht zu stören.

Da gingen alle zur Seite, auf Zehenspitzen und mit scheuen Blicken.

Die Alte aber redete in einsilbigen Lauten vor sich hin: »Der da seines Weges
kommen wird, hat unter meinem Herzen gelegen, hat von meinem Leben gelebt und
wurde von mir unter Schmerzen geboren. Sein letzter Ausgang war traurig, und
seine letzte Heimkehr wird noch trauriger sein. Und will ein Pfaff nicht
benedizieren, eine Mutter tut es. Und wäre es wider die Satzung meines
Erlösers: ich segne sein Kommen und ihn, der das Leben nicht mehr hat; denn
eine Mutter achtet der Sünde ihres Sohnes nicht, wenn die Schatten des Todes
über ihn fielen. Sie nimmt ihm die Sünde hinweg, denn ihre Liebe versiegt
nimmer. Sie kann Berge versetzen und Ströme ableiten. Sie ist stärker als ein
Beichtiger, heiliger als das Sakrament des Altares, denn sie ist eine Mutter.
Und wenn alle verdammen, sie verdammt nicht. Sie verliert niemals ihre
Zuversicht und hofft zu Gott: er wird auch ihn in sein ewiges Reich nehmen und
seinen Auserwählten zuzählen – durch denselben Christum, unsern Herrn.«

Auf dem Weg, den sie verfolgte, ließ sich noch immer nichts hören. Er ging in
ein tiefes, geräuschloses Labyrinth hinein. Nur seitwärts von ihr, wo die
Kleeparzellen ihr letztes Kraut zeigten, wurde eine Sense gedengelt. Dann lief
sie dicht über den Boden hin, mit dem Schwirren eines Ziegenmelkers und dem
melancholischen Ruf eines Käuzchens.

» Media vita in morte sumus.«

Fern über Hiltrup hing bereits die Mondsichel, schemenhaft, von einer
Geisterhand gegen das Himmelreich gezeichnet.

Allmählich verwischten sich Wiesen und Äcker; auch die Sträucher, die an den
Wegrainen standen. Über ihnen war noch sichtige Klarheit. Dann zerging auch
sie, wie das Leuchten zerfaserte, das im Westen stand und Himmel und Erde
vereinigte.

Die Hirsche im Königlichen orgelten stärker.

Die Weise Notkers, des Stammlers, aus dem Kloster Sankt Gallen, ließ sich jetzt
an, als würde sie in unmittelbarer Nähe geblasen.

Frau Judith zerfloß mit den grauen Pfosten und Balken, an denen sie lehnte,
leblos wie sie, abgestorben wie Splint und Maser des uralten Holzes. Ihr weißes
Gesicht leuchtete im Schein des sinkenden Tages.

So stand in vergangenen Zeiten die sagende Frau der Brukterer, wenn sie des
Opfers und des Totenfestes harrte.

Judith war die sagende Frau der Brukterer geworden, die Hüterin des Opfers und
die Mutter der Schmerzen.

Hövelkamp trat bedächtig heran.

»Die Flachsbrechen sind gerichtet, Madam, genau unter der Bodenluke; dieselben
von früher. Ebenso Leuchter und Kerzen. Sie stehen auf Nadelreisig. Ich hab's
von der Fichte am Wasser geschlagen, die er so liebte.«

Die Alte nickte.

»Und sind die Spiegel verhängt?«

»Alle, Frau Travelmann. Blanke Spiegel haben die Toten nicht gerne.«

Frau Judith nickte zum andern.

»Ich danke Euch vielmals. Was Ihr uns tatet, wird niemals vergessen.«

Hövelkamp zog seine Schirmmütze durch die Finger und ging gesenkten Hauptes der
großen Einfahrt zu. Hier blieb er stehen.

Eine herbstliche Brise sprang auf. Die Blätter der umstehenden Baume sangen im
Wind. Adoremus!

In den Ställen wurden die Tiere unruhig, schnauften und stampften den mit Streu
belegten Boden. Der Stellmacher und die vereinzelten Gruppen der Tagelöhner
kamen wieder zum Vorschein.

Von dem Kommunalweg her, den Frau Judith schon seit einer halben Stunde
abgesucht hatte, drang unversehens ein seltsamer Pfiff, lang und gezogen, aber
nicht aufdringlich, ähnlich dem Pfiff eines aufgeschreckten Vogels, der irgend
etwas ansagte.

Er wiederholte sich noch einige Male.

Hövelkamp drehte sich langsam herum und machte ein Zeichen.

Die hohe Gestalt seitlich der Diele löste sich von dem starren Holz.

»Sie kommen,« sagte sie mit blutleeren Lippen.

Und sie kamen.

Sechs Männer, die aus dem benachbarten Hiltrup herbeigeholt waren, trugen ihn
auf der in aller Eile zusammengezimmerten Bahre.

Sie wechselten mit den Getreuen des Hofes ab.

Die Hände waren auf der Brust gefaltet, Stirn und Schläfen mit einem weißen
Tuch verbunden. Rote Tropfen sickerten nieder und tupften dunkle Rubinen auf
das frische Tannengrün, das man ihm als Kissen untergeschoben hatte. Neben ihm
lag seine Büchse mit abgesprengtem Kolben, ein Zeichen dafür, wie er es
versucht hatte, sein Leben so teuer wie möglich in die Schanze zu schlagen.

Ludgerus Hölscher folgte dem Gutsherrn, zur Rechten Emmerich Dinklage, zur
Linken Ohm Gideon, verstört und kaum in der Lage, sich auf den Füßen zu halten.

So bewegte sich der Zug ernst und gemessen über den ausgefahrenen Landweg, und
die Welt war doch so schön, so mit buntem Herbstlaub geschmückt, und der Abend
so laulich und die Luft so voller Harmonie, daß man nicht fassen konnte, wie
dieses Unheil möglich gewesen. Und wo er vorbeizog, hielten die noch auf den
Feldern beschäftigten Menschen mit ihrer Arbeit inne. Die Sense, die noch kurz
zuvor über den Boden gesirrt, verstummte, und der sie geführt hatte, kniete im
Kleeacker nieder und zog seine Mütze herunter. Allen lief es bald warm, bald
eisig über die Herzen, preßte jedem einzelnen das Blut in die Schläfen, ließ
jeden einzelnen beten: »Vater unser, der du bist in den Himmeln ...«

Ohm Gideon kam sich vor, als hätte er einen Absud von Taumelmohn getrunken.
Eine wilde Flucht von Gedanken jagte über ihn fort. Er durchlebte alles noch
einmal, aber in wilder Hast, wie auf galoppierendem Pferde: seine Freundschaft
mit Bernd ... ihre gemeinsamen Streifen und Fahrten... ihre Tugenden und
Untugenden ... ihre fidelen Symposien und ähnliche Ereignisse.

Er wähnte die Stimme des wackern Herrn Stienen zu hören: »Charles, zwei
Bouteillen Lafitte, mild temperiert, für Herrn Travelmann, hochwohlgeboren.« Er
sah sich in Salzschlirf im Marterstuhl sitzen. Der Tobel des heiligen
Bonifazius rauschte ihm zu ... brachte Genesung ... und jetzt, wo die
Gelegenheit kam ... Herr Jeses nochmal! wo er eben dabei war ... wo er in der
Hohen Fuhr sich angeschickt hatte, den Finger krumm zu machen ... da mußte da
drüben ... und er konnte nicht helfen ... hatte keine Ahnung davon ...

Wirbelsinnig taumelte er an die Seite Emmerichs, der seines Weges ging, als
wäre ein Erzbild in der Hofkirche von Innsbruck lebendig geworden, das Visier
aufgeschlagen, die Blicke ins Leere, Ungewisse gerichtet: »Mensch, ich halt's
nicht mehr aus ... dieser Bernd ... unser Bruder und Freund ... so aus dem
hellen Lachen zu müssen ... so vor die Hunde ...«

»Gideon, Ruhe!«

Eine derbe Faust packte die seine.

»Wir müssen uns fügen. Das Ärgste kommt noch. Die da drüben haben schwerer zu
tragen, ein herberes Leid zu erdulden. Des wollen wir eingedenk sein.«

Er gab die umgriffene Hand frei und sagte zum andern: »Des wollen wir eingedenk
sein.«

»Wollen wir, wollen wir,« stammelte der Paderborner und stolperte wieder an die
Seite des Geistlichen, dessen Arm sich leise bewegte und das Zeichen des
heiligen Kreuzes gegen den Abgeschiedenen machte.

Der Hof tauchte zwischen den Laubmassen auf.

Die dunstige Gräfte spann weiße Tücher um Scheunen und Ställe, um Haus und
Krautgärtlein.

Ein Stier brüllte los.

Es klang wie der Ruf eines Sturmhornes, wie Wettergrollen.

Jetzt war die Einfahrt erreicht.

Hövelkamp setzte sich an die Spitze der Träger.

Er betete laut, er betete wie einer, der neben die Seele seines Herrn trat, um
ihr freie Bahn zu verschaffen und die drohenden bösen Mächte niederzuschlagen.
Und also betete er: »Kommt zu Hilfe, ihr Heiligen Gottes. Seid wie Soldaten.
Zieht eure Schwerter. Bringt seinen Geist vor das Angesicht des Allerhöchsten.
Erlöst ihn von dem Übel, von dem, was ihm anhaftet, von den Pforten der Hölle.
Errette seine Seele, o Herr! Herr, gib ihm die ewige Ruhe, und das ewige Licht
leuchte ihm, auf daß er teilhaftig werde der Anschauung seines Erlösers. Amen,
Amen!« und so, geschirmt und behütet von den Worten eines Getreuen, die in
blankem Eisen einhermarschierten, gefolgt von seinen Freunden, gebettet auf
frischen Nadeln, den Weihrauch des Waldes um sich her, wurde der letzte der
wilden Travelmänner auf den Hof seiner Väter getragen.

Die graue Gestalt trat ihm entgegen.

Sie hob ihren Krückstock.

»Dorthin!« gebot sie, ohne mit der Stimme zu zittern, und deutete in die
umdüsterte Halle, wo die Flachsbrechen gerichtet waren.

 

Eine halbe Stunde später ...

Draußen war das Licht von der Erde genommen. Ein dunkles Federspiel wankte um
den Freisassenhof und schwebte zeitweilig an den niedrigen Fenstern, hinter
denen eine matte Helle schimmerte.

Die Diele war nur spärlich erleuchtet.

Der Schein haftete an der Stätte, über der die Bodenluke gähnte.

Im übrigen lag die geräumige Halle in Kirchendämmerung.

Es duftete überall nach Fichten- und Wacholderzweigen, die man auf den Estrich
gespreitet.

Ein einförmiges Klingen auf Messingschalen.

Das überschüssige Wachs der beiden Kerzen sickerte nieder und verursachte das
monotone Tönen und Tropfen.

Ihre kränklichen Flammen spielten über den Hingestreckten. So wie er angekommen
war, hatte man ihn und die Bahre auf die Brechen geschoben. Abgesehen von dem
rotgefleckten Tuch, das ihm Schläfen und einen Teil der Stirn bedeckte, haftete
dem wächsernen Gesicht nichts Fremdartiges an. Nichts Grausiges, nichts
Entstellendes. Das Entschlossene und Gutmütige aller Travelmänner war ihm
geblieben. Die gefalteten Hände, gleichsam aus Porzellan gebildet, hielten
einen Tannenbruch zwischen den Fingern. Auf den blassen Lippen schienen die
Worte zu haften: »Ein letztes Verzeihen gibt es nicht. Immer wieder soll man es
tun. Wer kein Erbarmen kennt, hat niemals gelitten, und wer nicht gesonnen ist,
Eingebungen der Leidenschaft zu entschuldigen, ist ein nichtswürdiger Eiferer
und einer von denen, die nicht vor Gott bestehen können.«

Am Kopfende zwischen den beiden Leuchtern stand Judith, genau so, wie sie am
harten Holz gestanden hatte, jetzt die beiden Wolfshunde bei sich, die grimmen
Vögte des Hofes, starr, mit gestreckten Ruten, wie aus dem Gießhaus gekommen,
so regungslos hielten sie die Schildwacht neben der Alten und den
Flachsbrechen, die die sterblichen Reste ihres Herrn trugen.

Frau Judith sah unentwegt auf die Tür, die zu den übrigen Gemächern und Räumen
des Hauses führte.

Nur sie allein, der Tote und die beiden Wolfshunde wurden beleuchtet. Weiter
zurück, mit untergeschlagenen Armen, erhob sich die Gestalt Emmerichs. Neben
ihm lehnte Ohm Gideon an einem eingedunkelten Wandschrank. Mit zirkelrunden
Augen, die in Tränen schwammen, verfolgte er das Flackern der beiden Lichter,
schüttelte von Zeit zu Zeit den Kopf und hielt die große Heerschau über die
Wechselfälle der verflossenen Jahre.

Minute um Minute verging.

Nichts unterbrach die feierliche Stille.

Keine Schritte ließen sich hören, obgleich es so war, als wenn zwei Schatten
sich näherten, die Kirchendämmerung hinter sich ließen und sich in den matten
Schein der beiden Kerzen begaben.

Die Alte streckte mechanisch die Hand aus.

Matt sank sie ihr am Leibe herunter.

Von Ludgerus Hölscher geführt, war Hille an die Seite ihres Mannes getreten.
Den übergeworfenen Schleier zurückgelegt, totenblaß, ohne Tränen zu haben,
stierte sie auf die ruhigen Züge des Abgeschiedenen. Langsam fuhr die Rechte an
ihrem dunkeln Kleide herunter. Auf ihren Lippen standen die Worte geschrieben:
»Unser Leben begann unter Blumen und Zuversicht. Deine Güte war beispiellos.
Ich dankte dir, wie ich es konnte. Ich wollte dein Weib sein nach deinem Herzen
und nach dem Willen Gottes. Ich wollte nicht nur – ich bin es gewesen. Nur
schade: die Zuversicht hatte keinen Bestand, und die Blumen verwelkten. War es
meine Schuld, daß es so kam und kommen mußte? Hatte ich den ersten Schritt zu
tun, das zerrüttete Dasein wieder lebensfreudig zu machen? Ich habe dich
gesucht in meinen Träumen und Gedanken, aber ich fand dich nicht. Ich habe in
stillen, einsamen Nächten nach dir gerufen, aber du kamst nicht. Hätte ich um
deine Liebe betteln sollen mit lauten Worten und flehenden Händen? Das ist
einer Frau nicht würdig, und du hättest mich von dir gewiesen. Die Liebe ist 
wie eine Mimose. Nur der lautere Quell der Treue erhält sie am Leben. Aber
dessen ungeachtet: ein Weib kann verzeihen, auch das Schlimmste. Das begreife
ich jetzt. Wärest du doch zu mir gekommen ... in letzter Stunde noch ... noch
gestern ... als das Verhängnis seinen letzten Trumpf ausspielte – alles wäre
vielleicht noch anders geworden. Ich harrte vergebens, und so kam das Unglück.
Das Schicksal hat rasche Arbeit getan und das Werk schnell vollendet. Aber
jetzt finden wir uns. Bernd! – Bernd ...!«

Ein abgehackter Schrei gellte auf.

Mit ausgebreiteten Armen fiel sie über die Bahre, senkte den Kopf und legte
ihren Mund auf die wächsernen Hände.

»Bernd! – Bernd ...!«

»Herr, dein Wille geschehe!«

Ludgerus Hölscher hob segnend die Arme.

»Ich bin die Liebe und die Barmherzigkeit,« begann er zu sprechen, »und wenn
die jetzt kalten und stummen Lippen noch kurz vor dem Scheiden deinen
anbetungswürdigen Namen, o Herr, suchten und aussprachen, dann, mildtätiger
Jesu, erbarme dich seiner! Wir wissen es nicht, aber ich glaube, daß sie es
taten, und darum benediziere ich dich. Und wenn die letzten Seufzer dir
gegolten, dann, o mildtätiger Jesu, erbarme dich seiner, denn dein ist die
Rache und dein die Allmacht und dein die Verzeihung.«

Er sah Frau Judith an.

»So ist es,« sagte diese hart, fast grausam, »denn sonst stünde die
Verzweiflung neben mir und spräche zu mir: Was tust du noch hier? Gehe hin und
besieh dir die Welt durch die Fenstertraillen eines Narrenhauses! Aber ich
fühle: die Welt ist nicht aus den Angeln gerissen. Alles tut seinen
herkömmlichen Gang. Die Balken fallen nicht über uns her. Der Boden steht fest
unter den Füßen. Die Stunden kommen und gehen. Die Nacht zieht herauf, wie sie
es immer getan hat. Die Gestirne werden leuchten nach ewigen Gesetzen, werden
erblassen, wenn der Morgen auf der Heide liegt und die Gräser zu tauen
beginnen. Nichts hat sich geändert – und da sollte die Verzeihung des Erlösers
an dieser Bahre vorüberschreiten und Steine anstatt des heilsamen Brotes
bieten? Das tut ein barmherziger Gott nicht. Er ist kein Wucherer, kein
Pharisäer und Zöllner. Er wiegt nicht mit Apothekergewichten, und er wird nicht
rufen: Mensch, was hast du deiner Seele angetan? Nein« – und ihr Krückstock
stieß auf den Estrich, unerbittlich, befehlerisch – »nichts ist aus dem Senkel
geraten, nicht das geringste – nur eines: der da liegt, ist mein Sohn, der
letzte von dreien, und diesen letzten hab' ich verloren. Er strauchelte und
fiel, und sein Fall war entsetzlich. Ich aber als Mutter, ich hebe ihn auf und
geleite ihn an die Pforte des Paradieses. Herr, tue auf, eine arme Seele bittet
um Einlaß, und müßte ich den Eingang erzwingen: vor einer Mutter halten selbst
die Riegel des Himmels nicht stand, denn ihre Kraft ist größer als die einer
wundertätigen Hand. Und so denn, Bernd, ziehe ein in das Reich, das nicht von
dieser Erde ist, und gehe in Frieden.«

Festen Schrittes trat sie an die Seite der Knienden.

Sanft berührte sie deren Schulter.

»Hille ...!«

Da erhob sich die Ärmste.

Beider Blicke trafen sich lange, verstanden sich und hatten sich nichts mehr zu
sagen. Nur dies noch, und Judith fragte mit wehen Lauten: »Und du scheidest von
ihm, ohne Groll im Herzen zu tragen, ohne zu bereuen, daß du sein Weib warst?«

»Ja, Mutter, ich scheide von ihm, ohne Groll im Herzen zu tragen, ohne zu
bereuen, daß ich sein Weib war.«

Sie wankte.

»Bernd, mußte das geschehen?! Mußte das geschehen?!«

Ludgerus Hölscher und Judith hielten sie aufrecht.

Sie machten Anstalten, die Heimgesuchte von der Bahre zu führen, als eine
Stimme ertönte, die sie bis ins Tiefste erschütterte.

»Ein Letztes für mich.«

Emmerich trat vor, an die Rechte des Hingestreckten. Als hätte sich Bernd von
seiner grünen Stätte aufgetan, ähnlich an Wuchs und Gestalt, ähnlich an Antlitz
und Farbe, das zweite Ich des Gutsherrn, also stand er in der fahlen
Beleuchtung. Niemand erriet, was er vorhatte. Seine Züge waren wie die des
Toten, seine Lippen bleich, seine Handlungen ruhig, obgleich es in ihm stürmte
und lohte, als zöge ein Wetter herauf, um sein Inneres zu zerflammen.

Die Frauen blieben. Auch Ludgerus Hölscher.

Eine gebieterische Kraft ging von Emmerich aus. Sie schmiedete an. Ließ keinen
aus ihrem Bann.

Seine Hand hob sich und senkte sich wieder.

»Du sollst nicht richten,« sagte er leise, indem er den Kopf auf die Brust
neigte, »und keinen ans Marterholz schlagen, es sei denn, Gott hat es wollen.
Auch du nicht, Bernd. Du hast über mich gerichtet in voreiliger Hast, obgleich
du mir sagtest: Kolben an die Backe, sollte der wilde Stoßvogel nochmals
erscheinen. Der Vogel kam wieder, und du hast den Kolben nicht an die Backe
gerissen. Das machte dich schuldig. Auch ich bin nicht schuldlos geblieben. Ich
durfte nicht gehen, nicht unvermittelt, mich nicht heimlich davon schleichen,
um die Prüfungen und Anfechtungen, die auf mich warteten, weniger bedrohlich zu
machen. Man soll die Gefahr nicht suchen, aber auch den offenen Kampf nicht
meiden, denn ohne Kampf kein Sieg, ohne Sieg keine eingeholten Fahnen und kein
andächtiges Beten: Nun danket alle Gott. Daß ich jetzt hier stehe, hat das
Schicksal gewollt und die Gewalttat verursacht. Sie waren stärker als ich, und
daß es so kam, erspart mir vieles, erspart mir die Reue, dich nicht mehr
gesehen zu haben; denn heute gilt es, Abschied für immer zu nehmen, im
Angesicht des ewigen Gottes frei zu bekennen und dir und mir die ersehnte Ruhe
zu geben. Bernd, so rede ich denn, und hören wirst du, was ich dir sage, denn
deine Seele, obgleich vom Leibe geschieden, steht neben mir, horcht auf mich,
läßt sich keine Silbe entgehen. So höre denn, Seele, und du, Bernd, durch sie,
und was du hörst, nimm es ins Jenseits mit, auf daß du mir dort zukommen läßt,
was du mir auf Erden nicht geben wolltest, obgleich du es konntest. Bernd« –
und die eherne Gestalt schlug ihr Helmvisier höher – »die Wasser des
verwunschenen Brunnens rufen noch immer, obgleich ich mich sperrte, einen Soldo
zu opfern. Mögen sie rufen. Du hast es gewußt und hast auch gewußt, was in
meinem Innern vorging. Was ich deshalb durchlitt und durchlebte, das hatte ich
selber zu tragen. Kein zweiter. Es war eine Liebe stark wie der Tod und heiß
wie die Flamme. Mein gutes Recht, meine größte Freude und mein bitteres Unheil.
Aber so wahr mir Gott helfe« – und er legte seine Hand auf die seines Freundes
– »diese Liebe war auch heilig wie der Tod und rein wie die Flamme, und hier an
dieser Stätte – den rufe ich als Zeugen an, der dich unversehens abrief, den
Unbegreiflichen, Unerforschlichen: diese Liebe entsagte um ihretwillen und
deinetwillen. Sie achtete die göttlichen und menschlichen Satzungen. Ihr haftet
kein Schmutz an ... sie blieb unbefleckt bis zur geheimsten Faser ... sie
machte vor den Rechten des Freundes halt ... sie begehrte nichts, und wäre sie
darüber in Wahnsinn und Narrheit verfallen. Um einer solchen Liebe wegen konnte
mich der Nazarener beneiden. Deine Tagwacht ist aus. Meine letzte beginnt.

Ich gehe ruhig von hinnen. Deine Seele hörte, was ich zu sagen hatte, und du
hörtest durch sie. So nehme ich den Abschied von dir, von dir und der Getter,
und werde deiner gedenken, wenn der Staub gegen mich anwandert, der hellenische
und assyrische Staub, und über dir die westfälischen Eichen flüstern und die
Heide dir ihre Grüße sendet. Dies meine Freundschaft zu dir. Sie hat niemals
auf tönernen Füßen gestanden, auch damals nicht, als du sie zu zerbrechen
gedachtest. Das wirst du jetzt einsehen, denn du siehst mit den Augen eines
Verklärten. Die Zeit ist um. Meine letzte Tag- und Nachtwacht beginnt.«

»Media vita in morte sumus.«

Noch einmal tönte die Weise Notkers, des Stammlers, aus dem Kloster Sankt
Gallen herüber.

Für Emmerich war die Umwelt abgestorben.

Nur das vernahm er noch: »Du gehst, und wenn du gehst, der Segen einer alten
Frau wird um dich sein. Er wird dich begleiten, in deine Träume hineinsehen und
dich niemals verlassen.«

Als er die Augen aufschlug, stand Ohm Gideon neben ihm.

»Emmerich, hier haben wir nichts mehr zu schaffen und nichts mehr zu sorgen.
Wir würden nur stören. Und du, Bernd ...«

Er schlug sich mit der Faust gegen die Stirne.

»Ohne dich ist kein Leben mehr. Ich bin ein armer Schwalbenfänger geworden.
Bernd, Freund und Herzensbruder ...!«

Hövelkamp erschien und sagte: »Es ist alles parat. Jans Schwarte wird fahren.«

Kurz darauf reisten sie still von der Getter.

Als sie sich umsahen, stierten die niedrigen Dielenfenster blind in den Abend
hinaus.

Schluß

Aer Winter kam und nahm wieder Abschied. Auf den Feldern reihte sich Furche
neben Furche, die junge Saat sproßte auf, und die braune Heide begann aufs neue
zu grünen.

Die auf der Getter bequemten sich den Dingen an, wie sie nun einmal lagen,
schwer und traurig, aber mit Einsicht und der straffen, unbeugsamen Art der
westfälischen Menschen.

Als man Bernd Travelmann, den Letzten seines Stammes, tief im Part neben seinem
Vater beisetzte, schien es, als wollte die ganze Natur revoltieren. Ein Wetter
stieg auf, marschierte gegen den Hof, spielte mit seinen Blitzen, wie mit
Splittern und Funken, die von einem Amboß sprangen – und war doch ein Flammen
und Leuchten wie niemals gesehen. Dazwischen rollten die Donner, prasselten die
Schloßen, als wäre die längst erwartete Schlacht am Birkenbaum mitten im Gange,
so regierte der Herr aus der Wetterwolke heraus mit seinen Posaunen und
Orgelgeschützen, und so wurde der Freisasse wie ein Feldherr auf verlorener
Walstatt zu Grabe getragen.

Und das nicht allein. Als die ersten Schollen auf die schwarzen Bretter
niederpolterten, schlug der gewaltige Deckhengst seine Latierbäume wie Spreu
auseinander, zerriß die eiserne Halfterkette und sprengte mit einer kühnen
Lanzade zwischen die Pfosten der offenen Stalltür. Hier hufte er fest,
angeschmiedet, die Nüstern geöffnet, mit gefältelten Flanken und die
blutunterlaufenen Augen in das berstende Gewölk gerichtet. Dann ein scharfes
Wiehern ...

Es war kein Gewieher. Ein Schrei war's, ein langgezogener Pfiff, der durch Mark
und Bein gellte und das Gesicht in den Nacken drehte.

Geraume Zeit hindurch konnten alle diesen Schrei, diesen Pfiff nicht vergessen.

Aber auch das gab sich. Die rührige Arbeit Hövelkamps und die der Knechte und
Mägde, das vorbildliche und bedachtsame Schalten Frau Judiths brachte alles
wieder in die rechte Verfassung, so daß mit dem kommenden Frühjahr Halt und
Würde, Gesetz und Ordnung sich aufs neue zurecht fanden und das Heimchen wie in
frühern Tagen geigte.

Um diese Zeit kam eine Mission ins Land. Drei Tage hintereinander predigte ein
junger Missionar in der Kirche von Hiltrup, mit glutenden Augen und dem Gesicht
eines Asketen. Er sprach von Tod und Leben, von der Auferstehung und der
Anschauung Gottes. Über das Verhältnis zwischen christlichen Eheleuten redete
er mit scheuer Betonung, immer willens, über eine Verfehlung die läuternden
Ermahnungen der erhaltenden Nächstenliebe zu spreiten. Seine Worte waren wie
Engelszungen und zuweilen wie flammende Schwerter, die ins Himmelreich wiesen.
Er entschuldigte nicht, aber er verfluchte auch nicht. Bei ihm und Ludgerus
Hölscher fanden Frau Judith und Hille Trost und Erbauung.

Von Emmerich hörte man nichts mehr, nur daß die Zeitungen erzählten, er habe
die Professur in Tübingen ausgeschlagen und sei wieder in das Land der Hellenen
gezogen, möglich auch weiter, gen Mesopotamien hin, um zwischen Euphrat und
Tigris die Spuren untergegangener Kulturepochen und Reiche aufzudecken. Man
sprach von Naru malki und dem Sandhügel Babil, auf dem einst die hängenden
Gärten eine Blütenfülle entfaltet hätten, wie selbst die kühnste Phantasie sie
nicht ausmalen konnte. Aber alles war nur Vermutung und eitel Kombination.
Emmerich Dinklage blieb verschollen, war dort, wo die Schemen wohnen und keine
Gemeinschaft mehr haben mit den Kindern des Lichtes. Sein Name wurde selten
genannt; aber wenn es geschah, sagte Frau Hille mit feuchten Blicken: »Er trägt
keine Schuld, oder mir soll das Wort auf den Lippen eintrocknen und zur Sünde
werden. Mutter, und ich ...!« und Frau Judith zog sie an ihre Brust und ließ
die welken Finger sacht über den Scheitel der Ärmsten gleiten, war gütig zu ihr
und konnte noch lächeln, wenn sie sich auch eingestehen mußte: »Ich selber bin
wie ein unfruchtbarer Weinstock gewesen, obgleich ich empfangen und geboren
habe; aber dieses Empfangen und Gebären hatte nichts auf sich, denn mein Sohn,
der Letzte des Stammes, wurde eingescheuert wie ein Armvoll spärlicher
Roggenähren. Und dieser Armvoll Roggenähren war noch mit dem Kornbrand
behaftet. Es ist ein banges und langes Leben auf Erden. So bleibt mir nichts
übrig, als zu warten, bis die große Müdigkeit kommt, und ich nicht mehr nötig
habe, mit den Quasten meiner Gürtelschnur zu spielen.«

Die Ereignisse kamen und gingen wie die Erscheinungen des Himmels, die mit der
Dämmerung aufsteigen und die das Morgengrauen wieder hinwegnimmt.

Für die verwaiste Försterstelle hatte sich längst ein andrer Bewerber gefunden.
Von der Staatsanwaltschaft waren die Erhebungen eingestellt worden, vertagt
oder auf unbestimmte Zeiten verschoben. Fritz Garke dahin, nicht aufzufinden
... ein nichtiger Strohhalm, den der Wind hinweggefegt hatte, ein Fetzen
Papier, von einem schwelenden Feuer in Asche verwandelt.

Das Freifräulein von Boeselager kam häufig von Darfeld herüber, und wenn sie
erschien, drückte sie ihr Spitzentüchlein gegen die Lippen, irrte mit weißen
Schläfenlöckchen durch die Parkgänge und nahm ihren Weg zu der Stätte der
Abgeschiedenen. Leise wisperte ihr Reifrock. Der schwarze Schleier wehte im
Wind. Ein stilles Leuchten folgte ihren einsamen Schritten ... und jedes Mal,
wenn sie heimkehrte, brannte eine Wachskerze, geweiht in der Gnadenkapelle zu
Billerbeck, auf der Gruft des verunglückten Mannes.

Die Jahre sind vor dem Herrn wie ein Tag.

Einmal nach dem Tode Bernds hatte die Heide bereits geblüht; jetzt blühte sie
wieder, aber sie tat es wie niemals zuvor. Niemals hatte sie einen solchen
violetten Farbenzauber entfaltet, niemals waren so viele Bläulinge über Porst
und Erika dahingezogen wie in diesem Spätsommer ... überall die Augen der
Annette von Droste ...

Um diese Zeit geschah es, daß sich endlich ein Lebenszeichen von Emmerich
einstellte.

Es war an Frau Judith gerichtet. Er erzählte von seinen Reisen, seinen
Erfolgen, daß er in Paphos gewesen, in Tyros und Sidon, daß er die
geheimnisvollen Trümmer von Byblos besucht und in den dortigen Labyrinthen
nachgeforscht habe. Er sei jetzt in Athen, um das Weitere vorzubereiten. Den
Winter wolle er hier verbringen. Er fragte nach allem und bat darum, die Stätte
Bernds herzlichst zu grüßen. Hilles erwähnte er mit keiner einzigen Silbe. Er
sehne sich danach, mehr heiße Sonne um sich zu haben. Er fröstele immer. Das
kommende Frühjahr würde ihn in Sidi-Bu-Said oder im alten Kyrene an der Großen
Syrte wiederfinden. Von hier aus wolle er in die libysche Wüste hinein, nach
Kufra und den Oasenseeen. Was dann geschähe ... und sie las mit harter Bewegung
und trockenen Augen: »Obgleich ich hier unter der Akropolis träume und die
Ölbäume mir zuwinken wie Mädchen in silbernen Kleidern, ich sehe, was kommen
wird, gleichsam in der unheimlichen Scheibe eines Theurgen und Nekromanten.
Eine Wand sandigen Staubes wandelt gegen mich an. Sie verstärkt sich mit jeder
Minute. Immer näher kommt sie, immer zwingender und nachhaltiger schiebt sie
sich vor. Schon glitzern vereinzelte Körner über mich hin. Das Rieseln wird
dichter und schneidender. Der Samum erhebt sich, der heiße Odem, der daherkommt
wie aus einem feurigen Ofen. Schwere Wellen sandigen Staubes fallen über mich
her, hüllen mich ein ... und ich denke dabei an die Heimat und an die
westfälischen Eichen ... und das tut weh ... Aber es ist besser so, viel
besser, denn alles drängt nach Erfüllung und Auferstehung. Endlich müssen die
Osterglocken doch läuten, wenn es auch keine Glocken sind, die von
Menschenhänden geläutet werden ...«

Sie wurde hart wider Willen.

Mit kalten Händen fuhr sie über das Schriftstück.

»Also das sagst du mir? Nicht das, was ich ersehnte und wollte? Denke daran:
Ein Menschengeschick ging durch eigene Schuld frühzeitig dahin! Daran ist
nichts mehr zu ändern. Nun aber willst du kommen und ein zweites, ein drittes
wie eine tönernde Scherbe zerbrechen? Emmerich, du ...?!«

Sie lachte bitter auf und ging Tage und Wochen umher, als wenn sie sich in
einem dumpfen Traume befände. Sie suchte nach Ausgleich, nach Beistand; nach
einem rettenden Balken, an dem sie sich anklammern konnte, bis eines Abends im
Spätherbst ihre Lampe nicht zum Verlöschen kam und bis in den Tag hinein
brannte.

Endlich legte sie die Feder beiseite.

Dann siegelte sie und richtete ihr Schreiben zur Weiterbeförderung an das
preußische Konsulat in Athen.

Seit dieser Stunde war sie stiller und freier geworden.

 

Vorfrühling auf Getter!

Die Stachelbeersträucher setzten grüne Spitzen an, das Wasser blühte, und
zwischen den Birken und dem hohen Stangenholz, wo ein warmer Odem nach feuchter
Erde und verwesten Blättern sich durch die Schneisen wölkte, pistete bereits
der Vogel mit dem langen Gesicht und den weit nach hinten geschobenen Augen.
Mit leisem Pfuitzen strich er an den Lichtschlägen und den dunklen
Quergestellen vorüber, den Stecher gesenkt, die Seher weit offen und die runden
Flügel wohlig gebreitet.

Wie die Dämmerungen, so die sonnigen Stunden. Sie waren Geschenke des Herrn,
voller Ahnungen und Hoffnungen, laulich und heiter und schon des öftern durch
die Hymnen der ersten Lerchen verschönt, die gleich silbernen Schnüren durch
die Lüfte zogen und von dort zu den Menschen herniederfielen, Gott zu Preis und
Ehre, den Stillen im Lande zur Freude.

Am Tag Reminiscere, dem Tage also, wo sie in allen Kirchen nach dem
Staffelgebet singen: »Gedenke, o Herr, an deine Barmherzigkeit und an deine
Milde, die von der Welt her gewesen ist; gedenke nicht der Sünden meiner Jugend
und meiner Übertretung; gedenke aber meiner nach deiner Barmherzigkeit, um
deiner Güte willen,« an diesem Tage nun, als bereits schaumige Rosenwölkchen am
tiefen Horizont heraufzogen, stand Frau Judith Travelmann an der einsamen
Stätte, wo der Helweg und die Straße nach Hiltrup sich kreuzten, wie immer
schwarz gekleidet, das Samthäubchen auf den eisengrauen Haaren, den Krückstock
vor sich gestemmt, aber noch ungebeugt, wetterfest und eingerammt wie der Fels
Petri, der unbezwingliche.

Sie war nicht allein. Wollte es nicht sein. Sie stand Hand in Hand mit einem
hochgewachsenen Mann, dessen Antlitz verriet, daß er lange Zeit in südlichen
Breiten gewesen ... hager und eingefallen, aber mit einem Ton umkleidet, der an
Bronze erinnerte.

Ihr Begegnen war kein zufälliges, es war aus freien Stücken heraus und mit
Überlegung geschehen.

»Emmerich,« sagte die Alte, »heute beten sie: Gedenke nicht der Sünden meiner
Jugend; gedenke aber meiner nach deiner Barmherzigkeit, um deiner Güte willen.
Ich erzählte dir alles und danke dir, daß du meinem Rufe folgtest, daß du diese
Aussprache möglich machtest. Ludgerus Hölscher weiß darum. Er ist mir Führer
und Berater gewesen. Ob mit Recht oder Unrecht, wird sich bald entscheiden.
Einer wurde bereits zu seinen Vätern versammelt. Es ist nicht wohlgetan, das
Unglück zu mehren. Menschenleben ist Menschenleben, ist etwas Unantastbares.
Man soll kein zweites, kein drittes wie eine tönerne Scherbe zerbrechen. Du
weißt, was ich meine?«

»Ich weiß,« versetzte er in großer Bewegung. Seine Blicke richteten sich fest
und entschlossen auf die ihren.

»Dann habe ich dir noch dieses zu sagen. Es muß doch alles mal ein Ende nehmen
im Unheil, sonst wäre es ein unfruchtbares Irren und Schreiten durch eine
steinichte Wüste. Ich habe in all der schweren Zeit vieles durchdacht und hin
und her erwogen und bin zur Überzeugung gekommen: am Gewesenen soll man das
Heutige nicht bemessen. Aber Ausnahmen sind nicht von der Hand zu weisen. Ich
meine: die Getter tut ihren ruhigen Atem – bis jetzt noch. Hövelkamp ist der
Besten einer, denn wo seine Hand säet, ist dreißigfaltige Ernte, und wo sein
Auge wacht, ist der Stern Gottes. Auch Knechte und Mägde tun ihre Pflicht.
Selbst der widerköpfige Mensch mit dem Antilopengesicht hat sich bekehrt und
ist glücklich mit der Rothaarigen geworden. Er braucht kein Heucheln mehr und
hat es nicht nötig, strümpfig über die Dielen zu schleichen. Das alles wäre der
Ordnung gemäß. Allein, in nächtiger Zeit, wo ich den Schlaf suche, aber
vergebens, da ist es mir immer, als würde der Atem des Freisassenhofes kürzer
und ängstlicher, als verlöre er an Kraft und Zuversicht. Und einer steht neben
mir, ein Toter, und öffnet den Mund und redet: Die Herrenfaust fehlt. Suche
sie, Mutter, und setze sie ein! So wird meiner armen Seele geholfen. Das Erbe
der Travelmänner darf nicht vergehen. Emmerich,« und ihre Stimme nahm zu, »ich
denke an dich. Du hast diese Herrenfaust, und wenn du willst, so folge mir bis
zur großen Dielentür; sie steht dir geöffnet. Wenn nicht, bist du
entgegengesetzter Ansicht, wende dich bei ihr ab und zieh' deines Weges. Ich
grolle nicht und trage nicht nach. Ich bin keine von denen, die Übles wollen
und die Hand wider dich heben. Vielmehr: ich will für dich beten und deine Tage
noch segnen. Was du tust, das allein ist bindend und gültig. Sonst gar nichts.
Komm' jetzt!«

Und sie schritten dem Hof zu, den Heckenweg entlang, durch Obstgärten, an der
schweigsamen Gräfte vorbei, bis sie an die Stätte gelangten, wo Bernd
Travelmann ruhte. Hier weilten sie eine Vaterunserlänge. Dann gingen sie
weiter. Hand in Hand und erschüttert bis in die innerste Tiefe. Nicht lange
mehr – und sie hatten den Ort der Entscheidung erreicht.

Judith erfaßte die Klinke.

Ihre Gestalt wurde größer, ihr Wort mächtiger, als sie jetzt sagte: »Prüfe dich
und frage dich selber, ob es dein und Gottes Wille ist, was du jetzt vorhast.
Ich sage noch einmal: Trittst du ein, so sei dein Eingang gesegnet. Wenn nicht,
wende dich ab und zieh' deines Weges! Wie der Herr will, so geschehe es.«

Emmerich zuckte zusammen; aber er wandte sich nicht.

Da traten sie ein.

Hinter ihnen spielte der Westen mit Farben, die aussahen, als wenn sie aus dem
Himmelreich kämen.

Die beiden schritten über die Diele, von hier aus über lange Flure und Gänge.

Bald darauf standen sie vor einer niedrigen Tür.

Judith öffnete mit leisen Fingern.

Er sah eine graue Tapete. Alte Kupfer hingen an den Wänden. Eine Vitrine, mit
zierlichen Gegenständen bestellt, nahm die Schmalseite ein. Leberblümchen und
Windröschen blühten in einer Vase, die auf einem vergoldeten Tische stand.
Hinter diesem Raum befand sich ein zweiter, ein hellerer und lichterer.

»Tritt ein,« sagte Frau Judith, »es ist ihr Zimmer. Sie wartet.«

Hinter ihm schloß sich geräuschlos die Türe zu.

Unmittelbar neben dem Fenster, hinter dem Frau Hille ihre Tage verbrachte,
spann eine Birke ihre lichtgrüne Frühlingsseide.

Eine Merle bäumte auf und jubelte ihr Abendlied. – – –

Just um diese Stunde saß Ludgerus Hölscher vor dem Harmonium in seiner kleinen
Dechanei. Seine weißen Hände ruhten auf der Klaviatur. Er sah Ohm Gideon an,
den ein Zufall hergeführt hatte.

»Hochwürden, ist es denn möglich ...?« fragte der Paderborner und machte
glückliche und verwunderte Augen. »Dann allerdings hätte er nicht mehr nötig,
in die Wüste zu pilgern und dort Ziegel zu streichen.«

Ludgerus Hölscher gab keine Antwort, schmunzelte nur und begann leise zu
spielen.

Die Töne nahmen zu, gewannen an Fülle und Wohllaut, bis das ›Lauda, Sion,
Salvatorem‹ den Frieden des stillen Hauses durchbrauste.

Ohm Gideon wußte genug.

Über ein kurzes nahm er Abschied, ergriff seinen Bülow Krawallo und schritt dem
Freisassenhof zu, der vergoldet im Abendlicht ruhte und nicht mehr herrenlos
war.

Ende

