Joseph Roth

Hotel Savoy

1924

Erstes Buch

I

Ich komme um zehn Uhr vormittags im Hotel Savoy an. Ich war entschlossen, ein
paar Tage oder eine Woche auszuruhen. In dieser Stadt leben meine Verwandten –
meine Eltern waren russische Juden. Ich möchte Geldmittel bekommen, um meinen
Weg nach dem Westen fortzusetzen.

Ich kehre aus dreijähriger Kriegsgefangenschaft zurück, habe in einem
sibirischen Lager gelebt und bin durch russische Dörfer und Städte gewandert,
als Arbeiter, Taglöhner, Nachtwächter, Kofferträger und Bäckergehilfe.

Ich trage eine russische Bluse, die mir jemand geschenkt hat, eine kurze Hose,
die ich von einem verstorbenen Kameraden geerbt habe, und Stiefel, immer noch
brauchbare, an deren Herkunft ich mich selbst nicht mehr erinnere.

Zum erstenmal nach fünf Jahren stehe ich wieder an den Toren Europas.
Europäischer als alle anderen Gasthöfe des Ostens scheint mir das Hotel Savoy
mit seinen sieben Etagen, seinem goldenen Wappen und einem livrierten Portier.
Es verspricht Wasser, Seife, englisches Klosett, Lift, Stubenmädchen in weißen
Hauben, freundlich blinkende Nachtgeschirre wie köstliche Überraschungen in
braungetäfelten Kästchen; elektrische Lampen, aus rosa und grünen Schirmen
erblühend wie aus Kelchen; schrillende Klingeln, die einem Daumendruck
gehorchen; und Betten, daunengepolsterte, schwellend und freudig bereit, den
Körper aufzunehmen.

Ich freue mich, wieder ein altes Leben abzustreifen wie so oft in diesen
Jahren. Ich sehe den Soldaten, den Mörder, den fast Gemordeten, den
Auferstandenen, den Gefesselten, den Wanderer.

Ich ahne Morgendunst, höre den Trommelwirbel der marschierenden Kompanie, auf
klirrende Fensterscheiben im höchsten Stockwerk; erblicke einen Mann in weißen
Hemdsärmeln, die zuckenden Glieder der Soldaten, eine Waldlichtung, die vom Tau
glänzt; ich stürze ins Gras vor »fiktivem Feind« und habe den brünstigen
Wunsch, hier liegenzubleiben, ewig, im samtenen Gras, das die Nase streichelt.

Ich höre die Stille des Krankensaals, die weiße Stille. Ich stehe an einem
Sommermorgen auf, höre das Trillern gesunder Lerchen, schmecke den Morgenkakao
mit Buttersemmel und den Duft von Jodoform in der »ersten Diät«.

Ich lebe in einer weißen Welt aus Himmel und Schnee, Baracken bedecken die Erde
wie gelber Aussatz. Ich schmecke den süßen letzten Zug aus einem aufgeklaubten
Zigarettenstummel, lese die Inseratenseite einer heimatlichen, uralten Zeitung,
aus der man vertraute Straßennamen wiederholen kann, den Gemischtwarenhändler
erkennt, einen Portier, eine blonde Agnes, mit der man geschlafen hat.

Ich höre den wonnigen Regen in durchwachter Nacht, die hurtig schmelzenden
Eiszapfen in lächelnder Morgensonne, ich greife die mächtigen Brüste einer
Frau, die man unterwegs getroffen, ins Moos gelegt hat, die weiße Pracht ihrer
Schenkel. Ich schlafe den betäubenden Schlaf auf dem Heuboden, in der Scheune.
Ich schreite über zerfurchte Äcker und lausche dem dünnen Sang einer Balalaika.

So vieles kann man in sich saugen und dennoch unverändert an Körper, Gang und
Gehaben bleiben. Aus Millionen Gefäßen schlürfen, niemals satt sein, wie ein
Regenbogen in allen Farben schillern, dennoch immer ein Regenbogen sein, von
der gleichen Farbenskala.

Im Hotel Savoy konnte ich mit einem Hemd anlangen und es verlassen als der
Gebieter von zwanzig Koffern – und immer noch der Gabriel Dan sein. Vielleicht
hat mich dieser Einfall so selbstbewußt gemacht, so stolz und herrisch, daß der
Portier mich grüßt, mich, den armen Wanderer in der russischen Bluse, daß ein
Boy geschäftig meiner harrt, obwohl ich gar kein Gepäck habe.

Ein Lift nimmt mich auf, Spiegel zieren seine Wände, der Liftboy, ein älterer
Mann, läßt das Drahtseil durch seine Fäuste gleiten, der Kasten hebt sich, ich
schwebe – und es kommt mir vor, als würde ich so noch eine geraume Weile in die
Höhe fliegen. Ich genieße das Schweben, berechne, wieviel Stufen ich mühsam
erklimmen müßte, wenn ich nicht in diesem Prachtlift säße, und werfe
Bitterkeit, Armut, Wanderung, Heimatlosigkeit, Hunger, Vergangenheit des
Bettlers hinunter – tief, woher es mich, den Emporschwebenden, nimmermehr
erreichen kann.

Mein Zimmer – ich habe eines der billigsten bekommen – liegt im sechsten
Stockwerk und trägt die Nummer 703. Die Zahl gefällt mir – ich bin
zahlengläubig –, die Null in der Mitte ist wie eine Dame, von einem ältern und
einem jüngern Herrn flankiert. Auf dem Bett liegt eine gelbe Decke; gottlob,
keine graue, die ans Militär erinnern könnte. Ich knipse ein paarmal das Licht
an und aus, schlage die Tür des Nachtkästchens auf, die Matratze gibt dem Druck
der Hand nach und federt empor, Wasser blinkt aus der Karaffe, das Fenster geht
in Lichthöfe, in denen lustig bunte Wäsche flattert, Kinder schreien, Hühner
lustwandeln.

Ich wasche mich und schlüpfe langsam ins Bett, jede Sekunde koste ich aus. Ich
öffne das Fenster, die Hühner schwatzen laut und lustig, es ist wie süße
Schlafmusik.

Ich schlafe ohne Traum den ganzen Tag.

II

Späte Sonne rötete die höchsten Fenster des gegenüberliegenden Hauses; die
Wäsche, die Hühner, die Kinder waren aus dem Hofe verschwunden.

Am Vormittag, als ich ankam, hatte es leise geregnet; weil es inzwischen heiter
geworden war, schien es mir, als hätte ich nicht einen Tag, sondern drei
geschlafen. Meine Müdigkeit war abgetan; mein Herz festlich gestimmt. Ich war
neugierig auf die Stadt, das neue Leben. Mein Zimmer schien mir vertraut, als
hätte ich schon lange darin gewohnt, bekannt die Glocke, der Druckknopf, der
elektrische Taster, der grüne Lampenschirm, der Kleiderkasten, die
Waschschüssel. Alles heimisch, wie in einer Stube, in der man eine Kindheit
verbracht, alles beruhigend, Wärme verschüttend, wie nach einem lieben
Wiedersehn. Neu war nur der Zettel an der Tür, auf dem zu lesen stand:

»Nach zehn Uhr abends wird um Ruhe gebeten. Für abhanden gekommene
Schmuckstücke keine Haftung. Tresor im Hause.

Hochachtungsvoll
Kaleguropulos, Hotelwirt«

Der Name war fremd, ein griechischer Name, ich bekam Lust, ihn zu deklinieren:
Kaleguropulos, Kaleguropulu, Kaleguropulo – eine leise Erinnerung an
ungemütliche Schulstunden; einen Griechischlehrer, der aufstieg aus vergessenen
Jahren in einem patinagrünen Jäckchen, drängte ich zurück. Dann beschloß ich,
durch die Stadt zu gehen, vielleicht einen Verwandten aufzusuchen, wenn Zeit
dazu blieb, und zu genießen, wenn dieser Abend und diese Stadt Genuß bieten
wollten.

Ich gehe den Korridor entlang der Haupttreppe zu und freue mich über die schöne
Quaderpflasterung des Hotelgangs, die rötlichen, sauberen Steine, das Echo
meiner festen Schritte.

Langsam steige ich die Treppe hinunter, aus unteren Stockwerken klingen
Stimmen, hier oben ist alles still, alle Türen sind geschlossen, man geht wie
durch ein altes Kloster, an den Zellen betender Mönche vorbei. Das fünfte
Stockwerk sieht genauso wie das sechste aus, man kann sich leicht irren; dort
oben und hier hängt eine Normaluhr gegenüber der Treppe, nur gehen die beiden
Uhren nicht regelmäßig. Die im sechsten Stockwerk zeigt sieben Uhr und zehn
Minuten, hier ist es sieben Uhr, und im vierten Stock sind es zehn Minuten
weniger.

Über den Quadersteinen des dritten Stockwerks liegen dunkelrote, grüngesäumte
Teppiche, man hört seinen Schritt nicht mehr. Die Zimmernummern sind nicht an
die Türen gemalt, sondern auf ovalen Porzellantäfelchen angebracht. Ein Mädchen
kommt mit einem Staubwedel und einem Papierkorb, hier scheint man mehr auf
Sauberkeit zu achten. Hier wohnen die Reichen, und Kaleguropulos, der Schlaue,
läßt absichtlich die Uhren zurückgehn, weil die Reichen Zeit haben.

Im Hochparterre standen zwei Flügel einer Tür weit offen.

Es war ein großes Zimmer mit zwei Fenstern, zwei Betten, zwei Kasten, einem
grünen Plüschsofa, einem braunen Kachelofen und einem Ständer für Gepäck. An
der Tür war kein Zettel des Kaleguropulos zu sehen – vielleicht durften die
Bewohner des Hochparterres nach zehn Uhr lärmen, ihnen haftete man vielleicht
für »abhanden gekommene Schmuckstücke« – oder wußten sie bereits von den
Tresors, oder sagte es ihnen Kaleguropulos persönlich?

Aus einem benachbarten Zimmer rauschte eine Frau heraus, parfümiert und in
einer grauen Federboa – das ist eine Dame, sage ich mir und gehe, hart hinter
ihr, die wenigen Stufen hinunter, ihre kleinen Lackstiefelchen fröhlich
betrachtend. Die Dame hält sich eine Weile beim Portier auf, ich gelange mit
ihr gleichzeitig zur Tür, der Portier grüßt, mir schmeichelt es, daß der
Portier mich vielleicht für den Begleiter der reichen Dame hält.

Ich beschloß, weil ich keine Richtung wußte, hinter der Dame einherzugehn.

Sie bog aus dem engen Gäßchen, in dem das Hotel stand, rechts ab, da weitete
sich der Marktplatz. Es mußte Markttag gewesen sein, Heu und Häcksel lagen
verstreut auf dem Pflaster, man schloß gerade die Läden, es klirrten Schlüssel,
und Ketten rasselten, Hausierer zogen heim mit kleinen Handwagen, Frauen mit
bunten Kopftüchern eilten mit vollen und vorsichtig vor den Leib gehaltenen
Töpfen, berstenden Markttaschen am Arm, aus denen hölzerne Kochlöffel
hervorschauten. Spärliche Laternen streuten silbernes Licht in die Dämmerung,
auf dem Bürgersteig entwickelte sich ein Korso, Männer in Uniform und Zivil
wedelten mit schlanken Rohrstäbchen, und Wolken russischen Parfüms wallten auf
und verschwanden wieder. Wagen kamen vom Bahnhof geholpert, mit
hochgeschichtetem Gepäck, vermummten Reisenden. Das Pflaster war schlecht, wies
Mulden und plötzliche Versenkungen auf, über schadhafte Stellen waren faulende
Latten gelegt, die überraschend knarrten.

Dennoch sah die Stadt am Abend freundlicher aus als am Tage. Am Vormittag war
sie grau, Kohlendunst naher Fabriken wälzte sich über sie aus riesigen
Schornsteinen, schmutzige Bettler krümmten sich an den Straßenecken, und Unrat
und Mostkübel waren in engen Gäßchen gehäuft. Die Dunkelheit aber barg alles,
Schmutz, Laster, Seuche und Armut, gütig, mütterlich, verzeihend, vertuschend.

Häuser, die nur gebrechlich und schadhaft sind, scheinen im Dunkel gespenstisch
und geheimnisvoll, von einer willkürlichen Architektur. Schiefe Giebel wachsen
sanft in den Schatten, armseliges Licht winkt heimlich durch halberblindete
Scheiben, zwei Schritte daneben brechen Ströme von Licht aus mannshohen
Fenstern einer Konditorei, Spiegel widerstrahlen Kristall und Lüster, Engel
schweben, lieblich gebeugt, an der Deckenwölbung. Es ist die Konditorei der
reichen Welt, die in dieser Fabrikstadt Geld erwirbt und ausgibt.

Hierher ging die Dame, ich folgte ihr nicht, weil ich bedachte, daß mein Geld
eine geraume Zeit würde reichen müssen, ehe ich fortreisen konnte.

Ich schlenderte weiter, sah schwarze Gruppen behender Kaftanjuden, hörte lautes
Gemurmel, Gruß und Gegengruß, zorniges Wort und lange Rede – Federn, Prozente,
Hopfen, Stahl, Kohle, Zitronen flogen, von Lippen in die Luft geschleudert, in
Ohren gezielt. Männer mit verdächtigem Blick und Kautschukkragen schienen
Polizei. Ich griff nach meiner Brusttasche, wo der Paß lag, unwillkürlich, wie
ich nach der Mütze gegriffen hatte als Soldat, wenn ein Vorgesetzter in der
Nähe war. Ich war Heimkehrer, meine Papiere waren in Ordnung, ich hatte nichts
zu fürchten.

Ich ging zu einem Schutzmann, fragte nach der Gibka, wo meine Verwandten
wohnen, der reiche Onkel Phöbus Böhlaug. Der Schutzmann sprach Deutsch, viele
Menschen sprachen hier Deutsch, deutsche Fabrikanten, Ingenieure und Kaufleute
beherrschten Gesellschaft, Geschäft, Industrie dieser Stadt.

Ich mußte zehn Minuten gehn und dachte an Phöbus Böhlaug, von dem mein Vater in
der Leopoldstadt mit Neid und Haß gesprochen hatte, wenn er von vergeblichen
Ratensammlungen müde und zerdrückt heimgekommen war. Den Namen Phöbus hatte
jedes Familienmitglied mit Respekt genannt, es war, als hätte man wirklich vom
Sonnengott gesprochen; nur mein Vater sprach immer von »Phöbus, dem Lump« –
weil er angeblich mit der Mitgift der Mutter Geschäfte gemacht hatte. Mein
Vater war immer zu feige gewesen, hatte nie seine Mitgift gefordert, hatte
immer nur, jährlich um dieselbe Zeit, in der Fremdenliste nachgelesen, ob
Phöbus Böhlaug im Hotel Imperial abgestiegen sei, und wenn er da war, ging mein
Vater den Schwager in die Leopoldstadt einladen, zu einem Tee. Die Mutter trug
ein schwarzes Kleid mit spärlich gewordenem Flitterbesatz, sie achtete den
reichen Bruder, als wäre er etwas sehr Fremdes, Königliches, als hätte sie
nicht beide ein Schoß geboren, ein Brüstepaar gesäugt. Der Onkel kam, brachte
mir ein Buch, Lebzelte dufteten aus der dunklen Küche, in der mein Großvater
wohnte, aus der er nur bei festlichen Gelegenheiten hervorkam, als wäre er
gerade gar geworden, frisch gewaschen, mit einem weiß gestärkten Brustvorsatz,
zwinkernd durch die viel zu schwache Brille, vorgeneigt, um den Sohn Phöbus zu
sehn, den Stolz des Alters. Phöbus hat ein breites Lachen, ein quellendes
Doppelkinn und rote Nackenwülste, er riecht nach Zigarren und manchmal nach
Wein, und er gibt jedem einen Kuß auf beide Wangen. Er spricht viel, laut und
fröhlich, aber wenn man ihn fragt, ob die Geschäfte gutgehen, quellen seine
Augen hervor, er sinkt zusammen, jeden Augenblick kann er anfangen zu
schlottern wie ein frierender Bettler, sein Doppelkinn verschwindet im Kragen:
»Die Geschäfte gehn nicht mehr, in diesen Zeiten. Wie ich klein war, bekam ich
einen Mohnbeugel für eine halbe Kopeke, zehn Kopeken kostet jetzt ein Brot, die
Kinder – unberufen – werden groß und brauchen Geld, Alexander will jeden Tag
Taschengeld.«

Der Vater zupfte an den Manschettenröllchen und stieß sie wieder am Tischrand
zurück, lächelte, wenn ihn Phöbus ansprach, schwach und lauernd und wünschte
seinem Schwager einen Herzschlag. Nach zwei Stunden stand Phöbus auf, drückte
der Mutter ein Silberstück in die Hand, dem Großvater eines, und ein großes,
glänzendes steckte er in meine Tasche. Der Vater begleitete ihn, weil es dunkel
war, die Treppe hinunter, mit der Petroleumlampe in hocherhobener Hand, und die
Mutter rief: »Nathan, gib acht auf den Schirm!« Der Vater gab acht auf den
Schirm, und man hörte noch, da die Tür offenstand, das gesunde Reden Phöbus'.

Zwei Tage später war Phöbus verreist, und der Vater verkündete: »Der Lump ist
schon weggefahren.«

»Hör auf, Nathan!« sagte die Mutter.

Ich kam in die Gibka. Es ist eine vornehme Vorstadtstraße, mit weißen, niederen
Häusern, neuen und verzierten. Ich sah erleuchtete Fenster im Hause Böhlaugs,
aber die Tür war geschlossen. Ich überlegte eine Weile, ob ich so spät noch
hinaufgehen sollte, es mußte schon zehn Uhr sein – da hörte ich Klavierspiel
und ein Cello, eine weibliche Stimme, einen Schall von klatschenden
Spielkarten. Ich dachte, daß es nicht anginge, in solchem Anzug, wie ich ihn
trug, in die Gesellschaft zu kommen, von meinem ersten Auftreten hing alles ab
– ich beschloß, den Besuch für morgen aufzuschieben, und kehrte ins Hotel
zurück. Der vergebliche Weg hatte mich mißmutig gemacht, der Portier grüßte
nicht mehr, als ich ins Hotel trat. Der Liftmensch beeilte sich nicht, als ich
auf den Knopf drückte. Er kam langsam, in meinem Gesicht forschend. Es war ein
fünfzigjähriger livrierter Mensch, ein alter Liftknabe; ich ärgerte mich, daß
in diesem Hotel nicht kleine, rotwangige Knirpse den Fahrstuhl bedienten.

Ich entsann mich, daß ich noch einen Blick in den siebenten Stock hatte werfen
wollen, und schritt die Stiege hinauf. Oben war der Korridor sehr schmal, die
Decke hing tiefer, aus einer Waschküche strömte grauer Dunst, und es roch nach
feuchter Wäsche. Zwei, drei Türen mußten halb offenstehn, man hörte streitende
Stimmen, eine Normaluhr war, wie ich vermutet hatte, nicht vorhanden. Ich
wollte gerade die Stiege hinuntergehn, da hielt knarrend der Fahrstuhl, die Tür
ging auf, der Liftmensch warf einen verwunderten Blick auf mich und ließ ein
Mädchen aussteigen. Sie trug einen kleinen grauen Sporthut, wandte mir ein
braunes Gesicht zu und große, graue, schwarz bewimperte Augen. Ich grüßte und
schritt die Stiege hinunter. Etwas zwang mich, vom letzten Treppenabsatz wieder
aufzublicken, da glaubte ich, die biergelben Augen des Liftboys vom
Treppengeländer her auf mich gerichtet zu sehn.

Ich schloß meine Tür ab, weil ich eine unbestimmte Furcht hatte, und begann, in
einem alten Buch zu lesen.

III

Ich war nicht schläfrig. Eine Kirchturmglocke bettet regelmäßige Schläge in die
weiche Nacht. Über mir höre ich Schritte, behutsame, sanfte, unaufhörliche, es
müssen Frauenschritte sein – ging jene Kleine aus dem siebenten Stock so
rastlos auf und ab? Was hatte sie? Ich sah hinauf zur Decke, weil mir plötzlich
der Einfall kam, daß die Decke durchsichtig geworden war. Man sah vielleicht
die zierlichen Fußsohlen des graugekleideten Mädchens. Ging sie barfuß oder in
Pantoffeln? Oder in grauen Strümpfen aus Halbseide? Ich erinnerte mich, wie
sehnsüchtig ich und viele Kameraden einen Urlaub erwartet hatten, der den
Wunsch nach einem wildledernen Halbschuh erfüllen konnte. Gesunde
Bauernmädchenbeine durfte man streicheln, breitsohlige Füße, mit abstehendem
großem Zeh, die durch den Schlamm der Felder, durch den Lehm der Landstraße
wanderten, Körper, für die die harten Schollen eines gefrorenen Herbstackers
ein Liebesbett bildeten. Gesunde Oberschenkel. Minutenschnelle Liebe in der
Dunkelheit vor einbrechendem Befehl. Ich entsann mich der ältlichen Lehrerin in
einem Etappennest, der einzigen Frau jenes Orts, die vor Krieg und Überfall
nicht geflüchtet war. Es war ein spitzes Mädchen, über dreißig, man nannte sie
den »Drahtverhau«. Aber es gab nicht einen, der sie nicht umworben hätte. Denn
weit und breit, im Umkreis von Kilometern, war sie die einzige Frau mit
Halbschuhen und durchbrochenen Strümpfen.

In diesem Riesenhotel Savoy mit den 864 Zimmern, ja in dieser ganzen Stadt
wachten vielleicht nur zwei Menschen, ich und das Mädchen über mir. Man könnte
ganz gut beieinander sein, ich, Gabriel, und ein kleines braunes Mädchen mit
freundlichem Gesicht, großen, grauen, schwarz bewimperten Augen. Wie dünn
mußten die Decken dieses Hauses sein, wenn die Gazellenschritte so deutlich zu
hören waren; selbst den Geruch ihres Leibes glaubte ich zu spüren. Ich beschloß
nachzusehn, ob diese Schritte wirklich dem Mädchen gehörten. Im Korridor
brannte ein dunkelrotes Glühlämpchen; Schuhe, Stiefel, Frauenhalbschuhe standen
vor den Zimmertüren, alle ausdrucksvoll wie Menschengesichter. Im siebenten
Stockwerk brannte überhaupt keine Lampe, schwaches Licht rann aus geblendeten
Glasscheiben. Gelb und dünn floß ein Strahl durch eine Ritze, es ist Zimmer 800
– da muß der rastlose Spaziergänger wohnen. Ich kann durchs Schlüsselloch sehn
– es ist das Mädchen. Sie schreitet in einem weißen Gewand – es ist ein
Bademantel – auf und ab, bleibt eine Weile am Tisch stehn, sieht in ein Buch
und beginnt ihre Wanderung von neuem.

Ich bemühe mich, ihr Gesicht zu erhaschen – sehe nur die schwache Rundung eines
Kinns, das Viertel eines Profils, wenn sie stehenbleibt, ein Büschel Haare, und
sooft der Mantel bei einem weiten Schritt sich lüftet, einen Schimmer ihres
braunen Fleisches. Irgendwoher kam ein mühsamer Husten, jemand spuckte in einen
Kübel, es klatschte laut. Ich kehrte in mein Zimmer zurück. Als ich die Tür
schloß, glaubte ich einen Schatten im Korridor zu sehen; ich riß die Tür weit
auf, daß das Licht meines Zimmers einen Teil des Ganges erhellte. Aber es war
niemand gewesen.

Oben hörten die Schritte auf. Das Mädchen schlief schon wahrscheinlich. Ich
legte mich angekleidet aufs Bett und zog die Gardinen vom Fenster weg. Sanftes
Grau des beginnenden Tags legte sich weich auf die Gegenstände des Zimmers.

Unerbittlichen Morgenanbruch verkündeten eine knallende Tür und der brutale Ruf
einer Männerstimme in einer unverständlichen Sprache.

Ein Zimmerkellner kam – er trug eine grüne Schusterschürze, und die
aufgekrempelten Hemdsärmel ließen schwarz- und krausbehaarte muskelreiche
Unterarme bis zum Ellbogen sehn. Zimmermädchen gab es offenbar nur in den drei
ersten Stockwerken. Der Kaffee war besser, als man erwartet hätte, aber was
nutzte das, wenn keine Mädchen da waren in weißen Hauben? Das war eine
Enttäuschung, und ich dachte nach, ob denn keine Möglichkeit vorhanden wäre, in
den dritten Stock zu übersiedeln.

IV

Phöbus Böhlaug sitzt vor einem glänzenden, kupfernen Samowar, ißt ein Rührei
mit Schinken und trinkt Tee mit Milch. »Der Doktor hat mir Eier verschrieben«,
sagt er, wischt sich mit der Serviette den Schnurrbart und streckt mir vom
Stuhl aus sein Gesicht zum Kusse entgegen. Sein Gesicht riecht nach Rasierseife
und Kölnischem Wasser, es ist glatt, weich und warm. Er trägt einen weiten
Bademantel, muß eben aus der Wanne gestiegen sein, eine Zeitung liegt auf einem
Stuhl, und ein herzförmiger Ausschnitt seiner behaarten Brust wird sichtbar, da
er noch kein Hemd trägt.

»Gut siehst du aus!« stellt er fest, für alle Fälle.

»Wie lange bist du schon da?«

»Seit gestern!«

»Warum kommst du heute?«

»Ich war gestern hier, hörte, daß bei euch Gesellschaft war, und wollte nicht
in diesem Anzug –«

»Ach, was – ein ganz schöner Anzug! Heutzutage schämt man sich nicht. Heute
tragen Millionäre auch keinen besseren Anzug! Ich hab' auch nur drei Anzüge!
Ein Anzug kostet ein Vermögen!«

»Ich wußte nicht, daß es so ist. – Ich komme aus der Kriegsgefangenschaft.«

»Da ist es dir doch gutgegangen? Alle Menschen sagen, in der Gefangenschaft ist
es gut.«

»Es war manchmal auch schlecht, Onkel Phöbus!«

»Nun, und jetzt willst du weiterfahren?«

»Ja, ich brauche Geld!«

»Geld brauch' ich auch«, lachte Phöbus Böhlaug. »Wir brauchen alle Geld!«

»Du hast es ja wahrscheinlich.«

»Ich hab'? Wie weißt du, daß ich hab'? Man ist von der Flucht zurückgekommen
und hat sein Vermögen zusammengeklaubt. Ich hab' in Wien deinem Vater Geld
gegeben – seine Krankheit hat mich ein schönes Geld gekostet, und deiner
seligen Mutter hab' ich einen Grabstein gesetzt, einen schönen Stein – er hat
schon damals zwei runde Tausender gekostet.«

»Mein Vater ist im Siechenhaus gestorben.«

»Aber die selige Mutter im Sanatorium.«

»Was schreist du so? Reg dich nicht auf, Phöbus!« sagt Regina. Sie kommt aus
dem Schlafzimmer, hält ein Korsett in der Hand, mit baumelnden Strumpfbändern.

»Das ist Gabriel«, stellt Phöbus vor.

Regina bekam einen Handkuß. Sie bedauerte mich, meine Leiden in der
Gefangenschaft, den Krieg, die Zeiten, die Kinder, den Mann.

»Alexanderl ist hier, sonst hätten wir Sie gebeten, bei uns zu schlafen«, sagt
sie.

Alexanderl kommt in einem blauen Pyjama, verbeugt sich und scharrt mit den
Pantoffeln. Er war im Krieg rechtzeitig von der Kavallerie zum Train gekommen,
studiert jetzt in Paris »Export« – wie Phöbus sagt – und feiert seinen Urlaub
zu Hause.

»Sie wohnen im Hotel Savoy?« sagt Alexander mit weltmännischer Sicherheit.
»Dort wohnt ein schönes Mädchen« – und er zwinkert mit einem Aug' gegen seinen
Vater. »Sie heißt Stasia und tanzt im Varieté – unnahbar, sag' ich Ihnen – ich
wollte sie nach Paris mitnehmen« – er rückt nahe heran – »aber sie geht allein,
wenn sie will, sagt sie mir. – Ein feines Mädchen!«

Ich blieb zum Mittagessen. Phöbus' Tochter kam mit dem Mann. Der Schwiegersohn
»half im Geschäft«, war ein robuster, gutmütiger, rotblonder, stiernackiger
Mensch, löffelte brav seine Suppe, sorgte für Tellersäuberung, schweigsam,
unberührt von rollenden Gesprächen.

»Ich denke grade nach«, sagt Frau Regina, »dein blauer Anzug wird Gabriel
passen.«

»Ich hab' noch blaue Anzüge?« fragt Phöbus.

»Ja«, sagt Regina, »ich bring' ihn.«

Ich versuchte vergeblich Abwehr. Alexander klopfte mir auf die Schulter, »ganz
richtig«, sagte der Schwiegersohn, und Regina brachte den blauen Anzug. Ich
probiere ihn in Alexanders Zimmer, vor dem großen Wandspiegel – er paßt.

Ich sehe ein, sehe die Notwendigkeit eines blauen, »wie neuen« Anzugs ein, die
Notwendigkeit braungetupfter Krawatten, einer braunen Weste, und scheide am
Nachmittag mit einem Pappkarton in der Hand. Ich werde wiederkommen. Leise noch
singt in mir eine Hoffnung auf Reisegeld.

»Siehst du, jetzt hab' ich ihn ausgestattet«, sagt Phöbus zu Regina.

V

Stasia heißt das Mädchen. Das Programm des Varietés nennt ihren Namen nicht.
Sie tanzt auf billigen Brettern vor einheimischen und Pariser Alexanders. Sie
macht ein paar Wendungen in einem orientalischen Tanz. Dann setzt sie sich mit
verschränkten Beinen vor einen Weihrauchkessel und wartet das Ende ab. Man kann
ihren Körper sehn, blaue Schatten unter den Armen, schwellenden Ansatz einer
braunen Brust, die Rundung der Hüfte, den Oberschenkel aus plötzlich
aufhörendem Trikot.

Es gab eine lächerliche Blechmusik, die Geigen fehlten, und das schmerzte fast.
Es gab alte Witzlieder, modrige Späße eines Clowns, einen dressierten Esel mit
roten Ohrenläschchen, der geduldig auf und ab trippelte, weiße Kellner, die wie
Bierkeller rochen, mit überschäumenden Krügen zwischen dunklen Reihen, der
Glanz eines gelben Scheinwerfers fiel schräg aus willkürlicher Deckenöffnung,
ein finsterer Bühnenhintergrund schrie wie ein aufgerissener Mund, der Ansager
krächzte, Bote trauriger Kunden.

Am Ausgang warte ich; es ist wieder wie einst; als wartete ich, ein Knabe, im
Seitengäßchen, gedrückt in den Schatten eines Haustors und in ihn verfließend,
bis rasche, junge Tritte erschallen, aus dem Pflaster erblühen, wunderbar aus
unfruchtbaren Kieselsteinen.

Mit Frauen und Männern kam Stasia daher, die Stimmen rannen durcheinander.

Lange war ich einsam unter Tausenden gewesen. Jetzt gibt es tausend Dinge, die
ich teilen kann: den Anblick eines krummen Giebels, ein Schwalbennest im
Klosett des Hotels Savoy, das irritierende, biergelbe Aug' des alten
Liftknaben, die Bitterkeit des siebenten Stockwerks, die Unheimlichkeit eines
griechischen Namens, eines plötzlich lebendigen grammatikalischen Begriffs, die
traurige Erinnerung an einen boshaften Aorist, an die Enge des elterlichen
Hauses, die plumpe Lächerlichkeit Phöbus Böhlaugs und Alexanderls Lebensrettung
durch den Train. Lebendiger wurden die lebendigen Dinge, häßlicher die
gemeinsam verurteilten, näher der Himmel, untenan die Welt.

Die Tür des Fahrstuhls war offen, Stasia saß da. Ich verbarg meine Freude
nicht, wir wünschten einander guten Abend wie alte Bekannte. Ich empfand den
unvermeidlichen Liftboy bitter, er tat, als wüßte er nicht, daß ich im sechsten
Stock aussteigen mußte, fuhr uns beide in den siebenten; hier stieg Stasia aus,
verschwand in ihrem Zimmer, während der Liftmann noch wartete, als müßte er
hier Passagiere mitnehmen: Wozu wartet er mit gelben Hohnaugen?

Ich gehe also langsam die Treppe hinab, lausche, ob der Fahrstuhl sich in
Bewegung setzt; endlich, ich bin in der Mitte, höre ich des Fahrstuhls
glucksendes Geräusch und kehre um. Auf der obersten Stiege schickt sich der
Liftmensch gerade an hinunterzusteigen. Er hat den Fahrstuhl leer laufen lassen
und geht mit langsamer Bosheit zu Fuß.

Stasia hat wahrscheinlich mein Klopfen erwartet.

Ich will mich entschuldigen.

»Nein, nein«, sagt Stasia. »Ich hätte Sie schon früher eingeladen, aber ich
hatte Angst vor Ignatz. Er ist der Gefährlichste im Hotel Savoy. Ich weiß auch,
wie Sie heißen, Gabriel Dan, und kommen aus der Gefangenschaft – ich hielt Sie
gestern für einen – Kollegen – Artisten –« sie zögert – vielleicht fürchtet
sie, mich zu beleidigen? Ich war nicht beleidigt. »Nein«, sagte ich, »ich weiß
nicht, was ich bin. Früher wollte ich Schriftsteller werden, aber ich ging in
den Krieg, und ich glaube, daß es keinen Zweck hat zu schreiben. – Ich bin ein
einsamer Mensch, und ich kann nicht für alle schreiben.«

»Sie wohnen gerade über meinem Zimmer«, sagte ich, weil ich doch nichts
Schöneres sagen kann.

»Weshalb wandern Sie die ganze Nacht herum?«

»Ich lerne Französisch, ich möchte nach Paris gehn, etwas tun, nicht tanzen.
Ein Dummkopf hat mich nach Paris mitnehmen wollen – seither denke ich daran
hinzufahren.«

»Alexander Böhlaug?«

»Sie kennen ihn? Seit gestern sind Sie hier?«

»Sie kennen ja auch mich.«

»Haben Sie auch schon mit Ignatz gesprochen?«

»Nein, aber Böhlaug ist mein Vetter.«

»Oh! Entschuldigen Sie!«

»Nein, bitte, bitte, er ist ein Dummkopf!«

Stasia hat ein paar Schokoladerippen, und einen Spirituskocher holt sie aus dem
Grunde einer Hutschachtel.

»Das darf niemand wissen. Selbst Ignatz weiß es nicht. Den Spirituskocher
verstecke ich jeden Tag woanders. In der Hutschachtel heute, gestern lag er in
meinem Muff, einmal zwischen Schrank und Wand. Die Polizei verbietet
Spirituskocher im Hotel. Man kann aber doch nur – ich meine unsereins – im
Hotel wohnen, und das Hotel Savoy ist das beste, das ich kenne. Sie wollen
lange hierbleiben?«

»Nein, ein paar Tage.«

»Oh, dann werden Sie Hotel Savoy nicht kennenlernen, hier nebenan wohnt
Santschin mit Familie. Santschin ist unser Clown – wollen Sie ihn kennenlernen?
«

Ich will nicht gerne. Aber Stasia braucht Tee.

Die Santschins wohnen gar nicht »nebenan«, sondern am andern Ende des
Korridors, in der Nähe der Waschküche. Hier ist der Plafond abschüssig und
hängt so tief, daß man fürchtet, gegen ihn zu stoßen. In Wirklichkeit aber
erreicht man ihn noch lange nicht – er scheint nur so bedrohlich. Überhaupt
verringern sich in dieser Ecke alle Dimensionen, das kommt von dem grauen Dunst
der Waschküche, der die Augen betäubt, Distanzen verkleinert, die Mauer
anschwellen läßt. Es ist schwer, sich an diese Luft zu gewöhnen, die in
ständiger Wallung bleibt, Konturen verwischt, feucht und warm riecht, die
Menschen in unwirkliche Knäuel verwandelt.

Auch in Santschins Zimmer ist Dunst, seine Frau schließt eilig die Tür, als wir
eintreten, als lauerte draußen ein wildes Tier. Die Santschins, die ein halbes
Jahr in diesem Zimmer wohnen, haben schon Übung im raschen Türschließen. – Ihre
Lampe brennt mitten in einem grauen Kreis, weckt Erinnerungen an Photographien
von Sternbildern, die von Nebeln umgeben sind. Santschin steht auf, schlüpft
mit einem Arm in einen dunklen Rock und neigt den Kopf vor, um die Gäste zu
erkennen. Sein Kopf scheint aus Wolken herauszuwachsen wie das Haupt einer
überirdischen Erscheinung auf frommen Bildern. Er raucht eine lange Pfeife und
spricht wenig. Die Pfeife behindert ihn an der Unterhaltung. Sooft er einen
halben Satz zusammengebracht hat, muß er innehalten, nach der Stricknadel
seiner Frau greifen und im Pfeifenkopf herumstochern. Oder es muß ein neues
Streichholz angezündet werden, und es gilt, die Zündholzschachtel zu suchen.
Frau Santschin kocht Milch fürs Kind, sie braucht die Streichhölzer
ebensohäufig wie ihr Mann. Die Schachtel wandert unaufhörlich von Santschins
Seite auf den Waschtisch, wo der Spirituskocher steht, manchmal bleibt sie
unterwegs liegen und verschwindet im Nebel spurlos. Santschin bückt sich, wirft
einen Sessel um, die Milch kocht, man nimmt sie fort und läßt die
Spiritusflamme flackern, bis man etwas anderes zu wärmen »aufgestellt« hat,
weil die Gefahr besteht, daß die Streichhölzer überhaupt nicht mehr gefunden
werden. Ich empfahl meine eigene Streichholzschachtel abwechselnd dem Herrn und
der Frau Santschin – aber niemand wollte sie nehmen, beide suchten eifrig und
ließen den Spiritus vergeblich brennen. Endlich erblickte Stasia die Schachtel
in einer Falte der Bettdecke.

Eine Sekunde später sucht Frau Santschin nach den Schlüsseln, um den Tee aus
dem Koffer zu holen – aus dem Kasten konnte er »immerhin« gestohlen werden.
»Ich höre irgendwo Klirren«, sagt Santschin auf russisch, und wir halten still,
um ein Klirren der Schlüssel zu erhaschen. Aber nichts regt sich. »Sie können
ja auch nicht von selbst klirren«, schreit Santschin. »Ihr müßt euch alle
bewegen, dann melden sie sich schon!« Aber sie meldeten sich erst, als Frau
Santschin einen Milchfleck auf ihrer Bluse entdeckte und rasch nach der Schürze
griff, um eine Wiederholung zu vermeiden. Es stellt sich heraus, daß die
Schlüssel in der Schürzentasche lagen. Und im Koffer ist kein Stäubchen Tee
mehr. »Ihr sucht den Tee?« fragt Santschin plötzlich, »den hab' ich heute früh
verbraucht!«

»Warum sitzt du da wie ein Klotz und sagst kein Wort?« schreit seine Frau.

»Erstens habe ich nicht geschwiegen«, sagt Santschin, der ein Logiker ist, »und
zweitens fragt mich ja auch niemand. Ich bin nämlich, müssen Sie wissen, Herr
Dan, der Letzte hier im Hause.«

Frau Santschin hatte eine Idee: Man könnte Tee kaufen bei Herrn Fisch, wenn er
nicht grade schlief. Daß er etwas Tee herleihen würde, bestand keine Aussicht.
»Mit Nutzen« würde er gern verkaufen. »Gehn wir zu Fisch«, sagt Stasia.

Fisch muß man erst wecken. Er wohnt im letzten Zimmer des Hotels, Nummer 864,
umsonst, weil die Kaufleute und Industriellen des Ortes und die vornehmen
Parterregäste des Hotels Savoy für ihn zahlen. Es geht die Sage, daß er einmal
verheiratet, angesehen, Fabrikant und reich gewesen war. Nun hat er alles
unterwegs verloren, aus Nachlässigkeit – wer kann's wissen. Er lebt von
geheimer Wohltätigkeit, aber er gibt es nicht zu, sondern nennt sich
»Lotterieträumer«. Er besitzt die Fähigkeit, Lotterienummern zu träumen, die
unbedingt eintreffen müssen. Er schläft den ganzen Tag, läßt sich Nummern
träumen und setzt. Aber noch ehe sie gezogen sind, hat er wieder geträumt. Er
verkauft sein Los, ersteht für den Erlös ein neues, das alte gewann, das neue
nicht. Viele Menschen sind durch Fischs Träume reich geworden und wohnen im
ersten Stock des Hotel Savoy. Aus Dankbarkeit bezahlen sie für Fisch das
Zimmer.

Fisch – sein Vorname ist Hirsch – lebt in steter Angst, weil er einmal irgendwo
gelesen hat, daß die Regierung das Lotteriespiel aufheben und »Klassenlose«
einführen will.

Hirsch Fisch muß »schöne Nummern« geträumt haben, es dauert lange, ehe er
aufsteht. Er läßt niemanden in sein Zimmer, begrüßt mich im Korridor, hört
Stasias Wunsch an, schlägt die Tür wieder zu und öffnet sie nach einer geraumen
Weile, mit einem Teepäckchen in der Hand.

»Wir verrechnen das, Herr Fisch«, sagt Stasia.

»Guten Abend«, sagt Fisch und geht schlafen.

»Wenn Sie Geld haben«, rät Stasia, »kaufen Sie bei Fisch ein Los« und sie
erzählt mir von den wunderbaren Träumen des Juden.

Ich lache, weil ich mich schäme, den Wunderglauben zuzugeben, dem ich leicht
verfalle. Aber ich bin entschlossen, ein Los zu kaufen, wenn Fisch mir etwas
anbieten würde.

Die Schicksale Santschins und Hirsch Fischs beschäftigten mich. Alle Menschen
schienen hier von Geheimnissen umgeben. Träumte ich das? Den Dunst der
Waschküche? Was wohnte hinter der, hinter jener Tür? Wer hatte dieses Hotel
erbaut? Wer war Kaleguropulos, der Wirt?

»Kennen Sie Kaleguropulos?«

Stasia kannte ihn nicht. Niemand kannte ihn. Niemand hatte ihn gesehn. Aber
wenn man Zeit und Lust hatte, konnte man sich einmal aufstellen, wenn er gerade
inspizieren kam, und ihn anschaun.

»Glanz hat es einmal versucht«, sagte Stasia, »hat aber keinen Kaleguropulos
gesehn. Übrigens sagt Ignatz, daß morgen Inspektion ist.«

Noch ehe ich die Treppe hinabsteige, holt mich Hirsch Fisch ein. Er ist im Hemd
und in langen weißen Unterhosen und hält steif vor den Leib hingestreckt ein
Nachtgeschirr. Groß und hager, sieht er im dämmerigen Zwielicht wie ein
Auferstandener aus. Seine grauen Bartstoppeln drohen wie kleine, scharfe
Spieße. Seine Augen liegen tief, beschattet von mächtigen Backenknochen.

»Guten Morgen, Herr Dan! Glauben Sie, daß die Kleine mir den Tee bezahlen wird?
«

»Wahrscheinlich doch!«

»Hören Sie, ich habe Nummern geträumt! Eine sichere Terz! Ich setz' heute!
Haben Sie gehört, daß die Regierung die Lotterie abschaffen will?«

»Nein!«

»Es wär' ein großes Unglück, sag' ich Ihnen. Von was lebt das kleine Volk? Von
was wird man reich? Soll man warten, bis eine alte Tante stirbt? Ein Großvater?
Und dann steht im Testament: das Ganze fürs Waisenhaus.«

Fisch redet, das Nachtgeschirr vor sich haltend, er scheint es vergessen zu
haben. Ich werfe einen Blick darauf, er bemerkt es.

»Wissen Sie, ich erspar' mir Trinkgelder. Was brauch' ich den Zimmerkellner bei
mir? Ich mach' mir selbst Ordnung. Die Menschen stehlen wie die Raben. Allen
ist schon was gestohlen worden. Mir nicht! Ich mach' mir selbst Ordnung. Heute,
hat der Ignatz gesagt, ist Revision. Ich geh' immer weg, wer nicht da ist, ist
nicht da. Wenn Kaleguropulos etwas nicht richtig findet, kann er mich nicht
herstellen. Bin ich sein Rekrut?«

»Kennen Sie den Wirt?«

»Wozu soll ich ihn kennen? Ich bin nicht neugierig auf die Bekanntschaft. Haben
Sie das Neueste gehört: Bloomfield kommt!«

»Wer ist das?«

»Bloomfield kennen Sie nicht? Bloomfield ist ein Kind dieser Stadt, Milliardär
in Amerika. Die ganze Stadt ruft: Bloomfield kommt! Ich hab' mit seinem Vater
gesprochen, wie ich hier mit Ihnen rede, so wahr ich leb'.«

»Entschuldigen Sie, Herr Fisch, ich will noch ein bißchen schlafen!«

»Bitte, schlafen Sie! Ich muß Ordnung machen.« Fisch geht der Toilette
entgegen. Aber unterwegs, ich war schon auf der Stiege, rannte er zurück:

»Glauben Sie, daß sie zahlen wird?«

»Ganz gewiß.«

Ich öffnete die Tür meines Zimmers und glaubte noch einmal, wie gestern, einen
huschenden Schatten zu sehn. Ich war zu müde, um nachzusehen. Ich schlief, bis
die Sonne hoch im Mittag stand.

VI

Es klang wie ein Schlachtruf durchs Haus: Kaleguropulos kommt! Er kam immer am
Vorabend, ehe die Sonne verschwand. Geschöpf der Dämmerung war er, Herr der
Fledermäuse.

Weiber standen in den drei höchsten Stockwerken verteilt und scheuerten die
großen Quadersteine. Man hört Geräusch pantschender Staubfetzen, die in
gefüllte Kübel fallen, Schrubbern eines harten Besens und besänftigendes
Gleiten trockener Tücher über den Korridor. Ein Zimmerkellner reibt, gelbes
Säurefläschchen in der Hand, an den Klinken.

Leuchter blinken, Druckknöpfe und Türleisten, verstärkter Dunst quillt aus der
Waschküche und stiehlt sich ins sechste Stockwerk. Auf schwankenden Leitern
ragen dunkelblaue Männer gegen den Suffit und tasten Drahtleitungen mit
behandschuhten Händen ab. An breiten Gurten hängen Mädchen mit wehenden Schößen
wie lebendige Fahnen zu den Fenstern hinaus, Scheiben putzend. Aus dem
siebenten Stock sind alle Einwohner verschwunden, offen stehn die Türen,
dargeboten ist dem Blick alle kümmerliche Häuslichkeit, eilig zusammengeraffte
Bündel, Haufen von Zeitungspapier über verbotenen Gegenständen.

In den vornehmen Stockwerken tragen die Zimmermädchen prachtvoll gesteifte
Nonnenhauben, duften nach Stärke und feierlicher Aufregung wie Sonntag morgens.
Ich wundere mich, daß keine Kirchenglocken läuten. Unten stäubt jemand mit
einem Taschentuch die Palmen ab, es ist der Direktor selbst, sein Auge sieht
einen Lederfauteuil, dessen Sitz Risse aufweist und Eingeweide aus Holzwolle
verrät. Flugs legt der Portier einen Teppich darüber.

Zwei Buchhalter stehn an hohen Kontorpulten und machen Auszüge. Einer blättert
im Katasterkasten. Der Portier trägt eine neue Goldborte um den Mützenrand. Ein
Diener tritt aus einem kleinen Gelaß in einer neuen grünen Schürze, blühend wie
ein Stück Frühlingswiese. Im Vestibül sitzen dicke Herren, rauchend und
Schnäpse trinkend, von hurtigen Kellnern umgaukelt.

Ich bestelle einen Schnaps und setze mich an einen Tisch am äußersten Rand des
Vestibüls, hart neben dem Läufer, über den Kaleguropulos ja kommen muß. Ignatz
kam vorbei, nickte, freundlicher als sonst, ruhig, mit einer Würde, die einem
Liftboy gar nicht anstand. Er schien als einziger in diesem Hause Ruhe bewahrt
zu haben, seine Kleidung wies keine Veränderung auf, sein glattrasiertes
Gesicht, bläulich schimmernd am Kinn, war heute genauso pastorenhaft wie immer.

Ich wartete eine halbe Stunde. Plötzlich sah ich Bewegung vorn in der
Portierloge, der Direktor griff nach dem Kassabuch, schwenkte es hoch wie ein
Signal und rannte die Treppe hinauf. Ein dicker Gast ließ das Schnapsglas, das
er halb erhoben hatte, wieder stehn und fragte seinen Nebenmann: »Was ist los?«
Der, ein Russe, sagte gleichmütig: »Kaleguropulos ist im ersten Stock.«

Wie war er gekommen?

In meinem Zimmer, auf dem Nachtkästchen, fand ich eine Rechnung mit
aufgedrucktem Vermerk:

»Die geehrten Gäste werden höfl. ersucht, in bar zu zahlen. Schecks werden
prinzipiell nicht angenommen.

Hochachtungsvoll
Kaleguropulos, Hotelwirt«

Der Direktor kam nach einer Viertelstunde und bat um Entschuldigung, es wäre
ein Versehen und die Rechnung für einen Gast bestimmt, der darum gebeten hatte.
Der Direktor schied, er war aufrichtig erschrocken, seine Entschuldigungen
nahmen kein Ende, es war, als hätte er einen Unschuldigen zum Tode verurteilt,
so überwältigte ihn die Reue. Er verbeugte sich noch einmal, zum letztenmal,
tief, die Türklinke in der Hand, die Rechnung bergend, verschämt, in den
Schößen seines Cuts.

Später belebte sich das Haus, ein Bienenstock, in den die Bewohner mit süßer
Beute einschwärmen. Hirsch Fisch kam und die Familie Santschin und viele
andere, die ich nicht kannte, auch Stasia kam. Sie hatte Angst, in ihr Zimmer
zu gehn.

»Weshalb fürchten Sie sich?«

»Es ist eine Rechnung da«, sagte Stasia, »und ich kann sie doch nicht bezahlen,
Ignatz wird wieder mit dem Patent kommen müssen.«

Was das für ein Patent wäre?

»Später«, sagte Stasia. Sie ist sehr aufgeregt, sie trägt eine dünne Bluse, und
ich sehe ihre kleinen Brüste.

Auf ihrem Nachtkästchen lag eine Rechnung. Sie war ansehnlich; wenn ich sie
bezahlen wollte, hätte sie mehr als die Hälfte meiner Barschaft verschlungen.

Stasia erholte sich leicht. Vor dem Spiegel entdeckt sie einen Blumenstrauß,
Nelken und Sommerblumen.

»Die Blumen sind von Alexander Böhlaug«, sagt sie, »aber ich schicke niemals
Blumen zurück. Was können sie dafür?«

Dann schickt sie um Ignatz.

Ignatz kam, mit forschendem Gesicht, und verbeugte sich tief vor mir. »Ihr
Patent, Ignatz«, sagt Stasia.

Ignatz zieht eine Kette aus der Hosentasche und greift nach einem
Toilettenköfferchen vor dem Spiegel.

»Das dritte«, sagt Ignatz und legt die Kette vierfach um den Koffer. Er hat
dabei ein wollüstiges Gesicht, als fesselte er Stasia und nicht ihr Gepäck. Er
hängt an die Kettenenden ein kleines Schloß, faltet die Rechnung und birgt sie
in seiner abgegriffenen Brieftasche.

Ignatz leiht jedem Geld, der Koffer hat. Er bezahlt die Rechnungen der
Parteien, die ihm ihre Gepäckstücke verpfänden. Die Koffer bleiben in den
Zimmern ihrer Besitzer, sie sind von Ignatz versperrt und können nicht geöffnet
werden. Das Patentschloß hat Ignatz selbst erfunden. Er kommt jeden Morgen
nachsehn, ob »seine« Koffer unberührt sind.

Stasia begnügt sich mit zwei Kleidern. Drei Koffer hat sie verpfändet. Ich
beschließe, einen Koffer zu kaufen, und ich denke, daß es gut wäre, das Hotel
Savoy schnell zu verlassen.

Mir gefiel das Hotel nicht mehr: die Waschküche nicht, an der die Menschen
erstickten, der grausam wohlwollende Liftknabe nicht, die drei Stockwerke
Gefangener. Wie die Welt war dieses Hotel Savoy, mächtigen Glanz strahlte es
nach außen, Pracht sprühte aus sieben Stockwerken, aber Armut wohnte drin in
Gottesnähe, was oben stand, lag unten, begraben in luftigen Gräbern, und die
Gräber schichteten sich auf den behaglichen Zimmern der Satten, die unten
saßen, in Ruhe und Wohligkeit, unbeschwert von den leichtgezimmerten Särgen.

Ich gehöre zu den hoch Begrabenen. Wohne ich nicht im sechsten Stockwerke nur?
Nicht acht, nicht zehn, nicht zwanzig? Wie hoch kann man noch fallen? In den
Himmel, in endliche Seligkeit?

»Sie sind so weit von hier«, sagt Stasia.

»Verzeihen Sie«, bitte ich, ihre Stimme hat mich gerührt.

VII

Phöbus Böhlaug vergaß nie, auf den blauen Anzug hinzuweisen, er nannte ihn
»eine Pracht von einem Anzug«, »wie auf Maß geschnitten«, und lächelte. Einmal
traf ich bei meinem Onkel Glanz, Abel Glanz, einen kleinen, schäbig
gekleideten, unrasierten Menschen, der furchtsam zusammensank, wenn man ihn
ansprach, und die Fähigkeit hatte, automatisch kleiner zu werden, durch
irgendeinen rätselhaften Mechanismus seiner Natur. Sein dünner Hals mit dem
ruhelos rollenden Adamsapfel konnte sich zusammenziehen wie eine Harmonika und
im weiten Stehkragen verschwinden. Nur seine Stirn war groß, sein Schädel
lichtete sich, seine roten Ohren standen weit ab und erweckten den Eindruck,
als hätten sie diese Stellung eingenommen, weil alle Welt sich erlauben durfte,
an ihnen zu ziehen. Abel Glanz' kleine Augen sahen mich gehässig an. Er
betrachtete mich vielleicht als Rivalen.

Abel Glanz verkehrt seit Jahren in Phöbus Böhlaugs Hause, er ist einer jener
ständigen Teegäste, an denen die wohlhabenden Häuser der Stadt zugrunde zu gehn
fürchten und die sie abzuschaffen niemals den Mut finden.

»Trinken Sie einen Tee«, sagte Phöbus Böhlaug.

»Nein, danke!« sagt Abel Glanz. »Ich bin mit Tee gefüllt wie ein Samowar. Das
ist schon der vierte Tee, den ich ablehnen muß, Herr Böhlaug. Ich trinke,
seitdem ich das Besteck fortgelegt habe, fortwährend Tee. Nötigen Sie mich
nicht, Herr Böhlaug!«

Böhlaug läßt sich nicht bekehren:

»So einen guten Tee haben Sie in Ihrem ganzen Leben nicht getrunken, Glanz.«

»Aber was denken Sie, Herr Böhlaug! Ich war einmal bei der Fürstin Basikoff
geladen, Herr Böhlaug, vergessen Sie das nicht!« sagt Abel Glanz, so drohend,
wie es ihm möglich ist.

»Und ich sage Ihnen, selbst die Fürstin Basikoff hat so einen Tee nicht
getrunken, fragen Sie meinen Sohn, ob man in ganz Paris so einen Tee bekommt!«

»So, meinen Sie?« sagt Abel Glanz und tut, als ob er überlegte.

»Dann kann man ja kosten, kosten kann niemals schaden.« Und rückt mit seinem
Stuhl in die Nähe des Samowars.

Abel Glanz war Souffleur in einem rumänischen kleinen Theater gewesen, aber er
fühlte sich zum Regisseur berufen und hielt es in seinem Kasten nicht aus, wenn
er zusehn mußte, wie die Leute »Fehler« machten. Glanz erzählte jedem Menschen
seine Geschichte. Es war ihm eines Tages gelungen, probeweise Regie zu führen.
Eine Woche später wurde er eingezogen und kam in die Sanitätsgruppe, weil ein
Feldwebel den Beruf »Souffleur« für etwas Medizinisches gehalten hatte.

»So spielt der Zufall mit den Menschen«, schloß Abel Glanz.

»Glanz wohnt ja auch im Savoy«, sagte Phöbus Böhlaug einmal, und es schien mir,
als wollte der Onkel einen Vergleich anstellen zwischen dem Souffleur und mir.
Für Phöbus Böhlaug gehörten wir beide zusammen, wir waren irgendwo »Künstler«,
irgendwo halbe Schnorrer, obwohl man gerecht zugeben mußte, daß der Souffleur
sich redliche Mühe gab, einen anständigen Beruf zu ergreifen. Er wollte
Kaufmann werden, und das wurde man am besten, indem man »Geschäfte machte«.

»Siehst du, Glanz macht ganz gute Geschäfte«, sagt Onkel Phöbus.

»Was für Geschäfte?«

»Mit Valuta«, sagt Phöbus Böhlaug, »gefährlich ist es, aber sicher. Es ist eine
Glückssache. Wenn einer keine glückliche Hand hat, soll er nicht anfangen. Aber
wenn einer Glück hat, kann er in zwei Tagen Millionär sein.«

»Onkel«, sagte ich, »warum handeln Sie nicht mit Valuta?«

»Gott behüte«, schreit Phöbus, »mit der Polizei will ich nichts zu tun haben!
Wenn man gar nichts hat, handelt man mit Valuta.«

»Phöbus Böhlaug soll mit Valuta handeln?« fragt Abel Glanz. Und diese Frage
kommt aus tiefer Empörung.

»Es ist nicht leicht, mit Valuta zu handeln«, sagt Abel Glanz. »Man setzt sein
Leben aufs Spiel – es ist ein jüdisches Schicksal. Man läuft den ganzen Tag
herum. Brauchen Sie rumänische Leis, bietet Ihnen jeder Schweizer Franken.
Brauchen Sie Schweizer Franken, gibt ihnen jeder Leis. Es ist eine verzauberte
Geschichte. Ihr Onkel sagt, ich mache gute Geschäfte? Ein reicher Mann glaubt,
jeder macht gute Geschäfte.«

»Wer hat Ihnen gesagt, daß ich ein reicher Mann bin?« sagt Phöbus.

»Wer soll mir das sagen? Das braucht man mir nicht zu erzählen. Die ganze Welt
weiß, daß die Unterschrift Böhlaugs Geld wert ist.«

»Die Welt lügt!« schreit Böhlaug, und seine Stimme springt in eine hohe
Tonlage. Er schrie, als hätte ihn »die Welt« eines großen Verbrechens
bezichtigt.

Alexanderl trat ein, im neumodischen Anzug, ein gelbes Netz über dem
glattfrisierten Kopf. Er duftete nach allerlei, nach Mundwasser und Brillantine
und rauchte eine süßparfümierte Zigarette.

»Es ist keine Schande, Geld zu haben, Vater«, sagt er.

»Nicht wahr?« rief Glanz freudig. »Ihr Vater schämt sich.« Phöbus Böhlaug goß
neuen Tee ein. »So sind eigene Kinder«, jammerte er. Phöbus Böhlaug ist in
diesem Augenblick ein ganz alter Mann. Aschgrau das Angesicht, Runzelnetze auf
den Augenlidern, die Schultern vorgeneigt, als hätte ihn jemand verwandelt.

»Wir leben alle nicht gut«, sagt er. »Man arbeitet und schindet sich ein ganzes
Leben, und dann wird man begraben.«

Es ist plötzlich sehr ruhig geworden. Auch dämmert der Abend schon.

»Man muß Licht machen!« sagt Böhlaug.

Das war für Glanz gesagt.

»Ich gehe schon, besten Dank für den guten Tee!«

Phöbus Böhlaug gibt ihm die Hand und sagt zu mir:

»Komm du auch nicht so selten!«

Glanz führte mich durch unbekannte Gäßchen, an Höfen vorbei, verwahrlosten
Gehöften, freien Plätzen, auf denen Schutt und Mist lagerte, Schweine grunzten,
mit kotigen Mäulern Atzung suchend. Grüne Fliegenschwärme summten um Haufen
dunkelbraunen Menschenkotes. Die Stadt hatte keine Kanäle, es stank aus allen
Häusern, und Glanz prophezeite plötzlich Regen aus allerlei Gerüchen.

»So sind unsere Geschäfte«, sagt Glanz. »Böhlaug ist ein reicher Mann mit einem
kleinen Herzen. Sehen Sie, Herr Dan, die Menschen haben kein schlechtes Herz,
nur ein viel zu kleines. Es faßt nicht viel, es reicht gerade für Frau und
Kind.«

Wir kommen in eine kleine Gasse. Da stehen Juden, spazieren in der
Straßenmitte, haben Regenschirme, lächerlich gewickelte, mit krummen Krücken.
Sie stehn entweder still mit sinnenden Gesichtern oder gehen hin und zurück,
unaufhörlich. Hier verschwindet einer, dort kommt ein anderer aus einem
Haustor, sieht forschend nach links und rechts und beginnt zu schlendern.

Wie stumme Schatten gehen die Menschen aneinander vorbei, es ist eine
Versammlung von Gespenstern, längst Verstorbene wandeln hier. Seit Tausenden
Jahren wandert dieses Volk in engen Gassen.

Wenn man näher kommt, kann man sehn, wie zwei stehenbleiben, eine Sekunde lang
murmeln und aneinander vorbeigehen, ohne Gruß, um sich nach wenigen Minuten
wieder zu treffen und einen halben Satz zu murmeln.

Ein Polizist erscheint, mit gelben, knarrenden Stiefeln, schlenkerndem Säbel
schreitet er gerade durch die Straßenmitte, an ausweichenden Juden vorbei, die
ihn grüßen, ihm etwas zurufen, lächeln. Kein Gruß, kein Zuruf hält ihn auf, wie
ein aufgezogener Mechanismus schreitet er seine Straße ab, mit abgemessenen
Schritten. Seine Wanderung hat keinen einzigen erschreckt.

»Streimer kommt«, flüstert jemand an Abel Glanz' Seite, und da ist auch schon
Jakob Streimer.

In dem Augenblick entzündet ein blaugekittelter Mann eine Gaslaterne, und es
sieht aus, als wäre dies zu Ehren des Gastes geschehn.

Abel Glanz wird unruhig, alle Juden werden es.

Jakob Streimer wartet am Straßenende, prachtvoller noch als der Polizist
erwartet er die Menge, die herankommt, wie ein morgenländischer Fürst eine
Abordnung bittender Untertanen. Er trägt eine goldene Brille, einen gepflegten,
braunen Backenbart und einen Zylinder. Es sprach sich bald herum, daß Jakob
Streimer deutsche Reichsmark brauche.

Abel Glanz trat in einen Laden, in dem eine Frau scheinbar auf Kunden wartete.
Die Frau verließ ihren Posten, eine Tür ging, ein Glöckchen schrillte, ein Mann
trat aus dem Laden.

Glanz kam zurück, strahlend: »Ich habe Mark zu elf drei achtel. Wollen Sie sich
beteiligen? Streimer zahlt zwölf dreiviertel.«

Ich will fragen, Glanz fährt mit seiner Hand in meine Brusttasche, mit
unheimlicher Sicherheit zieht er die Geldtasche, nimmt alle Scheine, steckt mir
ein Bündel zerknüllter Banknoten in die Hand und sagt:

»Kommen Sie.«

»Zehntausend«, sagt er und bleibt vor Jakob Streimer stehn.

»Dieser Herr?« fragt Streimer.

»Ja, Herr Dan.« Streimer nickte.

»Savoy«, sagte er.

»Gratuliere, Herr Dan«, sagt Glanz, »Streimer hat Sie eingeladen.«

»Wieso?«

»Haben sie nicht gehört? ›Savoy‹ hat er gesagt. – Gehn wir!« – »Wenn Ihr Onkel
Phöbus Böhlaug ein weites Herz hätte, könnten Sie hingehn, Geld borgen,
deutsche Mark kaufen – haben Sie in zwei Stunden hunderttausend verdient. Aber
er gibt Ihnen nichts. So haben Sie nur fünf verdient.«

»Das ist auch viel.«

»Nichts ist viel. Viel ist eine Milliarde«, sagt Glanz träumerisch. »Es gibt
heutzutage kein Viel. Weiß man, was morgen sein wird? Morgen ist Revolution.
Übermorgen kommen die Bolschewiken. Die alten Märchen sind wahr geworden. Sie
bewahren heute hunderttausend im Schrank und gehn morgen hin, und es sind nur
fünfzigtausend. Solche Wunder geschehn heutzutage. Wenn nicht einmal das Geld
noch Geld ist! Was wollen Sie mehr?«

Wir kamen ins Savoy, Glanz öffnete eine kleine Tür am Ende des Korridors, da
stand Ignatz.

Es war eine Bar in einem dunkelrot getünchten Raum. Eine rothaarige Frau stand
hinter dem Bartisch, und ein paar geputzte Mädchen saßen verstreut an kleinen
Tischen und sogen Limonade durch dünne Strohhalme.

Glanz grüßte. »Guten Tag, Frau Kupfer«, und stellte vor: »Herr Dan – Frau Jetti
Kupfer, die Alma mater.«

»Das ist Lateinisch«, sagt er zu Frau Kupfer.

»Ich weiß, Sie sind ein gebildeter Mann«, sagt Frau Kupfer, »aber Sie müssen
mehr verdienen, Herr Glanz.«

»Jetzt rächt sie sich für mein Latein.« Glanz schämt sich.

Es war halbdunkel im Raum, in einer Ecke brannte rötlich eine Ampel, ein
schwarzer Flügel stand vor einer kleinen Bühne.

Ich trank zwei Schnäpse und glitt in einen Lederfauteuil. Vor dem Bartisch
saßen Herren und aßen Kaviarbrötchen. Ein Klavierspieler setzte sich an das
Instrument.

VIII

Wir sitzen an kleinen Tischen, Verbindung besteht zwischen allen, es ist eine
große Familie. Frau Jetti Kupfer läutet mit einem silbernen Glöckchen, und
nackte Frauen treten auf die Bühne. Es wird still und dunkel, man schiebt
Stühle zurecht und sieht auf die Bretter. Die Mädchen sind jung und weiß
gepudert. Sie tanzen schlecht, winden sich nach der Melodie, jedes, wie ihm
gefällt. Unter allen – es sind zehn – fällt mir eine dünne Kleine auf, die
mühsam überpuderte Sommersprossen hat und erschrockene blaue Augen. Ihre
schmalen Knöchel sind gebrechlich, ihre Bewegungen ungelenk und furchtsam, mit
den Händen versucht sie vergeblich, ihre Brüste zu schützen, die klein und
spitz sind und fortwährend zittern wie junge, frierende Tiere.

Dann läutet Frau Jetti wieder das silberne Glöckchen, der Tanz hört auf, der
Klavierspieler schlägt einen Donnerwirbel, das Licht brennt hell, und die
Mädchenkörper weichen gleichmäßig einen halben Schritt zurück, als hätte sie
erst das aufflammende Licht entkleidet. Sie wenden sich, um im Gänsemarsch
abzutrippeln, und Frau Jetti ruft:

»Toni!«

Toni kam, die kleine Sommersprossige, Frau Jetti Kupfer verließ den Bartisch,
kam hinunter wie aus Wolken, sie verbreitet einen starken Parfüm- und
Likörgeruch und stellt vor: »Fräulein Toni, unsere Neueste!«

»Brav!« schrie ein Herr, es war Herr Kanner, ein Anilinfabrikant, wie mir Glanz
erklärte. »Tonka«, sagte er und knipste mit Daumen und Zeigefinger wohlgelaunt,
streckte die Linke aus und tastete nach Tonkas Hüfte.

»Wo stecken die Mädchen?!« schrie Jakob Streimer, »was ist das überhaupt für
eine Bedienung? Hier sitzen die Herren Neuner und Anselm Schwadron, sie werden
behandelt wie – ich sag' nicht wer ...« Ignatz glitt durch den Raum und brachte
fünf der nackten Mädchen, verteilte sie auf fünf Tische. Frau Kupfer sagte:
»Wir haben nicht mit so viel Gästen gerechnet.«

Anselm Schwadron und Philipp Neuner, die Fabrikanten, standen gemeinsam auf,
winkten zwei Mädchen heran und bestellten Prünelle gemischt.

Ein Gast trat ein, von allen mit großem Geschrei begrüßt, die Mädchen schienen
vergessen, sie saßen auf kleinen Stühlchen wie abgelegte Gegenstände.

Der Gast ruft: »Bloomfield ist heute in Berlin!«

»In Berlin«, wiederholen alle.

»Wann kommt er?« fragt der Anilinfabrikant Kanner.

»Er kann jeden Tag eintreffen!« sagt der Neuangekommene.

»Und grad jetzt müssen meine Arbeiter streiken«, sagt Philipp Neuner, der ein
Deutscher ist, groß, rotblond, stiernackig, mit einem runden, starken
Kindergesicht.

»Einigen Sie sich, Neuner!« ruft Kanner.

»20 Prozent Zulage für die Verheirateten?« fragt Neuner, »können Sie das
zahlen?«

»Ich gebe Zulage für jedes neugeborene Kind«, trumpft Kanner auf, »und seitdem
ist ein Kindersegen auf meine Arbeiter hereingebrochen. Ich wünsche allen
meinen Feinden eine so fruchtbare Arbeiterschaft. Die Kerle legen sich selbst
herein, predige ich immer, aber ein Arbeiter verliert den Verstand für zwei
Prozent vom Gehalt und macht mir ein Schock Kinder.«

»Sie ihm auch!« sagt Streimer gelassen.

»Ein Fabrikant ist kein Häusermakler! Merken Sie sich das!« schnarrt Philipp
Neuner. Er hat einmal bei der Garde gedient, als Einjähriger.

»Ein Duellant«, sagt Glanz.

»Mehr als ein Fabrikant«, sagt Streimer, »hier ist nicht Preußen.«

Ignatz stürzt mit einem Telegramm herein. Er weidet sich an dem neugierigen
Schweigen der Gesellschaft, zwei, drei Sekunden lang. Dann sagt er leise, daß
man ihn kaum versteht:

»Ein Telegramm von Herrn Bloomfield. Er kommt Donnerstag und bestellt Nummer
13!«

»13? – Bloomfield ist abergläubisch«, erklärt Kanner.

»Wir haben nur 12a und 14«, sagt Ignatz.

»Malen Sie eine 13 hin«, sagt Jakob Streimer.

»Ei des Kolumbus! Bravo, Streimer!« ruft Neuner versöhnt und streckt Streimer
die Hand entgegen.

»Ich bin ein Häusermakler«, sagte der und verbarg die Hand in der Hosentasche.

»Keinen Streit bitte«, ruft Kanner, »wenn Bloomfield kommt!«

Ich gehe in den siebenten Stock, mir scheint es plötzlich, daß Stasia mir
begegnen muß. Aber Hirsch Fisch tritt mit seinem Nachtgeschirr aus dem Zimmer.

»Bloomfield kommt! Glauben Sie? –«

Ich höre ihn nicht mehr.

IX

Santschin ist plötzlich erkrankt.

»Plötzlich«, sagen alle Leute und wissen nicht, daß Santschin zehn Jahre lang
unaufhörlich gestorben ist. Tag für Tag. Im Simbirsker Lager war vor einem Jahr
auch einer so plötzlich gestorben. Ein kleiner Jude. Er fiel eines Nachmittags,
während er sein Eßgeschirr putzte, hin und war tot. Er lag auf dem Bauch,
streckte alle viere von sich und war tot. Damals sagte jemand: »Ephraim
Krojanker ist plötzlich gestorben.«

»Nummer 748 ist plötzlich erkrankt«, sagen die Zimmerkellner. Es gab in den
drei höheren Stockwerken des Hotel Savoy überhaupt keine Namen. Alle hießen
nach den Zimmernummern.

Nummer 748 ist Santschin, Wladimir Santschin. Er liegt halb angekleidet auf dem
Bett und raucht und will keinen Arzt.

»Es ist eine Familienkrankheit«, sagt er. »Es sind die Lungen. Bei mir wären
sie vielleicht gesund geblieben, denn als ich geboren wurde, war ich ein
starker Kerl und schrie, daß sich die Hebamme Watte in die Ohren stopfen mußte.
Aber aus Bosheit und vielleicht, weil kein Platz war in dem kleinen Zimmer,
legte sie mich aufs Fensterbrett. Und seitdem huste ich.«

Santschin liegt, nur mit einer Hose bekleidet, auf dem Bett, barfuß. Ich sehe,
daß seine Füße schmutzig sind und seine Zehen von Hühneraugen und allerlei
unnatürlichen Verkrümmungen verunstaltet. Seine Füße erinnern an seltsame
Waldwurzeln. Seine großen Zehen sind gekrümmt und bucklig.

Er will keinen Arzt, weil sein Großvater und sein Vater auch ohne Arzt
gestorben sind.

Hirsch Fisch kommt und bietet einen heilkräftigen Tee an und hofft, den Tee
»preiswert« zu verkaufen.

Als er sieht, daß niemand den Tee will, bittet er mich hinaus: »Vielleicht
wollen Sie ein Los kaufen?«

»Geben Sie her«, sage ich.

»Die Ziehung ist nächsten Freitag, es sind sichere Nummern.« Es waren die
Zahlen 5, 8 und 3.

Stasia läuft atemlos herbei, sie hat Ignatz mit dem Lift nicht erwarten können.
Ihr Gesicht ist gerötet, Haarsträhnen umflattern es.

»Sie müssen mir Geld geben, Herr Fisch«, sagt sie, »Santschin muß einen Arzt
haben.«

»Dann kaufen Sie auch den Tee«, sagt Fisch und sieht mich verstohlen an.

»Ich werde den Arzt bezahlen«, sage ich und kaufe den Tee.

»Bleiben Sie ruhig, Herr Santschin«, sage ich auf russisch. »Stasia ist um den
Arzt gegangen.«

»Warum sagt man mir das nicht?« fährt Santschin auf. Ich drücke ihn mühsam aufs
Bett. »Man muß die Fenster aufmachen, Weib, hörst du? Man muß den Kübel
ausschütten, und die Asche muß verschwinden. Der Doktor wird mir natürlich das
Rauchen vorwerfen. Darin sind sich alle Doktoren gleich. Und außerdem bin ich
nicht rasiert. Reichen Sie mir mein Messer. Es liegt auf der Kommode.«

Aber das Rasiermesser liegt nicht auf der Kommode. Frau Santschin findet es im
Nähzeug, weil sie es statt einer Schere benutzt hat, um Hosenknöpfe
abzutrennen.

Ich muß Santschin ein Glas Wasser geben; er befeuchtet sein Gesicht, zieht
einen Taschenspiegel aus der Hose, hält ihn vor sich in der Linken, verzieht
den Mund, streckt die Zunge hinter die rechte Backe, daß sich die Haut strafft,
und rasiert sich ohne Seife. Er kratzt sich nur einmal – »weil Sie mir zusehn«,
sagt er, und ich sehe beschämt in irgendeine Ecke. Dann legt er ein
Zigarettenpapier auf die verwundete Stelle.

»Jetzt kann der Doktor kommen.«

Den Doktor kannte ich. Er saß täglich im Fünf-Uhr-Saal des Hotels. Er ist
Militärarzt gewesen. Man sieht ihm eine lange Dienstzeit an, er hat den festen,
klirrenden Gang pensionierter Offiziere, eine gewölbte Brust.

Kleine Sporen trägt er noch, trotz Zivilkleidung und langen Hosen, an den
Absätzen. Von seiner gereckten Gestalt, seinen metallenen Augen, seiner starken
Stimme geht ein Glanz aus wie von Kaisermanövern.

»Nur der Süden kann Sie retten«, sagt der Doktor. »Aber wenn Sie nicht nach dem
Süden gehn, muß der Süden zu Ihnen kommen, warten sie.« – Der Doktor geht mit
klirrendem Schritt auf die Tür zu und klingelt. Er klingelt ausdauernd,
spricht, während er mit dem Daumen den Klingelknopf drückt; es dauert einige
Minuten, bis der Diener klopft.

Der Zimmerkellner steht in militärischer Haltung vor dem Doktor, der mit seiner
schönsten Kommandostimme ruft: »Bringen Sie mir die Weinkarte!«

Es ist eine Weile sehr still im Zimmer; Santschins Augen irren, Rätsel ratend,
vom Arzt zu Stasia und zu mir. Dann kommt der Zimmerkellner mit der Weinkarte.
»Eine Flasche Malaga und fünf Gläser, auf meine Rechnung!« kommandiert der
Doktor.

»Die einzige Medizin«, sagt er dann mit Bedeutung zu Santschin. »Jeden Tag drei
Gläschen Wein, verstehen Sie mich?«

Der Doktor schüttet alle fünf Gläser halb voll und reicht sie uns der Reihe
nach. Dabei sehe ich, daß der Doktor alt ist. Seine knochigen Hände haben viele
blaue Äderchen und zittern.

»Auf Ihre Gesundheit!« sagt der Doktor zu Santschin, und wir stoßen alle an. Es
ist wie ein fröhlicher Leichenschmaus.

Ich reiche dem alten Doktor Hut und Stock, und Stasia und ich begleiten ihn auf
den Korridor.

»Mehr als zwei Flaschen überlebt er nicht«, sagte der Doktor zu uns.

»Na, man braucht es ihm ja nicht zu sagen! Ein Testament braucht er nicht
aufzusetzen.«

Der Doktor stieß seinen schweren Stock auf die Steinfliesen und ging mit
klirrender Sporenmusik davon. Er wollte kein Geld nehmen.

An diesem Abend begleitete ich Stasia ins Varieté.

Es war immer noch dasselbe Programm. Nur hatte es ein Loch, oder schien es mir
so, weil ich wußte, daß Santschin fehlte? Sein Esel trottete auf die Bühne mit
roten Läschchen auf den langen Ohren, die er senkte und hob wie Federstiele. Er
suchte etwas auf dem Boden, ihm fehlte Santschin, der heitere Santschin, der
auf den Brettern kugelnde Körper Santschins, seine heisere, krächzende Stimme,
seine glucksenden Juchzer, sein lautes Clowngeplärre. Der Esel fühlte sich
unbehaglich, er hob die Vorderbeine, tanzte, auf den Hinterbeinen stehend,
einen Marsch aus Blech und Messing und trottete ab.

Alexanderl Böhlaug traf ich; er saß in der ersten Reihe und aß ein
Kaviarbrötchen, hielt es mit Daumen und Mittelfinger und spreizte die
Bubenhand. Als die Tanznummer kam und Stasia auftrat, verzog er einen
Mundwinkel, als schmerze ihn etwas. Aber es geschah nur, weil er ein Monokel
einklemmte.

Dann ging ich mit Stasia nach Hause. Wir wählten stille Gäßchen, wir sahen
durch beleuchtete Fenster in Stuben, lauter arme Stuben, in denen kleine
Judenkinder Rettich und Brot aßen und ihre Gesichter in große Kürbisse gruben.

»Haben Sie bemerkt, wie traurig August war?«

»Wer ist August?«

»Santschins Esel, er arbeitet schon sechs Jahre mit Santschin.«

»Nun wird das Hotel Savoy um einen ärmer«, sage ich – nur, weil ich mich vor
dem Schweigen fürchte.

Stasia sprach nicht – sie erwartete, daß ich etwas anderes sagen würde, und
gerade, als wir auf den Marktplatz kommen sollen – wir stehen in der letzten
kleinen Gasse –, zögert Stasia ein wenig und wäre gerne noch geblieben.

Wir sprachen kein Wort mehr, bis wir mit Ignatz im Fahrstuhl sitzen. Da schämen
wir uns vor seinem Kontrollblick und reden Gleichgültiges.

In dieser Nacht trug Stasia das Bettzeug der Frau Santschin und das Kind in ihr
Zimmer und bat mich, bei Santschin zu bleiben. Santschin freute sich. Er dankte
Stasia, nahm ihre Hand und meine und preßte unsere Hände.

Es war eine furchtbare Nacht.

Ich entsann mich der Nächte in freien, offenen Schneefeldern, der
Wachtpostennächte, der weißen podolischen Schneenächte, in denen ich fror, und
jener von Raketen durchblitzten, da der dunkle Himmel von roten, glühenden
Wunden zerfurcht war. Aber keine einzige Nacht meines Lebens, auch jene nicht,
in der ich selbst zwischen Leben und Tod geschwebt, war so furchtbar.

Santschins Fieber steigt plötzlich und eilig. Stasia bringt in Essig getauchte
Tücher, wir legen sie um Santschins Kopf – es hilft nicht.

Santschin phantasiert. Er gibt eine Gratisvorstellung. Er ruft nach August,
seinem Esel. Mit zärtlicher Gebärde ruft er nach seinem Esel. Er hält die Hand
vor sich, als böte er dem Tier ein Stück Zucker an, wie er es vor jeder
Vorstellung tut. Er springt auf und schreit. Er klatscht in die Hände wie im
Varieté, um Beifall herauszufordern. Er streckt den Kopf vor, wackelt mit den
Ohren, steift sie wie ein Hund und lauscht auf den Applaus.

»Klatschen Sie«, sagt Stasia, und wir klatschen. Santschin verneigt sich. Am
Morgen lag Santschin in kaltem Schweiß. Die großen Tropfen wuchsen wie gläserne
Beulen aus seiner Stirn. Es roch nach Essig, Urin, fauler Luft.

Frau Santschin plärrte leise. Sie drückte den Kopf gegen den Türpfosten. Wir
ließen sie weinen.

Als ich mit Stasia hinausging, sagte uns Ignatz guten Morgen. Er stand im
Korridor, so selbstverständlich, als wäre hier sein ständiger Posten und
nirgends sonst in der Welt.

»Santschin wird wohl sterben?« fragt Ignatz.

In diesem Augenblick ist es mir, als hätte der Tod die Gestalt des alten 
Liftknaben angenommen und stünde nun hier und warte auf eine Seele.

X

Santschin wurde um drei Uhr nachmittags begraben, auf einem entlegenen Teil des
orientalischen Friedhofs.

Wer im Winter etwa sein Grab wird besuchen wollen, wird sich mit Spaten und
Schaufel mühsam einen Weg bahnen müssen. Alle Armen, die auf Gemeindekosten
sterben, werden so weit draußen bestattet, und erst wenn drei Generationen
gestorben sind, zeigt jener entlegene Teil des Gottesackers menschliche Wege.

Aber dann wird das Grab Santschins nicht mehr zu finden sein.

Nicht einmal Abel Glanz, der arme Souffleur, wird so weit draußen liegen.

Das Grab Santschins ist kalt und lehmig – ich sah hinein, als er begraben
wurde –, und sein Gebein ist schutzlos dem Getier der Erde preisgegeben.

Santschin lag drei Tage aufbewahrt im Varieté, weil das Hotel Savoy ja kein
Hotel für Tote ist, sondern für Springlebendige. Er lag hinter der Bühne in
einer Garderobezelle, und seine Frau saß bei ihm, und ein armer Küster betete.
Der Direktor des Varietés hatte die Kerzen beigesteuert. Die Tänzerinnen mußten
an dem toten Santschin vorbei, wenn sie auf die Bühne gingen, die Blechmusik
machte ihren Lärm wie gewöhnlich, auch der Esel August kam, aber Santschin
rührte sich nicht.

Von den Gästen wußte niemand, daß hinter dieser Bühne ein Toter lag. Die
Polizei hatte es erst verbieten wollen, aber ein Polizeioffizier, der immer
Freiplätze bekam – seine Verwandtschaft füllte ein Viertel des Saales –,
brachte die Bewilligung.

Vom Varieté aus ging der Leichenzug, der Direktor bis an den Rand der Stadt, wo
die Schlachthöfe stehen – in dieser Stadt wurden die Toten den gleichen Weg
geführt wie das Vieh. Die Kollegen, Stasia und ich und die Frau Santschins
folgten bis zum Grab.

Als wir das Tor des Friedhofs erreicht hatten, stand Xaver Zlotogor da, der
Magnetiseur, und zankte mit dem Friedhofsverwalter. Zlotogor hatte den Esel
Santschins unbemerkt an das offene Grab geführt und dort warten lassen.

»So kann er nicht begraben werden!« schrie der Verwalter.

»So wird er begraben werden!« sagte Zlotogor.

Es gab einen kleinen Aufenthalt, der Pope sollte entscheiden, und da ihm Xaver
Zlotogor etwas zuflüsterte, entschied er, daß das Tier bleiben könne.

Der Esel stand mit schwarzen Trauerläschchen auf den gesenkten Ohren und rührte
sich nicht. Hart am Grabesrand stand er und rührte sich nicht, und jeder ging
um ihn herum und wagte nicht, das Tier wegzuschieben.

Mit Xaver Zlotogor und dem Esel ging ich zurück, auf den breiten,
kiesbestreuten Wegen des Friedhofs, an vornehmen Grabmälern vorbei. Hier liegen
die Toten aller Bekenntnisse nicht weit voneinander, nur der jüdische Friedhof
ist durch zwei Zäune getrennt. Bettelnde Juden stehen am Zaun und in den Alleen
den ganzen Tag wie menschliche Zypressen. Sie leben von der Gnade reicher Erben
und schütten über jeden Geber ihre Segenssprüche.

Ich mußte Xaver Zlotogor meine Anerkennung ausdrücken, er hatte tapfer für den
Esel gekämpft. Ich kannte den Magnetiseur noch gar nicht, er trat nicht jeden
Tag, sondern nur am Sonntag auf oder bei besonderen Anlässen, und sehr oft
reiste er »selbständig« durch kleine und größere Städte und gab Vorstellungen.

Er wohnt im Hotel Savoy im dritten Stock. Er kann es sich leisten. Xaver
Zlotogor ist ein weitgereister Mann, den Westen Europas kennt er und Indien.
Dort hat er seine Kunst von Fakiren gelernt, wie er erzählt. Er mag wohl an die
vierzig alt sein, aber man merkt ihm kein Alter an, so gut beherrscht er
Gesicht und Bewegungen.

Manchmal glaube ich, er wäre müde, während wir so gehen, ich glaube, seine Knie
seien leise geknickt, und weil der Weg weit ist und ich nicht mehr frisch bin,
will ich vorschlagen, daß wir uns ein bißchen auf einen Stein setzen. Aber
siehe: Xaver Zlotogor springt mit hochgezogenen Knien über den Stein und ein
gut Stück darüber in die Luft wie ein vierzehnjähriger Knabe. Er hat in diesem
Augenblick ein Knabengesicht, ein olivengrünes, jüdisches Knabengesicht mit
schelmischen Augen. Eine Minute später trägt er einen müden Mund mit hängender
Unterlippe, und es ist, als lastete sein Kinn schwer, er muß es auf der Brust
stützen.

Xaver Zlotogor wandelt sich so schnell in kurzen Zeiträumen, daß er mir
unsympathisch wird, ja, ich muß denken, daß seine ganze edle Geschichte mit dem
Esel eine gemeine Komödie war, und es scheint mir, daß dieser Xaver Zlotogor
nicht immer so geheißen, daß er vielleicht – der Name taucht plötzlich in mir
auf – Salomon Goldenberg geheißen hat in seiner kleinen galizischen Heimat.
Merkwürdig, daß sein Einfall, den Esel auf den Friedhof zu führen, mich hatte
vergessen lassen, daß er Magnetiseur ist, ein schnöder Zauberer, ein Mann, der
das indische Fakirtum für Geld verriet und von den Geheimnissen einer fremden
Welt nur so viel wußte, als die Zauberkunststückchen erforderten. Und Gott ließ
ihn leben und strafte ihn nicht.

»Herr Zlotogor«, sage ich, »ich muß Sie leider allein lassen, ich habe eine
wichtige Unterredung.«

»Mit Herrn Phöbus Böhlaug?« fragt Zlotogor.

Ich war verblüfft und wollte fragen: Woher wissen Sie – aber ich unterdrückte
diese Frage und sagte »nein« und gleich darauf »Guten Abend«, obwohl es noch
gar nicht dämmerte und die Sonne Lust hatte, noch eine geraume Weile am Himmel
zu bleiben.

Ich schritt rasch in die entgegengesetzte Richtung, ich sah wohl, daß ich mich
nicht der Stadt näherte, hörte, daß mir Zlotogor etwas nachrief, aber wandte
mich nicht um.

Bündel gemähten Heus dufteten stark, Grunzen kam aus einem Schweinekoben,
Baracken standen verstreut hinter den Hütten, und ihre Dächer aus Weißblech
glühten wie schmelzendes Blei. Ich wollte bis zum Abend allein sein. Ich dachte
an viele Dinge, alles, Wichtiges und Nebensachen, ging mir durch den Kopf, die
Gedanken kamen wie fremde Vögel und flogen wieder davon.

Spät am Abend kehrte ich heim, die Felder und Wege lagen im Dunkel, und die
Grillen zirpten. Gelbe Lichter brannten in den Dorfhäusern, und Glocken
schlugen.

Das Hotel Savoy schien mir leer. Santschin war nicht mehr da. Zweimal nur war
ich in seinem Zimmer gewesen. Aber mir war, als hätte ich einen lieben guten
Freund verloren. Was wußte ich von Santschin? Er war ein Clown im Theater und
zu Hause traurig, warm und grob, er erstickte im Wäschedunst, jahrelang hatte
er den Duft schmutziger fremder Wäsche geatmet – wenn nicht in diesem Hotel
Savoy, so doch in andern. In allen Städten der Welt gibt es kleinere oder
größere Savoys, und überall in den höchsten Stockwerken wohnen die Santschins
und ersticken am Dunst fremder Wäsche.

Das Hotel Savoy war noch voll besetzt – von allen 864 Zimmern stand nicht ein
einziges leer, nur ein Mensch fehlte, der einzige Wladimir Santschin.

Ich saß unten im Fünf-Uhr-Saal. Der Doktor lächelte mir zu, als wollte er
sagen: Siehst du, wie recht ich hatte, als ich Santschin den Tod prophezeite?
Er lächelte, als wäre er die medizinische Wissenschaft und feierte nun seinen
Triumph. Ich trank einen Wodka und sah Ignatz an – war er der Tod, oder war er
nur ein alter Liftknabe? Was glotzte er mit seinen gelben Bieraugen?

Nun fühlte ich, wie Haß in mir aufstieg gegen das Hotel Savoy, in dem die einen
lebten und die andern starben, in dem Ignatz Koffer pfändete und die Mädchen
sich nackt ausziehen mußten vor Fabrikanten und Häusermaklern. Ignatz war wie
ein lebendiges Gesetz dieses Hauses, Tod und Liftknabe. Ich werde mich nicht
durch Stasia verlocken lassen hierzubleiben, denke ich.

Für drei Tage reicht meine Barschaft, weil ich durch Glanz' Hilfe Geld gewonnen
habe. Dann wird man mich, wenn ich verhungere, genauso begraben wie den armen
Santschin, weit draußen auf dem Jenseits des Friedhofs, in einer lehmigen
Regenwürmergrube. Jetzt kriechen die Würmer und Schlangen schon über Santschins
Sarg, drei Tage noch, acht oder zehn, und das Holz wird verfaulen und der
schwarze, alte Anzug, den ihm jemand geschenkt hat und der schon längst
fadenscheinig war.

Hier steht Ignatz mit seinen gelben Bieraugen und fährt hinauf und hinunter mit
dem Fahrstuhl und hat auch Santschin zum letztenmal hinuntergefahren.

In dieser Nacht betrat ich mein Zimmer nur noch mit großer Überwindung. Ich
haßte das Nachtkästchen, den Lampenschirm, den Druckknopf, ich schmiß einen
Sessel um, daß es laut polterte, ich hätte gern den Zettel des Kaleguropulos,
der höhnisch an der Tür hing, abgerissen, und ich ging furchtsam ins Bett und
ließ die ganze Nacht die Lampen brennen.

Santschin erschien mir im Traum: Ich sehe, wie er in seiner lehmigen Grube
aufsteht und sich rasiert – ich reiche ihm einen Wasserkübel, er nimmt Lehm
dazu und streicht sein Gesicht mit Lehm an, als wäre es Rasierseife. »Das kann
ich«, sagt er und: »Sehen Sie mir nicht zu!«, und ich starre beschämt auf
seinen Sarg, der in der Ecke steht.

Dann klatscht Santschin in die Hände, und es erhebt sich ein lautes
Beifallsklatschen, das ganze Hotel Savoy klatscht, Kanner und Neuner und
Siegmund Fink und Frau Jetti Kupfer.

Vorne steht mein Onkel Phöbus Böhlaug und flüstert mir zu: »Weit hast du's
gebracht! Du bist nicht mehr wert als dein Vater! Du Taugenichts!«

XI

Ich wollte gerade das Hotel verlassen, da stieß ich mit Alexanderl Böhlaug
zusammen, der einen hellen Filzhut trug. Solch einen schönen Filzhut habe ich
in meinem ganzen Leben nicht gesehen, es ist ein Gedicht, ein Hut von einer
zartgetönten hellen, unbestimmbaren Farbe, in der Mitte sorgfältig
zusammengekniffen. Wenn ich diesen Hut trüge, ich hütete mich wohl zu grüßen,
und ich verzeihe es auch, daß Alexanderl nicht grüßt, sondern nur mit dem
Zeigefinger an den Hut tippt, salutierend wie ein Offizier, wenn er den Gruß
eines Militärkochs erwidert.

Dabei bewundere ich Alexanderls kanariengelbe Handschuhe ebenso wie den Hut –
wenn man diesen Menschen sieht, kann man nicht zweifeln, daß er schnurstracks
aus Paris kommt, dorther, wo es am stärksten Paris ist.

»Guten Morgen!« sagt Alexanderl, schläfrig und lächelnd. »Was macht Stasia,
Fräulein Stasia?«

»Ich weiß nicht!«

»Sie wissen es nicht? Sind Sie aber lustig! Gestern sind Sie mit der Dame
hinter dem Sarg einhergegangen, als wären Sie ihr Cousin.«

»Die Geschichte mit dem Esel ist köstlich«, sagt Alexanderl, zieht einen
Handschuh aus und wedelt mit ihm.

Ich schweige.

»Hören Sie, Vetter«, sagt Alexanderl, »ich möchte ein Absteigquartier mieten –
im Hotel Savoy. Zu Hause fühle ich mich nicht frei. Manchmal –«

Oh, ich verstehe – Alexanderl legte seine Hand auf meine Schulter und schob
mich ins Hotel. Das war mir unangenehm, ich bin abergläubisch und kehre nicht
gerne wieder ins Hotel zurück, das ich kaum verlassen habe.

Ich habe keinen Grund, Alexanderl nicht zu folgen, und ich bin neugierig,
welche Nummer mein Vetter bekommen wird. Ich überlege, die Zimmer links und
rechts von Stasia sind bewohnt.

Es bleibt nur ein Zimmer übrig, in dem Santschin gewohnt hat – seine Frau packt
schon und soll zu Verwandten aufs Land.

Einen Augenblick freue ich mich, daß Alexanderl aus Paris in Santschins
Wäschedunst wohnen wird – und sei es auch nur ein paar Stunden oder zwei Nächte
in der Woche.

»Ich will Ihnen einen Vorschlag machen«, sagt Alexanderl, »ich miete Ihnen ein
Zimmer privat oder zahle Ihnen das Logisgeld für zwei Monate – oder wenn Sie
unsere Stadt verlassen wollen, das Reisegeld nach Wien, Berlin, Paris sogar –,
und Sie treten mir das Zimmer ab. Ist das ein kulantes Geschäft?«

Dieser Ausweg lag sehr nahe, dennoch überraschte mich meines Vetters Angebot.
Nun hatte ich alles, was ich mir wünschte. Weiterreise und Zehrgeld, und ich
brauchte nicht mehr auf Phöbus Böhlaugs Wohltat zu rechnen und war ein freier
Mensch.

Sehr schnell löste sich jede Verwicklung. Meine Wünsche gingen prachtvoll in
Erfüllung. Gestern noch hätte ich eine halbe Seele für ein Reisegeld verkauft,
und heute bot mir Alexander Freiheit und Geld.

Dennoch schien es mir, daß Alexander Böhlaug zu spät gekommen war. Ich hätte
jubeln sollen, ja sagen, und ich tat nichts dergleichen, sondern machte ein
nachdenkliches Gesicht.

Alexander bestellte einen Schnaps um den andern. Aber je mehr ich trank, desto
wehmütiger wurde ich, und der Gedanke an Weiterreise und Freiheit schwand ins
Nichts.

»Sie wollen nicht, lieber Vetter?« sagte Alexander – und um zu beweisen, daß es
ihm gleichgültig war, begann er, von der Revolution in Berlin zu erzählen, die
er zufällig erlebt hatte.

»Wissen Sie, diese Banditen ziehn zwei Tage herum, man ist nicht sicher, daß
man mit dem Leben herauskommt. Ich sitze den ganzen Tag im Hotel, unten
bereiten sie für alle Fälle die gemauerten Keller vor, ein paar fremde
Diplomaten wohnen auch dort. Ich denke mir, nun ade schönes Leben – dem Krieg
bin ich entgangen, nun soll mich die Revolution treffen. Ein Glück, daß ich
damals die Vally hatte, wir waren ein paar befreundete junge Leute und nannten
sie Vally, die Trösterin, denn sie war unsere Trösterin in der Not, wie es in
der Bibel heißt.«

»Das steht nicht in der Bibel.«

»Nun einerlei – diese Knöchel hätten Sie sehen sollen, mein lieber Vetter – und
das aufgelöste Haar, es reichte bis zum Popo – es waren sehr aufgeregte Zeiten.
Und wozu? Sagen Sie mir, wozu hat man diese aufgeregten Zeiten nötig?«

Alexander saß mit gespreizten Beinen; um die Bügelfalte nicht zu beschädigen,
streckte er sie weit von sich und trommelte mit den Absätzen auf dem Boden.

»Ich werde mich also um ein anderes Zimmer umsehn müssen«, sagt Alexander,
»wenn Sie nicht wollen.« Oder: »Ich will nicht drängen. Überlegen Sie sich das,
lieber Gabriel, bis morgen – vielleicht? ...« Gewiß – ich will es mir
überlegen. Jetzt habe ich Schnaps getrunken, und das plötzliche Angebot hat
mich noch mehr betäubt. Ich will es mir überlegen.

XII

Wir schieden um 11 Uhr vormittags, und ich hatte Zeit genug – einen ganzen
Sommernachmittag, einen Abend, eine Nacht.

Dennoch hätte ich gerne noch länger Zeit gehabt, eine Woche, zwei Wochen oder
einen Monat. Ja, ich hätte gerne so eine Stadt wie diese zu einem längeren
Ferienaufenthalt gewählt – es war eine recht amüsante Stadt, mit allerlei
wunderbaren Menschen – man traf derlei nicht in aller Welt.

Da war dieses Hotel Savoy – ein prachtvolles Hotel, mit einem livrierten
Portier, mit goldenen Schildern, es versprach Lift, reinliche Stubenmädchen in
weiß gestärkten Nonnenhauben. Da war Ignatz, der alte Liftknabe, mit
höhnischen, biergelben Augen, aber was tat er mir, wenn ich zahlte und keine
Koffer verpfändete? Da war Kaleguropulos, gewiß der Übelsten einer – den kannte
ich noch nicht, den kannte niemand.

Dieses einzigen Kaleguropulos wegen hätte es sich gelohnt hierzubleiben –
Geheimnisse haben mich immer gelockt, und es ergab sich bei längerem Aufenthalt
gewiß Gelegenheit, Kaleguropulos, dem Unsichtbaren, auf die Spur zu kommen.

Gewiß, es war besser zu bleiben.

Da lebte Abel Glanz, ein sonderbarer Souffleur, da konnte man bei Kanner Geld
verdienen, im Judenviertel lag Geld im Straßenkot – es wäre nicht übel, als
reicher Mann in den Westen Europas einzuziehen. Mit einem Hemd konnte man im
Hotel Savoy anlangen und es verlassen als der Gebieter von zwanzig Koffern.

Und immer noch der Gabriel Dan sein.

Aber will ich nicht nach dem Westen? Habe ich nicht lange Jahre in der
Gefangenschaft gelebt? Noch sehe ich die gelben Baracken wie schmutzigen
Aussatz eine weiße Fläche bedecken, schmecke ich den süßen letzten Zug aus
irgendwo aufgeklaubtem Zigarettenstummel, Jahre der Wanderung, Bitterkeit der
Landstraße – grausam gefrorene Ackerschollen, die meine Fußsohlen schmerzen.

Was geht mich Stasia an? Es gibt viele Mädchen in der Welt, braunhaarige mit
großen, grauen, klugen Augen und schwarzen Wimpern, kleinen Fußsohlen in grauen
Strümpfen, man kann Einsamkeiten zusammenlegen, Schmerzen gemeinsam auskosten.
Mag Stasia im Varieté bleiben, dem Pariser Alexander anheimfallen.

Fahr zu, Gabriel!

Es fügt sich, daß ich zum Abschied noch einmal durch die Straße streiche, die
groteske Architektur der windschiefen Giebel, der fragmentarischen Kamine
besehe, zerbrochene und mit Zeitungspapier verklebte Fensterscheiben, arme
Gehöfte, das Schlachthaus am Rande der Stadt, die Fabrikschlote am Horizont,
Arbeiterbaracken, braune, mit weißen Dächern, Geranientöpfe in Fenstern.

Das Land ringsum ist eine traurige Schönheit, eine verblühende Frau, der Herbst
meldet sich allerorten, obwohl die Kastanien noch tiefgrün sind. Man muß zum
Herbst woanders sein, in Wien, die Ringstraße sehn, von goldenem Laub übersät,
Häuser wie Paläste, Straßen, gerade ausgerichtet und geputzt zum Empfang
vornehmer Gäste.

Der Wind kommt aus der Gegend der Fabriken, es riecht nach Steinkohle, grauer
Dunst lagert über den Häusern – das Ganze ist wie ein Bahnhof, man muß
weiterfahren. Der Pfiff eines Zuges kommt gellend herüber, Menschen fahren in
die Welt.

Bloomfield fällt mir ein – wo steckt er eigentlich? Längst müßte er kommen, die
Fabrikanten sind aufgeregt, im Savoy ist alles vorbereitet, wo bleibt
Bloomfield?

Hirsch Fisch erwartet ihn sehnsüchtig. Vielleicht hat Fisch jetzt Gelegenheit,
aus dem ewigen Elend herauszukommen, er hat doch mit Bloomfields Vater
gesprochen, der Blumenfeld hieß, Jechiel Blumenfeld.

Ich entsinne mich des Loses, das ich vom Hirsch Fisch bekam, die Zahlen 5, 8
und 3 sind sicher, ein Terno scheint mir gewiß. Wie, wenn das Los gewänne? Dann
könnte ich in dieser interessanten Stadt bleiben, noch ein bißchen ausruhen.
Ich habe keine Eile. Keine Mutter, kein Weib, kein Kind. Niemand erwartet mich.
Niemand sehnt sich nach mir.

Aber ich sehne mich wohl, nach Stasia zum Beispiel. Ich lebte gerne mit ihr ein
Jahr oder zwei oder fünf, ich reiste gerne mit ihr nach Paris, wenn ich einen
Terno bekäme, knapp, ehe die Regierung die Lotterie abschafft – ich brauchte
Alexander nicht mein Zimmer zu verkaufen und nicht bei meinem Onkel Phöbus zu
betteln.

Die Ziehung ist nächsten Freitag, es muß eine Woche dauern – so lange kann ich
Alexander nicht warten lassen. Bis morgen muß es entschieden sein.

Ich muß von Stasia Abschied nehmen.

Sie war angekleidet, als ich kam, und wollte in die Vorstellung gehn. Sie trug
eine gelbe Rose in der Hand und ließ mich riechen.

»Ich habe viele Rosen bekommen – von Alexander Böhlaug.«

Vielleicht wartet sie, daß ich sage: Schicken Sie die Blumen zurück.

Vielleicht würde ich es auch sagen, wenn ich nicht gekommen wäre, um Abschied
für immer zu nehmen.

So sagte ich nur:

»Alexander Böhlaug wird mein Zimmer nehmen. Ich verreise.«

Stasia blieb stehn – auf der zweiten Stufe –, wir hatten gerade die Treppe
hinuntergehen wollen.

Vielleicht hätte sie mich gebeten zu bleiben – aber ich sah sie nicht an, blieb
auch nicht stehen, sondern ging hartnäckig die Stufen hinunter, als wäre ich
ungeduldig.

»Sie reisen also bestimmt?« sagte Stasia. »Wohin?«

»Ich weiß es nicht genau!«

»Es ist schade, daß Sie nicht bleiben wollen –«

»Nicht bleiben können –«

Nun sagte sie nichts mehr, und wir gingen schweigsam bis zum Varieté.

»Kommen Sie heute nach der Vorstellung zu einem Abschiedstee?« fragte sie.

Wenn Stasia mich nicht gefragt, sondern kurzweg eingeladen hätte – ich hätte ja
gesagt.

»Nein!«

»Nun, dann gute Reise!«

Das war ein kühler Abschied – aber es war ja auch gar nichts zwischen uns
gewesen! Nicht einmal Blumen hatte ich geschenkt.

Es gab Chrysanthemen bei der Blumenhändlerin im Hotel Savoy – ich kaufte sie
und schickte die Blumen mit Ignatz in Stasias Zimmer.

»Der Herr verreist?« fragte Ignatz.

»Ja!«

»Weil nämlich für Herrn Alexander Böhlaug noch ein Zimmer frei wäre – wenn der
Herr deswegen verreist.«

»Nein, ich verreise ohnehin! Bringen Sie morgen die Rechnung!«

»Die Blumen für Stasia?« fragte Ignatz, ehe ich aus dem Fahrstuhl stieg.

»Für Fräulein Stasia!«

Ich schlief die ganze Nacht traumlos –. Morgen oder übermorgen reiste ich – der
Pfiff eines Zuges kam langgedehnt und schrill herüber – Menschen fuhren in die
Welt – ade, Hotel Savoy!

XIII

Alexanderl war ein Weltmann. Er wußte, wie man eine Sache einfädelt. Er war ein
Hohlkopf. Aber der Sohn Phöbus Böhlaugs.

Er kam pünktlich, in einem andern eleganten Anzug. Er sprach eine Stunde von
allen Dingen und nichts von unserem Geschäft. Er ließ mich warten. Alexanderl
hatte Zeit.

»In Paris wohne ich bei Madame Bierbaum, das ist eine Deutsche. Die deutschen
sind in Paris die besten Hausfrauen. Madame Bierbaum hat zwei Töchter, die
ältere ist über vierzehn, aber sogar wenn sie dreizehn wäre – man nimmt es
nicht so genau. Nun – und eines Tages kam ein Cousin der Madame Bierbaum – und
ich hatte einen Ausflug gemacht mit Jeanne – aber sie ließ mich warten. Kurz,
ich komme nach zwei Tagen zurück – den Schlüssel habe ich bei mir –, ich komme
in der Nacht, gehe leise, um niemanden zu wecken, auf den Zehenspitzen, wie man
sagt, mache kein Licht, ziehe nur die Stiefel und den Rock aus und trete zum
Bett und greife – nun, was glauben Sie – gerade nach den Brüsten der kleinen
Helene.

Sie schlief bei mir, weil der Cousin da war, oder Madame Bierbaum hatte es
absichtlich so eingerichtet – kurz, was dann war, können Sie sich denken.«

Ich kann es mir denken.

Alexanderl beginnt eine neue Geschichte.

Der Mann hatte unzählige Geschichten erlebt in seinen lausigen zweiundzwanzig
Jahren. Eine Geschichte gebiert die andere, ich höre nicht mehr zu.

Plötzlich kam Stasia in den Fünf-Uhr-Saal – sie suchte jemanden – wir waren die
einzigen im Saal. Alexander sprang auf, lief ihr entgegen, küßte ihre Hände,
zog sie an unsern Tisch.

»Wir sind jetzt Nachbarn!« begann Alexander.

»Ach, das wußte ich nicht«, sagte Stasia.

»Ja, mein lieber Vetter ist so freundlich, mir seine Wohnung zu überlassen.«

»Das ist noch gar nicht ausgemacht!« sagte ich plötzlich – ich wußte selbst
nicht, warum. »Wir haben ja noch gar nicht darüber gesprochen.«

»Handelt es sich um Geld?« fragte Alexander.

»Nein«, sagte ich sehr fest, »ich reise überhaupt nicht. Sie können trotzdem
ein Zimmer haben, Alexander – Ignatz hat es gesagt.«

»So – na, dann ist ja alles gut – und wir sind alle drei sehr enge Nachbarn«,
sagte Alexander.

Wir sprachen noch allerlei. – Ignatz kam herein, drei Zimmer ständen frei –
zwei würden morgen besetzt werden, aber eines bliebe gewiß frei, Zimmer 606, im
vierten Stock allerdings, aber geräumig. – Niemand wollte es wegen der
anzüglichen Nummer – für Damen wäre es schon gar nichts – aber als
Absteigquartier, weshalb nicht?

Ich ließ Stasia und Alexanderl sitzen und ging.

Am Abend erzählte mir Ignatz im Fahrstuhl, daß Alexander 606 gemietet habe.

Ich ging in mein Zimmer wie in eine wiedergefundene Heimat.

Zweites Buch

XIV

Nun stehe ich schon den dritten Tag am Bahnhof und warte auf Arbeit. Ich könnte
in eine Fabrik gehen, wenn die Arbeiter nicht gerade streikten. Philipp Neuner
würde sich wundern, einen Mann aus der Bargesellschaft unter den Arbeitern zu
finden. Ich mache mir aus derlei Dingen nichts, viele Jahre harter Arbeit
liegen hinter mir.

Man braucht keine Arbeiter, es sei denn gelernte, und gelernt habe ich nichts.
Ich kann »Kaleguropulos« deklinieren und noch manches andere. Auch schießen
kann ich – ich bin ein guter Schütze. Für Feldarbeit bekommt man Essen und
Wohnung, aber kein Geld – und ich muß Geld haben.

Am Bahnhof kann man Geld verdienen. Manchmal kommt ein Ausländer. Er sucht
einen zuverlässigen »Menschen mit Sprachkenntnissen«, um nicht übers Ohr
gehauen zu werden von der schlauen Bevölkerung. Auch Gepäckträger sind sehr
gesucht – hier gibt es nicht viele. Ich weiß auch nicht, was ich sonst machen
könnte. Vom Bahnhof ist es nicht mehr so weit in die Welt. Hier darf man
Schienenstränge hinauslaufen sehn. Menschen kommen an und fahren weiter.
Vielleicht kam ein Freund oder ein Kriegskamerad?

Es kam wirklich einer, nämlich Zwonimir Pansin, ein Kroate, von meiner
Kompanie. Auch er kommt aus Rußland, und nicht einmal zu Fuß, sondern mit der
Bahn – also weiß ich, daß es Zwonimir gutgeht und daß er mir helfen wird.

Wir begrüßen uns sehr herzlich, Zwonimir und ich, zwei alte Kriegskameraden.

Zwonimir war ein Revolutionär von Geburt. In seinen Militärpapieren stand ein
p. v., das heißt: politisch verdächtig – deshalb hat er es nicht einmal zum
Korporal gebracht, obwohl er eine große Tapferkeitsmedaille trug. Er war einer
der ersten in unserer Kompanie, die eine Dekoration bekamen – Zwonimir wollte
sie ablehnen – er sagte dem Hauptmann ins Gesicht: Er wolle nicht ausgezeichnet
werden – und es täte ihm leid, daß es dazu gekommen sei.

Nun, der Hauptmann war sehr stolz auf seine Kompanie – ein guter und hohler
Kerl war der Hauptmann – und wollte es nicht zugeben, daß der
Regimentskommandant etwas von Aufruhr erfahre. Deshalb ordnete sich alles, und
Zwonimir nahm die Medaille an.

Ich entsinne mich der Tage – das Regiment war in Rast –, da lagen Zwonimir und
ich auf der Wiese am Nachmittag und sahen zur Kantine hinüber, vor der Soldaten
kamen und gingen und in Gruppen herumstanden.

»Sie haben sich schon daran gewöhnt«, sagte Zwonimir, »sie werden nie mehr in
einem anständigen Laden Präservative kaufen, in so einem duftenden, wo die
Ladenmädchen parfümiert sind wie Huren.«

»Ja«, sagte ich.

Und wir sprachen davon, daß dieser Krieg in alle Ewigkeit fortgehen würde und
daß wir nie mehr nach Hause kämen. Zwonimir hatte noch einen Vater und zwei
kleine Brüder.

»Auch sie werden einrücken«, sagte Zwonimir. »In zehn Jahren wächst keine
Frucht mehr in allen Ländern der Welt, nur noch in Amerika.«

Er liebte Amerika. Wenn eine Menage gut war, sagte er: Amerika! Wenn eine
Stellung schön ausgebaut war, sagte er: Amerika! Von einem »feinen«
Oberleutnant sagte er: Amerika. Und weil ich gut schoß, nannte er meine
Treffer: Amerika.

Und alles Dauernde, Unaufhörliche nannte er: Übt! »Übt« war ein Kommando; bei
den Gelenksübungen sagte man: »übt«: »Kopfnicken übt!«, »Kopfbeuge übt!« – Das
ging dann in alle Ewigkeit.

Wenn wir jeden Tag Dörrgemüse hatten, so sagte Zwonimir: »Drahtverhau übt.«
Weil das Trommelfeuer wochenlang dauerte, sagte er: »Trommelfeuer übt!«, und
weil er mich für einen allzeit guten Kerl hielt, sagte er: »Gabriel übt!«

Wir saßen im Wartesaal dritter Klasse, umtobt vom Lärm der Betrunkenen, und
sprachen leise und verstanden dennoch jedes Wort, denn wir hörten mit den
Herzen, nicht mit den Ohren.

In diesem Wartesaal hat mich schon jemand mit lauter Stimme angesprochen, und
ich habe dennoch nicht verstanden. So stark war das Geheul der Betrunkenen.

Es waren die streikenden Arbeiter Neuners, die hier ihre Streikgelder
vertranken.

In der Stadt war Schnapsverbot, am Bahnhof erhielt man den Alkohol in
Kaffeekannen. Arbeiterinnen saßen da, junge Mädchen, sie waren schwer
berauscht, aber nichts konnte ihre Frische ganz verderben, vergeblich kämpfte
der Schnaps gegen ihre Gesundheit. Die jungen Burschen gerieten in Streit wegen
eines Mädchens und griffen zum Messer. Aber sie schlugen einander nicht tot.
Das Volk war nur lebhaft, nicht böse, jemand warf einen Witz zwischen die
Kämpfer, und alle söhnten sich aus.

Dennoch war es gefährlich, hier lange zu sitzen, man konnte plötzlich einen
Schlag auf den Schädel erhalten oder einen Stoß vor die Brust, oder es kam
einer und nahm dir deinen Hut weg oder schmiß dich auf den Boden, weil er
keinen freien Stuhl mehr gefunden hatte. Zwonimir und ich saßen am Ende des
Saals, lehnten uns gegen die Wand, so daß wir die ganze Menge übersehen und
jeden erblicken konnten, der sich uns näherte. Aber niemand belästigte uns, in
unserer Nähe wurden alle freundlich. Manchmal bat uns einer um Feuer, einmal
fiel mir eine Streichholzschachtel auf den Boden – und ein junger Bursche hob
sie auf.

»Willst du weitergehn, Zwonimir«? fragte ich – und erzählte ihm, wie es mir
ging.

Zwonimir wollte nicht weitergehn. Er wollte hierbleiben; ihm gefiel der Streik.
»Ich will hier eine Revolution machen«, sagte Zwonimir, so einfach, als sagte
er: Ich will hier einen Brief schreiben.

Ich erfahre, daß Zwonimir Agitator ist, aus Liebe zur Unruhe. Er ist ein
Wirrkopf, aber ehrlich, und er glaubt an seine Revolution.

»Du kannst mir dabei helfen«, sagt er.

»Ich kann nicht«, sage ich. Und erkläre Zwonimir, daß ich ein einzelner bin und
kein Gefühl für die Gemeinschaft habe. »Ich bin ein Egoist«, sage ich, »ein
wirklicher Egoist.«

»Ein gebildetes Wort«, tadelt Zwonimir. »Alle gebildeten Worte sind schändlich.
In der einfachen Sprache könntest du so Häßliches gar nicht sagen.«

Darauf kann ich nicht antworten.

Ich stehe allein. Mein Herz schlägt nur für mich. Mich gehen die streikenden
Arbeiter nichts an. Ich habe keine Gemeinschaft mit einer Menge und nicht mit
einzelnen. Ich bin ein kalter Mensch. Im Krieg fühlte ich mich nicht eins mit
der Kompanie. Wir lagen alle im gleichen Dreck und warteten alle auf den
gleichen Tod. Aber ich konnte nur an mein eigenes Leben denken und an meinen
eigenen Tod. Ich ging über Leichen, und manchmal tat es mir weh, daß ich keinen
Schmerz empfand.

Jetzt läßt mir der Tadel Zwonimirs keine Ruhe – ich muß über meine Kälte
nachdenken und über meine Einsamkeit.

»Jeder Mensch lebt in irgendeiner Gemeinschaft«, sagt Zwonimir.

In welcher Gemeinschaft lebe ich? –

Ich lebe in Gemeinschaft mit den Bewohnern des Hotels Savoy.

Alexanderl Böhlaug fällt mir ein, auch er lebt nun »in enger Nachbarschaft« mit
mir. Was hatte ich mit Alexanderl Böhlaug Gemeinsames? Nicht mit Böhlaug, aber
mit dem toten Santschin, der im Wäschedunst erstickt ist, und mit Stasia, mit
den vielen vom fünften, sechsten und siebenten Stock, die sich vor
Kaleguropulos' Inspektionsbesuchen fürchten, ihre Koffer verpfändet haben und
eingesperrt sind in diesem Hotel Savoy, lebenslänglich.

Und keine Spur von Gemeinschaft habe ich mit Kanner und Neuner und Anselm
Schwadron, mit Frau Kupfer und mit meinem Onkel Phöbus Böhlaug und seinem Sohn
Alexanderl.

Gewiß, ich lebe in einer Gemeinschaft, ihr Leid ist mein Leid, ihre Armut ist
meine Armut.

Jetzt stehe ich da am Bahnhof und warte auf Geld und finde keine Arbeit. Und
habe noch das Zimmer nicht bezahlt und nicht einmal einen Koffer für Ignatz.

Es ist ein großes Glück, das Zusammentreffen mit Zwonimir, ein glücklicher
Zufall, wie er nur in Büchern vorkommt.

Zwonimir hat noch Geld und Mut. Er will in mein Zimmer ziehn.

XV

Wir wohnen zusammen, in meinem Zimmer, Zwonimir schläft auf dem Sofa.

Ich biete ihm nicht mein Bett an, ich bin bequem und habe lange Zeit ein Bett
entbehrt. In meinem Elternhaus in der Leopoldstadt gab es manchmal wenig Essen,
aber immer ein weiches Bett. Zwonimir aber hat sein Leben lang auf harten
Bänken genächtigt, »auf echtem Eichenholz«, scherzt er, er verträgt keine
Bettwärme und hat schlechte Träume auf weichen Lagern.

Er hat eine gesunde Konstitution, geht spät schlafen und erwacht mit dem
Morgenwind. Bauernblut rollt in seinem Körper, er besitzt keine Uhr und weiß
immer die Stunde genau, fühlt Regen und Sonne voraus, riecht entfernte Brände
und hat Ahnungen und Träume.

Einmal träumt er, sein Vater wäre begraben worden; er steht auf und weint, und
ich weiß mir keinen Rat mit dem großen, weinenden Mann. Ein anderesmal sieht er
seine Kuh verenden, er erzählt mir davon und scheint gleichgültig. Wir gehen
den ganzen Tag umher, Zwonimir erkundigt sich bei den Arbeitern Neuners nach
den Verhältnissen, nach den Streikführern, er gibt den Kindern Geld und schreit
mit den Frauen und befiehlt ihnen, ihre Männer aus dem Wartesaal zu holen. Ich
bewundere Zwonimirs Fähigkeiten. Er beherrscht die Sprache des Landes nicht,
spricht mit Mienen und Armen mehr als mit dem Mund, aber alle verstehen ihn
vortrefflich, denn er redet einfach wie das Volk und flucht in seiner
Muttersprache. Aber einen kräftigen Fluch versteht hier jeder.

Am Abend gehen wir in die Felder hinaus, da setzt sich Zwonimir auf einen
Stein, schlägt die Hände vors Gesicht und schluchzt wie ein Knabe.

»Warum weinst du, Zwonimir?«

»Wegen der Kuh«, sagt Zwonimir.

»Aber das weißt du ja schon den ganzen Tag. Warum weinst du jetzt?«

»Weil ich bei Tag keine Zeit habe.«

Das sagt Zwonimir ganz ernst, er weint noch eine gute Viertelstunde, dann steht
er auf. Er lacht plötzlich auf, weil er entdeckt, daß ein Prellstein wie eine
kleine Vogelscheuche angezogen ist.

»Die Kerle sind zu faul, stellen ihre Vogelscheuchen nicht ordentlich in die
Mitte. Prellsteine sind ja keine Vogelscheuchen!! Möchte den Sperling sehn, der
vor einem verkleideten Prellstein Angst hat!«

»Zwonimir«, bitte ich, »fahren wir fort! Geh heim, dein Vater lebt noch, aber
er wird vielleicht sterben, wenn du nicht kommst und dann wirst du keine bösen
Träume mehr haben. Und ich will auch fort.«

»Ein bißchen bleiben wir noch«, sagt Zwonimir, und ich weiß, daß er fest
bleibt.

Er freut sich über das Hotel Savoy. Zum erstenmal lebt Zwonimir in einem großen
Hotel. Er wundert sich gar nicht über Ignatz, den alten Liftknaben. Ich erzähle
Zwonimir, daß in anderen Hotels kleine, milchwangige Buben die Fahrstühle
bedienen. Zwonimir meint, es wäre schon vernünftiger, wenn eine solche
Amerikasache einem ältern, erfahrenen Herrn überlassen wird. Übrigens sind ihm
beide unheimlich, der Fahrstuhl und Ignatz. Er geht lieber zu Fuß.

Ich mache Zwonimir auf die Uhren aufmerksam und daß sie verschiedene Stunden
zeigen.

Zwonimir sagt, das wäre unangenehm. Abwechslung muß aber sein. Ich zeige ihm
den siebenten Stock und den Dunst der Waschküche und erzähle ihm von Santschin
und dem Esel am Grab. Diese Geschichte gefällt ihm am besten, Santschin tut ihm
gar nicht leid, über den Esel lacht er, des Nachts, während er sich auskleidet.

Ich mache ihn auch mit Abel Glanz bekannt und mit Hirsch Fisch.

Zwonimir kaufte bei Fisch drei Lose und wollte noch mehr kaufen und versprach
Fisch ein Drittel vom Gewinst. Wir gingen mit Abel Glanz in das Judengäßchen,
Abel machte gute Geschäfte, fragte, ob wir deutsche Mark hätten. Zwonimir hatte
deutsche Mark. »Zu zwölf ein viertel«, sagte Abel. »Wer kauft?« fragte Zwonimir
mit überraschender Kennerschaft. »Kanner!« sagte Glanz.

»Führen Sie den Kanner her!« sagt Zwonimir.

»Was fällt Ihnen ein? Kanner wird zu Ihnen kommen?!« schreit Glanz erschrocken.

»Dann geb' ich die Mark nicht!« sagt Zwonimir.

Glanz will verdienen und rennt zu Kanner.

Wir warten. Er kommt nach einer halben Stunde und bestellt uns in die Bar für
den Abend.

Am Abend kamen wir in die Bar, Zwonimir in einer russischen Militärbluse, mit
genagelten Stiefeln.

Zwonimir kniff Frau Jetti Kupfer in den Oberarm, sie ließ einen schrillen
Juchzer los, so einen Gast hatte sie schon lange nicht gehabt. Zwonimir ließ
Schnäpse mischen, gab Ignatz einen Klaps auf die Schulter, daß der alte
Liftknabe zusammensank, in die Knie brach. Zwonimir lachte über die Mädchen,
fragte laut nach den Namen der Gäste, rief den Fabrikanten Neuner beim Namen
ohne den Titel »Herr« und fragte Glanz:

»Wo steckt denn der verdammte Kanner?«

Die Herren verzogen die Gesichter, sie blieben ruhig, und Neuner rührte sich
nicht und ließ sich jede Anrede gefallen, obwohl er Einjähriger bei der
preußischen Garde gewesen war und Schmisse hatte.

Anselm Schwadron und Siegmund Fink unterhielten sich leise, und als Kanner
verspätet eintraf, wurde er nicht mit jenem Hallo begrüßt, das er erwartet und
verdient hatte. Er sah sich um, entdeckte Zwonimir; da ihm Glanz winkte, trat
er auf uns zu und fragte majestätisch: »Herr Pansin?«

»Zu Befehl, Mister Kanner!« schrie Zwonimir mit dröhnender Stimme, daß Kanner
einen halben Schritt zurücktrat. »Zwölf dreiviertel!« schrie Zwonimir wieder.

»Nicht so laut!« flüsterte Glanz.

Aber Zwonimir zog, während alle nach unserem Tisch sahen, sein Geld aus der
Brieftasche – auch dänische Kronen hatte er – weiß Gott woher.

Kanner steckte das Geld ein und rechnete nach, um nur fertig zu werden, und
zahlte zwölf dreiviertel.

»Meine Provision?« sagte Glanz.

»In Schnaps!« sagte Zwonimir und ließ fünf Schnäpse für Glanz bringen. Abel
Glanz trank, aus Furcht, bis er besoffen war.

Es war ein lustiger Abend. Den Stammgästen hatte Zwonimir die Laune verdorben.
Ignatz war böse. Seine biergelben Augen funkelten. Zwonimir aber tat, als wäre
Ignatz sein bester Freund, rief ihn beim Namen – »liebster Ignatz!« sagte
Zwonimir, und Ignatz kam auf leisen Sohlen, ein alter Kater.

Der Fabrikant Neuner fand keine Lust an Tonka, die nackten Mädchen kamen
zutraulich an unsern Tisch und pickten Zwonimir aus der Hand. Er fütterte sie
mit Gebäck, zerbröckeltem Kuchen und ließ sie an verschiedenen Schnapsgläsern
nippen.

In ihrer weißen Nacktheit standen sie da wie junge Schwäne.

Spät kam Alexanderl Böhlaug. Er war niedergeschlagen und aufgeräumt zugleich,
er wollte irgendeinen Kummer übertönen, und Zwonimir half ihm.

Zwonimir hatte viel getrunken, dennoch war er nüchtern und spöttisch und höhnte
Alexanderl, daß es eine Lust war.

»Sie haben spitze Stiefel!« sagte Zwonimir, »lassen Sie sehen, ob sie scharf
sind. Wo lassen Sie Ihre Stiefel schleifen? Die neueste Kriegswaffe.
Sturmangriff mit französischen Stiefelspitzen! – Ihre Krawatte ist schöner als
meiner Großmutter Kopftuch, so wahr ich der Sohn Nikitas bin, so war ich
Zwonimir heiße und niemals mit Ihrer Braut geschlafen habe.«

Alexanderl tat, als hörte er nicht. Gram zehrte an ihm. Er war traurig.

»Ich möchte diesen Vetter nicht an deiner Stelle!« sagte Zwonimir.

»Man sucht sich seine Vettern nicht aus«, sagte ich.

»Nichts für ungut, Alexanderl!« schrie Zwonimir und stand auf. Er war groß, wie
eine Mauer stand er in der kleinen, dunkelroten Bar.

Am nächsten Morgen erwacht Zwonimir früh und weckt mich. Er ist angekleidet. Er
wirft meine Decke auf den Fußboden und zwingt mich, aufzustehen und mit ihm
spazierenzugehn. Die Lerchen trillern wunderbar.

XVI

An diesem Tage wurde Kaleguropulos erwartet. Zwonimir warf die Stühle um,
brachte Unordnung in unser Zimmer. Er beschloß, Kaleguropulos aufzulauern, er
wollte ihn im Zimmer erwarten. Ich erwartete Kaleguropulos unten, im
Fünf-Uhr-Saal, und Zwonimir blieb oben.

Ich sah diesmal keine Aufregung. Alle hatten das Hotel verlassen, die drei
höchsten Stockwerke standen leer, man konnte elende Häuslichkeiten sehen.

Unten war es still. Ignatz fuhr hinauf und hinunter. Nach einer Stunde kam
Zwonimir und erzählte, daß der Direktor über den Korridor gegangen sei,
Zwonimir war an der Tür gestanden, der Direktor hatte gegrüßt, aber nirgends
war ein Kaleguropulos zu sehn gewesen.

Zwonimir vergaß diese Dinge leicht, mich aber ließ das Geheimnis des
Kaleguropulos nicht ruhen.

Zwonimir macht selbständige Ausflüge im Hotel, er geht in leere Zimmer, läßt
Zettel mit Grüßen zurück und kennt alle Menschen nach drei Tagen.

Er kennt Taddeus Montag, den Karikaturisten, der Schilder malt und nicht viel
Arbeit bekommt, weil er die bestellten Arbeiten verpatzt.

Er kennt den Buchhalter Katz, den Schauspieler Nawarski, die nackten Mädchen,
zwei Schwestern Mongol, Helene und Irene Mongol, zwei ältliche Jungfern.
Zwonimir begrüßt alle laut und herzlich.

Auch Stasia kennt er und berichtet mir:

»Die Kanaille ist in dich verliebt!«

Ich bin verlegen, es ist ja nicht böse gemeint, aber der Ausdruck ärgert mich.

Ich sage: »Stasia ist ein gutes Mädchen.«

Zwonimir glaubt nicht an gute Mädchen und sagt, er würde schon mit Stasia
schlafen, um mir zu beweisen, wie schlecht sie sei.

Zwonimir ist schon in den Kellern des Hotels gewesen, im Souterrain, wo sich
die Küche befindet. Er kennt den Koch, einen Schweizer, der nur Meyer heißt,
aber gute Mehlspeisen macht. Zwonimir erhält Gratisproben.

Zwonimir schlägt Ignatz. Es sind freundliche Schläge, und Ignatz kann nichts
dagegen tun. Ich beobachte Ignatz, wie er zusammenzuckt, wenn sich ihm Zwonimir
nähert. Es ist eine Reflexbewegung, keine Angst. Zwonimir ist der größte und
stärkste Mann im Hotel Savoy, er kann Ignatz bequem unter den Arm nehmen. Er
scheint furchtbar und gewalttätig, er poltert gern, und in seiner Nähe ist
alles still und scheu. Dem alten Militärarzt ist Zwonimir sympathisch. Der
Doktor zahlt ihm gerne ein paar Schnäpse am Nachmittag.

»Solche Doktoren wie Sie kenne ich vom Militär«, sagt Zwonimir. »Sie können
Lebendige totmachen, dafür bekommen Sie eine hohe Gage. Sie können die Menschen
vom Boden wegamputieren. Sie sind ein großer Chirurg. Ich möchte Ihnen nicht
einmal einen Tripper anvertrauen.«

Aber der Doktor lacht. Er ist nicht beleidigt.

»Ich möchte Sie aufhängen!« sagt Zwonimir einmal freundschaftlich und klopft
dem Doktor auf die Schulter.

Nie hat dem Doktor jemand auf die Schulter geklopft.

»Ein herrliches Hotel«, sagt Zwonimir und fühlt nicht das Geheimnisvolle dieses
Hauses, in dem fremde Menschen, nur durch papierdünne Wände und Decken
geschieden, nebeneinander leben, essen, hungern. Er findet es
selbstverständlich, daß die Mädchen ihre Koffer verpfänden, bis sie nackt der
Frau Jetti Kupfer anheimfallen.

Er ist ein gesunder Mensch. Ich beneide ihn. Bei uns in der Leopoldstadt gab es
keine so gesunden Kerle. Er freut sich an den Gemeinheiten. Er hat keine
Achtung vor den Frauen. Er kennt keine Bücher. Er liest keine Zeitung. Er weiß
nicht, was in der Welt vorgeht. Aber er ist mein treuer Freund. Er teilt sein
Geld mit mir, und er würde auch sein Leben mit mir teilen.

Und ich täte es genauso.

Er hat ein gutes Gedächtnis und weiß nicht nur die Namen der Menschen, sondern
auch die Nummern ihrer Zimmer. Und wenn der Zimmerkellner sagt: 403 ist bei 41
gewesen, so weiß er, daß der Schauspieler Nowakowski bei Frau Goldenberg
geschlafen hat. Er weiß auch vieles über Frau Goldenberg; es ist jene Dame, die
ich am ersten Tage getroffen habe.

»Hast du Geld genug?« frage ich.

Aber Zwonimir zahlt nicht. Er ist dem Hotel Savoy verfallen.

Ich erinnere mich an ein Wort des toten Santschin. Der hatte mir gesagt – es
war ein Tag vor seinem Tode –, daß alle, die hier wohnten, dem Hotel Savoy
verfallen waren. Niemand entging dem Hotel Savoy. Ich warnte Zwonimir, aber er
glaubte nicht. Er war gesund bis zur Gottlosigkeit, und er kannte keine Macht
außer seiner eigenen.

»Das Hotel Savoy ist mir verfallen, Bruder«, sagte er.

Nun war schon der fünfte Tag seit seiner Ankunft vergangen. Am sechsten faßte
er den Entschluß zu arbeiten. »Man darf nicht so leben«, sagte er.

»Es gibt keine Arbeit hier, laß uns weitergehn!« bat ich. Aber Zwonimir wollte
just hier Arbeit finden für uns beide.

Er fand wirklich Arbeit.

Bei der Bahn, am Güterbahnhof, waren schwere Hopfenballen da. Sie mußten
umgeladen werden, und es gab keine Bahnarbeiter. Es waren einige besoffene,
faule Kerle da, und der Vorsteher sah wohl ein, daß er monatelang mit diesen
Beamten arbeiten müßte. Von den streikenden Arbeitern Neuners meldeten sich
kaum zehn, zwei jüdische Flüchtlinge aus der Ukraine kamen, und dann Zwonimir
und ich. Wir bekamen Essen in der Bahnküche und mußten um sieben Uhr früh zur
Stelle sein. Ignatz wunderte sich, als er sah, wie ich in meiner alten
Militärbluse mit meinem Eßgerät ausrückte und schmutzig vom Kohlendunst und von
der Arbeit heimkam.

Zwonimir übernahm das Kommando über uns Arbeiter.

Wir arbeiten fleißig. Wir bekommen scharfe Packhaken, die stoßen wir in die
Hopfensäcke und rollen sie auf kleine Handwagen. Wenn wir die Haken
eingeschlagen haben, kommandiert Zwonimir: Hopp! dann ziehen wir an – Hopp! wir
rasten eine Weile – Hopp! nun lagen die fetten, grauen Säcke unten. Sie sahen
wie große Walfische aus, und wir sind wie Harpuniere. Rings um uns pfeifen
Lokomotiven, leuchten grüne und rote Signale auf, aber wir kümmern uns um gar
nichts – wir arbeiten. Hopp! Hopp! dröhnt die Stimme Zwonimirs. Die Menschen
schwitzen, die zwei ukrainischen Juden können es nicht aushalten, sie sind
schwächliche und magere Handelsmänner.

Ich fühle Schmerz in den Muskeln, und meine Oberschenkel zittern. Wenn ich
meinen Haken auswerfen soll, spüre ich einen schweren Druck in der rechten
Schulter. Der Haken muß tief sitzen, sonst zerreißt der Sack, und Zwonimir
flucht.

Einmal kamen wir um zwölf in die Küche, es war ein heißer Tag, wir waren müde,
und auf unserer Bank saßen schwätzende Schaffner. Sie redeten von Politik und
vom Minister und von Gehaltszulagen. Zwonimir bat sie, Platz zu machen, die
Beamten fühlten sich wichtig und standen nicht auf. Zwonimir wirft den langen,
hölzernen Tisch um, an dem sie sitzen. Die Schaffner schreien und wollen
Zwonimir schlagen, aber er fegt ihre Kappen zur offenen Tür hinaus. Es sieht
aus, als hätte er sie geköpft. Mit einer Bewegung seiner langen Arme hatte er
ein halbes Dutzend Mützen hinausgefegt. Die Schaffner folgten ihren Mützen, nun
standen sie da, ohne Adler kamen sie sich jämmerlich vor, sie drohten und zogen
ab.

Wir arbeiten schwer und schwitzen. Wir riechen unsern Schweiß, stoßen mit
unseren Körpern zusammen, haben schwielige Hände und fühlen unsere Kräfte und
Schmerzen gleich.

Vierzehn Männer sind wir, kämpfen gegen schwere Hopfenballen, die nach
Deutschland gehen sollen, Absender und Empfänger verdienen an diesen
Hopfenballen mehr als wir vierzehn zusammen.

Das sagt uns Zwonimir jeden Abend, wenn wir nach Hause gehn.

Wir kennen den Absender nicht, ich lese nur seinen Namen auf den Waggons: Ch.
Lustig heißt er, ein reizender Name. Ch. Lustig wohnt in einem schönen Hause,
wie Phöbus Böhlaug, sein Sohn studiert in Paris und trägt geschliffene Schuhe.
»Lustig, reg dich nicht auf!« sagt seine Frau.

Wie der Empfänger heißt, weiß ich nicht, er hat Grund genug, Fröhlich zu
heißen.

Wir waren alle vierzehn wie ein einziger Mann.

Alle waren wir gleichzeitig da, alle gingen wir gleichzeitig essen, alle hatten
wir dieselben Bewegungen, und die Hopfenballen waren unser gemeinsamer Feind.
Ch. Lustig hat uns zusammengeschweißt, Lustig und Fröhlich, wir sehen mit
Angst, wie die Hopfenballen aufhören, bald ist unsere Arbeit zu Ende, und
unsere Trennung scheint uns schmerzvoll, als würde man uns auseinanderschneiden
müssen.

Und ich bin kein Egoist mehr.

Nach drei Tagen waren wir mit der Arbeit fertig. Wir waren schon um vier Uhr
nachmittags frei, aber wir blieben auf dem Güterbahnhof und sahen zu, wie
unsere Hopfenballen langsam nach Deutschland hinausrollten ...

XVII

Es ist wieder die Zeit der Heimkehrer.

Sie kommen in Gruppen, viele kommen auf einmal. Sie werden herangespült wie
bestimmte Fische zu bestimmten Jahreszeiten. Vom Schicksal westwärts gespült
werden die Heimkehrer. Zwei Monate lang war keiner zu sehen. Dann, wochenlang,
fluten sie herbei aus Rußland und Sibirien und aus den Randländern.

Der Staub zerwanderter Jahre liegt auf ihren Stiefeln, auf ihren Gesichtern.
Ihre Kleider sind zerfetzt, ihre Stöcke plump und abgegriffen. Sie kommen immer
denselben Weg, sie fahren nicht mit der Eisenbahn, sie wandern. Jahrelang mögen
sie so gewandert sein, ehe sie hier ankamen. Sie wissen von fremden Ländern und
fremden Leben und haben, wie ich, viele Leben abgestreift. Sie sind
Landstreicher. Ob sie mit Freuden nach Hause wandern? Wären sie nicht lieber in
der großen Heimat geblieben, statt in die kleine heimzukehren, zu Weib und Kind
und Ofenwärme?

Es ist vielleicht nicht ihr Wille, nach Hause zu gehn. Sie werden nach dem
Westen gespült wie Fische zu gewissen Jahreszeiten.

Wir standen, Zwonimir und ich, am Rande der Stadt, wo die Baracken sind,
stundenlang, und forschten unter den Heimkehrern nach einem bekannten Gesicht.

Viele gingen an uns vorbei, und wir erkannten sie nicht, obwohl wir gewiß mit
ihnen zusammen geschossen und gehungert haben. Wenn man so viele Gesichter
sieht, kennt man keines mehr. Sie sehen einander gleich wie Fische.

Traurig ist es, daß da einer vorbeigeht, den ich nicht erkenne, und wir haben
doch eine Todesstunde miteinander geteilt. Wir waren im grausamsten Augenblick
unseres Lebens eine einzige Angst – und jetzt erkennen wir einander nicht. Ich
entsinne mich, daß ich dieselbe Trauer fühlte, als ich einmal ein Mädchen sah,
in einem Zug trafen wir uns, und ich wußte nicht, ob ich mit ihr geschlafen
oder nur meine Wäsche von ihr hatte flicken lassen.

Manche Heimkehrer wollten, wie wir, in dieser Stadt bleiben. Das Hotel Savoy
bekam neuen Zuzug. Auch Santschins Zimmer war schon bewohnt. Alexanderl mußte
sein Absteigequartier 606 für drei Tage hergeben, der Direktor behauptete, das
wäre sein gutes Recht, ein unbenutztes Zimmer zu vermieten.

Ich hörte, während ich meine Schlüssel abgab, wie Ignatz mit Alexanderl
diskutierte.

Viele, die kein Geld fürs Hotel Savoy hatten, richteten sich in den Baracken
ein.

Es sah aus, als wollte ein neuer Krieg ausbrechen. So wiederholt sich alles:
Der Rauch steigt wieder aus den Schornsteinen der Baracken, Kartoffelschalen
liegen vor den Türen, Fruchtkerne und faule Kirschen – und Wäsche flattert auf
ausgespannten Schnüren.

Es wurde unheimlich in der Stadt.

Man sah bettelnde Heimkehrer, sie schämten sich nicht. Ausgezogen waren sie als
kräftige und stolze Männer, und jetzt konnten sie sich nicht mehr das Betteln
abgewöhnen. Nur wenige suchten Arbeit. Bei den Bauern stahlen sie, gruben
Kartoffeln aus dem Boden, schlugen Hühner tot und erwürgten Gänse und
plünderten Heuschober aus. Alles schleppten sie in die Baracken, sie kochten
dort, aber gruben keine Latrinen aus, man konnte sie an den Wegrändern hocken
und ihre Notdurft verrichten sehn.

Die Stadt, die keine Kanäle hatte, stank ja ohnehin. An grauen Tagen sah man am
Rand des hölzernen Bürgersteigs, in den schmalen, unebenen Rinnen schwarze,
gelbe, lehmdicke Flüssigkeit. Schlamm aus den Fabriken, der noch warm war und
Dampf aushauchte. Es war eine gottverdammte Stadt. Es roch, als wäre hier der
Pech- und Schwefelregen niedergegangen, nicht über Sodom und Gomorra.

Gott strafte diese Stadt mit Industrie. Industrie ist die härteste Strafe
Gottes.

Man war hier an die Heimkehrerperioden gewöhnt, keine Behörde störte sie.
Vielleicht ängstigte sich die Polizei vor den vielen verwegenen Menschen, und
man wollte keinen Aufruhr. Die Arbeiter Neuners streikten ohnehin schon vier
Wochen lang – wenn es hier einmal zu Kämpfen kam, waren die Heimkehrer dabei.

Sie kamen aus Rußland, sie brachten den Atem der großen Revolution mit, es war,
als hätte sie die Revolution nach Westen gespuckt wie ein brennender Krater
seine Lava.

Lange waren die Baracken leer gewesen. Jetzt wurden sie plötzlich so lebendig,
daß man glaubte, heut oder morgen würden sie anfangen, sich in Bewegung zu
setzen. Des Nachts brannten dürftige Talgkerzen, aber eine wilde Fröhlichkeit
erfüllte sie. Die Mädchen kamen zu den Heimkehrern, man trank Schnaps und
tanzte und verbreitete die Syphilis.

Mein Freund Zwonimir geht in die Baracken, denn er liebt Aufregung und Unruhe
und vergrößert sie. Er erzählt den Hungernden von den Reichen, schimpft auf den
Fabrikanten Neuner und erzählt von den nackten Mädchen in der Bar des Hotels
Savoy.

»Du übertreibst ja«, sage ich zu Zwonimir.

»Das muß man tun, sonst glauben sie einem nichts«, sagt er.

Er erzählt vom Tod Santschins so, als wäre er dabeigewesen.

Er hat eine Kraft zu schildern, der Atem des wahrhaftigen Lebens geht von
seinen Reden aus.

Die Heimkehrer hören zu, und dann singen sie Lieder, jeder sein Heimatlied, und
alle klingen gleich. Tschechische Lieder und deutsche, polnische und serbische,
und in allen liegt die gleiche Trauer, und alle Stimmen sind gleich rauh und
hart und grölend – und dennoch klingen die Melodien so schön, wie manchmal die
Stimme eines alten, häßlichen Leierkastens schön ist – an Märzabenden, im
Vorfrühling, an Sonntagen, wenn die Straßen leer und reingefegt sind, von den
großen Glocken, die des Morgens über die Stadt gingen.

Die Heimkehrer essen in der Armenküche, und Zwonimir auch. Er sagt, das Essen
schmecke ihm. Zwei Tage essen wir in der Armenküche, und ich sehe, daß Zwonimir
recht hat.

»Amerika!« sagt Zwonimir.

Es war eine dicke Bohnensuppe, wenn man den Löffel hineinsteckte, blieb er
drinnen wie ein Spaten in der Erde. Das ist Geschmacksache, ich liebe dicke
Bohnen- und Kartoffelsuppen.

Niemals öffnet man die Fenster in der Armenküche, deshalb liegt der Duft alter
Speisereste in den Winkeln und steigt von den nie gewaschenen Tischplatten auf,
wenn der Dampf der frischgekochten Speisen ihn zu neuem Leben erweckt.

Und die Menschen sitzen eng an den Tischen, ihre Ellbogen führen Krieg
gegeneinander. Ihre Seelen sind friedlich, ihre Gesinnungen freundschaftlich,
und ihre Arme führen Krieg.

Die Menschen sind nicht schlecht, wenn sie viel Raum haben. In den großen
Gasthäusern nicken sie einander fröhlich zu, weil sie Platz finden. Bei Phöbus
Böhlaug streitet niemand, weil die Menschen einander aus dem Wege gehn, wenn es
ihnen nicht mehr paßt. Aber wenn zwei in einem engen Bett liegen, kämpfen ihre
Beine im Schlaf, und ihre Hände zerreißen die dünne Decke, die sie einhüllt.

Wir stellten uns um halb eins an das Ende einer langen Menschenkette. Vorne
stand ein Polizist und wedelte mit dem Säbel, weil er sich langweilte. Je
zwanzig wurden eingelassen, wir standen paarweise. Zwonimir und ich zusammen.

Zwonimir fluchte, wenn es zu langsam ging. Er sprach mit dem Polizisten, der
ihm nicht gerne antwortete, weil die Behörde schweigsam sein muß.

Zwonimir sagte ihm »du« und »Kamerad«, und einmal erklärte er, daß ein Polizist
gar keinen Grund hätte, so stumm zu sein.

»Du bist stumm wie ein Fisch, Kamerad!« sagte Zwonimir. »Nicht wie ein
lebendiger, sondern wie ein toter Fisch, den man mit Zwiebeln füllt
hierzulande. Bei uns zu Hause werden nur gesprächige Menschen zur Polizei
engagiert, so wie ich einer bin.«

Die Arbeiterfrauen erschrecken ob solcher Rede und fürchten sich zu lachen.

Der Polizist, der sieht, daß er Zwonimir unterlegen ist, zwirbelt seinen
Schnurrbart und sagt:

»Das Leben ist langweilig. Es gibt kein Gesprächsthema.«

»Siehst du, Kamerad«, sagt Zwonimir, »das kommt davon, daß du nicht in den
Krieg gegangen bist, sondern zur Militärpolizei. Wenn man im Schützengraben
gelegen hat wie wir, hat man Gesprächsstoff bis zum Tod.«

Hier lachen einige Heimkehrer. Der Polizist sagt:

»Unser Leben war auch in Gefahr!«

»Ja«, erwidert Zwonimir, »wenn ihr einen mutigen Deserteur gefaßt habt –
freilich, das glaub' ich schon, da war euer Leben in Gefahr.«

Kein Zweifel, die Heimkehrer liebten meinen Freund Zwonimir, und die Polizisten
nicht.

»Du bist ein Fremder«, sagen sie zu ihm, »und sprichst zu viel bei uns.«

»Ich bin ein Heimkehrer und darf mich hier aufhalten, Freund, weil meine
Regierung mit der deinigen eigens deswegen einen Vertrag geschlossen hat. Das
verstehst du nicht: Es gibt in meinem Lande der Eurigen genug, und wenn ihr mir
hier ein Haar krümmt, schlägt meine Regierung daheim den Eurigen die Köpfe ab.
Aber man sieht, du hast keine Politik studiert. Bei uns zu Hause muß jeder
Polizist eine Prüfung in Politik ablegen.«

Das sind wirksame Argumente, und die Polizisten schweigen.

Und Zwonimir konnte jeden Tag fluchen.

Er fluchte, wenn er lange warten mußte, und auch drinnen, wenn er die Suppe
schon in der Hand hielt. Sie war kalt oder ungesalzen oder zu sehr gesalzen. Er
steckte die Menschen mit seiner Unzufriedenheit an, sie schimpften alle,
schweigend oder laut, so, daß die Köche hinter den Scheibenfenstern erschraken
und noch einen Löffel mehr dazugaben, als sie gewohnt waren und als ihnen
befohlen war. Zwonimir vergrößerte die Unruhe.

Die Arbeiterfrauen nahmen die Suppe in Töpfen nach Hause, für den Abend.

Sie hätten die Suppe auch in Zeitungspapier packen können, wie sie es mit dem
Viertel Brot taten – so erstarrt und zäh war sie, wenn man sie kalt werden
ließ. Es war dennoch eine schmackhafte Suppe, man aß sie sehr lange, und weil
nur je zwanzig eingelassen wurden, dauerte die Abspeisung drei Stunden.

Man hörte, daß die Köche unzufrieden waren, sie wollten nicht für geringen Lohn
einen ganzen Tag arbeiten. Von den Wohltätigkeitsdamen, die umsonst und
ehrenhalber die Aufsicht führen sollten, war am zweiten Tag nichts mehr zu
sehen. Zwonimir hatte eine »Tante« genannt, und man drohte, die Küche zu
sperren.

»Wenn sie nur die Küche sperren!« sagt Zwonimir. »Wir werden sie schon
aufmachen. Oder wir werden uns von Herrn Neuner zum Mittagessen einladen
lassen. Seine Suppe ist bestimmt besser.«

»Ja, der Neuner«, sagen die Arbeiterfrauen.

Sie waren elend und blaß, und die schwangeren schleppten ihre gesegneten Leiber
wie eine verhaßte Last.

»Wenn man ein Bündel Holz schleppt vom Walde«, sagt Zwonimir, »weiß man
wenigstens, daß es warm wird in der Stube.«

»Neuner hätte ja Zulagen für jedes Kind gegeben, wenn sie nicht angefangen
hätten zu streiken, wäre es doch irgendwie gegangen«, weinten die Frauen.

»Es wäre nicht gegangen«, sagte Zwonimir, »es kann nicht gehen, wenn der Neuner
verdienen will.«

Es war eine Borstenreinigungsfabrik. Dort reinigte man die Schweinehaare von
Staub und Schmutz, und es wurden Bürsten daraus gemacht, die wieder zum
Reinigen dienen. Die Arbeiter, die den ganzen Tag die Borsten strählten und
siebten, schluckten den Staub und bekamen Lungenbluten und starben im
fünfzigsten Jahr ihres Lebens.

Es gab allerlei Hygiene und Gesetze, die Arbeiter sollten Masken tragen, die
Arbeitsräume sollten soundso viel Meter hoch und weit sein und die Fenster
offen. Aber eine Renovierung der Fabrik hätte Neuner viel mehr gekostet als
doppelte Kinderzulagen. Deshalb wurde der Militärarzt zu allen sterbenden
Arbeitern gerufen. Und er bestätigte schwarz auf weiß, daß sie nicht an
Tuberkulose gestorben waren und auch nicht an Blutvergiftung, sondern am
Herzen. Es war ein herzkranker Menschenschlag, alle Arbeiter Neuners starben
»infolge Herzschwäche«. Der Militärarzt war ein guter Kerl, er mußte jeden Tag
im Hotel Savoy Schnäpse trinken und den Santschins Weine schenken, wenn es zu
spät war.

Die Gewerkschaftsführer lebten auch schlecht, aber sie kamen sich vor wie
Bürgermeister der Fabrik, und Neuner war ihr König. Jetzt suchten sie immer
wieder Wege, um zu Neuner zu kommen.

Er empfing sie mit Wein und Kaviarbrötchen, gab ihnen Vorschüsse und
vertröstete sie mit Bloomfield.

Es war dem Fabrikanten Neuner überhaupt gar nicht um die Arbeit zu tun.

Bloomfield, dessen Arm weit war und über den großen Teich reichte, Bloomfield
war an allen Fabriken seiner alten Vaterstadt beteiligt. Wenn er einmal im Jahr
herüberkam, ordnete sich alles, ohne daß es Neuner etwas gekostet hätte.

Neuner wartete auf Bloomfield.

Man wartete also auf Bloomfield – nicht nur im Hotel Savoy. In der ganzen Stadt
wartete man auf Bloomfield. Im Judenviertel erwartete man ihn, man hielt mit
den Devisen zurück, das Geschäft war flau. Man hoffte auf ihn in den oberen
Stockwerken des Hotels, Hirsch Fisch zitterte vor Angst, Bloomfield könnte ein
Unfall zugestoßen sein, und er hatte sich schon schöne Lose träumen lassen.

Übrigens hatte sich Hirsch Fisch mit meinem Los geirrt, die Ziehung war erst in
zwei Wochen. Ich erfuhr es im Gemeindeamt.

Auch in der Armenküche sprach die Welt von Bloomfield. Wenn er kam, bewilligte
er alle Forderungen, die Erde bekam ein neues Gesicht.

Was machte bei Bloomfield so eine Forderung? Soviel gab er im Tag für Zigarren
aus.

Man erwartet Bloomfield überall: Im Waisenhaus ist ein Schornstein eingestürzt,
man richtet ihn nicht, weil Bloomfield jedes Jahr etwas für das Waisenhaus
gibt. Kranke Juden gehn nicht zum Arzt, weil Bloomfield die Rechnung bezahlen
soll. Am Friedhof hat man eine Erdsenkung bemerkt, zwei Kaufleute sind
abgebrannt, die Kaufleute stehen in der Gasse mit ihren Warenballen, es fällt
ihnen nicht ein, die Läden zu reparieren – womit sollten sie zu Bloomfield
gehen? Die ganze Welt wartet auf Bloomfield. Man wartet mit dem Versetzen des
Bettzeugs, mit Anleihen auf Häuser, mit Hochzeiten.

Es ist eine große Spannung in der Luft. Abel Glanz sagt mir, er hätte
Gelegenheit, jetzt eine gute Stellung anzunehmen. Aber lieber wäre ihm eine
Stellung bei Bloomfield. Ein Onkel des Glanz lebt in Amerika, bei dem könnte
man wohnen, vielleicht gibt Bloomfield nur die Schiffskarte, ohne Anstellung,
dann würde er sich schon durch den Onkel fortbringen.

Glanz' Onkel verkauft Limonaden in den Straßen New Yorks.

Sogar Phöbus Böhlaug braucht Geld, um sein Geschäft zu »vergrößern«. Er wartet
auf Bloomfield.

Aber Bloomfield kommt nicht.

Sooft der Zug aus Deutschland einfährt, stehen viele Menschen am Bahnhof.
Vornehme Herren mit braunen und gelben Reiseplaids kommen mit großen
Lederkoffern, in Gummimänteln, mit zusammengerollten Schirmen in Etuis.

Aber Bloomfield kommt nicht.

Dennoch gehen die Menschen täglich zur Bahn.

Drittes Buch

XVIII

Plötzlich war Bloomfield da.

Es ist immer so mit den großen Ereignissen, mit den Kometen und Revolutionen
und Hochzeiten der regierenden Fürsten. Die großen Ereignisse pflegen
überraschend zu kommen, und jede Erwartung bewirkt nur, daß sie zögern.

Bloomfield, Henry Bloomfield kam in der Nacht um zwei Uhr im Hotel Savoy an.

Um diese Zeit verkehrten keine Züge – aber Bloomfield kam auch gar nicht mit
der Bahn – war Bloomfield denn auf Eisenbahnen angewiesen? Er fuhr von der
Grenze im Auto hierher, in seinem amerikanischen Salonauto, weil er sich auf
die Eisenbahnen nicht verließ.

So einer war Henry Bloomfield: Das Sicherste schien ihm ungewiß, wenn alle
Menschen mit dem Zugverkehr rechneten wie mit einem Naturgesetz, mit Sonne,
Wind und Frühling, so machte Bloomfield eine Ausnahme. Er traute nicht einmal
den Fahrplänen, obwohl sie doch staatlich waren und einen Adler trugen und
Siegel von verschiedenen Bezirksdirektionen und das Resultat mühevoller
Berechnungen waren.

Bloomfield kam um zwei Uhr nachts im Hotel Savoy an, und Zwonimir und ich waren
Zeugen seiner Ankunft.

Wir kommen nämlich um diese Zeit aus den Baracken.

Zwonimir trank eine Menge und küßte alle. Zwonimir konnte sehr viel trinken.
Wenn er ins Freie kam, war er wieder nüchtern, die Nachtluft nahm ihm jeden
Rausch – »der Wind bläst mir den Spiritus aus dem Kopf«, sagt Zwonimir.

Die Stadt ist still, eine Turmuhr schlägt. Eine schwarze Katze läuft über den
Bürgersteig. Man kann die Atemzüge der Schlafenden hören. Alle Fenster des
Hotels sind dunkel, eine Nachtlampe lauert rötlich vor dem Eingang, in der
engen Gasse sieht das Hotel aus wie ein düsterer Riese.

Durch die Scheiben der Hoteltür sieht man den Portier. Er hat die betreßte
Livreekappe abgelegt – zum erstenmal sehe ich, daß er einen Schädel besitzt,
ein wenig überrascht mich diese Tatsache. Der Portier hat ein paar graue
Haarbüschel, sie wachsen um seine Glatze und rahmen sie ein wie eine Girlande
eine Geburtstagsplatte.

Der Portier streckt beide Beine weit von sich, er träumt gewiß, daß er in einem
Bett liegt.

Die Normaluhr in der Portierloge zeigt drei Minuten vor zwei.

In diesem Augenblick fährt ein Kreischen durch die Luft, es ist, als ob die
ganze Stadt auf einmal aufschreien würde.

Einmal und noch einmal und zum drittenmal kreischt es.

Schon flitzt da und dort ein Fenster auf, zwei Stimmen sprechen. Ein Dröhnen
erschüttert das Holzpflaster, auf dem wir stehen. Ein weißer Schein erfüllt die
Gasse, es ist, als ob ein Stück des Mondes in die schmale Gasse gefallen wäre.

Der weiße Schein kam von einer Laterne, einer Blendlaterne, einem Scheinwerfer:
dem Scheinwerfer Bloomfields.

So kam also Bloomfield, wie ein Nachtangriff. Der Scheinwerfer erinnert mich an
den Krieg, ich dachte an »feindliche Flieger.«

Es war ein großes Auto. Der Chauffeur war ganz in Leder gepackt. Er stieg ab
und sah aus wie ein Wesen einer fremden Welt.

Das Auto ratterte noch ein bißchen. Es war bespritzt vom Kot der Landstraße und
war von der Größe einer mäßigen Schiffskabine.

Mir war zumute wie damals im Felde, wenn ein General inspizieren kam und ich
zufällig Kompaniedienst hatte. Unwillkürlich streckte ich mich, nahm meine
Glieder zusammen und wartete. Ein Herr im grauen Staubmantel stieg aus, ich sah
seine Züge nicht genau. Dann kam noch ein Herr, er trug den Mantel überm Arm.
Dieser zweite Herr war um ein beträchtliches kleiner, er sagte ein paar
englische Worte, die ich nicht verstand. Ich merkte, daß der kleine Herr
Bloomfield sein müsse und daß der andere, sein Begleiter, einen Befehl
ausführte.

Nun war also Bloomfield da.

»Das ist Bloomfield«, sage ich zu Zwonimir.

Zwonimir will sich auf der Stelle davon überzeugen, er tritt auf den kleinen
Herrn zu, der auf seinen Begleiter wartet, und fragt:

»Mister Bloomfield?«

Bloomfield nickt nur mit dem Kopf, wirft einen Blick auf den großen Zwonimir,
er muß auf Bloomfield, den kleinen, den Eindruck eines Kirchturms machen.

Dann wendet Bloomfield sich rasch wieder dem Sekretär zu.

Der Portier war erwacht und trug seine Mütze wieder. Ignatz eilte gerade an uns
vorbei.

Zwonimir vergaß nicht, ihm einen Schlag zu versetzen.

In der Bar war die Musik verstummt. Die kleine Tür stand halb offen, Neuner und
Kanner standen an der Tür.

Frau Jetti Kupfer kam heraus.

»Bloomfield ist da!« sagte sie.

»Ja, Bloomfield!« sagte ich.

Und Zwonimir schrie und tanzte wie verrückt auf einem Bein.

»Bloomfield ist da! ah-ah-ah!«

»Still!« zischte Frau Jetti Kupfer und legte ihre fette Hand auf Zwonimirs
Mund.

Bloomfields Sekretär und Ignatz und der Portier schleppten zwei große Koffer in
den Flur.

Henry Bloomfield saß im Klubsessel des Portiers und zündete sich eine Zigarette
an.

Neuner kam heraus. Er war erhitzt, auf seinem Gesicht glühten die Schmisse, als
wären sie mit Karmin aufgemalt.

Neuner ging auf Bloomfield zu, Bloomfield blieb sitzen.

»Guten Abend!« sagte Neuner.

»Wie geht's!« sagte Bloomfield, nicht wie eine Frage, sondern wie einen Gruß.

Er war gar nicht neugierig.

Bloomfield – ich sah nur sein Profil – streckte Neuner eine dünne Kinderhand
entgegen. Sie verschwand spurlos in Neuners großer Pranke wie eine Kleinigkeit
in einem Riesenetui.

Sie sprachen deutsch, aber es schickte sich nicht zuzuhören.

Ignatz kam mit fliegender Zunge, einen Karton mit einer großen, schwarzen
Dreizehn in der Hand. Er nagelte den Karton an die Türmitte.

Zwonimir schlug Ignatz ein paarmal auf die Schulter, Ignatz zuckte nicht, er
spürte die Schläge gar nicht.

Frau Kupfer kehrte in die Bar zurück.

Ich wäre gerne noch für ein halbes Stündchen hineingegangen, aber es schien mir
gefährlich, Zwonimir noch trinken zu lassen.

Wir fuhren also selbst mit dem Lift hinauf, zum erstenmal ohne Ignatz.

Hirsch Fisch kam in Unterhosen. Er hatte Lust, so wie er war, bis zu Bloomfield
hinunterzugehn.

»Sie müssen sich anziehn, Herr Fisch!« sage ich.

»Wie sieht er aus? Hat er schon zugenommen?« fragt er.

»Nein! Er ist immer noch mager!«

»Gott, wenn das der alte Bloomfield wüßte«, sagt Fisch und kehrt wieder um.

»Wenn man den Bloomfield umbringen könnte«, sagte Zwonimir, als er schon
ausgezogen lag.

Aber ich antwortete ihm nicht, weil ich weiß, daß der Alkohol aus ihm spricht.

XIX

Am nächsten Morgen scheint mir das Hotel Savoy verändert.

Die Aufregung hat sich meiner wie aller andern bemächtigt, hat meinen Blick
geschärft für tausend kleine Veränderungen, so daß ich sie wie durch ein
Fernrohr sehe mit mächtig geschwollenen Dimensionen. Es ist möglich, daß die
Stubenmädchen der drei unteren Stockwerke dieselben Häubchen tragen wie gestern
und vorgestern. Mir scheint, daß die Hauben und Schürzen neu gestärkt sind, wie
vor einem Besuch des Kaleguropulos. Neue grüne Schürzen tragen die
Zimmerkellner, auf dem roten Treppenläufer ist kein einziger Zigarettenstummel
zu sehen.

Es ist eine unheimliche Sauberkeit. Man fühlt sich nicht mehr heimisch. Man
vermißt wohlbekannte Staubwinkel.

Ein Spinnennetz in der Ecke des Fünf-Uhr-Saals war mir eine liebe Gewohnheit
geworden, in der Ecke fehlt heute mein Spinnennetz. Ich weiß, daß man eine
schmutzige Hand bekam, wenn man über das Stiegengeländer strich. Heute ist die
Handfläche sauberer, als sie vorher gewesen, als bestünde das Geländer aus
Seife.

Ich glaube, man hätte einen Tag nach der Ankunft Bloomfields auf dem Fußboden
essen können.

Es riecht nach aufgelöstem Bohnerwachs, wie daheim in der Leopoldstadt einen
Tag vor Ostern.

Etwas Feiertägliches liegt in der Luft. Wenn Glocken läuten würden, wäre es
selbstverständlich.

Wenn plötzlich jemand mich beschenkte – es wäre nichts Ungewöhnliches. An
solchen Tagen muß man beschenkt werden.

Und trotzdem regnete es draußen in dünnen Schnüren, und der Regen war voller
Kohlenstäubchen. Es war ein dauerhafter Regen, er hing über der Welt wie ein
ewiger Vorhang. Die Menschen stießen mit den Regenschirmen zusammen und trugen
hochaufgeschlagene Mantelkragen. Die Stadt bekommt an solchen Regentagen erst
ihr wirkliches Gesicht. Der Regen ist ihre Uniform. Es ist eine Stadt des
Regens und der Trostlosigkeit.

Die hölzernen Bürgersteige faulen, die Bretter quietschen, wenn man auf sie
tritt, wie schadhafte, nasse Schuhsohlen.

Der gelbe, träge Brei in den Rinnen löst sich auf und fließt träge dahin.
Tausend Kohlenstäubchen birgt jeder Regentropfen, sie bleiben auf den
Gesichtern und Kleidern der Menschen liegen.

Dieser Regen konnte durch die dicksten Kleider dringen. Man hatte im Himmel
große Reinigung und schüttete die Kübel auf die Erde.

An solchen Tagen mußte man im Hotel bleiben, im Fünf-Uhr-Saal sitzen und die
Leute ansehn.

Der erste Zug, der aus dem Westen kam, um zwölf Uhr mittags, brachte drei
Fremde aus Deutschland.

Sie sahen aus wie Drillinge, sie bekamen alle drei nur ein Zimmer – Nummer 16
hörte ich – sie hätten ganz gut alle drei in ein Bett gepaßt wie Drillinge in
eine Wiege.

Alle drei hatten Regenmäntel über die Sommermäntel gestreift, alle waren gleich
klein gewachsen und hatten spitze Bäuchlein von einer Firma. Alle hatten
schwarze Schnurrbärtchen und kleine Augen und große karierte Schirmkappen und
Regenschirme in Etuis. Es war ein Wunder, daß sie sich selbst nicht
verwechselten.

Der nächste Zug, der um vier Uhr nachmittags kam, brachte einen Herrn mit einem
Glasauge und einen jungen, kraushaarigen Mann mit geknickten Knien.

Und am Abend um neun kamen noch zwei junge Herren mit spitzen französischen
Stiefeln und dünnen Sohlen. Es waren Männer von neuestem Schnitt.

Die Zimmer 17, 18, 19, 20 im Hochparterre waren besetzt.

Henry Bloomfield lernte ich beim Fünf-Uhr-Tee kennen.

Das hatte ich Zwonimir zu verdanken, der mit dem Militärarzt plauderte. Ich saß
dabei und las in einer Zeitung.

Bloomfield kommt mit seinem Sekretär in den Saal, und der Militärarzt begrüßt
ihn an unserm Tisch. Als er Zwonimir vorstellen will, sagt Bloomfield: »Wir
kennen uns schon« und gibt uns beiden die Hand. Seine kleine Kinderhand hat
einen kräftigen Druck. Sie ist knochig und kühl. Der Militärarzt erzählt mit
lauter Stimme und interessiert sich für amerikanische Verhältnisse. Bloomfield
spricht sehr wenig, sein Sekretär beantwortet alle Fragen.

Sein Sekretär ist ein Jude aus Prag und heißt Bondy.

Er spricht artig und beantwortet die dümmsten Fragen des Militärarztes. Sie
sprechen über das Alkoholverbot in Amerika. Was macht man in so einem Lande?

»Was macht man in Amerika, wenn man traurig ist – ohne Alkohol?« fragt
Zwonimir.

»Man spielt Grammophon«, sagt Bondy.

Das also ist Henry Bloomfield.

Ich habe ihn mir ganz anders vorgestellt. Ich habe geglaubt, daß Bloomfield das
Gesicht, den Anzug, die Gebärden eines neuen Amerikaners hat. Ich habe
geglaubt, daß Henry Bloomfield sich seines Namens und seiner Heimat schämt.
Nein, er schämt sich nicht. Er erzählt von seinem Vater:

Das Trinken schadet nur den Betrunkenen, hatte der alte Bloomfield gesagt, und
Henry Bloomfield, sein Sohn, weiß noch die Aussprüche seines alten jüdischen
Vaters.

Er hat ein kleines Hundegesicht und große gelbe Hornbrillen. Seine grauen Augen
sind klein, aber nicht flink, wie kleine Augen manchmal sind, sondern langsam
und gründlich.

Henry Bloomfield sieht sich alles genau an, seine Augen lernen die Welt
auswendig.

Sein Anzug ist nicht amerikanisch geschnitten, und seine dünne, kleine Gestalt
ist altmodisch elegant. Eine große weiße Halskrause hätte zu seinem Gesicht
gepaßt.

Henry Bloomfield trinkt seinen Mokka sehr schnell, eine halbe Schale läßt er
stehn. Er nippt nur flink, wie ein durstiger Vogel.

Er bricht ein kleines Törtchen entzwei und läßt ein halbes liegen. Er hat keine
Geduld für die Nahrung, er vernachlässigt seinen Leib, er ist mit gewaltigen
Dingen beschäftigt.

Er denkt an große Gründungen, Henry Bloomfield, des alten Blumenfelds Sohn.

Viele Menschen kamen vorbei und begrüßten Bloomfield, sein Sekretär Bondy
sprang immer auf, er schnellte in die Höhe, als zöge ihn jemand an einem
Gummiband, Bloomfield aber blieb immer sitzen. Es schien, daß der Sekretär auch
die Aufgabe hatte, alle Höflichkeit für Bloomfield zu erfüllen.

Einigen reichte Bloomfield sein kleines Händchen, den meisten nickte er nur zu.
Dann steckte er seinen Daumen in die Westentasche und trommelte mit den übrigen
vier Fingern auf der Weste.

Manchmal gähnt er, ohne daß man es merkt. Ich beobachte nur, wie seine Augen
wässerig werden und seine Brille trübe. Er putzt sie mit einem riesengroßen
Taschentuch.

Er schien sehr vernünftig, der kleine große Henry Bloomfield. Nur daß er just
im Zimmer Nummer 13 wohnen mußte, war amerikanisch. Ich glaube nicht an die
Ehrlichkeit seines Aberglaubens. Ich habe gesehen, daß viele vernünftige
Menschen sich absichtlich eine kleine Verrücktheit zulegen.

Zwonimir war merkwürdig still. So still war Zwonimir noch nie gewesen. Ich
hatte Angst, daß er über eine Möglichkeit nachdachte, Bloomfield umzubringen.

Plötzlich kommt Alexanderl herein. Er grüßt sehr tief, er schont seinen neuen
Filzhut nicht. Er lächelt mir intim zu, so daß jeder merken muß: Hier sitzen
Alexanders Freunde.

Alexander geht ein paarmal hin und zurück durch den Raum, als suchte er
jemanden.

In Wirklichkeit aber hat er hier niemanden zu suchen.

»Amerika ist doch ein interessantes Land«, sagte der dumme Militärarzt, weil
man schon eine Weile geschwiegen hatte.

Und er fuhr mit seiner alten Klage fort: »Hier in dieser Stadt verbauert man.
Der Schädel wird einem zugenäht. Das Gehirn verdorrt.«

»Aber die Kehle nicht«, sage ich.

Bloomfield sah mich mit einem dankbaren Blick an. Kein Zug seines Gesichts
verriet, daß er lächelte. Nur seine Augen bemühten sich, von unten her über den
Rand der Brille zu blicken, und bekamen so einen spöttischen Ausdruck.

»Sie sind ja fremd hier?« fragte Bloomfield und sah uns beide an, Zwonimir und
mich.

Es war die erste Frage, die Bloomfield getan hatte, seitdem er angekommen war.

»Wir sind Heimkehrer«, sage ich, »und halten uns nur zum Spaß hier auf. Wir
wollen weiterfahren, mein Freund Zwonimir und ich.«

»Sie sind schon lange unterwegs«, fiel der höfliche Bondy ein.

Es war ein prächtiger Sekretär – Bloomfield brauchte nur ein Stichwort zu
sagen, und schon setzte Bondy Bloomfields Gedanken in Rede um.

»Sechs Monate«, sage ich, »sind wir unterwegs. Und wer weiß, wie lange noch.«

»Es ist Ihnen schlimm ergangen in der Gefangenschaft?«

»Im Kriege war es schlimmer«, sagt Zwonimir.

Wir sprechen nicht mehr viel an diesem Tage.

Die drei Reisenden aus Deutschland kommen in den Saal, Bloomfield und Bondy
verabschieden sich und setzen sich mit den Drillingen an den Tisch.

XX

Die Branche der Drillinge waren Juxgegenstände – das erfuhr ich am nächsten
Tage vom Zimmerkellner. Es waren keine Drillingsbrüder. Die gemeinsamen
Interessen hatten sie so verbrüdert.

Viele Menschen kamen aus Berlin, dem letzten Aufenthalt Bloomfields. Sie
reisten ihm nach.

Nach zwei Tagen kam Christoph Kolumbus.

Christoph Kolumbus war Bloomfields Friseur. Er gehörte zum Gepäck Bloomfields
und kam immer als Nachsendung.

Er ist ein gesprächiger Mensch, der Abkunft nach ein Deutscher. Sein Vater war
ein Verehrer des großen Kolumbus gewesen und hatte seinen Sohn Christoph
Kolumbus getauft. Aber der Sohn mit dem großen Namen ward ein Friseur.

Er ist ein Mann mit Geschäftssinn und guten Manieren. Er stellt sich jedem vor:
Christoph Kolumbus, Friseur des Mister Bloomfield. Er spricht ein gutes Deutsch
mit rheinländischem Akzent.

Christoph Kolumbus ist schlank und groß und hat gekräuseltes Haar, blondes, und
gutmütige Augen, wie aus blauem Glas.

Er ist der einzige bessere Friseur in dieser Stadt und im Hotel Savoy, und weil
er kein Geld verschmäht und es ihm sonst langweilig würde, beschließt er, sich
im Hotel einen Laden zu eröffnen, und er bewirbt sich um die Erlaubnis bei
Bloomfield.

Es gab gerade einen freien kleinen Raum neben der Loge des Portiers. Dort
lagerten immer Gepäckstücke der Gäste, die im Begriff waren abzureisen oder
sich für ein paar Tage entfernt hatten, um wiederzukommen.

Ignatz erzählte mir, daß Christoph Kolumbus sich in diesem Raum festsetzen
wollte.

Es gelang ihm, Kolumbus war ein gescheiter Kerl. Dünn und schlank, wie er war,
schien er in jeden Winkel zu passen. Es war überhaupt sein Schicksal, Lücken im
Leben zu erspähen und sie auszufüllen. Wahrscheinlich war er so Bloomfields
Friseur geworden.

Die Leute wußten hier kaum, daß der Friseur einen berühmten Namen lächerlich
machte. Nur Ignatz wußte es und der Militärarzt und Alexanderl.

Zwonimir fragte mich: »Gabriel, du bist ein gebildeter Mann, hat Kolumbus
Amerika entdeckt oder nicht?«

»Ja.«

»Und wer war Alexander?« fragte Zwonimir weiter.

»Alexander war ein mazedonischer König und ein großer Welteroberer.«

»So, so«, sagte Zwonimir.

Am Abend kamen wir mit Alexanderl im Fünf-Uhr-Saal zusammen.

»Was sagen Sie zu diesem Friseur Kolumbus?« lachte Alexander. »Ausgerechnet
Kolumbus heißt er.«

Zwonimir schickt mir einen schnellen Blick zu und sagt:

»Wenn ein Friseur Christoph Kolumbus heißt, ist es noch lange nicht so schlimm.
Aber Sie heißen Alexander! ...«

Das war ein gutes Wort, und Alexander schwieg.

Manchmal sage ich: »Zwonimir, laß uns abreisen.«

Aber jetzt will Zwonimir erst recht nicht. Bloomfield ist da, und das Leben
wird von Tag zu Tag interessanter. Es kommen mit jedem Zug Fremde aus Berlin.
Kaufleute und Agenten und Nichtstuer. Alle Menschen zieht Bloomfield herbei.
Der Friseur Kolumbus rasiert heftig. Der Gepäckraum sieht freundlich aus, mit
zwei großen Wandspiegeln und einer Marmorplatte. Kolumbus ist der geschickteste
Barbier, den ich in meinem Leben je gesehn habe. In fünf Minuten ist man
fertig. Das Haarschneiden besorgt er nach neuester Methode mit dem
Rasiermesser. Nie hört man in seinem Laden eine Schere klappern.

Weiß der Teufel, woher Zwonimir das Geld für uns beide nahm. Unsere 
Zimmerrechnung war schon sehr hoch. Zwonimir dachte nicht daran, sie zu
bezahlen. Sein Geld legte er jeden Abend vor dem Schlafengehn unters
Kopfkissen. Er hatte Angst, daß ich es ihm stehlen könnte.

Wir lebten fast so gut wie Bloomfield und gingen in die Armenküche, wenn es uns
gefiel. Und wenn es uns nicht gefiel, aßen wir im Hotel. Und nie ging uns das
Geld aus.

Einmal sage ich zu Zwonimir: »Ich packe und gehe zu Fuß weiter! Wenn du nicht
willst, bleib hier!«

Da weinte Zwonimir. Es waren ehrliche Tränen.

»Zwonimir«, sage ich, »dies ist mein letztes Wort: Sieh im Kalender nach, heute
ist Dienstag, heute in zwei Wochen reisen wir.«

»Ganz bestimmt«, sagt Zwonimir und schwört es laut und feierlich, obwohl ich es
gar nicht verlange.

XXI

Am Nachmittag desselben Tages bat mich der Sekretär Bondy auf einen Augenblick
an den Tisch Bloomfields.

Bloomfield brauchte noch einen Sekretär für die Zeit, in der er hier war. Man
mußte die Besucher scheiden können in lästige und nützliche und mit beiden
Arten verhandeln.

Ob ich nicht jemanden wüßte, fragte Bondy.

Nein, ich wüßte keinen, außer Glanz.

Aber da macht Bloomfield eine abwehrende Handbewegung. Glanz war nichts für
ihn, das bedeutete diese Bewegung.

»Wollen Sie nicht diese Stellung annehmen?« sagt Bloomfield. Es war keine
Frage. Bloomfield sprach überhaupt nicht in fragendem Ton, er sagte alles nur
vor sich hin, als wiederhole er oft erörterte Dinge.

»Wir wollen sehn!« sage ich.

»Dann – können Sie morgen in Ihrem Zimmer – Sie wohnen?«

»703.«

»Bitte morgen anzufangen, Sie bekommen einen Sekretär.«

Ich verabschiede mich und fühle, wie Bloomfield mir nachsieht.

»Zwonimir«, sage ich, »jetzt bin ich Bloomfields Sekretär.«

»Amerika«, sagt Zwonimir.

Es war meine Aufgabe, die Leute anzuhören, sie und ihre Projekte zu beurteilen
und Bloomfield über die Gäste jedes Tags schriftlichen Bericht zu erstatten.

Ich notierte mir Aussehen, Stellung, Geschäft, Vorschlag jedes Besuchers und
beschrieb alles. Ich diktierte einem Mädchen in die Maschine und gab mir sehr
viel Mühe.

Bloomfield schien nach den ersten zwei Tagen mit meiner Arbeit zufrieden, denn
er nickte mir am Nachmittag, wenn wir uns trafen, sehr wohlwollend zu.

So lange hatte ich nichts mehr gearbeitet – ich freute mich. Es war eine
Beschäftigung, die mir behagte, denn ich war auf mich angewiesen und trug die
Verantwortung für alles, was ich berichtete. Ich hütete mich, mehr zu
berichten, als nötig war. Dennoch lieferte ich manchmal einen Roman.

Ich arbeitete von zehn bis vier. Jeden Tag kamen fünf oder sechs oder mehr
Besucher.

Ich wußte wohl, was Bloomfield von mir wollte. Er wollte eine Kontrolle seiner
selbst. Er verließ sich nicht in allem auf sein eigenes Urteil – er hatte auch
keine Zeit, über jeden nachzudenken –, und er wollte auch eine Bestätigung
seiner eigenen Beobachtungen.

Henry Bloomfield war ein vernünftiger Mensch.

Die Juxdrillinge hießen Nachmann, Zobel und Wolff und standen alle drei innig
auf einer Visitkarte.

Nachmann, Zobel und Wolff hatten herausgefunden, daß man in dieser Gegend
Europas noch keine Juxgegenstände kannte. Sie kamen mit Geld, sie bewiesen es
und sprachen sehr vernünftig. Seit Jahren stand in diesem Ort die Spinnerei des
verstorbenen Maiblum leer. Man konnte sie mit wenig »Unkosten«, sagte Wolff,
reparieren. Herr Nachmann würde hierbleiben – sie brauchten eigentlich nicht so
sehr das Geld Bloomfields wie seinen Namen. Die Firma sollte Bloomfield und
Compagnie heißen und die Gegend und Rußland mit Juxgegenständen versorgen.

Die Drillinge wollten Feuerwerk, Papierschlangen, Serpentinen, Knallerbsen und
Frösche fabrizieren.

Ich hörte dann, daß Bloomfield die Idee mit den Juxgegenständen sehr gefallen
hatte, und sah nach zwei Tagen, wie langsam ein hölzernes Gerüst um die
Maiblumsche Fabrik wuchs und wuchs, bis das ganze halbzerfallene Gemäuer von
Holz eingedeckt war wie ein Monument im Winter.

Nachmann, Zobel und Wolff hielten sich hier lange auf. Man sah sie
unzertrennlich durch die Straßen und Plätze der Stadt schleichen. Alle drei
kamen in die Bar und holten sich ein Mädchen an den Tisch.

Sie führten ein inniges Familienleben.

Man begegnet mir mit mehr Ehrfurcht als je vorher im Hotel Savoy. Ignatz
schlägt seine biergelben Kontrollaugen nieder, wenn er mit mir zusammentrifft,
im Lift oder in der Bar. Der Portier grüßt mich tief. Die Drillinge ziehen
gleichmäßig vor mir die Hüte.

Gabriel, sage ich mir, du kommst mit einem Hemd im Hotel Savoy an und fährst
weg als ein Gebieter über zwanzig Koffer.

Verborgene Türen öffnen sich auf meinen Wunsch, Menschen geben sich mir preis.
Wundersame Dinge tun sich kund. Und ich stehe da, bereit, alles aufzunehmen,
was mir zuströmt. Die Menschen bieten sich mir an, unverhüllt liegen ihre Leben
vor mir. Ich kann ihnen nicht helfen noch schaden – sie aber, froh, ein Ohr
gefunden zu haben, das sie anhören muß, schütten Leid und Geheimnis vor mir
aus.

Es geht ihnen schlecht, den Menschen, riesenhaft steht ihr Weh vor ihnen, eine
große Mauer. Eingesponnen sitzen sie in staubgrauen Sorgen und zappeln wie
gefangene Fliegen. Dem fehlt es an Brot, und jener ißt es mit Bitterkeit. Der
will satt sein und jener frei. Hier regt einer seine Arme und glaubt, es wären
Flügel, und er würde sich im nächsten Augenblick, Monat, Jahr über die
Niederung seiner Welt erheben.

Es ging ihnen schlecht, den Menschen. Das Schicksal bereiteten sie sich selbst
und glaubten, es käme von Gott. Sie waren gefangen in Überlieferungen, ihr Herz
hing an tausend Fäden, und ihre Hände spannen sich selbst die Fäden. Auf allen
Wegen ihres Lebens standen die Verbotstafeln ihres Gottes, ihrer Polizei, ihrer
Könige, ihres Standes. Hier durften sie nicht weitergehn und dort nicht
bleiben. Und nachdem sie so ein paar Jahrzehnte gezappelt, geirrt hatten und
ratlos gewesen, starben sie im Bett und hinterließen ihr Elend ihren
Nachkommen.

Ich saß im Vorhof des lieben Gottes Henry Bloomfield und registrierte Gebete
und Wünsche seiner kleinen Menschen. Die Leute kamen zuerst zu Bondy, und ich
empfing nur jene, die einen Zettel von ihm vorzeigten. Zwei oder drei Wochen
wollte Bloomfield bleiben – und nach drei Tagen sah ich, daß er mindestens zehn
Jahre hierbleiben müßte.

Ich lernte den kleinen Isidor Schabel kennen, der einmal rumänischer Notar
gewesen und wegen einer Unterschlagung aufgehört hat, Notar zu sein. Er wohnt
schon das sechste Jahr im Hotel Savoy, im Krieg hat er hier gewohnt, zusammen
mit den Offizieren der Etappe. Er ist sechzig Jahre alt, er hat Frau und Kinder
in Bukarest, und sie schämen sich seiner – sie wissen gar nicht, wo er sich
befindet. Nun, glaubt er, wäre es an der Zeit, an der Rehabilitierung zu
arbeiten, fünfzehn Jahre sind seit jener unglücklichen Geschichte vergangen, es
wäre wohl an der Zeit heimzukehren, nachzusehen, was Frau und Kinder treiben,
ob sie leben, ob der Sohn Offizier geworden, trotz des väterlichen Unglücks. Er
ist ein merkwürdiger Mensch, er will die Charge seines Sohnes wissen – und hat
so viele Sorgen. Er lebt von kleinen Winkelschreibereien. Ein Jude kommt
manchmal zu ihm und läßt sich ein Gesuch an die Behörde aufsetzen, eine
Befreiung von der Erbschaftssteuer zum Beispiel.

Seine Koffer sind längst von Ignatz gepfändet, er ißt geröstete Kartoffeln zu
Mittag, aber er will wissen, ob sein Sohn Offizier ist.

Vor einem Jahr war er schon bei Bloomfield, ohne Erfolg.

Er braucht eine hohe Summe, um zu seinem Recht zu kommen. Er blieb hartnäckig
dabei, daß er im Recht war.

Er fraß sich in seine Bitterkeit hinein. Heute noch bat er schüchtern, morgen
würde er fluchen, und in einem Jahr hatte ihn der Wahnsinn ergriffen.

Ich kenne Taddeus Montag, Zwonimirs Freund, den Schildermaler, der eigentlich
ein Karikaturist ist. Er ist mein Nachbar, Zimmer 705. Nun bin ich schon ein
paar Wochen hier, und neben mir hungerte Taddeus Montag, und niemals schrie er.
Die Menschen sind stumm, stummer als die Fische, früher einmal riefen sie noch,
wenn ihnen etwas weh tat, aber im Laufe der Zeit gewöhnten sie sich das Rufen
ab.

Taddeus Montag ist ein Todeskandidat, dünn, blaß und groß steigt er sachte
herum, seinen Schritt hört man nicht einmal auf den nackten Steinfliesen des
sechsten Stockwerks. Er geht auf zerrissenen Sohlen allerdings, aber selbst die
weichen Pantoffeln Hirsch Fischs werden auf diesen Steinfliesen hörbar. Taddeus
Montag aber hat schon die lautlosen Schattensohlen eines Seligen. Er kommt
schweigend, wie ein Stummer steht er an der Tür und zerreißt das Herz mit
seiner Stummheit.

Er kann nichts dafür, Taddeus Montag, daß er kein Geld verdient. Er zeichnete
die Karikatur des Planeten Mars oder den Mond oder längst verstorbene
Griechen-Helden. Agamemnon war auf seinen Bildern zu finden, wie er
Klytämnestra betrügt – im Felde, mit einem rundlichen trojanischen Mädchen. Auf
einem Hügel stand Klytämnestra und sah durch ein riesiges Opernglas die Schande
ihres Mannes.

Ich entsinne mich, daß Taddeus Montag die ganze Geschichte von den Pharaonen
bis zur Gegenwart grotesk verdrehte. Montag reichte seine verrückten Blätter so
selbstverständlich herüber, als zeigte er Hosenknöpfe zur Auswahl. Einmal
zeichnete Taddeus Montag ein Schild für einen Tischlermeister. Er zeichnete
einen überdimensionalen Hobel in die Mitte, daneben auf einem großen Holzgerüst
einen Mann mit einem Zwicker auf der Nase, der einen kleinen Bleistift an dem
riesigen Hobel spitzte.

Und dieses Schild lieferte er sogar ab. –

Es kamen wunderbare Lügner, der Mann mit dem Glasauge, der ein Kino gründen
wollte. Nun war die Ausfuhr deutscher Filme sehr schwierig, das wußte
Bloomfield – und ließ sich auf die Sache gar nicht ein.

In dieser Stadt fehlt nichts so sehr wie ein Kinotheater. Es ist eine graue
Stadt mit viel Regen und trüben Tagen, die Arbeiter streiken. Man hat Zeit. Die
halbe Stadt würde tagsüber und eine halbe Nacht im Kino sitzen.

Der Mann mit dem Glasauge heißt Erich Köhler und ist ein kleiner Regisseur aus
München. Er stammt aus Wien, so erzählt er, aber mich kann er nicht täuschen,
mich, der ich die Leopoldstadt kenne. Erich Köhler stammt, es ist kein Zweifel,
aus Czernowitz, und das Auge hat er nicht im Krieg verloren. Das hätte schon
ein viel größerer Weltkrieg sein müssen.

Er ist ein ungebildeter Mensch, er verwechselt Fremdwörter, er ist ein
schlimmer Mensch – er lügt nicht aus Freude an der Lüge, sondern er verkauft
seine Seele um schäbigen Gewinn.

»In München habe ich die Kammerlichtspiele eröffnet, mit einer Ansprache an die
Presse und die versammelten Behörden. Es war im letzten Kriegsjahr, wenn die
Revolution nicht gekommen wäre – Sie wüßten heute besser, wer Erich Köhler
ist.«

Und eine Viertelstunde später erzählt er von intimen Freundschaften mit
russischen Revolutionären.

Er war eine Größe, der Erich Köhler.

Der andere Herr, der Jüngling mit den französischen Stiefeln, ein Elsässer,
versprach Gaumontfilme und gründete wirklich ein Kino. Bloomfield hatte keine
Lust, den Leuten seiner Heimatstadt Vergnügungen zu verschaffen. Aber der
französische Jüngling kaufte einen Milchladen von Fränkel, dessen Geschäft
schlechtging, und druckte Plakate und verkündete Amüsement für Jahrzehnte.

Nein, es war nicht leicht, von Bloomfield Geld zu bekommen.

Ich war mit Abel Glanz in der Bar, da saß die alte Gesellschaft. Glanz erzählte
mir im Vertrauen – Glanz erzählte alles im Vertrauen –, daß Neuner kein Geld
bekommen hatte und daß Bloomfield überhaupt kein geschäftliches Interesse an
dieser Gegend mehr hatte. In einem Jahr verzehnfachte sich sein Vermögen in
Amerika – was ging ihn die schlechte Valuta an?

Bloomfield hatte viele enttäuscht. Die Leute wurden ihre Devisen nicht los, das
Geschäft ging genauso weiter, als wäre Bloomfield aus Amerika gar nicht
gekommen. Dennoch verstand ich nicht, weshalb jetzt plötzlich die Fabrikanten
mit ihren Frauen auf den Plan traten und mit den Töchtern.

Es änderte sich nämlich inzwischen vieles in der Gesellschaft des
Fünf-Uhr-Saals.

Vor allem hat Kaleguropulos Musik bestellt, eine fünf Mann starke Kapelle, sie
spielt Walzer wie Märsche, das Temperament geht mit ihnen durch. Fünf russische
Juden spielen jeden Abend Operetten. Und der Primgeiger hat gekräuseltes Haar
für die Damen.

Nie waren Damen zu sehen gewesen.

Jetzt hatte Fabrikant Neuner Frau und Tochter, Kanner war Witwer mit zwei
Töchtern, Siegmund Fink hatte eine junge Frau, und dann kam noch Phöbus
Böhlaug, mein Onkel, mit seiner Tochter.

Phöbus Böhlaug begrüßt mich mit herzlichen Vorwürfen. Ich hätte ihn besuchen
müssen.

»Ich habe jetzt keine Zeit«, sage ich.

»Du brauchst kein Geld mehr«, antwortet Phöbus.

»Sie haben mir nie etwas gegeben –«

»Nichts für ungut«, flötet mein Onkel Phöbus.

XXII

Ich verstand nicht, wozu Henry Bloomfield eigentlich gekommen war. Nur um die
Musik spielen zu lassen? Damit die Damen kämen?

Eines Tages tauchte Zlotogor, Xaver Zlotogor, der Magnetiseur, im Fünf-Uhr-Saal
auf. Er hatte sein schelmisches Judenjungengesicht aufgesetzt, er ging zwischen
den Tischen herum und begrüßte die Damen, und sie nickten ihm alle freundlich
zu und baten ihn, Platz zu nehmen. Er mußte sich an jeden Tisch setzen, überall
saß er fünf Minuten und stand auf, und dann küßte er den Damen die Hände, er
küßte fünfundzwanzig Hände in einer Stunde.

Er kam auch zu mir, Zwonimir saß auch dabei und fragte ihn:

»Sind Sie der Mann mit dem Esel?«

»Ja«, sagte Zlotogor, ein bißchen befremdet, denn er war ein stiller Mensch,
sein Element war die Lautlosigkeit, er haßte das Gepolter Zwonimirs.

»Ein guter Witz«, lobt Zwonimir weiter und weiß nicht, daß seine laute
Fröhlichkeit nicht erwünscht ist.

Den Xaver Zlotogor konnte er allerdings nicht vertreiben. –

Im Gegenteil: Zlotogor setzte sich und erzählte mir, daß er eine gute Idee
habe. Es war jetzt keine Saison für öffentlichen Magnetismus, er wollte die
Ferien ausnützen und privat magnetisieren. Im Hotel, in seinem großen Zimmer im
dritten Stock. Er wollte Damen empfangen, die an Kopfschmerzen litten.

»Prächtige Idee«, schreit Zwonimir.

»Herr Doktor«, schreit Zwonimir zum Militärarzt hinüber, und Zlotogor, der
Magnetiseur, sitzt da, er hätte Zwonimir erdolchen mögen.

Aber Zwonimirs starker Natur schadet kein Magnetismus.

Der Militärarzt kommt herüber.

»Sie bekommen Konkurrenz«, sagt Zwonimir und zeigt auf den Magnetiseur.

Xaver Zlotogor sprang auf, er wollte größeres Unglück verhüten und das Geschrei
Zwonimirs und erzählte deshalb selbst von seinen Absichten.

»Gott sei Dank«, sagt der Militärarzt, der nicht gerne arbeitet. »Da werde ich
kein Aspirin mehr verschreiben. Ich schicke Ihnen alle Patienten.«

»Verbindlichen Dank«, sagt Zlotogor und verneigt sich.

Und am nächsten Tag kamen ein paar Damen und schickten Briefe zu Zlotogor
hinauf. Ins Hotel traute sich keine, aber Zlotogor nahm es nicht genau. Er ging
in die Häuser magnetisieren.

»Es ist merkwürdig«, sage ich zu Zwonimir, »siehst du, wie sich die Menschen
verändern, weil Bloomfield, mein Chef, da ist? Jeder hat plötzlich
geschäftliche Ideen in diesem Hotel und in dieser Stadt. Jeder will Geld
verdienen.«

»Ich habe auch eine Idee«, sagte Zwonimir.

»Ja?«

»Bloomfield umzubringen.«

»Wozu?«

»So zum Spaß, das ist ja keine geschäftliche Idee, und sie hat auch keinen
Zweck.«

»Weißt du übrigens, wozu Bloomfield da ist?«

»Um Geschäfte zu machen.«

»Nein, Zwonimir, Bloomfield pfeift auf diese Geschäfte. Ich möchte gerne
wissen, weshalb er hier ist. Vielleicht liebt er eine Frau. Aber die könnte er
ja hinübernehmen. Eine Frau ist kein Haus, aber sie kann auch verheiratet sein.
Dann ist sie noch schwieriger fortzubringen als ein Haus. Ich glaube nicht, daß
Bloomfield hierherkommt, um die Fabrik des seligen Maiblum zu reparieren.
Juxgegenstände interessieren ihn nicht. Er hat Geld genug, um ein Viertel
Amerikas mit Juxgegenständen zu versorgen. Ist er hierhergekommen, um in seiner
Heimat ein Kino zu finanzieren? Er gibt nicht einmal dem Neuner Geld, und die
Arbeiter streiken schon die fünfte Woche!«

»Weshalb gibt er kein Geld?« sagt Zwonimir.

»Frag ihn doch.«

»Ich werde ihn nicht fragen. Es geht mich nichts an. Es ist eine Gemeinheit.«

Mir schien, daß Neuner sich nur mit Bloomfield herausredete und daß ihm nichts
mehr an den Fabriken lag. Es war eine schlechte Zeit, das Geld hatte seinen
Wert verloren. Abel Glanz sagte, Neuner spekuliere lieber an der Züricher
Börse, er handele mit Valuta. Er bekam jeden Tag Telegramme – sie kamen aus
Wien, Berlin, London. Man kabelte ihm Kurse, er kabelte Aufträge, was ging ihn
die Fabrik an.

Es war vergeblich, Zwonimir diese verwickelten Dinge zu erklären, er wollte sie
nicht verstehen, weil er fühlte, daß es ihn Mühe kosten würde, und weil er
eigentlich ein Bauer war, der täglich in die Baracken ging, nicht nur wegen der
Heimkehrer, sondern weil die Baracken in der Nähe der Felder standen und
Zwonimirs Seele sich sehnte nach den Garben und Sensen und Vogelscheuchen der
heimatlichen Äcker.

Jeden Tag bringt er mir Nachrichten vom Weizen, und in seiner Tasche birgt er
blaue Kornblumen. Er flucht, weil die Bauern hierzulande keine Ahnung haben von
der richtigen Behandlung der Erde – sie lieben es, ihre Kühe laufen zu lassen,
wie es den Tieren gefällt. Sie laufen auch in die Ähren, und man kann sie nur
mit viel Mühe herauslocken.

Und die Vogelscheuchen und die Prellsteine kann er nicht vergessen.

Er kommt am Abend heim, Zwonimir Pansin, der Bauer, und bringt eine große
Sehnsucht mit und ein gehütetes Heimweh. Er weckt in mir die Sehnsucht, und
obwohl er sich nach Feldern sehnt und ich nach Straßen, steckt er mich an. Es
ist so wie mit den Liedern der Heimat: Wenn einer sein Volkslied anstimmt,
singt der andere sein eigenes, und die verschiedenen Melodien werden ähnlich,
und alle sind nur wie verschiedene Instrumente einer Kapelle.

Des Menschen Heimweh erwacht draußen, es wächst und wächst, wenn keine Mauern
es beengen.

Ich gehe Sonntag vormittag hinaus zwischen die Felder, mannshoch steht das
Getreide, und der Wind hängt in den weißen Wolken. Ich gehe langsam dem
Friedhof entgegen, ich will das Grab Santschins finden. Ich finde es nach
langem Suchen. So viele Menschen waren in dieser kurzen Zeit gestorben und
lauter Arme, denn sie lagen in der Nähe des Santschinschen Grabes. Es geht den
Armen schlecht in dieser Zeit, und der Tod überliefert sie den Regenwürmern.

Ich fand Santschins Grab und dachte, daß es galt, von seinem letzten irdischen
Zeichen Abschied zu nehmen. Er war zu früh gestorben, der gute Clown, er hätte
noch den Henry Bloomfield erleben sollen, vielleicht hätte er sogar noch eine
Reise nach dem Süden gewonnen.

Ich steige über den niedrigen Zaun, der den jüdischen Friedhof abschließt, und
bemerke eine Aufregung unter den armen Juden, den Bettlern, die von der Gnade
reicher Erben leben. Sie stehen nicht mehr einzeln wie einsame Trauerweiden am
Anfang einer Allee, sondern in einer Gruppe und reden viel und laut. Ich höre
den Namen Bloomfield und horche ein bißchen und erfahre, daß sie auf Bloomfield
warten.

Das schien mir sehr wichtig. Ich frage die Bettler, und sie erzählen mir, daß
heute der Todestag des alten Blumenfeld ist und daß Henry, sein Sohn, deshalb
hierherkommt.

Die Bettler wissen die Todesdaten aller reichen Leute, und sie allein wissen
auch, weshalb Henry Bloomfield da ist. Die Bettler wissen es, nicht die
Fabrikanten.

Henry Bloomfield kam seinen toten Vater Jechiel Blumenfeld besuchen. Er kam, um
ihm zu danken für die Milliarden, für die Begabung, für das Leben, für alles,
was er geerbt hatte. Henry Bloomfield kam nicht, um ein Kino zu gründen oder
eine Fabrik für Juxgegenstände. Alle Menschen glauben, er käme des Geldes oder
der Fabriken wegen. Nur die Bettler wissen den Zweck der Bloomfieldschen Reise.

Es war eine Heimkehr.

Ich wartete auf Henry Bloomfield. Er kam allein, er war zu Fuß auf den Friedhof
gekommen, die Majestät Bloomfield. Ich sah ihn vor dem Grabe des alten
Blumenfeld stehn und weinen. Er zog seine Brille ab, und die Tränen liefen ihm
über die dünnen Wangen, und er wischte sie mit den kleinen Kinderhänden weg.
Dann zog er ein Bündel Banknoten, die Bettler fielen über ihn her wie ein
Fliegenschwarm, er verschwand in der Mitte der vielen schwarzen Gestalten,
denen er Geld gab, um seine Seele loszukaufen von der Sünde des Geldes.

Ich wollte nicht unbemerkt gelauert haben, ich ging auf Bloomfield zu und
grüßte ihn. Er wunderte sich gar nicht, daß ich hier war – worüber wundert sich
denn Henry Bloomfield überhaupt? Er gab mir die Hand und bat mich, ihn in die
Stadt zu begleiten.

»Ich komme jedes Jahr hierher«, sagt Bloomfield, »meinen Vater besuchen. Und
auch die Stadt kann ich nicht vergessen. Ich bin ein Ostjude, und wir haben
überall dort unsere Heimat, wo wir unsere Toten haben. Wenn mein Vater in
Amerika gestorben wäre, ich könnte ganz in Amerika zu Hause sein. Mein Sohn
wird ein ganzer Amerikaner sein, denn ich werde dort begraben werden.«

»Ich verstehe, Mister Bloomfield.« – Ich bin gerührt und spreche wie zu einem
alten Freund:

»Das Leben hängt so sichtbar mit dem Tod zusammen und der Lebendige mit seinen
Toten. Es ist kein Ende da, kein Abbruch – immer Fortsetzung und Anknüpfung.«

»In diesem Lande leben die besten Schnorrer«, sagt Bloomfield wieder lustig,
denn er ist ein Mann des Tages und der Wirklichkeit, und er vergißt sich nur
einmal im Jahre.

Ich begleite ihn in die Stadt, die Leute grüßen uns, und ich erlebe noch eine
Freude: Mein Onkel Phöbus Böhlaug kommt vorbei und grüßt zuerst und sehr tief,
und ich lächle ihm herablassend zu, als wäre ich sein Onkel.

XXIII

Ich verstand Henry Bloomfield.

Er hatte Heimweh, wie ich und Zwonimir.

Die Leute kamen immer noch aus Berlin und aus anderen Städten. Es waren laute
Menschen, sie schrien und logen schreiend, um das Gewissen zu übertönen. Sie
waren Aufschneider und Prahlhänse, und alle kamen vom Film her und wußten viel
zu erzählen von der Welt, aber sie sahen die Welt mit ihren Glotzaugen, hielten
die Welt für eine geschäftliche Niederlage Gottes, und sie wollten ihm
Konkurrenz machen und ebenso große Geschäfte eröffnen.

Sie wohnten in den drei unteren Stockwerken und ließen sich von Zlotogor ihre
Kopfschmerzen kurieren.

Viele kamen mit ihren Frauen und Freundinnen, und dabei hatte Zlotogor erst
recht zu tun.

Es änderte sich viel im Hotel Savoy.

Man gab Frauen- und Herrenabende und Tanzkränzchen, die Gesellschaft der Herren
flüchtete um Mitternacht in die Bar und zwickte die nackten Mädchen und Frau
Jetti Kupfer.

Oben stieg Alexanderl herum, in Frack und Lack, und Xaver Zlotogor mit einem
hochgeschlossenen Rock und tat geheimnisvoll und trug ein schelmisches
Jungengesicht.

Bloomfield kam und Bondy. Bondy sprach, die Frauen aber sahen nur Henry
Bloomfield an, und weil er nichts sprach, schien es, als lauschten sie seinem
Schweigen. Als hätten sie die Fähigkeit zu hören, was er dachte und verbarg.

Zu mir kamen auch die Leute aus den oberen Stockwerken, und es nahm kein Ende.
Ich sah, daß keiner von ihnen freiwillig im Hotel Savoy wohnte. Jeden hielt ein
Unglück fest. Jedem war Hotel Savoy das Unglück, er wußte nicht mehr gerecht zu
scheiden zwischen dem und jenem.

Alles Mißgeschick stieß ihnen in diesem Hotel zu, und sie glaubten, Savoy heiße
ihr Unglück.

Es nahm kein Ende. Auch die Witwe Santschin kam. Sie lebte jetzt bei ihrem
Schwager auf dem Lande und mußte schwere Arbeit im Hause tun. Sie hatte von
Bloomfields Ankunft gehört und daß er allen Menschen half.

Ich weiß nicht, ob die Witwe Santschin etwas erreicht hat.

Ich weiß nicht, wie vielen Bloomfield geholfen hat.

Der Polizeioffizier tauchte plötzlich auf, derselbe, dessen ganze Familie
allabendlich im Varieté saß.

Er war ein junger, stupider Mensch mit Achselklappen und einem Schleppsäbel,
und nichts war an ihm Besonderes. Er hatte von seinem Vorgänger das Zimmer 80
geerbt, alle Polizeioffiziere, die hierher versetzt wurden, wohnten umsonst im
Zimmer 80.

Seit einer Woche trug der Offizier eine neue Uniform aus dunkelblauem Tuch und
eine Auszeichnung auf der Brust. Ich glaube, er wurde endgültig zum
Oberleutnant ernannt. Er stelzte feierlich, sein Säbel geriet ihm oft genug
zwischen die Beine, und in der Rechten schwenkte er gelbe Wildlederhandschuhe.
Er kam in die Bar und trank an allen Tischen, auf aller Kosten und landete
schließlich bei Alexanderl am Tisch.

Die zwei verstanden sich gut.

Der Polizeioffizier hat ein kurzes Schnurrbärtchen und ein kurzes, stumpfes
Näschen und große rote Ohren an einem glattrasierten, kleinen Schädel. Das Haar
wuchs ihm tief in die Stirn in einem spitzen Dreieck über der Nase, er mußte
seine Dienstmütze streng über den Augen tragen, weil man sonst diesen
lächerlichen Haarwuchs gesehen hätte.

Ich weiß nicht, was ein Polizeioffizier zu tun hat, ich weiß, daß er sehr wenig
arbeitet. Unser Polizeioffizier stand um zehn Uhr auf, er aß um zwölf Uhr
Mittag, und dann las er die Zeitungen. Das war eine schwere Arbeit, er legte
immer den Säbel ab, wenn er Zeitungen las. Er gab sich sozusagen privat.

Am Abend tanzte er flott – er war ein begehrter Tänzer. Er bestäubte sich mit
Maiglöckchenparfüm, er roch wie ein Blumenpavillon, und er tanzte in straffen
Hosen, die mit Gummischnallen an den Stiefeln befestigt waren. Die Hose hatte
einen dünnen roten Streifen an der Naht, der sehr schön und sehr blutig
leuchtete. Seine großen Ohren flammten in tiefem Purpur, und mit einem kleinen
Spitzentaschentuch wischte er sich eine Schweißperle von der Nase.

Der Polizeioffizier hieß Jan Mrock. Er war sehr höflich und gefällig und
lächelte immer.

Das Lächeln war seine Rettung, ein guter, gefälliger Geist hatte es ihm
geschenkt.

Wenn ich ihn so ansah, seine rosige Haut, seinen ahnungslosen Mund, dann wußte
ich, daß er sich seit seinem siebenten Lebensjahr gar nicht geändert hatte. Er
sah genauso aus wie ein Schulknabe. Zwanzig Jahre Krieg und das Elend ließen
ihn unberührt.

Einmal kam er mit Stasia in die Bar.

Zwei Wochen sind vergangen, seitdem ich sie zum letztenmal gesehn habe. Sie ist
braun und frisch und lächelnd und hat große graue Augen.

»Sie sind immer noch da?« sagt Stasia und wird rot, denn sie hat sich
verstellt, sie weiß ja wohl, daß ich nicht verreist bin.

»Sind Sie enttäuscht?«

»Sie vernachlässigen unsere Freundschaft!«

Ich vernachlässige nicht die Freundschaft. Dieser Vorwurf gebührt Stasia
selbst.

Zwei Wochen liegen zwischen ihr und mir, zweihundert Jahre können nicht mehr
verwüsten. Ich habe auf sie zitternd gewartet, vor dem Varieté, in den Schatten
einer Mauer gedrückt. Wir haben Tee miteinander getrunken, und eine leise Wärme
lag um uns beide. Sie war meine erste liebliche Begegnung im Hotel Savoy, und
uns beiden war Alexanderl unsympathisch.

Ich habe durch das Schlüsselloch gesehn, wie sie in einem Bademantel hin und
her ging und französische Vokabeln lernte. Sie will ja nach Paris.

Ich wäre gerne mit ihr nach Paris gereist. Ich wäre gerne mit ihr
zusammengeblieben, ein Jahr oder zwei oder zehn.

Ein großer Haufen Einsamkeit hat sich in mir angesammelt, sechs Jahre großer
Einsamkeit.

Ich suche nach Gründen, weshalb ich ihr so fern bin, und finde keine. Ich suche
nach Vorwürfen – was konnte ich ihr vorwerfen? Sie nahm von Alexander Blumen an
und schickte sie nicht zurück. Es ist dumm, Blumen zurückzuschicken. Ich bin
vielleicht eifersüchtig. Wenn ich mich mit Alexander Böhlaug vergleiche,
spricht freilich alles zu meinen Gunsten.

Dennoch bin ich eifersüchtig.

Ich bin kein Eroberer und kein Anbeter. Wenn sich mir etwas gibt, nehme ich es
und bin dankbar dafür. Aber Stasia bot sich mir nicht. Sie wollte belagert
werden.

Ich verstand damals nicht – ich war lange einsam gewesen und ohne Frauen –,
weshalb die Mädchen so heimlich tun und soviel Geduld haben und so stolz sind.
Stasia wußte ja nicht, daß ich sie nicht triumphierend angenommen hätte,
sondern demütig und dankbar. Heute verstehe ich, daß es der Natur der Frauen
ansteht zu zögern und daß ihre Lügen vergeben werden, noch ehe sie geschehn.

Ich kümmerte mich zuviel um das Hotel Savoy und um die Menschen, um fremde
Schicksale und zuwenig um mein eigenes. Hier stand eine schöne Frau und wartete
auf ein gutes Wort, und ich sagte es nicht, wie ein verstockter Schulknabe.

Ich war verstockt. Mir war, als ob Stasia schuld wäre an meiner langen
Einsamkeit, und sie konnte es ja gar nicht wissen. Ich warf ihr vor, daß sie
keine Seherin war.

Nun weiß ich, daß die Frauen alles ahnen, was in uns vorgeht, aber dennoch auf
Worte warten.

Gott legte das Zagen in die Seele der Frau.

Ihre Gegenwart reizte mich. Weshalb kam sie nicht zu mir? Weshalb ließ sie sich
von dem Polizeioffizier begleiten? Weshalb fragt sie, ob ich immer noch da
wäre? Weshalb sagte sie nicht: Gott sei Dank, daß du da bist!

Aber man sagt vielleicht nicht, wenn man ein armes Mädchen ist, zu einem armen
Mann: Gott sei Dank, daß du da bist! Es ist vielleicht nicht mehr an der Zeit,
einen armen Gabriel Dan zu lieben, der nicht einmal einen Koffer hat,
geschweige denn ein Haus. Es ist vielleicht jetzt die Zeit, in der die Mädchen
den Alexander Böhlaug lieben.

Heute weiß ich, daß die Begleitung des Polizeioffiziers ein Zufall war, ihre
Frage eigentlich ein Geständnis. Damals aber war ich einsam und verbittert und
benahm mich so, als wäre ich das Mädchen und Stasia der Mann.

Sie wird noch stolzer und kühler, und ich fühle, wie sich der Abstand zwischen
uns beiden vergrößert und wie wir immer mehr und mehr fremd werden.

»Ich fahre bestimmt in zehn Tagen«, sage ich.

»Wenn Sie nach Paris kommen, schreiben Sie mir eine Karte!«

»Bitte, gerne!«

Stasia hätte sagen können:

Ich möchte mit Ihnen nach Paris fahren!

Statt dessen bittet sie mich um eine Postkarte.

»Ich schicke Ihnen den Eiffelturm.«

»Wie Sie wollen!« sagte Stasia, und es bezieht sich gar nicht auf die
Ansichtskarte, sondern auf uns selbst.

Das ist unser letztes Gespräch. Ich weiß, es ist unser letztes Gespräch.
Gabriel Dan, du hast gar nichts von Mädchen zu erwarten. Arm bist du, Gabriel
Dan!

Am nächsten Morgen sehe ich Stasia am Arm Alexanderls die Treppe hinuntergehn.
Beide lächeln mir zu – ich esse Frühstück unten. Da weiß ich, daß Stasia eine
große Dummheit gemacht hat.

Ich verstehe sie.

Die Frauen begehn ihre Dummheiten nicht wie wir aus Fahrlässigkeit und
Leichtsinn, sondern wenn sie sehr unglücklich sind.

Viertes Buch

XXIV

Den Hof liebe ich, in den das Fenster meines Zimmers hinausgeht.

Er erinnert mich an den ersten Tag im Hotel, den Tag meiner Ankunft. Ich sehe
immer noch Kinder spielen, höre einen Hund bellen und freue mich, wie bunt und
fahnenhaft die Wäsche flattert.

In meinem Zimmer ist die Unrast, seitdem ich die Besucher Bloomfields empfange.
Unrast ist im ganzen Hotel, im Korridor und im Fünf-Uhr-Saal, und eine
kohlenstaubüberwehte Unrast herrscht in der Stadt.

Wenn ich zum Fenster hinausblicke, sehe ich ein Stück glücklich geretteter
Ruhe. Die Hühner schreien. Nur die Hühner.

Es gab im Hotel Savoy einen anderen, einen engen Lichthof, der aussah wie ein
Schacht für Selbstmörder. Dort wurden Teppiche geklopft, dorthin schüttete man
den Staub, die Zigarettenstummel und den Kehricht des polternden Lebens.

Mein Hof aber war so, als gehöre er gar nicht zum Hotel Savoy. Er barg sich
hinter dem riesigen Gemäuer. Ich wüßte gerne, was mit dem Hof geschehn ist.

Auch mit Bloomfield geht es mir so. Wenn ich seiner denke, bin ich neugierig,
ob er seine gelbe Hornbrille trägt. Auch wüßte ich gerne etwas von Christoph
Kolumbus, dem Friseur. Welche offengelassene Lücke des Lebens füllt er jetzt
aus?

Große Ereignisse nehmen manchmal ihren Anfang in Friseurstuben. In dem kleinen
Salon des Friseurs Christoph Kolumbus im Hotel Savoy ereignete es sich, daß
einer der streikenden Arbeiter Neuners Lärm schlug.

Das Geschäft ging gut. Man hörte in Kolumbus' Stube am Vormittag allerlei
Neues. Die angesehenen Männer der Stadt, sogar der Polizeioffizier, alle
fremden und die meisten heimischen Gäste des Hotels ließen sich bei ihm
barbieren. Und einmal trat ein Arbeiter, ein bißchen angetrunken, in den
Friseurladen und begegnete allen widerwilligen Blicken mit aufreizender
Gleichgültigkeit.

Er ließ sich rasieren und bezahlte nicht. Christoph Kolumbus hätte ihn – er war
ein großzügiger Mensch – gehen lassen. Doch Ignatz drohte mit der Polizei. Da
schlug der Arbeiter auf Ignatz ein. Die Polizei verhaftete den Arbeiter.

Am Nachmittag zogen seine Kameraden vor das Hotel Savoy und riefen: »Pfui!«
Dann gingen sie vor das Gefängnis.

Und in der Nacht zogen sie, Lieder singend, durch die erschrockenen Straßen.

In der Zeitung stand fett gedruckt eine Nachricht, sie brannte in der Mitte des
Blattes. Ein paar Meilen weiter waren die Arbeiter einer großen Textilfabrik in
den Streik getreten. Die Zeitung rief nach Militär, Polizei, Behörde, Gott.

Der Schreiber erklärte, daß alles Unheil von den Heimkehrern stamme, die den
»Bazillus der Revolution in das keimfreie Land« verschleppten. Der Schreiber
war ein jämmerlicher Mensch, er spritzte Tinte gegen Lawinen, er baute Dämme
aus Papier gegen Sturmfluten.

XXV

Es regnet nun schon eine Woche in der Stadt. Die Abende sind klar und kühl,
aber bei Tage regnet es.

Es paßt so zum Regen, daß in diesen Tagen die Flut der Heimkehrer sich mit
frischer Gewalt heranwälzt.

Mitten durch den schrägen, dünnen Regen gehen sie, Rußland, das große, schüttet
sie aus. Sie nehmen kein Ende. Sie kommen alle denselben Weg, in grauen
Kleidern, den Staub zerwanderter Jahre auf Gesichtern und Füßen. Es ist, als
hingen sie mit dem Regen zusammen. Grau wie er sind sie und beständig wie er.

Sie strömen Grau aus, unendliches Grau über diese graue Stadt. Ihre
Blechgeschirre klappern wie der Regen in den Blechrinnen. Ein großes Heimweh
geht von ihnen aus, die Sehnsucht vorwärtstreibt und eine verschüttete
Erinnerung an Heimat.

Unterwegs sind sie hungrig, sie stehlen oder betteln, und beides ist ihnen
gleich. Sie töten Gänse und Hühner und Kälber, es ist Friede in der Welt, aber
das bedeutet nur, daß man keine Menschen mehr zu töten braucht. Gänse, Hühner
und Kälber aber haben nichts mit dem Frieden zu tun. Wir stehen, Zwonimir und
ich, am Rande der Stadt, wo die Baracken sind, und spähen nach vertrauten
Gesichtern. Alle sind fremd und alle vertraut. Der sieht wie mein Nachbar in
der Schwarmlinie aus, und der hat mit mir Gelenksübungen gelernt.

Wir stehn seitwärts und betrachten sie, aber es ist genauso, als ob wir mit
ihnen gingen. Wir sind wie sie, auch uns hat Rußland ausgeschüttet, und wir
ziehn alle heim.

Es führt einer einen Hund mit, er trägt das Tier auf dem Arm, und seine
Eßschale klappert an seine Hüfte bei jedem Schritt. Ich weiß, daß er den Hund
nach Hause bringen wird, seine Heimat liegt im Süden, in Agram oder in
Sarajevo, den Hund bringt er treu bis zu seiner Hütte. Seine Frau schläft mit
einem andern, den Totgeglaubten erkennen seine Kinder nicht mehr – er ist ein
anderer geworden, und der Hund nur kennt ihn, ein Hund, ein Heimatloser.

Die Heimkehrer sind meine Brüder, sie sind hungrig. Nie sind sie meine Brüder
gewesen. Im Felde nicht, wenn wir, von einem unverstandenen Willen getrieben,
fremde Männer totmachten, und in der Etappe nicht, wenn wir alle, nach dem
Befehl eines bösen Menschen, gleichmäßig Beine und Arme streckten. Heute aber
bin ich nicht mehr allein in der Welt, heute bin ich Teil der Heimkehrer.

Sie strichen in Gruppen von fünf oder sechs Mann durch die Stadt, sie
zerstreuten sich kurz vor den Baracken. Sie sangen Lieder von den Höfen und
Häusern, mit gebrochener, rostiger Stimme, und dennoch waren die Lieder schön,
wie manchmal an Märzabenden die Stimme eines schadhaften Leierkastens schön
ist.

Sie aßen in der Armenküche. Die Portionen wurden immer kleiner und der Hunger
größer.

Die streikenden Arbeiter saßen und vertranken ihre Streikgelder in den
Wartesälen des Bahnhofs, und die Frauen und Kinder hungerten.

In der Bar griff der Fabrikant Neuner nach den Brüsten der nackten Mädchen, die
vornehmen Frauen der Stadt ließen sich ihre Kopfschmerzen von Xaver Zlotogor
wegmagnetisieren. Den Hunger der armen Frauen konnte Xaver Zlotogor nicht
wegmagnetisieren.

Seine Kunst war nur für leichte Krankheiten gut, den Hunger konnte er nicht
vertreiben und die Unzufriedenheit auch nicht.

Der Fabrikant Neuner hörte nicht auf die Ratschläge Kanners und schob alle
Schuld auf Bloomfield.

Was aber ging Bloomfield diese Gegend an, ihr Hunger und ihre Verhältnisse?
Sein toter Vater Jechiel Blumenfeld hungerte nicht, und seinetwegen war Henry
Bloomfield hierhergekommen.

Die Stadt bekam ein Kino und eine Fabrik für Juxgegenstände – was sollte das
den Arbeiterfrauen. Die Juxgegenstände waren für die Herrschaften, und ein
Spielzeug taugte keinem Arbeiter. Bei den Knallerbsen und brennenden Fröschen
und im Kino könnten sie den Neuner vergessen, aber den Hunger nicht.

XXVI

Zwonimir sagte einmal:

»Die Revolution ist da.«

Wenn wir in den Baracken sitzen und mit den Heimkehrern sprechen – draußen
fällt der schräge Regen unaufhörlich –, fühlen wir die Revolution. Sie kommt
aus dem Osten – und keine Zeitung und kein Militär kann sie aufhalten.

»Das Hotel Savoy«, sagt Zwonimir zu den Heimkehrern, »ist ein reicher Palast
und ein Gefängnis. Unten wohnen in schönen, weiten Zimmern die Reichen, die
Freunde Neuners, des Fabrikanten, und oben die armen Hunde, die ihre Zimmer
nicht bezahlen können und Ignatz die Koffer verpfänden. Den Besitzer des
Hotels, er ist ein Grieche, kennt niemand, auch wir beide nicht, und wir sind
doch gescheite Kerle.

Wir haben alle schon lange Jahre nicht in so schönen, weichen Betten gelegen
wie die Herrschaften im Parterre des Hotels Savoy.

Wir haben alle schon lange nicht so schöne, nackte Mädchen gesehn wie die
Herren unten in der Bar des Hotels Savoy.

Diese Stadt ist ein Grab der armen Leute. Die Arbeiter des Fabrikanten Neuner
schlucken den Staub der Borsten, und alle sterben im fünfzigsten Jahr ihres
Lebens.«

»Pfui!« schreien die Heimkehrer.

Man entließ den Arbeiter, der Ignatz verprügelt hatte, nicht aus dem Gefängnis.

Jeden Tag ziehn die Arbeiter vor das Hotel Savoy und vor das Gefängnis.

Jeden Tag brennen in den Zeitungen die Nachrichten von den Streiks in der
Textilindustrie.

Ich rieche die Revolution. Die Banken – so erzählt man bei Christoph Kolumbus –
packen ihre Tresors und schicken sie in andere Städte.

»Die Polizei soll verstärkt werden«, berichtet Abel Glanz.

»Man will die Heimkehrer internieren«, erzählt Hirsch Fisch.

»Ich fahre nach Paris«, sagt Alexanderl.

Ich dachte, daß Alexanderl nach Paris fahren würde, nicht allein, sondern mit
Stasia.

»Man kann nicht noch einmal flüchten«, klagt Phöbus Böhlaug.

»Der Typhus ist ausgebrochen«, erzählt der Militärarzt am Nachmittag im
Fünf-Uhr-Saal.

»Wie schützt man sich vor Typhus?« fragt die jüngere Tochter Kanners.

»Der Tod wird uns alle holen!« erklärt der Militärarzt, und Fräulein Kanner
wird blaß.

Vorläufig aber holt der Tod nur ein paar Arbeiterfrauen. Die Kinder erkranken
und kommen ins Spital.

Man schließt die Armenküche, um die Ansteckungsgefahr zu vermindern. Also
bekamen die Hungrigen keine Suppe mehr.

Die Heimkehrer konnte man nicht mehr in den Baracken internieren.

Es waren zu viele Heimkehrer.

Es waren ganze Völkerscharen.

Der Polizeioffizier erzählt, daß man um Verstärkung nachgesucht habe. Der
Polizeioffizier war nicht aufgeregt. Er trägt eine Dienstpistole, und er steht
nicht um zehn Uhr auf, sondern um neun. Er wedelt mit den Wildlederhandschuhen,
als herrschte kein Typhus.

Die Krankheit ergriff ein paar arme Juden. Ich sah, wie man sie bestattete. Die
jüdischen Frauen erhoben ein gewaltiges Wehklagen, die Schreie standen in der
Luft.

Zehn, zwölf Menschen starben jeden Tag.

Der Regen fällt schräg und hüllt die Stadt ein, und durch den Regen fluten die
Heimkehrer.

In den Zeitungen flammen die schrecklichen Nachrichten auf, und jeden Tag
ziehen die Arbeiter Neuners vor das Hotel und schreien.

XXVII

Eines Morgens fehlen Bloomfield, Bondy, der Chauffeur und Christoph Kolumbus.

In Bloomfields Zimmer lag ein Brief für mich, Ignatz brachte ihn.

Bloomfield schreibt:

»Geehrter Herr, ich danke Ihnen für Ihre Hilfe und erlaube mir, Ihnen ein
Honorar zu übergeben. Meine plötzliche Abreise wird Ihnen verständlich sein.
Wenn Ihr Weg Sie nach Amerika führen sollte, so werden Sie hoffentlich nicht
verfehlen, mich zu besuchen.«

Ich fand ein Honorar in einem besonderen Umschlag. Es war ein königliches
Honorar.

In aller Stille ist Henry Bloomfield geflüchtet. Mit abgeblendeten
Scheinwerfern, auf lautlosen Rädern, ohne Hupenschrei, im Dunkel der Nacht floh
Bloomfield vor dem Typhus, vor der Revolution. Er hat seinen toten Vater
besucht, er wird nie mehr in seine Heimat kommen. Er wird seine Sehnsucht
unterdrücken, Henry Bloomfield. Nicht alle Hindernisse kann das Geld aus dem
Weg räumen.

Am Abend kamen die Gäste in der Bar zusammen, sie tranken und sprachen von der
plötzlichen Abreise Bloomfields.

Ignatz brachte ein Extrablatt aus der Nachbarstadt. Dort kämpften die Arbeiter
gegen Militär aus der Hauptstadt.

Der Polizeioffizier erzählt, man hätte schon dringend um Militär telephoniert.

Alexanderl Böhlaug wollte in den nächsten Tagen nach Paris reisen. Frau Jetti
Kupfer läutete gerade. Die nackten Mädchen sollten auftreten.

Da geschah ein Knall.

Ein paar Flaschen kollerten vom Büffet herunter.

Man hörte das Klirren zersplitterter Fensterscheiben.

Der Polizeioffizier rannte hinaus. Frau Jetti Kupfer riegelte die Tür ab.

»Machen Sie auf!« schreit Kanner.

»Glauben Sie, wir wollen bei Ihnen krepieren?« ruft Neuner, und die Schmisse
brennen auf seiner Backe, als wären sie mit Karmin aufgemalt.

Neuner stößt Frau Jetti Kupfer fort und öffnet die Tür.

Der Portier liegt blutend auf seinem Fauteuil.

Ein paar Arbeiter stehen im Flur. Einer hat eine Handgranate geworfen.

Draußen drängt sich eine große Menge in der schmalen Gasse und schreit.

Hirsch Fisch kam in Unterhosen herunter.

»Wo ist Neuner?« fragt der Arbeiter, der die Handgranate geworfen hat.

»Neuner ist zu Hause!« sagt Ignatz.

Er wußte nicht, ob er zum Militärarzt laufen sollte oder zurück in die Bar, um
Neuner zu warnen.

»Neuner ist zu Hause!« sagt der Arbeiter zu den Leuten draußen.

»Zu Neuner! Zu Neuner!« schreit eine Frau.

Die Gasse wird leer.

Der Portier ist tot. Der Militärarzt sagt nichts. Ich habe ihn nie so bleich
gesehn.

Die ganze Bargesellschaft flüchtet. Neuner läßt sich vom Polizeioffizier
begleiten.

XXVIII

Der Morgen bricht mit einem schrägen Regen an wie alle Morgen vorher. Vor dem
Hotel Savoy steht ein Polizeikordon. Polizei sperrt die schmale Gasse von
beiden Seiten ab.

Die Menge steht auf dem Marktplatz und wirft Steine in die leere Gasse. Die
Steine füllen die Straßenmitte. Man hätte sie neu pflastern können.

Der Polizeioffizier steht mit seinen wildledernen Handschuhen im Eingang. Er
hält Zwonimir und mich zurück, als wir hinausgehen wollen.

Zwonimir schiebt ihn zur Seite. Wir schleichen hart an den Mauern, um von den
Steinen nicht getroffen zu werden. Wir passieren den Polizeikordon, drängen uns
durch die Menge.

Zwonimir hat viele Freunde. Sie rufen:

»Zwonimir!«

»Freunde«, ein Mann redet auf einem Brunnen, »man erwartet Militär. Heute abend
werden sie dasein.«

Wir gehen durch die Stadt, sie ist still, die Läden sind geschlossen. Ein
jüdischer Leichenzug begegnet uns, die Leichenträger rennen mit dem Toten auf
den Schultern, und die Frauen hasten schreiend nach.

Wir wissen, daß wir das Hotel Savoy nicht mehr wiedersehn. Zwonimir lächelt
schlau: »Unser Zimmer ist nicht bezahlt!«

Wir kommen an jenem Tabakladen vorbei, an dem die Treffer der kleinen Lotterie
ausgestellt werden. Ich erinnere mich an das Los.

»Gestern war Ziehung«, sagt Zwonimir.

Der Laden ist ängstlich und dicht verschlossen, aber die Ziehungen sind neben
der grünen Ladentür an der Wand befestigt. Ich sah meine Nummern nicht,
vielleicht hat man sie gestern mit Kreide aufgeschrieben – und der Regen hat
sie ausgelöscht.

Abel Glanz treffen wir im Judenviertel. Er hat gar nicht im Hotel geschlafen.
Er erzählt Neuigkeiten:

»Neuners Villa ist zertrümmert, Neuner und seine Familie sind im Auto
fortgefahren.«

»Umbringen!« schreit Zwonimir.

Wir kommen zum Hotel zurück, die Menge weicht nicht.

»Vorwärts!« schreit Zwonimir.

Ein paar Heimkehrer wiederholen den Ruf.

Ein Mann drängt sich durch die Menge, bleibt vorn. Plötzlich sehe ich, wie er
die Hand ausstreckt, es knallt, der Polizeikordon wankt, die Menge wälzt sich
in die Gasse.

Der Polizeioffizier schreit einen schrillen Kommandoruf. Ein paar armselige
Schüsse knattern, ein paar Menschen fallen, einige Frauen kreischen.

»Hurra!« schreien die Heimkehrer.

»Platz frei!« ruft Taddeus Montag, der Zeichner. Er ist lang und dünn und
überragt alle um einen halben Kopf. Er schreit zum erstenmal in seinem Leben.

Man läßt ihn hinaus, und ihm folgen andere. Viele Bewohner des Hotels drängen
durch die Menge dem Marktplatz zu.

Der Hoteldirektor steht auf dem Marktplatz, unbemerkt ist er hierhergekommen.
Er hält beide Hände vor den Mund und ruft und reckt den Kopf angestrengt gegen
die Fenster des siebenten Stockwerks empor: »Herr Kaleguropulos!«

Ich höre ihn rufen und breche eine Bahn zu ihm. Es geschieht so vieles hier.
Mich aber geht Kaleguropulos an.

»Wo ist Kaleguropulos?«

»Er will nicht fort!« schreit der Direktor, »er will ja nicht!«

In diesem Augenblick geht oben die Dachluke auf und Ignatz erscheint, der alte
Liftknabe. Hat ihn heute sein Fahrstuhl so hoch hinaufgeführt?

»Das Hotel brennt!« schreit Ignatz.

»Kommen Sie doch herunter!« ruft der Direktor.

Da bricht eine helle Stichflamme aus der Dachluke, Ignatz' Kopf verschwindet.

»Wir müssen ihn retten«, sagt der Direktor.

Eine gelbe Flammengarbe bricht aus wie ein Tier.

Im sechsten Stockwerk brennt es auf, man sieht weiße Lichtbündel hinter den
Fenstern.

Im fünften brennt es, im vierten. Es brennt in allen Stockwerken, während die
Menge das Hotel stürmt.

Ich erblicke Zwonimir im Getümmel und rufe ihn.

Die Glocken der Stadttürme und Kirchen fallen schwer in den großen Lärm.

Trommelwirbel erdröhnt, harter Schritt genagelter Stiefel, ein Kommandoschrei
zuckt auf.

XXIX

Früher, als ich gedacht hätte, kommen die Soldaten. Sie schreiten genauso, wie
wir auch einmal marschiert sind, in breiten, raumfressenden Doppelreihen, mit
einem Offizier an der Spitze und einem Trommler zur Seite. Sie tragen die
Gewehre mit den aufgepflanzten Bajonetten in der Hand, sie gehen durch den
Regen, der Kot spritzt auf, und die ganze geschlossene Soldatenmasse stampft
wie eine Maschine.

Ein Kommandoruf löst die festgefügte Masse, Doppelreihen lockern sich, die
Soldaten stehen da wie ein schütterer Wald in großen Abständen auf dem
Ringplatz.

Sie umringen den ganzen Häuserblock, die Menge ist im Hotel und in der engen
Straße eingeschlossen.

Zwonimir sah ich nicht mehr.

XXX

Ich wartete die ganze Nacht auf Zwonimir.

Es gab viele Tote. Vielleicht war Zwonimir unter ihnen? Ich habe seinem alten
Vater geschrieben, daß Zwonimir in der Gefangenschaft gestorben ist. Wozu
sollte ich dem Alten mitteilen, daß der Tod seinen starken Sohn unterwegs
getroffen hat?

Viele Heimkehrer hat der Tod im Hotel Savoy erreicht. Er hatte ihnen sechs
Jahre lang nachgestellt, im Krieg und in der Gefangenschaft – wem der Tod
nachstellt, den trifft er auch.

In den grauenden Morgen ragen halbverkohlte Reste des Hotels. Die Nacht war
kühl und windig und hat das Feuer geschürt. Der Morgen bringt grauen, schrägen
Regen, er löscht verborgene Gluten.

Mit Abel Glanz gehe ich zur Bahn. Der nächste Zug soll am Abend abgelassen
werden. Wir sitzen im leeren Wartesaal.

»Wissen Sie, daß Ignatz eigentlich Kaleguropulos war? – und Hirsch Fisch ist
auch im Hotel verbrannt.«

»Schade«, sagt Abel Glanz, »es war ein gutes Hotel.«

Wir fahren in einem langsamen Zug mit südslawischen Heimkehrern. Die Heimkehrer
singen. Abel Glanz beginnt:

»Wenn ich zu meinem Onkel nach New York komme –«

Amerika, denke ich, hätte Zwonimir gesagt, nur: Amerika.

