Joseph Lauff

Frau Aleit

I Beim Kiwi

Da liegt ein engbrüstiges Häuschen mit knallrotem Dach inmitten der weiten
Niederung, und die tiefhängenden Ziegelpfannen berühren fast den umgeackerten
Boden, der sich hier wellenartig von der grasigen Fläche aufhebt. Stocksteife
Malven recken sich am niedrigen Giebel. Eine Kappweide mit dichtem
Pfriemenschopf, in welchem ein Elstervogel sich angebaut hat, steht seitwärts
der ärmlichen Kat und sieht von hier über die vorliegende Deichkrone bis weit
in das niederrheinische Land fort. Weiter zur Rechten, aber noch diesseits des
Deiches, erhebt sich ein stattlicher Häuserkomplex, den sie im Volke den
›Fingerhutshof‹ nennen, und zwar der auffallenden Giftblumen halber, die hier
häufiger denn sonstwo ihre glockenförmigen, leuchtenden Korallen in heißen
Sommertagen entfalten. Mehr dem Binnenland zu zeigt sich die markante
Profilierung eines massigen Kirchturms. Aus blaugrünen Pappelkronen ragt er
empor, steif, ohne jede Architektur – eintönig wie seine ganze Umgebung. Grelle
Sonnenreflexe liegen auf dem Schieferhelm. Schwarze Punkte schweben dort auf
und nieder. Es sind Dohlen, die Helm und Ziegelviereck umkreisen. Der Turm
scheint sein Mittagsschläfchen zu halten; es ist so, als wenn er mit seinen
Schallöchern über die Pappeln hinausgähnte. –

Ein Flimmern und Zittern, eine öde Langeweile ging über die Landschaft. Die
Gräser bewegten sich nicht, die Kühe lagen wiederkäuend umher, die Grillen
hatten ihr Zirpen vergessen, und nur ein nadelfeines Schwirren und Summen war
in der Luft, wo sich stahlblaue und goldglänzende Fliegen auf und nieder
bewegten. Ab und zu taumelte ein müder Zitronenfalter vorüber. In der
zitterigen Luft jenseits des Deiches verschwand er. Fast gleichzeitig strich
der Elstervogel mit lautem Gegecker vom Nest, wiegte sich ruckweise über die
Wiesen und bäumte in unmittelbarer Nähe des Fingerhutshofes auf eine
breitgeästete Pappel.

Ein grobknochiger Mann in den sechziger Jahren mit eigentümlichem Kleinschädel
auf den mächtigen Schultern war aus der Tür der armseligen Kat ins Freie
getreten. Eisgraue Haare rahmten den Hinterkopf ein. Etwas Wirres, Verwehtes
lag auf dem harten Gesicht, das aussah, als wäre es mit ungeschicktem
Schnitzmesser aus einem derben Holzklotz herausgeholt worden, und wären nicht
die kobaltblauen, klaren Augen gewesen, man hätte den verwitterten Kerl für
einen Idioten ansprechen können. Er trug klobige Holzschuhe an den nackten
Füßen, war hemdärmelig und hielt eine Last frischgeschälter Weidenruten im Arm.

»Oha!« sagte der Mann, ließ die weißen Gerten zu Boden fallen, schob die rechte
Hand über die Augen und sah über den Deich fort. So stand er lange.

»Schwere Brett noch mal! – noch immer nicht ...«

»Was soll's denn?«

Eine unscheinbare Person mit glattgescheiteltem Haar, die Frau des seltsamen
Menschen, hatte sich über die Schwelle geschoben. Sie hinkte und machte dabei
ein Gesicht, als habe sich auf demselben die Neugierde mit ungelenken
Schriftzügen verewigt.

»Na, Du da!«

»Oha!«

»Da gehn doch keine Aale auf dem Deich 'rum spazieren?!«

»Ne – aber sonst wer, sonst wer!« rief der Angesprochene, ohne sich in seiner
Beobachtung stören zu lassen. »Aber was ich schon sagte: er kommt nicht – kommt
nicht.«

»Wer denn?«

»Der Deichgräf.«

»Ach, der ...!« sagte die Alte.

»Du hast ihn doch selber gesehen; Du siehst doch alles, was zwischen der Bunten
Schleuse und Wissel vorbeikommt.«

»Stimmt schon,« meinte das kurzbeinige Weibchen, »das ist so Schlag Klock
zwölfe gewesen. Aber was hast Du denn überhaupt mit dem Deichgräf zu schaffen?«

»Mutter, den will ich doch auch hier begrüßen, nach langen zehn Jahren auch
hier begrüßen – der ist mir doch ans Herz gewachsen, der Deichgräf.«

»Kiwi, nu hab' Dich man nicht.«

»Oha! – hab' Dich man nicht?!«

»Ja, hab' Dich man nicht,« legte sich jetzt die Alte ins Zeug, »denn der ist
jetzt auch nicht besser als die übrigen Leute – der ist nobel geworden, der
spuckt jetzt auf Dich gerade wie die da ...«

Mit einer schnellen Handbewegung deutete die Alte über den Deich fort.

»Wie die da in Neu-Luisendorf?«

»Ja – wie die da über den Berg weg.«

»Oha!« sagte der Kiwi.

In seinen Augen begann es eigentümlich zu leuchten. »Schwere Brett noch mal! –
ne, Mutter, da über den Berg weg, da gilt kein Prophet nicht, und es steht doch
geschrieben: Wer einen Propheten aufnimmt in eines Propheten Namen, der wird
eines Propheten Lohn empfangen.«

»Je – die wußten's wohl besser,« zuckte die Frau mit den Schultern.

»Besser?!«

Der Kiwi reckte sich auf und streckte beide Arme nach oben.

»Wer mich aber verleugnet vor den Menschen,« rief er mit übergeschlagener
Stimme, »den will ich auch verleugnen vor meinem himmlischen Vater da oben. Und
wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und folget mir nach, der ist meiner nicht
würdig!«

Mit einem tiefen Seufzer legte er beide Hände zusammen.

»Es sind viele Wohnungen in meines Vaters Hause bereitet ...« begann er
flüsternd zu beten, brach aber plötzlich ab und meinte: »Ne, Mutter – bevor die
Neu- Luisendörfer selig werden, triumphier' ich zehnmal in das himmlische Reich
ein.«

»Ach, was,« sagte die Alte, »mit Dir ist heute mal wieder kein Reden.«

»Oha!« stöhnte der Kiwi, »mit mir ist kein Reden?! – Mutter, wenn ich und die
Bibel . , .«

»Herr Jeses, laß mich mit Deiner Bibel zufrieden!«

Der alte Mann stieß einen unartikulierten, fast tierischen Laut aus. Das
Gesicht bekam einen kantigen Ausdruck.

»Mutter, wenn ich und die Bibel ...«

»Fang' lieber Schleie und Barsche und mach' Deine Aalreuse fertig, als hier auf
Dein dämliches Prophetentum 'rum zu karrjolen! Wir haben's nötig. Die feinsten
Bibelsprüche geben keinen Speck in die Pfanne – aber in die Hände gespuckt und
arbeiten, Kiwi, das tut es.«

»Will ich ja, Mutter – will ich ja, Mutter.«

»Denn vorwärts!«

»Je, Mutter, wenn nu aber das mit der Bibel...«

»Schafskopp!« sagte die Alte und drehte sich mit unwirscher Gebärde der Tür zu.

Da stand nun der Kiwi. Eine geraume Zeitlang revierten seine lichtblauen Augen
verloren über Wiesen und Kolke, dann gab er sich einen merklichen Ruck: »Also
denn 'ran an die Arbeit, aber mit Andacht.«

Aus der verschlissenen Samtweste holte er einen irdenen Pfeifenstummel hervor,
stopfte ihn mit Krülltabak, setzte ein Schwefelholz an der Velvethose in Brand
und begann blaue Wölkchen und Kringel über die Landschaft zu blasen.

»So'n Fraumensch!« muffelte er zwischen den Lippen, »mich und meine Bibel nicht
estimieren zu wollen – und dann 's noch mit den Neu-Luisendörfern zu halten
...!«

Er drehte sich in Richtung der Gegend, wo das verhaßte Nest etwa liegen konnte,
streckte die Faust aus und sagte: »Aber wehe Dir, Chorazin! wehe Dir,
Bethsaida! – Wären solche Taten zu Thyro und Sidon geschehen, als bei Euch
geschehen sind, sie hätten vor Zeiten im Sack und in der Asche Buße getan. Doch
ich sage Euch: Es wird Thyro und Sidon erträglicher ergehn am Tag des Gerichtes
denn Euch. Und Du Kapernaum ...«

»Aus!« schrie in diesem Augenblick eine keifende Stimme von drinnen. »Nu ist's
aber satt und genug mit dem verfluchten Geseire. Marsch an die Arbeit!«

»Schön, Mutter,« sagte der Kiwi, ließ sich im Schatten des Häuschens nieder,
grapste die geschälten Weidenruten zusammen und begann die Gerten mit
fingerfertigen Händen ineinander zu flechten.

Eine große Stille war um ihn. Die weite Welt hielt den Atem an; nur die
Weidengerten zischelten leise unter den arbeitsamen Händen, und ab und zu lief
ein verlorenes Schwirren und Summen von den Wiesen herüber. Man hätte die
Stille greifen können, so nah und ungeniert kam sie auf ihren weichen Schuhen
gegangen, sah dem einsamen Mann über die Schultern und folgte den blauen
Rauchwölkchen, die sich kräuselnd bei den niedrigen Ziegeln verfingen.
Derweilen perlmutterte der Sonnenglanz über die endlosen Wiesenkomplexe. Die
Fernen gaben sich wie ein resedenfarbiges Band, das den Horizont abgrenzte. Nur
vereinzelte Baumgruppen hoben sich aus der grasigen Fläche, über welche kein
Lüftchen streichelte, auf der sich kein Hälmchen bewegte, und die da lag wie
eine schnurrende Katze am Ofen, hinter deren Ohren eine behagliche Hand kraute
– verschlafen und träumend. Nur das eigentümliche, weltferne, kaum wahrnehmbare
Schwirren dauerte weiter und weiter.

Die einlullende Stille drückte dem Kiwi den Kopf leise nach vorne. Da kam der
Elstervogel gegeckert und bäumte wieder bei seinem einsamen Nest auf. Das
störte den Mann; er riß die Augen auf und sah träumend ins Leere. Das tat er
gern, denn in einem solchen Halbdusel wurden alte Tage lebendig. Er konnte sich
nicht aller Dinge erinnern; sein Gehirn war nicht wie dasjenige anderer
Menschen, es war anders geartet, schwerfälliger, unbeholfener, es war belastet,
wenn auch nicht ständig belastet, aber doch immerhin so angekränkelt, nicht
alle Dinge in der richtigen Weise aufzunehmen, wie sie sich gaben. Nur
vereinzelte Bruchstücke aus seinem früheren Leben drängten sich zeitweilig in
seinen Ideenkreis hinein, ohne daß er die Kraft besaß, sie zu fassen,
ordnungsgemäß aneinander zu reihen und zu einem regelrechten Ganzen zu fügen.
Häufig sah er die Dinge an, wie man die Welt durch einen Straminrahmen ansieht:
ungewiß, ohne bestimmte Konturen, nebelartig, verschleiert – und dann wieder
bekam der Straminrahmen Risse, lichte Momente taten sich auf, die die Nebel
zerstreuten und einen Zustand weckten, der von demjenigen gewöhnlicher Menschen
kaum des Nennenswerten abirrte und einen Sinn für praktische Dinge
hervorbrachte. Dabei lief häufig ein Scharfblick mit unter, der geeignet
schien, die Geisteskräfte des Vereinsamten höher zu werten, wie sie es wirklich
verdienten. Nein, der Kiwi war nicht für die Welt und das praktische Leben
verloren, er hatte ein Recht darauf, sich zu betätigen, sich nützlich zu machen
und Gottes belebenden Odem in sich aufzunehmen – aber dann kamen sie wieder,
die Dämmerungen, die seltsamen Nebel, die am fernen Horizont aufstiegen, sich
immer näher bewegten, sich türmten und steilten und schließlich aus ihrem
Gewölk eine mächtige Hand vorschoben, die in ihren gekrampften Fingern ein
aufgeschlagenes Buch hielt: und das war die Bibel ... die Bibel ...!

Josias Spettmann oder, wie ihn die Leute nannten, der ›Kiwi‹ war nicht von Kind
an mit dieser geistigen Mißbildung behaftet gewesen. Träumerisch, insichgekehrt
– das war er allerdings, und seine wunderliche Körpererscheinung hatte häufiger
Anlaß zu unliebsamen Zwischenfällen und Spötteleien gegeben, aber er blieb bis
zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre ein annehmbares Mitglied der menschlichen
Gesellschaft, baute in der kleinen Gemeinde seinen ergiebigen Acker, wußte
seinen Nutzen zu ziehen und Geschäfte zu machen und verstand es, sein kleines
Anwesen tatkräftig über Wasser zu halten. Daß er eines Tages beim Einbringen
des Heues aus der Bodenluke gefallen war und die Augen seltsam verdreht hatte,
war scheinbar ohne nachteilige Folgen an ihm vorüber gegangen. Nach einigen
Wochen nahm er wieder seine hergebrachte Beschäftigung auf und sorgte wie
früher. Ja, er verstattete sich sogar einen eigenen Rauch, warb um ein Mädchen,
das nicht jung und nicht schön war, führte sie heim, lebte mit ihr einige Jahre
– und da war es mit einem Male gekommen, so ganz mit einem Male gekommen.

Über den Berg fort, auf der unscheinbaren Hügellehne jenseits der kleinen
niederrheinischen Stadt, deren massiger Kirchturm aus den Pappelkronen
hervorsah, war Josias Spettmann zu Hause. Hier in einer begüterten
protestantischen Enklave, die vor Zeiten durch Friedrich den Großen in eine
stockkatholische Bevölkerung eingesprengt wurde, hatte er seinen Kohl gebaut,
geheiratet und in der Bibel gelesen. Inzwischen war ein ordinierter Adjunktus
an Stelle des verewigten Geistlichen Prediger in der Neu-Luisendorfer Gemeinde
geworden – und das geschah um die Zeit, da der Roggen in Blüte stand und so ein
warmer, duftiger Ährenrauch über die weiten Felder dahinlief. Als es dann
Winter wurde, das monotone Klappern der Dreschflegel von den Tennen herkam und
der Kanonenofen sich rote Backen zulegte – da, eines Winterabends saß Josias
Spettmann bei seinem Weib in der Stube und las in der Bibel. Aber die Frau
verstand nicht, was er ihr vorlas, was er überhaupt wollte – er war heute so
eigentümlich und seltsam. Draußen lag so ein kalter Schnee, der unter den Füßen
zwitscherte, und die weiße Decke dämmerte bläulich ins Zimmer. Die große
Standuhr ging wie gewöhnlich, der Kanonenofen plauderte wie an gewöhnlichen
Tagen, die Lampe knisterte und brannte wie sonst, und dennoch ...

Da klopfte Josias plötzlich mit der Faust auf den Tisch, schlug eine Stelle in
der Postille auf und las mit scharfer Betonung: »Du sollst Deinen Vater und
Deine Mutter ehren, auf daß es Dir wohl ergehe und Du lange lebest auf Erden. –
Weib, hast Du das immer getan?«

Die Frau sah ihn mit großen Augen an,

»Nun?!«

»Ja,« sagte sie verschüchtert, »Josias, das habe ich Zeit meines Lebens also
gehalten.«

»So?!« sagte Josias Spettmann mit verhaltener Stimme, schlug eine andere Stelle
auf, erhob sich und las dann: »Du sollst Vater und Mutter verlassen und dem
Manne Deiner Wahl anhangen, – Weib, hast Du dem immer Folge gegeben?«

Die Worte saßen. Über das unschöne Gesicht der jungen Frau lief eine ängstliche
Spannung. Was wollte ihr Mann denn?

»Weib!« schrie dieser und hatte den Folianten erhoben.

»So wahr mir Gott helfe ...«

»Nein!« schrie Josias und schleuderte die Bibel in eine Ecke des Zimmers, »das
hast Du nicht getan; Du hast es mit dem Prediger gehalten, Du hast es mit dem
jungen Pfaffen auf der Tenne gehalten!«

Das Weib machte ein stupides Gesicht und stieß einen gellenden Schrei aus:
»Josias ..!«

»Ha, Du ...!« knirschte dieser, umspannte ihr Handgelenk und sah ihr ins Auge.
Sein Gesicht war eine Grimasse geworden. Jeder Zug, jede Linie in ihm war
anders wie früher.

»Du bist nicht auf der Tenne gewesen?«

«Ja, ja, ja!« schrie das Weib auf.

»Wann?«

»Gestern Abend.«

»Und ...?«

»Ich habe Häcksel geschnitten.«

»Und der Pfaffe ...?«

»Das ist ja ein Unsinn, das sind ja ausgestunkene Lügen – das sind ja
Gespenster ...! – So wahr mir Gott helfe!« rief sie noch einmal und warf die
Arme nach oben, »der Herr Pastor hat nur in der Tür gestanden – hat mir 'nen
guten Abend gewünscht und ist dann weiter gegangen,«

»Oha!« sagte der junge Bauer, »das findet sich, das findet sich alles.«

Mit beiden Händen griff er zum Kopf und preßte mit einem häßlichen Lachen die
Schläfen. Es war ihm so, als wäre eine kalte, gespenstische Hand über seine
Stirne gefahren.

»Das findet sich alles!«

Ungelenk nahm er hierauf die Bibel vom Estrich, riß die Tür auf und trat
barhaupt und mit großen Schritten ins Freie.

Draußen lag eine kalte, mondhelle Schneenacht gebreitet. Die weiße Decke
quiekste und piepste unter den klobigen Schuhen, als wären dort erstarrte Mäuse
wieder lebendig geworden. Die Sterne standen wie kaum wahrnehmbare,
lichtschwache Punkte am Himmel. Es mochte gegen zehn Uhr sein. Anderen Tages
war Sonntag. In der langen Dorfgasse wohnte kein Leben mehr; die Leute waren
bereits schlafen gegangen. Nur weit hinten, neben der Kirche, flimmerte noch
ein vereinsamter Lichtschein. Er kam aus dem Pfarrhaus. Die Tür stand allen
Gläubigen zu jeder Zeit offen; so war es von jeher in der kleinen, orthodoxen
Gemeinde gehalten worden. Ein heller Lichtbalken fiel quer über die Straße. In
der behaglich durchkachelten Stube ging der junge Prediger mit großen Schritten
auf und nieder. Er trug die feingegliederten Finger auf dem Rücken. So konnte
er besser denken und sinnen und sich in dem blumenreichen Garten der
Gleichnisse aus dem Neuen Testamente ergehen. Er überlegte seine morgige
Predigt. Seine Augen waren von einer samtbraunen Tönung; in ihnen wohnte der
Frieden. Jedesmal, wenn er sie gegen das Licht wandte, leuchteten sie auf, und
dann stand da eine überirdische Verklärung geschrieben.

Ohne anzuklopfen war Josias Spettmann ins Zimmer getreten.

»Ah, guten Abend, Josias!« sagte der Prediger. »Darf ich wissen, was Sie in so
später Stunde nach hier führt?«

»Was mich nach hier führt ...?« fragte Josias.

»Sie wissen,« ergänzte der Prediger in ruhigem Tone, »daß ich gern helfe, wenn
es in meinen Kräften steht. Darf ich daher Ihr Anliegen wissen?«

»Mein Anliegen ...?«

Josias war näher getreten. Seine starren Finger umkrampften die Bibel; in den
tiefliegenden Augen begann es zu leuchten.

»Ich habe kein Anliegen«, sagte er abgehackt und in trockener Weise. »Schwere
Brett noch mal! – ich wollte nur fragen, wo das geschrieben steht, was da
heißt: Komm, laß uns buhlen bis an den Morgen, und laß uns der Liebe pflegen;
denn der Mann ist nicht daheim, er ist einen fernen Weg gezogen.«

Der Prediger wußte nicht, was er mit dem Fragesteller anfangen sollte. Er wich
einige Schritte zurück, besann sich aber und meinte: »Ja, Josias, das steht in
den Sprüchen Salomonis geschrieben.«

»Das wissen Sie?«

»Ja, das weiß ich, Josias.«

»Und wo steht, Herr Pastor: Laß Dich nicht Deines Nächsten Weibes gelüsten.«

Spettmann hatte die Bibel erhoben.

Der Prediger entsetzte sich.

»Ja, das, Herr Pastor ...«

Der Geistliche behielt seine Fassung. »Das ist in den zehn Geboten enthalten,«
sagte er ruhig.

»Und Sie,« schrie Josias, »Sie schämen sich nicht und haben doch mit meinem
Weibe ...«

Seine Stimme schlug um; er taumelte rücklings.

»Sie sind krank oder haben getrunken, Josias. Gehen Sie jetzt ruhig nach Hause.
Der morgige Tag wird für Sie Erlösung bringen – Erlösung und Frieden. Und über
das Geschehene will ich den Schleier des Vergessens ziehen. Und somit ...«

Die liebevolle Art und Weise des Sprechers imponierte dem Kranken. Ohne daß er
es zu hindern versuchte, wurde er von sanften Händen über die Schwelle
geschoben. Er stand fröstelnd in der kalten Schneenacht und wußte kaum noch,
was sich da drinnen begeben hatte. Es war alles so unbestimmt und verschwommen.
Er hatte das Bewußtsein der eigenen Unvollkommenheit. Es kam ihm wie ein Traum
vor, an dessen wirre Einzelheiten er sich nur schwer zu erinnern vermochte.
Seine Gedanken flatterten wie Fäden im Wind; er konnte keinen mehr greifen. Da
begab er sich kopfschüttelnd und taumelnd nach Hause. Er war ruhig wie ein Kind
und gefügig wie ein Jagdhund geworden. – Die Nacht ging ohne weitere Kümmernis
hin. Am frühen Morgen hingen frische Gardinen von den Fenstern herab; sie waren
aus lichten Eisblumen zusammengesetzt. Die Sonne spielte darauf und weckte
glitzernde Funken. Darüber freute sich Josias. Über seine kranke Seele lief
eine heitere Stimmung. Fast gehobenen Mutes nahm er die Bibel unter den Arm und
ging mit seinem Weibe zur Kirche.

Es war der dritte Sonntag im Advent. Auf dem Altar brannten die Kerzen. Wie
Armeseelchen standen die matten Flämmchen auf den hohen Wachsschäften. Die
kleine Gemeinde war vollzählig erschienen. Mit klopfenden Herzen lauschte sie
den Worten des jungen Predigers, der die Lehre des Herrn mit Engelszungen
verkündete. Als er geendet, verließ er die Kanzel, wandte sich dem Altar zu und
ergriff den Kelch, um das heilige Abendmahl zu spenden. Während der Handlung
hatte Josias den Kopf auf die Bibel gesenkt und aus tiefster Seele gebetet.
Jetzt erhob sich sein Weib von seiner Seite, faltete die Hände und ging dem
Altar zu.

Was wollte das Weib da?! – Eine starre Gewalt saß Josias im Nacken und riß ihn
empor. Die schwindsüchtigen Flämmchen auf dem niedrigen Chor tanzten vor seinen
Blicken. Er sah jemand kommen; die übrigen bemerkten es nicht, aber er sah es.
Es war der unheimliche Geist, der ihn schon gestern abend heimgesucht hatte.
Ein Riß ging über sein Gesicht; da verließ er die Stelle, wo er bislang gekniet
hatte, und mit glutenden Augen trug er den kleinen Kopf auf dem mächtigen
Nacken durch die Kirche bis zur Bank hin, wo das Abendmahl ausgeteilt wurde.
Hochaufgerichtet hatte sich Josias an die Seite seines Weibes begeben.

Der Priester erhob den Kelch und sprach die Einsetzungsworte: »Das ist mein
Blut, das für Euch vergossen wurde!« und er gedachte ihn schon an den Mund des
vor ihm knieenden Weibes zu führen.

Da streckte Josias die Hand aus.

»Halt!« schrie er mit geller Stimme, daß ein Schauer die Kirche durchfuhr,
»hier diese ist des Blutes unseres Herrn nicht würdig. Zurück mit dem Kelch!
Und Du da – schwören sollst Du mir hier auf die Bibel, daß Du mit meinem Weibe
keinen Umgang gehabt hast, denn geschrieben steht: Du sollst Dich nicht Deines
Nächsten Weibes gelüsten – nicht ehebrechen sollst Du!«

Josias streckte die aufgeschlagene Bibel über die Bank fort.

Der Prediger hatte seine Fassung verloren; seine Lammsgeduld war zu Ende
gegangen. Er wußte nicht mehr, was er sagte, aber er sagte es dennoch.

»Du Narr!«

»Was?!« schrie ihm Josias entgegen.

»Du Narr!«

Der Kelch war dem Prediger aus den Händen gefallen.

Da lief ein einziger Schrei durch die Kirche.

Josias Spettmann war vornüber getaumelt. –

Die Tage vergingen, und als Josias aus seinem Fiebertaumel erwachte, da hatte
er kein Erinnern an das Vergangene mehr. Hinter ihm lag Nebel und Dunkel, und
wenn er dort einzudringen versuchte, so tastete er nur in Finsternis. Er
gesundete zwar, wie er eben zu gesunden vermochte, tat sein Tagewerk noch,
blieb aber in unheimlicher Weise mit der Bibel verwachsen, prophezeite aus ihr,
sagte gute Ernten und Mißernten voraus und hielt sich für einen, der gekommen,
den bestehenden Dingen eine andere Wendung zu geben. Aber die Leute glaubten
ihm nicht, und so wurde der Ärmste zum Gespött der kleinen Gemeinde. Das wurmte
Josias, und sein Weib hatte Erbarmen mit ihm. Sie veräußerten ihren kleinen
Besitz, ließen die Berglehne, zogen ins niedere Land und erstanden das ärmliche
Anwesen, das sie jetzt noch bewohnten – und das war vor ungefähr fünfunddreißig
Jahren geschehen. Hier, inmitten der endlosen Wiesen, der stillen Wasser und
umgeben von dem eintönigen Gesäusel der Pappeln, fand Josias Ruhe und Frieden.
Noch in seinen alten Tagen begann er Körbe und Reusen zu flechten, und wenn er
nicht über seinen geschälten Weidenruten saß oder den Fischen nachging,
streifte er viel in der Gegend umher, folgte dem Lauf der gurgelnden Wasser,
war bei den Schleusen zu finden oder machte sich an den Deichen zu schaffen,
die hier nach allen Richtungen hin das weite Tiefland durchquerten. Er wußte
sie alle mit Namen zu nennen, kannte ihre Vorzüge und Nachteile – und wenn in
Frühlingstagen die Kiebitze wieder ins Land kamen, dann folgte er mit
lichtblauen Augen ihren Flugkünsten, sah sie schweben und schwanken und ahmte
ihren charakteristischen Ruf nach. Und dann sagten die Leute, und besonders die
auf dem Fingerhutshof: »Der Kiwi ist lebendig geworden, der Deichvogel ruft –
nun ist der Frühling gekommen.«

Aber auch zu anderen Zeiten und bei sonstigen Gelegenheiten ließ er seine
Stimme ertönen.

Horch, wie das lautet: »Kiwi! – Kiwi! – Kiwi!«

Und er saß noch immer im Schatten seines ärmlichen Häuschens mit den hängenden
Ziegelpfannen, verpaffte gekräuselte Rauchwölkchen aus seiner irdenen Pfeife
und stierte ins Leere. Trotzdem arbeiteten seine Hände mechanisch weiter und
weiter, Weidengerte fügte sich an Weidengerte; das Flechtwerk nahm Fassung und
Form an und zeigte schon deutlich, was für ein Ding das werden sollte.

Die Schatten waren länger und dünner geworden. Das Flimmern in der Luft hatte
nachgelassen, eine angenehme Kühle wehte vom Deich, und auf den Wiesen wurden
viele Stimmen lebendig.

Von der kleinen Stadt her brummte die sechste Abendstunde herüber.

Da erhob sich der stille Mann, warf seine Arbeit beiseite, schob seine rechte
Hand über die Augen, wie er es schon vorhin getan hatte, und sah in die Ferne.

»Noch immer nicht! – Nu wird's aber Zeit,« sagte der Kiwi, ging ins Haus und
trat bald darauf wieder ins Freie.

Er hatte sich eine abgegriffene Seidenmütze mit fettigem Schirmrand über die
Ohren gezogen.

Sein Pfeischen qualmte noch immer.

Mit großen Schritten und klappernden Holzschuhen ging er ins Land fort.

II Der Deichgräf

Dr werdende Abend hatte den Wind aufgetan. Es war so ein recht steifer,
ordentlicher Westwind geworden, der vom Vorland her über den Deich ging und das
tiefgebräunte Gesicht eines hohen Mannes in den dreißiger Jahren anblies.
Lässigen Schrittes und mit seinen Gedanken beschäftigt, strebte er der kleinen
Stadt zu, die ihm schon geraume Zeit vor Augen gestanden. Erst vor wenigen
Tagen von dem Gemeinderat und den Geschworenen als Deichgräf bestätigt, hatte
er sich in seinem neuen Wirkungskreis umgesehen, hatte Schleusenwerke und die
ihm unterstellten Dämme besichtigt, war bei einzelnen Landgemeinden
vorgesprochen, um Einsicht in die pflichtigen Grundstücke, die
Korporationsrollen und Reallasten zu nehmen, und stand nun im Begriff,
heimwärts zu schlendern. Verschiedene Mißstände waren ihm während des
Rundganges aufgefallen. Vieles ging ihm durch den Sinn, und er wußte schon
jetzt, daß an mehreren Stellen tatkräftige Hebel angesetzt werden mußten, um
erfolgreich Wandel zu schaffen. Mit seinen Bedenken hatte er bereits den
Schöffen im benachbarten Wissel gegenüber nicht hinter dem Berge gehalten, war
aber noch vor der Hand harten Köpfen begegnet, denn die vom Niederrhein haben's
nicht eilig, sind schwerfällig im Denken und Handeln wie ihre Ackergäule, die
breithufig und mit schellengeschmückten Kummetgeschirren durchs Land klingeln,
eine Schwerfälligkeit, die besonders dann in die Erscheinung tritt, wenn es
heißt, im allgemeinen Interesse einen Griff in den Beutel zu tun und die
harten, blanken Taler auf den Tisch des Gemeindehauses zu legen. Allein das
sollte schon werden; er, Gert Liffers, ließ sich nicht so ohne weiteres den
Bauerndaumen auf seinen klaren Verstand drücken; er hielt sich Mannes genug,
die Sonder-Atouts mit seinen eigenen Trümpfen überzukarten, ein Vorhaben, bei
dem er allerdings nicht an den Kartenkönig, an den Donnerjü gedacht hatte, der
drüben auf dem Fingerhutshof saß, dem bedeutenden Anwesen, dessen
weitverzweigte Gebäulichkeiten mit den tiefhängenden Pfannen- und Strohdächern
nunmehr weiter zur Linken in Sicht kamen.

Jetzt hielt der Deichgräf den Fuß an und sah über die Landschaft. Ein
gesegnetes Stück Erde lag vor ihm, eine grenzenlose Fläche, deren grüne Halme
sich sanft gegen den Abendhimmel bewegten. Es war ein immenser Plan, der, nur
von einzelnen Gehöften durchsetzt, sich bis ins Unendliche hinzog.
Scharfbegrenzte Linien liefen hindurch, querten sich wechselseitig und gaben
der weiten Ebene das Aussehn eines gewaltigen Netzwerks, in dessen Maschen sich
kreisrunde Wasser befanden, die wie aufgeschlagene, unergründliche Augen gen
Himmel blinkten. Bis weit zum Horizont hin ließen sich die charakteristischen
Linien verfolgen, die der des Landes Kundige als Deiche erkannte und die, nach
bestimmten Gesetzen geführt, den Zweck hatten, das vornehmlich im Frühjahr
zurückgestaute Rheinwasser zu bannen, oder es in weniger gefahrdrohender Weise
ins Binnenland überströmen zu lassen. Und ein kräftiger Geruch nach Ringen und
Arbeit, ein wohltuender Odem nach fruchtbaren Schollen, nach Schweiß und Brot
und Vieh war mit dieser niederrheinischen Erde verbunden, die jetzt vor den
Blicken des Deichgräfs sich streckte und da lag, als wäre flüssiges Sonnenfeuer
über die unabsehbare Fläche gelaufen. Und der Deichgräf konnte nicht anders, er
beugte sich nieder, griff eine Hand voll Humus vom Boden, zerbröckelte ihn
zwischen den Fingern und führte die warmen, kräftigen Partikel nach aufwärts.
Seine Nüstern öffneten sich. Gierig zog er den Duft ein. Ha, wie das wohl tat!
– Ein Hauch von Heimatserde war um ihn; dann ließ er die einzelnen Krumen zu
Boden fallen, wo sie achtlos zerstäubten.

Gert Liffers regte sich nicht von der Stelle. Er wurzelte fest, und träumerisch
fuhr er sich mit der Hand über die Augen. Er glaubte sich allein – und war doch
nicht allein; er merkte es nicht, aber lautlos war die Erinnerung an seine
Seite getreten. Sie sah ihn mit großen, sehnenden Blicken an, streckte die Hand
aus und zeigte hierhin und dorthin. Und sie raunte ihm alte Geschichten ins
Ohr, alte Geschichten, die so wehmütig klangen, und die ihm schon seine Mutter
erzählt hatte, wenn sie an der Waschbütte stand, verloren ins Weite stierte,
als wenn sie dort ein seliges Glück zu finden hoffte, das sie einstmals
besessen. Und die Erinnerung bewegte die duftigen Gräser, weckte allerlei
Stimmen im Erlengebüsch, erzeugte riesige Schatten, die mit langen Beinen über
die Erde stelzten – und dann kam eine alte Frau mit grauen Haaren und
stechenden Augen und ging an der Krücke. Das war die Sorge. Und sie nahm ihn
bei der Hand und führte ihn heimwärts. Aber was sollte er da? – Allerdings – da
stand ein wackliges Bettchen; auch ein Tisch war vorhanden, ja, sogar in einer
Ecke der erbärmlichen Stube ragte ein Ding auf, das mit einem Brotschrank eine
gewisse Ähnlichkeit hatte. Und um den Tisch piepsten und tanzten die Mäuse und
machten allerlei Männchen. Aber bei Leibe nicht aus Lebenslust und zum
Vergnügen! Es war lediglich Galgenhumor, der die viven Nagerschwänzchen noch
lustiger machte und die Mäuseherzchen bewegte. Sie hatten ihr Bündel geschnürt
und beschäftigten sich mit Ausziehgedanken, denn was sich im Brotschrank noch
an Eßbarem vorfand, lohnte sich kaum der Mühe anzuschroten, geschweige denn
hinunterzuknuspern, und endlich: die emsigen Tierchen waren barmherzig, wollten
dem kleinen Gert die letzte Schnitte nicht nehmen, und so tanzten und piepsten
sie denn hinaus auf die Straße, um anderwärts ihr Glück zu versuchen. Und
Mutter Liffers sah ihnen nach und brachte die Schürze nach oben. Sie hörte
schlurfende, mühsame Schritte; dann wurde die Klinke gedrückt – hüstelnd war
jemand ins Zimmer gekommen. Das war die Alte von eben. Sie führte den kleinen
Gert in die Stube, knöchelte auf den leeren Tisch und meinte: »Nu kann's wieder
losgehn. Vorwärts!« Und Mutter Liffers war das Herz zum Zerspringen; sie sah
sich um und um, nahm den kleinen Gert in die Arme und weinte bitterlich. – Und
die Jahre vergingen. Ein kleines, unscheinbares Holzkreuz stand auf dem
Friedhof da draußen. Die Inschrift war schon lange verwaschen ... Die
Erinnerung wandte sich und deutete auf den Fingerhutshof, hinter dessen
Gebäulichkeiten die verschwommene Ferne einen violblauen Schimmer angenommen
hatte. Inmitten desselben ragten die Türme von Rees auf, Ein silberlichtes Band
kroch am tiefen Horizont hin. Es war der Rhein, der dort langsam vorbei
schlich. Der Fingerhutshof lag im Abglanz der untergehenden Sonne. Lichte
Reflexe standen in den Fensterscheiben und blitzten ins Land fort. Ein Wagen
knarrte und holperte durch die Niederung und fuhr ins Gehöft ein.

»Das ist der Fingerhutshof,« sagte eine raunende Stimme.

Unwillkürlich zuckte der Deichgräf zusammen.

Was wollte die Stimme?

Er suchte seinen Gedanken eine andere Richtung zu geben, aber sie blieben, und
die Stimme begann in weichen Tönen zu sprechen, sie drang auf ihn ein und war
schließlich so mächtig geworden, daß er sich ihres zwingenden Einflusses kaum
noch zu erwehren vermochte.

Die Vergangenheit wollte sich auftun ...

»Ich habe genug gehört,« sagte der Deichgräf, stieß die Erinnerung zurück und
ging seines Weges – und als er weiterging, als er in Höhe des Gehöftes
gekommen, da saß ein kleines Mädchen an der Böschung des Deiches, still und in
sich zusammengekauert, und hielt ein Bündel Wucherblumen im Schoß.

Die näherkommenden Schritte störten es auf. Verlegen ließ es die abgerupften
Blumen zu Boden fallen.

Der Deichgräf wollte vorüber – da sah ihn das Kind an. Große Augen standen in
dem feinen Gesichtchen. Die dunklen Haare waren auf der Mitte des Kopfes zu
einem Knötchen vereinigt. Das kleine Mäulchen öffnete sich, die Hände
versuchten unter die Schürze zu schlüpfen, aber Gert Liffers ergriff eine
Patschhand und fragte: »Was machst Du hier, Kleine?«

»Da – Blümchen für Mutter.«

»Wie heißt Du?«

»Threschen.«

»Und weiter?«

Das wußte das Kind nicht, oder die Verlegenheit ließ es nicht sprechen. Es
schlug die Augen zu Boden und steckte den Zeigefinger verschüchtert ins
Mäulchen.

»Wo gehörst Du denn hin?«

»Dahin,« sagte das Mädchen und deutete rücklings. Gleichzeitig hob es das
Köpfchen – und da war es dem Manne, als wenn dunkle Wolken zerrissen, als wenn
Schleier sich höben, als wenn vergangene Tage ihn ansähen, traurig und in
stummer Entsagung.

»Auf den Fingerhutshof?!« stöhnte der Deichgräf.

»Ja,« sagte die Kleine.

Gert hatte aufschreien mögen. Es kam über ihn, als müßte er sein verlorenes
Glück, seine begrabenen Hoffnungen, seine einstigen Freuden und Leiden, sein
Ein und sein Alles in diesem Kinde umarmen.

Er hob es zu sich empor. Preßte es an sich, und lange, lange ruhte sein Mund
auf der Stirn des verschüchterten Mädchens.

»Aleit! – Aleit! – Aleit ..!« klang es aus zerrissenem Herzen. Eine Träne war
auf die Wange des Kindes gefallen.

Sanft ließ er es zu Boden gleiten.

Noch einmal sah er das Kind an – tief in die Augen; dann war er weitergegangen.
Aber vor ihm ging eine hohe Gestalt, und der Wind wehte einen florigen Schleier
gen Himmel, und als er genauer zusah, da war es das Weib, das er verloren hatte
für immer.

Threschen hatte sich inzwischen wiedergefunden. Eilig grapste sie mit flinken
Händchen die Wucherblumen zusammen, rutschte die steile Böschung herunter, und
es währte nicht lange, da klapperten ihre blankgescheuerten Holzpantöffelchen
auf ebener Erde. So schnell die hurtigen Beinchen es zu schaffen vermochten,
ging es dem nahegelegenen Hof zu.

Gert hatte sich noch einmal gewendet. Mit traurigen Blicken folgte er dem
eiligen Mädchen, von dem nur das Köpfchen mit dem braunen Flechtenkrönchen aus
den hohen Grashalmen hervorsah. Aber das Geklapper der zierlichen Holzschuhe
dauerte weiter, und dann klang ihm eine fröhliche Kinderstimme zu Ohren. Und
also tönte es in den Abend hinaus:

»Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

»Helder op den Telder ...« sagte der Deichgräf. Die Brust krampfte sich ihm bei
diesen Worten zusammen. Das hatte er doch auch früher gesungen – mit ihr
gesungen, als sie noch klein war, Holzschuhe trug und in einem kurzen Röckchen
umherging. Aber das war schon lange gewesen – lange, lange... Und seine Augen
füllten sich mit Tränen, er sah in den Abend hinaus, und seine Lippen
wiederholten wieder und wieder:

»Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

und ob er wollte oder nicht: die Erinnerung ließ sich nicht verscheuchen. Sie
war stärker wie er, sie war bei ihm, raunte ihm allerlei ins Ohr, und er
bemerkte es nicht, daß die Schatten sich längten, daß so ein feuchter, kühler
Hauch über die Wiesen dahinzog, und daß dahinten, wo der Deich eine scharfe
Krümmung machte, ein eigentümlicher Mensch stand, der blaue Rauchwölkchen aus
einer irdenen Pfeife in den Abend hinausblies und ihn schon lange beobachtet
hatte.

Der langaufgeschossene Mensch mit den sonderbaren Gesten, dem kleinen Schädel
auf den mächtigen Schultern, setzte sich jetzt in Bewegung. Über seine harten,
eingetrockneten Züge lief ein heiterer Abglanz. Ja, Josias Spettmann konnte
auch freudig gestimmt sein, und er war freudig gestimmt, denn der dort hinten,
der so allein stand, den hatte er seit langen Jahren nicht mehr vor Augen
bekommen – und er hatte ihn doch schon als Junge gekannt, hatte mit ihm Barsche
geangelt und ihm die Strömung des Wassers erklärt, wenn die Stauflut kam und
die mulmigen Eisschollen übereinanderknirschten und sich wechselseitig
zerrieben. Und der kleine Gert war ein gelehriger Schüler gewesen, hatte den
Kopf auf die Dammflanke gelegt, als wenn es dort etwas zu hören gäbe und dann
plötzlich gerufen: »Ohm Kiwi, da rummelt's, da will das Qualmwasser ans
Taglicht!«

»Qualmwasser?! – Unsinn! – Das sagen die Dämels!«

»Ohm Kiwi, was ist's denn?«

»Schwere Brett noch mal! – das ist das Herz des Deiches – das ist unruhig im
Leibe geworden – das will 'raus – das will prophezeien.«

»Ohm Kiwi!«

»Na, was denn?«

»Da laufen die Ratten!«

»Die Ratten – mein Jüngsten?! – dann komm man; nu kann ich's auch nicht mehr
halten: das will übers Land weg – das Wasser. Oha! was ich immer schon sagte
...«

Und dann hatte er ihm eine Weidenflöte geschnipselt.

»Da flöt' mal; mußt Dich proper durchs Leben hindurchflöten. Ein Kerl mußt Du
werden, so 'n richtiger Deichgräf. Kannst es schon machen, denn Du hast mehr
Akki dazu, wie alle die Hammels zusammengenommen zwischen Niedermörmter und
Wissel. Nu aber lauf' man nach Hause, grüß' Mutter und laß Dir 'ne Brotschnitte
geben.« –

Und der kleine Junge war größer geworden, immer größer und größer, ließ,
nachdem er seine Mutter begraben, die Scholle, wo er geboren, schleppte sich
mit seinem Päckchen Sorgen und seinem Leid da draußen herum, hatte was
prestiert in der Welt und war dann wiedergekommen. – Und nun stand er dahinten
als Deichgräf, als ein Mann, den das Leben gerüttelt, der Schwielen in den
Händen hatte, die er sich im Kampf ums Dasein erworben – und stierte und
stierte ... Und der Wind ging säuselnd über das Tief, und die Grasspitzen
wellten sich im laulichen Hauch – fern drüben wurde eine Sense gedengelt. Ein
Wetzen und Schleifen glitt über die endlose Fläche. Ein kräftiger Erdgeruch
entströmte dem Vorland, die Kolke begannen seltsam zu leuchten. Im nahen Gehöft
wieherte ein Pferd auf, eine Kuh brüllte . .. und dann wieder die angenehme,
helle Kinderstimme von eben:

»Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

Die Stille des Abends gab alles in kristallischer Reinheit wieder.

Der Deichgräf zuckte zusammen.

Da hielt es den Kiwi nicht länger,

»Buschur!« schrie er über den Deich fort.

»Gert ...!«

»Kiwi ...!«

Und da standen die beiden: der kräftige, blühende Mann mit dem gebräunten
Gesicht und dem stolzen Bewußtsein im Herzen, das Leben noch formen zu können
nach seinem Geschmack und wie ihm es beliebte – und der andere, der armselige
Mensch, der Gottesnarr, durch dessen Gesichtsfeld traurige Schatten huschten,
irre Sterne lichterten, als müßte das sein, als wäre das so immer gewesen; und
sie hielten sich bei den Händen gefaßt und konnten zuerst die richtigen Worte
nicht finden. Und dann kamen die Worte.

»Zehn Jahre ... !« sagte der Kiwi. »Schwere Brett noch mal! – das hat Euch
zusammengeritten da draußen – nobel geworden – Kurasch in den Knochen ...
Hahahaha! – es hat Euch gut gegangen, das seh' ich.«

»Stimmt schon,« meinte der Deichgräf. »Und Ihr – wie steht's denn bei Euch noch
unter den Pfannen?«

»Noch immer bei Wege. Bastle an meinen Schälweiden 'rum, skandaliere mit
Mutter, wenn die Schleie nicht beißen, höre, wie's rummelt im Deich – unsere
Katze hat Junge gekriegt ...« und er zählte an den Fingern herunter: »Oha! –
zwei hat Barthes van Laak auf dem Fingerhutshof, zwei sind zu Hause, drei sind
versoffen und liegen im Kalkflack, und es wäre alles noch zu mäntenieren
gewesen, wenn nicht immer die Bibel ...«

Ein häßliches Lachen schlug dem Deichgräf entgegen.

»Ja, Gert, wenn nicht das mit der Bibel ...! – Und er mußte doch schwören – der
Schwarzrock. Aber er tat's nicht – tat's nicht, und er hat mich auch für 'nen
Narren gehalten, und wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ...«

»Ja, ja,« suchte Gert Liffers einzulenken, »das ist aber schon lange gewesen.«

»Was – schon lange gewesen?! – Erst gestern, mein Junge. – Aber die da hinten
über den Berg weg, die lassen keinen Propheten nicht gelten. Und unsere Katze
hat Junge gekriegt – aber ich sage Euch, Deichgräf,« und seine Stimme nahm
einen prophetischen Ton an, »es wird Thyro und Sidon erträglicher ergehen am
Tag des Gerichtes denn jenen, denn sie haben mir 'nen zölligen Knüppel zwischen
die Beine geschmissen – und der Prediger hat nicht auf die Bibel geschworen –
und ich mußte mit Mutter von unserm Acker herunter. Aber, Gert, das ist gut so
gewesen, denn hier, mang den Katholischen, estimieren sie noch so 'nen alten
Propheten. Und die jungen Katzen, die im Kalkflack liegen, mach' ich wieder
lebendig, und die mit der Blässe kriegst Du denn, mein Junge. – Oha! – und was
ich gesagt hab', brauchte ich nicht herunterzufressen, denn ich habe gesagt:
Gert Liffers wird Deichgräf. Na, und bist Du nicht Deichgräf geworden?!«

»Ich danke Dir, Kiwi.«

»Nichts zu danken, mein Junge. Aber Freundschaft – die will ich.«

»Freundschaft?! – die hast Du,« lachte der Deichgräf und hielt ihm die Hand
hin.

Über die kantigen Züge des Ärmsten lief ein freudiges Grinsen.

»Na, denn ...« und er schlug kräftig in die dargebotene Hand ein. »Oha! – wie
das gut tut, und da wir nu Freundschaft haben, darf ich auch wohl sprechen so
frisch von der Leber herunter, denn die toten Katzen schenieren nicht weiter –
und wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ... Aber das ist nu schon lange gewesen –
und da muß ich doch sagen: Deichgräf, paß Achtung – hier stimmt's nicht.«

Mit einer grotesken Bewegung deutete der Kiwi just auf die Stelle, wo sie Fuß
gefaßt hatten.

»Hier rummelt was unten! – Hörst Du's nicht, Deichgräf?«

»Ich verstehe so recht nicht.«

»Nicht?!« machte der Kiwi, »aber das räsonniert schon, so lang ich's besinnen
kann in meinem dämlichen Schädel. Hier sind die pursten Hammels vergraben.«

»Ja, so,« meinte Gert Liffers, »von wegen des geringen Vorlands und der Führung
des Deiches. Das eckt ja – und deshalb bin ich schon bei der Gemeinde
vorstellig geworden. Hier muß der Spaten 'ran und abgewallt werden.«

»Brav so,« freute sich der Kiwi. »Paß Achtung! – wenn hier nichts kunträr
steht, kein Flügeldeich herkommt – beim nächsten Hochwasser biegt das und
baucht das, und denn adjüs, Barthes van Laak; dann kriegst Du das Maul voll,
dann schreit das, und brüllt das: Wasser – Wasser – Wasser!«

»Stimmt schon,« sagte der Deichgräf, »und ich wundere mich, daß schon so lange
in dieser gottssträflichen Weise ...«

»Bauern,« grinste der Kiwi, »niederrheinische Bauern ...! – Hartköppe –
Sturköppe ...! – Das geht so lange, wie's gut geht. – Aber die Blässe, die
schwarze Katze mit dem weißen Stern auf der Schnauze, ist wieder lebendig
geworden, und da haben die Sturköppe Einsehn bekommen, und Du bist Deichgräf
geworden – und nu wird die Sache schon flutschen, denn ich und die Bibel ...
Deichgräf, paß Achtung!«

»Darauf verlaßt Euch,« versetzte Gert Liffers und schickte sich an, weiter zu
gehen.

»Halt!« sagte der Kiwi; in seinen wasserblauen Augen begann es seltsam zu
leuchten,

»Was soll's noch?«

»Sieh' mal,« meinte der Alte und tastete nach der Hand des vor ihm stehenden
Mannes. »Du bist mal so 'n ganz kleiner Junge gewesen – und Deine Mutter hatte
nicht so viel wie das Schwarze vom Nagel – und Du hast gehungert, gehungert,
gehungert. Und dann ist da so 'n ganz kleines Mädchen gekommen, so 'n
Kiekindiewelt – und hatte Holzklumpen an und schwarzbraune Haare im Nacken ...
Und Du hast mit mir Ratten gefangen, Ratten und Mäuse – und wir haben Barsche
geangelt – und Du sahst, wie die Kiebitze flogen – und Du hast gehört, wie's in
den Deichen kloppte und kloppte ... Und dann bist Du größer geworden – und das
Mädchen ist auch größer geworden – und wir haben Freundschaft geschlossen – und
Du hast mich für keinen Narren gehalten wie der schwarze Prediger in
Neu-Luisendorf, denn wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ... Oha! – und das ist
angekreidet, angekreidet für immer. Und darum ...«

Der Alte reckte sich auf. Der kleine Kopf mit den glutenden Augen hob sich auf
den mächtigen Schultern. Der überlange Körper schien in den Abendhimmel zu
wachsen.

Er stand regungslos.

Jetzt streckte er die rechte Hand über die Landschaft.

»Deichgräf, was liegt da?«

»Der Fingerhutshof.«

»Richtig. – Wer wohnt da?«

»Barthes van Laak«

»Und wen hat er gefreit und geheiratet?«

»Die Aleit.«

»Richtig,« sagte der Kiwi, und seine Stimme nahm einen sonderbaren, fast
drohenden Ton an: »Und ich sage Dir, Deichgräf«, und wieder deutete er auf das
stille Gehöft hin, »das dürft Ihr nicht sehn, da müßt Ihr immer mit blinden
Augen vorüber; der Fingerhutshof ist für Euch nicht da, der ist tot für Euch
mit allem, was drin ist.«

»Kiwi ...!«

Gert Liffers fuhr sich mit der Hand über die Augen.

»Tot für Euch!«

»Der da?!«

Der Deichgräf wußte nicht mehr, was er fragte.

»Ja,« sagte der Kiwi. »Streckt Ihr die Hand nach dem da – und ihr ... Der
Donnerjü hat's geschworen: Gert Liffers ist nu wiedergekommen, hat er gesagt,
aber versucht er's – streckt er die Hand aus ... Oha! – 'ne Bouteille mit
Rotspon schlag ich ihm auf seinem Deichgräfenschädel zusammen. Und was Barthes
van Laak sagt ...«

»Kommt,« meinte Gert Liffers.

Die beiden Männer gingen zusammen. Sie sprachen nicht weiter. Jeder war mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt.

Dämmerungen krochen über das Land fort. Die Fernen hatten eine hyazinthblaue
Tönung angenommen. Der Kalkflack, der jetzt so friedlich zur Seite des
bauchigen Dammes vorüberflutete, gurgelte in weichen Lauten. Wasserblasen
stiegen auf und zerplatzten an der ruhigen Oberfläche. Im Schilf war ein
Flüstern und Säuseln. Hin und wieder wurde eine Dommel lebendig. In den nahen
Erlenbeständen zwitscherte ein verschlafener Vogel. Das Dengeln hatte
aufgehört. Vereinzelte Schnitter gingen nach Hause. Sie hielten die blanken
Sensen geachselt. Das ersterbende Licht des Abends ruhte auf den blitzenden
Schneiden.

An der Bunten Schleuse trennte sich Gert Liffers vom Kiwi.

»Auf Freundschaft,« sagte der Alte.

»Auf Freundschaft.«

Der Deichgräf wandte sich der kleinen Stadt zu.

Nach einer halben Wegestunde hatte er seine Wohnung erreicht. Nicht weit von
dem unscheinbaren Hause standen breitgeästete Linden. Ein warmer
Lindenblütenduft kam ihm entgegen. Gert Liffers hatte sich bei der Laken-Sophie
eingetan.

Als er das Haus betreten wollte, stand die hagere Person auf der Schwelle. Sie
war ganz in Schwarz gekleidet; ein großes, schwerkarätiges Goldkreuz trug sie
auf der Brust.

Sie machte eine tiefe Verbeugung.

»Moijen Abend, Herr Deichgräf.«

»Guten Abend.«

Gert Liffers war auf sein Zimmer gegangen.

Bis spät in die Nacht hinein brannte die Lampe auf dem Tisch des einsamen
Mannes.

III Tütütütü...!

Das Haus, wo sich Gert Liffers eingetan hatte, war der Sophie Boß oder, wie sie
die Leute allgemein nannten, der ›Laken-Sophie‹ zu eigen. Nach dem gottseligen
Ableben ihrer frömmelnden Eltern, die jedes Kastemännchen aus
Sparsamkeitsrücksichten dreimal in den Fingern herumgedreht hatten, war es ihr,
als der einzigen Tochter, mit dem gesamten Mobiliar zugefallen. Hierzu kam noch
ein kleines, auf der städtischen Sparkasse deponiertes Kapital von nahezu
achthundert Talern. Da ferner Sophie von jeher ängstlich darauf gehalten hatte,
die beiden Zimmer der oberen Etage gut an den Mann zu bringen, selber aber
entweder zu Hause oder auf dem Lande herumschneiderte und gewissenhaft dafür
sorgte, alles und jedes, was sie erübrigen konnte, einem dickwollenen Strumpfe
einzuverleiben, so hatte sie das angenehme Bewußtsein, sorgenfrei und
hoffnungsfreudig bis in die späteste Zukunft blicken zu dürfen. Mit den Jahren
hatte der Strumpf ein stattliches Ansehen gewonnen, fühlte sich straff und rund
an, als wäre die maschige Wolle über eine pompöse Wade gezogen – aber beileibe
nicht über ihre eigene Wade, denn ihr Untergestell war von einer
beneidenswerten Fülle soweit entfernt, wie der Gesang einer Dohle von dem eines
Kanarienrollers. Alert, schnellfüßig, beweglich, kurz ein vives Frauenzimmer,
das war sie, aber Waden hatte die Laken-Sophie leider Gottes in ihrem
erbaulichen Leben niemals besessen. –

Eine blitzblau angestrichene Tür schloß den niedrigen Flur ab; die schmalen
Fensterruten, hinter denen blendend weiße Mullgardinen hingen, waren von der
nämlichen Farbe wie die Tür und die aus Latten gezimmerte Bank, die von der
Besitzerin des kleinen Hauses so günstig placiert war, daß man von hier aus die
breite und lange Grabenstraße genau zu übersehen vermochte. Im Fenster, rechts
neben dem Eingang, paradierte jahraus jahrein ein allmächtiger Kugelkaktus.
Saftig, strotzend, über und über mit Warzen und sonstigen Auswüchsen bedeckt,
lag er so selbstgefällig auf seiner irdenen Scherbe wie so 'n richtiger Protz
mit Plüschpantoffeln und Schlafrock im Lehnstuhl – ein jovialer Protz, der an
den lieben, langen Wintertagen nichts weiter zu tun hatte, als durch die
Scheiben zu kucken, 'ne Pfeife zu rauchen und mit der goldenen Berlocke auf
seinem Bäuchlein zu spielen. Kam aber der Sommer ins Land, wurden die Tage
schwüler und heißer, begannen die unverschämten Schmeißfliegen empfindlicher zu
stechen, dann trat an Stelle des samtnen Schlafrocks ein solcher von grünem
Lasting, der über und über mit ziegelroten Blumen besteckt war. Und die Kelche
wurden größer und größer, dehnten sich und streckten sich und schienen auf der
spinatgrünen Kugel wie feurige Räder zu liegen. Je besser es die Sonne meinte,
um so prächtiger begannen die Blumenkelche zu leuchten – und dann kamen die
größeren Kinder aus der Nachbarschaft, hoben sich auf den Zehen in ihren 
blankgescheuerten Holzschuhen und meinten: »Hendrick, no kiek ens, Wilmke, no
kiek ens! – de heelmoije Kaktus van Jöffer Boß het fürige Placke ...« und die
Laken-Sophie begab sich alsdann unter die neugierigen Kinder, erzählte ihnen
Wunderdinge von dem merkwürdigen Verhalten ihres eigentümlichen Pfleglings, der
wohl an hundert Stunden hinter Amerika zu Hause wäre, nie Wasser bedürfe und so
rund und groß werden könnte wie das mannshohe Bierfaß, dessen Inhalt der dicke
Brauer Kobes van de Kamp alljährlich am ersten Kirmestage verzapfte.
Sperrangelweit rissen alsdann die Kinder Augen und Mund auf, wunderten sich
aber noch mehr über das pompöse Aussehn der Jöffer Boß, die so vornehm und
feierlich tat, als wäre sie eine verwunschene Märchen-Prinzessin gewesen; denn
sie war ganz in Schwarz gekleidet, hatte ihre strohblassen Haare mit
Quittensaft an die Schläfen geklebt und trug auf ihren Schultern ein faltiges
Pelerinchen, das aus wenigstens fünf geschachtelten Kragen zusammengestellt
war. Dazu funkelte auf ihrem kaum nennenswerten Busen das emaillierte
Goldkreuz, das an Größe dem des hochwürdigen Weihbischofs von Münster nicht um
ein Titelchen nachgab; und der Kaktus blühte immer schöner und schöner – und
die Laken-Sophie erzählte immer interessanter und seltsamer, gestikulierte
dabei mit ihren langen Armen immer grotesker auf die gaffenden Kinder ein,
reckte sich auf, bis sie schließlich so groß wurde, daß sie fast in das Zimmer
der niedrigen ersten Etage zu sehen vermochte. Und der schwefelgelbe
Kanarienvogel, der neben dem blühenden Kaktus schon seit vielen Jahren ein
beschauliches Dasein geführt hatte, bekam's mit der Sehnsucht, gluckste und
begann leise zu schlagen, bis er allmählich eine sanfte Wasserflötenrolle
riskierte, die so lieblich klang, daß die kleine Gesellschaft in die Händchen
klatschte, mit den Holzschuhen klapperte und glücklich davonlief. Der
Kugelkaktus jedoch brachte eine neue Blume hervor; da ging die Laken-Sophie
über die Schwelle und machte die blitzblaue Tür zu. –

Auf der anderen Seite der Straße, dem bescheidenen Häuschen schräg gegenüber,
standen sieben stattliche Linden. In ihrem Schatten lag ein gefälliges Anwesen.
Grüne Jalousien hoben sich freundlich von der weißen Verkalkung. Seitwärts der
Tür befand sich ein schwarzes Brett, auf dem zu lesen war, daß hier Johann
Peter Gerechtsam als öffentlicher Notarius fungierte. Nicht weit vom Hause des
Notars machte sich ein altertümlicher Giebel bemerkbar; er mochte dem Ende des
sechzehnten Jahrhunderts seinen Ursprung verdanken. Ganz aus roten Ziegeln
aufgeführt, verkragt und mit derben Fialen ausgestattet, schickte er fünf sich
immer mehr verjüngende Etagen nach oben, die hinsichtlich des Fensterschmuckes
alle die gleiche Ausstattung aufwiesen. Die gehäkelten Vorsetzer, die
Schirtinggardinen mit dem aufgedruckten Zeichen ›J.H.S.‹, welches ›Jesus,
Heiland, Seligmacher‹ bedeutete, die Kollektion Nachtviolen hinter den
Scheiben, in deren Mitte eine stattliche Meerzwiebel prangte – alle diese Dinge
bewiesen zur Genüge, daß durch die Korridore und Stuben des hochgegiebelten
Hauses ein stiller Geist schlurfte, der die hier wohnenden Menschen an
derselben Strippe bewegte. Arme, gebrechliche Leute, aber auch solche, die auf
ihrem Lebenswege einen kleinen Zehrpfennig beiseite getan hatten und sich in
der Lage befanden, einen geringen Zuschuß geben zu können, hatten hier auf der
Grabenstraße und von Gemeinderats wegen ein angenehmes, sorgenfreies
Unterkommen gefunden. Obgleich kein stichhaltiger Grund vorlag, den
merkwürdigen Ziegelbau mit dem Namen ›Armenhof‹ zu belegen, so war dennoch
diese Bezeichnung schon seit Menschengedenken in der ganzen Bevölkerung gang
und gebe gewesen. Ebenerdig, und zwar rechts vom Eingang aus, lagen zwei große
Räume, die die ehrsame und schon ziemlich betagte Lisbeth Mömmes bewohnte, eine
fünfundsechzigjährige, umfangreiche Dame, die, außer ihrer segensreichen
Tätigkeit als Vorsteherin einer Kinderbewahrschule, in ihrem Nebenamt mit der
Oberaufsicht des ganzen Hauses betraut war. Zur Winterzeit und an sonst
unwirtlichen Tagen hielt sie die ihr anvertrauten Hühnchen und Hähnchen in der
vorderen Stube zusammen; begann's aber draußen sommerlich und so recht
behaglich zu werden, klebten die Schwalben ihre kunstvollen Nester an das alte
Ziegelgemäuer des Armenhofes, dann zog die ganze, kleine Gesellschaft mit
Stühlchen und Bänkchen auf die Straße hinaus, spielte im Schatten
Ringel-Reihe-Rosenkranz oder machte sich mit Fingerhüten in etlichen Sandhaufen
zu schaffen, formte Käschen und Torten und trieb sonstige Kurzweil, während
Lisbeth Mömmes, mit einer schwarzen Hornbrille angetan, im Binsensessel neben
der Haustür thronte, an einem nie fertig werdenden Wollstrumpf hantierte,
zeitweilig über die runden Augengläser fortblinzelte und das kleine Kroppzeug
bewachte. Hierbei fand sie noch Zeit und Muße genug, die vielfachen
Obliegenheiten ihres Nebenamtes tatkräftig in die Erscheinung treten zu lassen.
Eine fast holländische Sauberkeit machte sich bis in die entlegensten Winkel
bemerkbar; die Stubendielen gaben sich proper wie gescheuerte Tischplatten, und
der heilige Joseph, dessen Gipsbild aus einer Nische des unteren Korridors
freundlich auf die Eintretenden herabsah, konnte sich auch nicht im geringsten
über Vernachlässigung in betreff der ihm zugedachten Ehrungen beklagen. Auf
seinem Postament flämmerte stets die ewige Lampe; zeitgemäße Blumen wurden
allwöchentlich in Gestalt eines schmucken Kränzleins um das Bildnis gewunden,
und nur wenn der Garten nichts mehr hergeben wollte und konnte, traten an
Stelle der frischen Blüten weiße Papierrosen, die so eigentümlich rauschten und
knisterten, wenn ein Lufthauch sich auftat und hüstelnd die weißgekalkten Gänge
durchirrte. Alles und jedes in diesem Hause gab sich wie an einem seidenen
Schnürchen. Die Pünktlichkeit selber ging in Gestalt einer würdigen Matrone,
mit Kleisterlöckchen und einer blendendweißen Knippmütze ausstaffiert, treppauf
und treppab, huschte lautlos über die weiten Flure, öffnete kaum wahrnehmbar
die einzelnen Zimmer, sah hinein, ob alles in Ordnung, und zog die
Gewichtsteine an – und fing bei Lisbeth Mömmes die prächtige Kuckucksuhr an zu
rufen, so konnte man gewiß sein, daß fast gleichzeitig die sämtlichen Uhren im
Armenhof, und zwar bis auf die Sekunde, in Tätigkeit traten. Allerdings: die
eine meckerte, die zweite krähte, eine andere machte sich durch ihre sonore
Stimme bemerkbar, während die des tauben Christ van de Lucht, der ganz oben in
der dritten Etage hauste, so heiser sich anließ, daß Lisbeth stets darüber
nachsimulierte, ob es nicht angezeigt wäre, der Ärmsten eine Tasse mit heißem
Kamillentee hinter die Binde zu gießen. Aber wie dem auch sein mochte, die
Hauptsache ließ sich nicht fortdisputieren: alle Uhren, die ihrem Bereich
unterstanden, schlugen präzise zusammen, ein Zeichen, daß ein und dieselbe
Pünktlichkeit und Ordnungsliebe alle Insassen des Armenhofes beseelte – und so
auch heute. – Vier Uhr!

Prompt begannen alle Uhren zu schlagen, und als der majestätische Kuckuck da
unten seinen Schnabel zuklappte und zitternd die Holzflügel anlegte, stieß
Lisbeth Mömmes ein scharfes »Tütütütü!« aus.

Es war ihr alltägliches Locken, und die ihr unterstellten Kinder verstanden's.
Fast gleichzeitig ergriff ein jedes von ihnen sein Holzstühlchen, seinen
Fingerhut oder sonstiges Spielzeug und machte sich fertig, nach gemeinsam
eingenommener Stippmilch und unter Führung der alten, gluckenden Henne, die
sich inzwischen mit Rute, Hornbrille und Strickstrumpf bewaffnet hatte, auf die
Straße zu pilgern. Lisbeth befand sich an der Spitze der kleinen Gesellschaft,
und unter stetigem ,Tütütütü', das nur zeitweilig durch ein verwarnendes
Schnalzen unterbrochen wurde, ging es nach draußen. Hier, unter Gottes freiem
Himmel, auf einer fast menschenleeren Straße, machte sich das putzige Völkchen
alsbald zwischen den aufgeschütteten Sandhaufen zu schaffen, faßte sich zuerst
bei den schmutzigen Händchen und begann singend um die dicke Lisbeth zu tanzen,
die sich inzwischen breitspurig auf ihren Binsensessel postiert hatte.

»Schön so,« sagte die Alte, nickte äußerst gnädig und wohlwollend mit ihrer
grellfarbigen Bänderfladuse und begann eifrig zu stricken.

»Hopla, Marjännske!« sangen die Kinder; dann fielen sie in die Sandhaufen ein,
und mohnblaue Tauben, mit buntem Schiller um den Hals, kamen vom nahegelegenen
Rathaus geflogen, rucksten auf den Pflastersteinen herum und blähten ihre
Kröpfchen – und die ehrwürdige Dame Lisbeth Mömmes saß mit ihrem runden
Bäuchlein, dem hängenden Busen und der blaubedruckten Kattunschürze so steif
und regungslos zwischen den Binsen, als wäre sie eine indische Pagode geworden.
Und die Stricknadeln klapperten immer leiser und leiser, und über das Gesicht
der resoluten Frau lief ein seliges Träumen. Kein Zweifel – sie konnte aber
auch immer so angenehm duseln und träumen, ein Zustand, in welchem besonders
der schöne Joseph von Ägypten ihre ganze Seele bewegte. Sie hatte überhaupt
allwöchentlich zwei Tage zu verzeichnen, die sie die ›Glücklichen‹ nannte.
Diese zerfielen ihrerseits wieder in den ›seligen Tag‹ und den ›ägyptischen
Tag‹, eine Bezeichnung, die abhängig war von der jeweiligen Stimmung. Beim
›seligen Tag‹ grübelte sie sich in ihre Sterbestunde hinein, brachte ihren
Nachlaß in Ordnung, ließ den Herrn Pastor kommen, empfing würdig die letzte
Wegzehrung und schlummerte gottselig in ein besseres Jenseits hinüber, nachdem
sie zuvor ein Begräbnis bestellt hatte, das sie unbedingt mit dem Tarifsatz
›prima Klasse‹ signiert haben wollte. Hier lag bei ihr jedenfalls der Hase im
Pfeffer. Drei Geistliche mußten dabei sein, die Herren von der Orgel durften
nicht fehlen, und der Herr Webermeister Janssen, der in seinen Mußestunden das
Kornet à piston blies und auch an Kirmessen aufspielte, mußte mit seiner ganzen
Kapelle den Trauermarsch ›Nu trinkt sie keinen Rotspon mehr‹ ihrem Sarge
vorausblasen. Geld spielte hierbei keinerlei Rolle. Seit Jahren hatte sie für
diese glückliche Stunde gespart, und sie freute sich jetzt schon auf den
weihevollen Moment, auf die erstaunten Gesichter ihrer lieben Mitbürgerinnen,
wenn sie so ›prima‹ auf den Kirchhof hinausfahren konnte. Während des
›ägyptischen Tages‹ hingegen trat sie in eine Art von Seelenverhältnis mit dem
ägyptischen Joseph – und dieser Moment, ebenso groß und erhaben wie die ›selige
Stunde‹, war für sie jetzt gekommen.

Da saß sie und strickte – und das pharaonische Land wurde vor ihren geistigen
Blicken lebendig. Sie hörte die gesprenkelten Schafe blöken, sah die
hochbeinigen Kamele durchs Niltal schlendern, die hellen Schellen klingelten
auf, und die bunten Fransen der Satteldecken wehten im Wind – und sie selber:
mit Joseph, dem Sohne der schönen Rahel, ging sie am seichten Ufer spazieren,
und sie führten sich Hand in Hand und sahen, wie große, himmelblaue Kelche auf
dem ruhigen Nilwasser schwammen, das ihre Füße benetzte. Und Lisbeth Mömmes war
glücklich, hätte es wenigstens sein können, wenn nicht das stolze, üppige Weib
gewesen wäre, das sich selbstgefällig in den vollen Hüften wiegte und unter
säuselnden Palmenkronen einherkam. Und das war die Potiphar, die Frau des
ägyptischen Kämmerers, der den sanften Jüngling von den Israeliten gekauft
hatte. Da geschah das Unglück, denn das nacktbusige Weib erwischte Joseph, den
Sohn der schönen Rahel, am Ärmel und versuchte alsdann, den ganzen Mantel zu
fassen. Und die Potiphar hatte Augen wie zwei glühende Kohlen ... und das war
für die brave Mömmes doch äußerst genierlich.

»Pfui!« sagte Lisbeth, und mit diesem ›Pfui‹ wurde sie wieder auf realen Boden
getragen. Die schöne Fata Morgana löste sich auf, die schlanken Palmbäume,
deren sanftes Rauschen wie Harfenklingen getönt hatte, schrumpften zu
Kappesköpfen zusammen, die im Vorgärtchen des Armenhofes die schmalen Rabatten
bedeckten, an Stelle der ägyptischen stand eine simple niederrheinische Sonne
am Himmel, und wo bislang der heilige Nilstrom geflutet, gurgelte ein trübes
Wässerchen durch die Straßenrinne vorüber.

»Nichts mehr!« meditierte die würdige Dame und begann wieder in ihrer monotonen
Weise zu stricken.

»Nichts mehr!« – – –

Seit dem Begegnen des Deichgräfs mit dem armseligen Kiwi waren etliche Tage
vergangen. Die Linden vor dem Hause des Notars hatten ihren besten
Blütenschmuck angelegt. Die Bäume sahen aus, als seien dichte Allongeperücken
über ihre grünen Köpfe gezogen, rührten sich kaum und verstäubten nur von Zeit
zu Zeit ihren gelblichen Puder. Über ihren Kronen lag der helle Mittag
gebreitet, während tief unten eine stetige Dämmerung herrschte. In den
mattgelben Blütenbüscheln war ein ewiges Summen und Näseln. Dort waren die
Bienen beschäftigt. Schwerbeladen summten sie von hier in die benachbarten
Gärten. Aber eine vertat sich, flog quer über die Straße und taumelte in die
Stube des gegenüberliegenden Häuschens, wo Sophie Boß vor ihrem Nähtischchen 
saß und damit beschäftigt war, ein Stück Leinwand zu säumen.

Mit einem leisen Aufschrei wedelte sie die Honigträgerin wieder ins Freie,
seufzte so recht aus tiefster Brust heraus und begann weiter zu sticheln.

Behaglich strömte der warme Lindenblütenduft von draußen ins Zimmer. Der Kaktus
blühte schöner als gestern. Auch die letzte Knospe war aufgesprungen und hatte
sich zu einer prächtigen Blume entfaltet. Ein schräger Lichtbalken fiel in eine
verlorene Ecke der verschwiegenen Kammer. Glitzernde Sonnenstäubchen tanzten
dort auf und nieder. Leise zwitscherte und dichtete der Kanarienvogel seine
einfache Weise. – Allein die Laken-Sophie hatte nicht acht darauf, ihre
Gedanken waren anderswo. Den rhythmischen Bewegungen der Nadel entsprechend,
ließ sie einen Seufzer über den anderen fahren.

»Jes, Marja, Joseph!« kam es von ihren blutleeren Lippen, »noch immer nicht
oben! – Er ist gewiß auf dem Kirchhof. – Heut' ist der Sterbetag seiner seligen
Mutter. – Wenn er doch käme – wenn er doch wollte! – Fünfhundert Taler im
Strumpf, und das übrige auf der städtischen Kasse! – Er könnte den Himmel haben
auf Erden. – Und dann die Betten! – Keine Gänseposen – alles nur vornehm. – Er
könnte ...! – Gert Liffers ...!«

Sophie Boß erschrak vor ihrer eigenen Stimme. Wenn sie jemand gehört hätte!

»Jes, Marja, Joseph! – wenn jemand da draußen ...« Ihr schweres Ohrgehänge kam
in eine nervöse Bewegung. Langsam drehte sie den Kopf über die Schulter und
schielte zur Seite. Der Kugelkaktus stand noch immer auf der nämlichen Stelle;
der Kanarienvogel dichtete weiter und vergnügte sich damit, eine getragene
Rolle zu pfeifen. Nein – nichts Verdächtiges machte sich in der kleinen Stube
bemerkbar; aber da draußen ...

Die Laken-Sophie erhob sich. Auf weichen Pantoffeln, die sie sich selber aus
verschiedenfarbigen Selfkantstreifen zusammengebastelt, ging sie lautlos ans
Fenster und sah auf die Straße.

»Gott sei gedankt!« sagte die Jungfer.

Keine menschliche Seele war an ihrem Hause vorübergegangen. Alles war ruhig;
nur da hinten – über die Straße fort – wer saß da?! – Richtig: die Lisbeth. –
Allein, die konnte sie auch nicht weiter genieren. Im Gegenteil – es wäre
vielleicht gar nicht so ohne gewesen ...

Mit dem Bewußtsein, sich einer völligen Sicherheit erfreuen zu dürfen, dachte
sie nachgerade daran, vom Fenster wieder an den Nähtisch zu schlurfen, als von
drüben her eine wohlbekannte Stimme ertönte: »Mamsell Sophie! – Mamsell Sophie!
«

»As't üh belieft, Madam Mömmes?!« rief die Laken- Sophie zurück und streckte
den Hals aus.

Es war so eine althergebrachte Gepflogenheit zwischen den beiden geworden, sich
wechselseitig ›Mamsell‹ und ›Madam‹ zu titulieren, denn was in den
Honoratiorenkreisen der kleinen Stadt zur Tagesordnung gehörte, konnte auch
füglich von ihnen beansprucht werden, und wenn auch im Volksmunde diese
Bezeichnung im allgemeinen nicht aufkommen wollte – die beiden ließen sich in
keinerlei Weise beirren, hielten daran mit zäher Verbissenheit fest und
suchten, wenigstens für ihre Person, die obigen Titulaturen über Wasser zu
halten.

»Mamsell Sophie! – Mamsell Sophie!« klang es noch einmal.

»Was soll's denn?!«

»Hat Sie wohl Zeit, so' n bischen herüberzukommen?!«

»Gern, Madam Mömmes! – Will nur noch das Bettuch absäumen – dann komm' ich!«

Die Laken-Sophie war vom Fenster verschwunden.

»Schön,« nickte Mutter Lisbeth, setzte ihre stämmigen Beine mit den graublauen
Strümpfen und den Glasperlpantoffeln breit vor sich hin und begann wieder über
die schwarze Brille zu äugeln. Die freche Potiphar und der sanfte Joseph von
Ägypten waren längst vergessen. Sie beobachtete jetzt die kleine Gemeinde, die
im Sande herumspielte, allerhand kurzweiliges Zeug trieb und ab und zu
durcheinander purzelte, als gelte es, die verschiedenen Sandhaufen nach allen
Regeln der Kriegskunst zu stürmen.

Es war ein krauses Kleinkindergemüse, was da unter der energischen Zuchtrute
der dicken Lisbeth webte und lebte: Flachskopfe, Blondköpfe, Hühnchen und
Hähnchen, im Alter von zwei bis fünf Jahren, Krummbeinchen und Geradbeinchen,
Bürschchen, die noch im Kleidchen herumtrippelten und solche, denen bereits das
Hemd wie 'n aufgedrehtes Schweineschwänzchen aus dem Hosenboden hervorsah –
kurz, eine ganze Kollektion von knirpsigen Menschlein reifte hier zufrieden und
ahnungslos der späteren Leidensgeschichte einer strengen Gemeindeschule
entgegen. Und so klein sie noch waren, schon jetzt machten sich bei ihnen die
verschiedenen Temperamente in auffälliger Weise bemerkbar.

»Kiekt ens,« schrie es bunt durcheinander, »Nöllecke Kunders ...!« und
wenigstens fünfzehn Patschhändchen deuteten auf ein brombeeräugiges Bürschchen,
das still und zufrieden neben Mutter Lisbeth auf einem Stühlchen hockte und
sich eifrigst bemühte, Schuh und Strumpf von seinem linken Beinchen zu ziehen.
Phlegmatisch, ohne sich im geringsten um die gaffenden Mäulchen seiner
Mitkomparenten zu kümmern, hob er alsdann das Entblößte nach oben und schien
die dicke Zehe seines rosigen Füßchens als ein passendes Pfeifchen estimieren
zu wollen.

Lisbeth Mömmes warf ihm einen strafenden Blick zu.

»Nöllecke – pfui doch!«

Allein Nöllecke Kunders ließ sich auch nicht im geringsten beirren. Mit
philosophischem Gleichmut, einem Weltweisen nicht unähnlich, der die Quadratur
des Zirkels zu ergründen hoffte, suchte er unentwegt dem gesteckten Ziele näher
zu kommen. Endlich gelang's ihm. Mit einem behaglichen Schmatzton begann er
alsbald an dem rosigen Pfeifchen zu rauchen.

»Pfui doch!«

Die Nemesis folgte mit glänzender Promptheit. Die dicke Lisbeth hatte ihm
›Eine‹ heruntergehauen.

»Oh!« machte Nöllecke und schlug seine Brombeeraugen zu Boden.

»Een, twee, drie!« zählte sein Nachbar zur Linken, wobei er jedesmal ein
Löchelchen mit dem Zeigefinger in den feuchten Sand hineinstieß. Barthje van
Bebber kniete vor dem geistreichen Machwerk. Melancholisch, betrübt wie der
Schwanz eines sentimentalen Hammels, bammelte dabei sein hinteres Fähnchen aus
der fadenscheinigen Hose, aus der die nackten Beinchen wie zwei feste Würste
hervorsahen. Wehmütig, fast klagend kam das ›Een, twee, drie‹ von den Lippen
herunter; jedes Wort schien Pech an den Schuhen zu haben. Nachdem dreimal
sieben regelrecht angeordnete Löcher untereinander standen, setzte sich Barthje
van Bebber auf sein trauriges Fähnchen, legte die schmutzigen Finger zusammen
und sah den Spatzen zu, die eifrig an einem Roßäpfelhäufchen herumpickten.

Ne – da war Marieke Bärendonk doch ein anderes Persönchen! Das hatte Leben von
den kregelen Zöpfchen, die struppig in dem weißen Näckchen standen, bis zu den
zierlichen Holzpantoffeln herunter. Geschäftig setzte sie Törtchen neben
Törtchen. Unter Zuhilfenahme eines Fingerhutes mit jedesmaliger Spuckbeilage
brachte sie diese niedlichen Dinger zustande. Und wenn sie so ein appetitliches
Häufchen fertiggestellt hatte, klatschte sie in die Händchen und sang dann:

»Jänsken, want ge freijen willt,
Dann freit ok es met mi;
Ek hef 'nen blanken Dahler,
Denn gef ek gärne Di!«

Und Nöllecke Kunders sang mit, und Barthje van Bebber sang auch mit, bis
schließlich vierzehn muntere Kinderstimmen Marieke Bärendonks Kuchenbäckerei
akkompagnierten. Und Mutter Lisbeth rückte ihre schwarze Brille nach oben, was
so viel bedeutete als: »Man weiter so, Kinder – die Sache is schön so!« und die
Sache ging weiter, bis endlich fünfundzwanzig wohlgeratene Törtchen in Reih und
Glied standen, und dementsprechend der allgemeine Singsang verstummte.

Nur einer von der kleinen Gesellschaft hatte nicht mitgesungen. Patzig, wie ein
selbstherrlicher Bauer auf seinem eigenen Mist, hatte er währenddessen auf dem
größten Sandhaufen mit gespreizten Beinchen gethront und standhaft jede Note
verweigert. Minutenlang war er dabei mit gierigen Augen der Fabrikation der
Kuchen gefolgt. Jetzt aber war's mit seiner Selbstbeherrschung vorüber. Mit
einer Stimme, die man dem Dreikäsehohen kaum zutrauen sollte, begann er
kategorisch seine Wünsche zu äußern.

»Er auch haben will Törtchen! – Er auch haben will Törtchen!«

»Bäh!« machte Marieke und brachte gleichzeitig ihre niedliche Zunge zum
Vorschein.

Allein sie hatte nicht mit der Kampfbereitschaft dieses kleinen Tyrannen, mit
der prompten Antwort des Pinkelnikola gerechnet. Eine durch zwei Fäustchen
regelrecht geworfene Sandsalve ließ das rote, bewegliche Läppchen so schnell
wie möglich verschwinden.

»Er auch haben will Törtchen!« schrie er von neuem und begann ungeduldig mit
seinen festen Beinchen zu strampeln.

Ja, der Pinkelnikola – das war so 'n richtiger Kerl noch! Den größten
Sandhaufen hatte er von vornherein für sich in Anspruch genommen. Kecklich
ragte neben ihm ein Papierfähnchen auf und zwar in den päpstlichen Farben. Das
gehörte sich so, das mußte so sein, denn Mutter Lisbeth ließ andere Kulören
nicht gelten, weil sie von der wohlüberlegten Voraussetzung ausging, man könne
nicht früh genug mit der äußeren Betätigung des christkatholischen Glaubens
beginnen, und so wurde denn in ihrem Wirkungsbereich nur eine weißgelbe
Zusammenstellung des beliebten Spielzeugs geduldet. Aber auch abgesehen von
diesem beherzigenswerten und äußerst löblichen Grundsatze – die päpstlichen
Farben harmonierten ausgezeichnet zu dem frischen Gesicht des Fähncheninhabers,
der so dreibastig dasaß, als habe sich der kategorische Imperativ des Herrn
Immanuel Kant in diesem allerliebsten Bürschchen verkörpert. Das ganze,
rosigüberhauchte Köpfchen strotzte von brutaler Gesundheit. Die Äugelchen
blitzten, und auf der kugelrunden Stirn drehte sich so 'n lockiges,
weißblondes, pfiffiges Toupetchen steil in die Höhe, durch welches die rötliche
Kopfhaut, genau so rötlich wie die eines weißen Albinokaninchens, hindurchsah.
Und dabei das selbstbewußte, impertinente Gesichtchen ...! – Kurz, alles in
allem: das ganze Kerlchen war wie so 'n Borsdorfer Apfel, frisch, kernig, ohne
Flecken und Schäden – direkt zum Anbeißen fertig.

»Er auch haben will Törtchen!«

Kampfbereit hatte er das Fähnchen ergriffen und Miene gemacht, kurzer Hand den
ganzen Kuchenbäckerladen zu stürmen. Marieke Bärendonk, die nunmehr allen Grund
hatte, ihren sorgfältig hergerichteten Schatz gefährdet zu wissen, verlegte
sich auf ein kräftiges Schreien, zu dem sich Barthje van Bebber und Nöllecke
Kunders als ausdauernde Helfershelfer gesellten. Ein Heidenspektakel ging los,
und es wäre auch zu Tätlichkeiten gekommen, hätte nicht Mutter Lisbeth im
richtigen Moment ihre nie versagende Zauberformel gefunden.

Mit verheißungsvoller, etwas verschleierter Stimme begann sie: »Das is nu schon
lange her. – Es war aber mal 'ne wunderschöne Prinzessin ...«

Das wirkte! – Alles drängte sich um die Erzählerin und sperrte die Mäulchen.
Nur der Pinkelnikola blieb wo er war, drehte aber doch das vollbackige Köpfchen
in Richtung der Alten. Kregel sträubte sich dabei das blonde Toupetchen nach
aufwärts.

Lisbeth Mummes sprach weiter: »Es war also mal 'ne wunderschöne Prinzessin
gewesen. Die war so schön, daß man sie nich ankucken durfte, denn sie hatte
gläserne Beine, die doch jeden Momang so 'n bischen kaput gehen konnten.«

»Oh!« machte Nöllecke Kunders.

»Tut nichts, Nöllecke,« meinte die Alte, »sie war ja verwunschen un konnte
daher gläserne Beine vertragen. Un sie wohnte in 'nem Pallä, das war ganz von
Printen gemacht – un von Babbeltjes waren die Fenster – un von Moppen die
Pfannen – un in der Plantage standen Bäume von Süßholz; da kam der Syrup man so
pieplings herunter.«

Dem Barthje van Bebber lief das Wasser unter der Zunge zusammen. Mit gierigen
Augen sog er gleichsam all' die schönen Süßigkeiten und Leckertäten auf, die
Mutter Lisbeth mit ihrem Munde zurecht machte und unentgeltlich spendierte.

»Un da kam eines Tages so Schlag Klock gegen acht ein schöner König geritten
...«

»Wer kam geritten?« fragte Marieke.

»Ein feiner König, mein Kindchen.«

»Der Tönig bin ich!« ließ sich eine herrische Stimme vernehmen.

Nikola hatte von seinem hohen Thron aus gerufen. »Hast Dich was mit König!«
erwiderte Lisbeth. »Ein unartiger Junge bist Du, aber kein König – un wenn Du
nich still bist ...«

Allein der kleine Querkopf blieb auf seinen ›Tönig‹ bestehn, machte ein grimmig
Gesicht und schwenkte bedrohlich mit dem gelbweißen Fähnchen.

»Weiter, weiter!« drängten die Kinder.

»Un als er daherkam,« erzählte die Alte von neuem, »da riefen die Babbeltjes:
Eß mich! – un die Moppen fielen vor lauter Pläsier von den Dächern herunter un
wollten absolutemang dem feinen König ins Mundwerk spazieren.«

»Oh!« rief Nöllecke Kunders dazwischen.

»Un die verwunschene Prinzessin ging ihrem Herzallerliebsten durch die
Süßholzplantage un die Syrupstropfen entgegen, hob die gläsernen Beine ein
bischen un wollte den Lirumlarumlöffelstiel tanzen; un wie sie so tanzte mit
die gläsernen Beine ...«

»Da – bums!« ließ sich der Pinkelnikola hören.

»Hu!« schrieen fast gleichzeitig die sämtlichen Kinder, aber weniger der armen
Prinzessin und der gläsernen Beine halber, die sie wahrscheinlich an irgend
einem Gartenkiesel zerschlagen hatte, als vielmehr in einer plötzlichen
Anwandlung von Furcht, weil so ganz unverhofft die Laken-Sophie in Sicht kam.

Und richtig, da kam sie – ruhig, bedächtig und so lautlos wie auf
Fledermausflügeln, denn sie ging auf weichen Selfkantpantoffeln, die so wenig
Geräusch machten, daß viele darauf schwören wollten, die Laken-Sophie habe
niemals Beine besessen, sondern schwebe nur sanft dahin und zwar etliche Zoll
über dem Boden.

Der prächtige Pfiffikus und Wichtigtuer auf dem Sandhaufen verzog keine Miene.
Mit dem unverschämtesten Gesicht von der Welt begegnete er den stechenden,
stahlgrauen Augen der Jöffer Boß, die sich inzwischen eingefunden und Lisbeth
Mömmes in seltsam hastiger und doch altjüngferlicher Zierlichkeit begrüßt
hatte.

»Witt, Witt, Witt!« kommandierte die Alte, »lauft mal so 'n bischen geschwind
in die Hintere Stube un bringt für Tante Boß den piekfeinen Sessel.«

Na – das geschah denn. Marieke Bärendonk und Nöllecke Kunders schleppten das
Verlangte herbei, suchten aber so schnell wie möglich aus dem Bereich der
hageren Jungfer zu kommen, die sich mit ihrer dünnen und gläsernen Stimme bei
den Kindern bedankte, gleichzeitig aber ihren langen Hals derartig aus dem
schwarzen Pelerinchen vorschob, daß man des Glaubens sein konnte, sie wolle mal
in den Zimmern der ersten Etage so 'n bißchen herumvigilieren.

Alsbald saßen die mageren und die fetten Jahre einträchtig nebeneinander,
steckten die Köpfe zusammen und versuchten zuerst durch sondierende Blicke die
innersten Gedanken sich wechselseitig abspenstig zu machen.

Mutter Lisbeth jedoch, von lebhafterem Temperament, gerade aus und weniger
diplomatisch veranlagt, brach zuerst das prüfende Schweigen.

»Um tausend Gottes willen!« begann sie, »wo hat Sie denn in all der Zeit nur
immer gestochen?«

»Je, ja,« sagte die Lange und wiegte ihren Kopf rhythmisch auf dem langen
Halse, daß sich ihre Ohrgehänge klingend bewegten.

»Na, was denn?! – So spreche Sie doch; man hat doch auch so 'n bischen
Interesse in den langen Jahren bekommen.«

»Da drüben,« geheimnißte Sophie Boß und zeigte mit ihrem hageren Daumen über
die Schulter.

»Wo war's denn?«

»Auf dem Fingerhutshof.«

»Un was machte Sie da?«

»Die Aleit hat so 'n kleinen Vogel bekommen. Alles wollte sie neu haben, neues
Tischzeug und Bettzeug – und da habe ich denn so fünf Tage auf dem Hof
'rumschneideriert, von morgens bis abends, und habe alles extra geliefert.«

»Ja, die da,« fiel die Alte dazwischen, »die kann's auch nich fein genug haben,
die will immer Hurra nach oben – immer nobel un bis an die Wolken!«

Um ihren Worten den gehörigen Nachdruck zu geben, schlenkerte sie dabei ihr
rechtes Bein in die Höhe, daß die graubestrumpfte Wade in seiner ganzen Fülle
sich zeigte, und der perlbestickte Pantoffel lustig davonflog.

»Immer Hurra nach oben ...!«

»Stimmt schon,« nickte die Lange, »und erst in vierzehn Tagen – da geht die
Sache mal recht los. Denke Sie sich nur, Madam Mömmes ...«

»Was soll ich denken? Man kann ja zuviel bekommen vor lauter Erregung.«

»Hemden – neumodische Hemden ...!«

»Was?!«

»Und das ohne Ärmel ...!«

»Nich möglich – nich die Menschenmöglichkeit, Sophie!«

»Vom feinsten Battist ...!« ergänzte die Lange.

Lisbeth Mömmes schnappte nach Atem.

»Neumodische Hemden!« rief sie entsetzt, »vom feinsten Battist – un das ohne
Ärmels! – Pfui, so 'n hoffärtig Fraumensch!«

»Und denn noch mehr, Madam Mömmes.«

»Um tausend Gottes willen! – was kann da noch mehr sein?«

»Mutter Lisbeth!« rief das mit einmal.

»Was soll's denn, Marieke?«

»Der Nikola ...!«

»Was macht denn der Nikola?«

»Er tütet immer von hinten.«

»Pfui!«

»Ich bin Tönig – das tann ich,« kam es dicknäsig aus dem Munde des putzigen
Kerlchens.

»Noch einmal, dann gibt's was!« drohte die Alte, griff hinter sich und zeigte
mit einer nicht mißzuverstehenden Handbewegung die Rute.

»Oh – Mutter Lisbeth!«

»Wart' Du ...! – Aber ich komme ja um,« wandte sie sich wieder an ihre
Partnerin, »so spreche Sie doch. – Sie weiß was, Sie weiß mehr wie so 'n
bischen, Sie weiß 'ne große Geschichte. Was is denn?«

»Sie ist eifersüchtig,« sagte die Laken-Sophie mit aller Bestimmtheit.

»Wer denn?«

»Die Aleit.«

»Auf wen denn?«

»Ach, Madam Lisbeth ...!« seufzte die Lange, legte die Hände übereinander und
begann unheimlich mit ihren Augen zu geistern.

»Nu aber heraus mit die Sprache,« meinte die Dicke, »wenn Sie nich will, daß
ich ins Geckenhaus komme.«

In den Blicken der Laken-Sophie begann es elegisch zu leuchten.

»Madam Mömmes, versteht Sie zu schweigen?« fragte sie mit sanfter Betonung.

»Wie 'n Grab,« beteuerte Lisbeth.

»Kann Sie das auf Ihre erste heilige Kommunion nehmen?«

»Ja,« sagte Lisbeth, »das kann ich.«

»Na denn,« lispelte Sophie Boß und schlug verschämt die Augen zu Boden, »die
Geschichte ist also ...«

»Mutter Lisbeth! – Mutter Lisbeth!« kam es abermals in Jammerlauten aus den
Reihen der Kinder.

Die Alte war aufgesprungen und gestikulierte mit Armen und Beinen: »Haltet die
Münder, haltet die Münder! – Mamsell Sophie, ich bitte, man weiter.«

»Aber ich muß Dir was sagen – ich muß Dir was sagen!« schrie Marieke Bärendonk
und schluckte die Tränen herunter.

»Denn 'raus damit, aber schnelles, Marieke.«

»Der Nikola ...!«

»Was soll's mit dem Nikola?«

Die Kleine zeigte nach rücklings.

»Jetzt läßt er sein Wässerchen fahren – und unsere ganze Sandbäckerei ...«

Sie sprach nicht weiter. Das Erzählte genügte und schlug dem an und für sich
schon lecken Faß vollends den Boden aus. Mit einer Geschwindigkeit, die man der
korpulenten Person kaum zugetraut hatte, waltete Lisbeth Mömmes ihres
Richteramtes. All' seiner äußeren Würden entkleidet, wurde der kleine König
gepackt, übers Knie gezogen und hinten entblättert.

»Er nicht wiedertun – nicht wiedertun!« versicherte der arme Knirps in allen
nur möglichen Lauten.

Es half ihm nicht; der kleine Übeltäter hatte seinen Richter gefunden. Kurzer
Hand wurde das hochnotpeinliche Verfahren unter Strampeln und Schreien beendet.

»So!« meinte Lisbeth und schloß wieder die Klappe. »Außerdem sag' ich's noch
for Deinen Pappa. Marsch, daß Du fortkommst.«

Heulend und die dicken Patschfinger am Höschen, steuerte der Gemaßregelte
wiederum seinem thronenden Sitz zu. Dort ließ er sich nieder und bohrte die
schmerzhafte Stelle tief in den Sand ein. Alles war gebrochen an ihm: sein
Lebensmut, seine Dickfelligkeit und sein patziges Aussehen – nur das Toupetchen
war das alte geblieben. Kregel wie immer stand das weißblonde Lockensträußchen
nach oben.

»So!« sagte Lisbeth Mömmes noch einmal, pflanzte die dicken Beine nach auswärts
und setzte die Hände in die stämmigen Hüften.

Fast gleichzeitig tönte die sechste Abendstunde vom nahegelegenen Rathaus über
die Stadt hin.

»Sechs Uhr,« meditierte die würdige Dame, drehte sich um ihre eigene Achse und
meinte, zur Laken-Sophie gewendet: »Nu is die Schule aus – nu kann Sie mir
alles noch einmal erzählen, denn nu kommen die Mütters.«

»Schön,« lächelte die Jungfer mit wehleidigem Augenaufschlag, »ich kann warten
– und warte.«

»Das soll ein Wort sein, Mamsell Sophie,« entgegnete Lisbeth. »Nur 'nen kleinen
Momang noch,« und dann rief sie mit lockender Stimme: »Tütütütü! – Tütütütü! –
Nöllecke, Barthje – no kommen de Moders!«

Und sie kamen von allen vier Winden der Stadt her, um ihre Kinder in die ›Heia‹
zu holen.

»Tütütütü ...! – Mamsell Sophie, nur einen kleinen Momang noch.«

»Ich warte.«

Wie geistesabwesend stierte die Laken-Sophie vor sich hin.

Wo war sie nur mit ihren Gedanken?

Das wußte niemand, auch Madam Mömmes nicht. Aber die sollte es noch in der
nächsten Stunde erfahren – und also geschah es.

IV Orakel

Mit dem Glockenschlage sechs tänzelte ein untersetzter Mann im hechtgrauen
Flausrock aus seinem Spezereiwarenladen auf die Straße hinaus. Alles lebte an
diesem geachteten Bürger wie die Blätter des Espenbaumes – nur das
glattrasierte Gesicht nicht. Ernsthaft saß es zwischen den niedrigen
Vatermördern, zeigte kein Mienenspiel, war weder traurig noch lustig und blieb
immer dasselbe. Gewiß – sein Gesicht war von einer steinernen Ruhe, keine Fiber
wagte es, sich auch nur im geringsten bemerkbar zu machen, und dennoch war auch
diese starre, ernsthafte Physiognomie, wenn auch nur so ganz pizzikato, mit
einem burleskkomischen Anflug behaftet. Im übrigen vibrierte aber alles an dem
lebhaften Kerlchen, selbst das lange Pfefferrohr, das mit seinen grünseidenen
Quasten und dem glänzendweißen Porzellankopf vom hellfrühen Morgen an bis spät
in den Abend hinein aus einer Ecke des gekniffenen Mundes herabhing. Herr
Spezereiwarenhandler Petrus Nagel war ohne diese Pfeife nicht denkbar. Wenn er
hinter dem Laden stand und Zichorienkaffee, Nudeln oder Kandiszucker verkaufte
– stets baumelte der glimmende Pfeifenkopf unter der Theke; bei allen 
merkantilen Erwägungen, am Stammtisch, in der Postkutsche und sonstwo – immer
wurde er von seinem Pfefferröhrchen begleitet, und bestieg er sein Zweirad –
Herr Spezereiwarenhändler Petrus Nagel huldigte diesem Sport in der
außergewöhnlichsten Weise – dann paffte und qualmte er auf seinem schnellen
Vehikel, daß die des Fahrens Unkundigen des berechtigten Glaubens sein konnten,
die Maschine würde durch Pfeifenkopf und Tabak getrieben.

Zwischen den straff nach vorne gebürsteten Schläfenhaaren, und zwar inmitten
der Oberstirn, erhob sich eine lustige Tolle, die der glückliche Inhaber nur
unter Zuhilfenahme von Papilloten erreicht haben konnte, und diese Tolle war so
pudelnärrisch und seltsam, daß man ins Lachen geriet, wenn man sie ansah, und
darüber nachgrübeln mußte, wie ein so fröhliches Ding auf solch einem Grund und
Boden zu gedeihen vermochte. Inferner zeigte dieses Toupet eine derart
verteufelte Ähnlichkeit mit dem Haarsträußchen des gemaßregelten Königs, daß
man versucht war, verwandtschaftliche Beziehungen zwischen diesem und dem Herrn
Petrus Nagel zu wittern – eine Vermutung, die zu Recht bestand und nicht auf
tönernen Füßen umherging; denn laut Kirchenbuch und Standesregister wurde
letzterem von seiner inzwischen gottselig verstorbenen Frau Petronella besagtes
Bürschchen, und zwar vor nunmehr vier und dreiviertel Jahren, geboren – Beweis
genug für die Identität der kregelen Haartracht.

Also – Herr Petrus Nagel, der glückliche Vater von Nikola, tänzelte hinaus auf
die Straße. Ein aufdringlicher Hauch nach Speiseöl, Zichorienkaffee, Süßholz
und sonstigen Ingredienzien des flottgehenden Ladengeschäftes umgab ihn.
Dazwischen kräuselte sich der Tabaksrauch in zierlichen Spiralen nach oben.

Mit einem graziösen ›Wuppdich‹ schwang sich der Herr Spezereiwarenhändler auf
das seitwärts der Haustür stehende Zweirad. Alles ging bei ihm wie der
Minutenzeiger auf seiner neusilbernen Taschenhalosi. Mit dem ersten Schlage der
sechsten Nachmittagsstunde hatte er seine Wohnung verlassen, mit dem letzten
saß er im Sattel, querte den Markt und steuerte rauchend der Behausung der
Lisbeth Mömmes und seinem Jungen entgegen. Drei Minuten spater hatte er bereits
den knirpsigen Delinquenten beim Kragen gepackt, zu sich aufs Fahrrad genommen,
hatte eine künstliche Volte geschlagen und war dann abgesaust – wer weiß wie
sehr! – und in einem so rasenden Tempo, daß Sophie Boß sich an einer Stuhllehne
halten mußte, um nicht schwindelig zu werden.

Barthje van Bebber, Nöllecke Kunders und die übrigen Kinder trippelten unter
Führung ihrer Mütter ebenfalls heimwärts, und als das letzte glücklich
davonging, da gab Lisbeth Mömmes so einem recht tiefen, kompakten und
erlösenden Seufzer die Freiheit.

»Gott sei gedankt, daß die fort sind!« meinte sie sichtlich erleichtert. »Nu
aber, Mamsell Sophie, wie war das soeben?«

»Wie war das soeben?« fragte die Lange und tat wie aus allen Wolken gefallen.

»Aber, meine liebe Mamsell Sophie, ich bitte Sie, um tausend Gottes willen noch
mal! – Ich hab's ja auf meine erste heilige Kommunion genommen.«

»Ach, so!« machte die Nähterin, als wollte sie ihre Gedanken in das richtige
Nadelöhr fädeln.

»Na ja,« versetzte die Dicke, »das is es ja eben! – Sie muß sich doch noch
genau der ganzen Geschichte erinnern. Wie war doch die Sache? – Herr Gott, wie
war doch die Sache? – Aber jetzt hab' ich's ...!« und mit einem wonnigen
Grunzen schluckte sie die ihr plötzlich gewordene Erkenntnis herunter. »Jetzt
weiß ich's: auf wen is die andere, ich meine die Aleit, denn eigentlich
eifersüchtig gewesen?«

Sophie Boß schob die Augendeckel verschämt über die stahlgrauen Blicke.

»Seh' Sie mich einmal genauer an, Madam Mömmes,« sagte sie mit tonloser Stimme.

»Sophie, Sie wird doch nich glauben ...!«

Wie eine Dulderin und in frommer Ergebung legte Sophie Boß ihre Hände zusammen;
dann schlug sie ihre Augendeckel wieder nach oben.

»Ich glaube nicht nur,« entgegnete sie mit aller Bestimmtheit, »sondern ich
weiß es. Auf mich ist sie eifersüchtig gewesen.«

»Herr, Du mein Christus – das weiß Sie?!«

»So gewiß,« versetzte die Lange, »wie ich hoffe, dereinstens selig zu werden.«

Vor den Augen der Madam Mömmes begannen die gegenüberliegenden Häuser zu
tanzen. Auch die ehrwürdigen Linden vor dem Hause des Notars verloren ihre
schickliche Haltung, räkelten sich hierhin und dorthin und schüttelten so
bedenklich mit ihren weißen Allongeperücken, daß der Puder nur so
herumvoltigierte.

»Aber wieso denn?!« entsetzte sich Lisbeth.

»Gert Liffers ...!« stöhnte die Lange. Es war der einzige Laut, den sie
vorbrachte.

»Warum das?«

»Weil er sich in allen Ehren bei mir eingetan hatte.«

»Was?!« schrie die Alte und nahm wieder ihre Kampfstellung ein. Erst wurden die
Beine auseinandergestellt und dann die Hände auf die stämmigen Hüften
geschoben.

»Pfui! – So' n Fraumensch dahinten! – Potiphar!«

Bei dem Worte ›Potiphar‹ spuckte sie auf das mit Gras durchwachsene Pflaster.

»Aber höre Sie, Sophie – das muß Sie mir alles genauer erzählen.«

»Hier?« fragte die Lange. Ängstlich zog sie ihr Pelerinchen zusammen und drehte
den Kopf über die Schulter. »Man kann immer nicht wissen ... die Leute sind
heutigentages so seltsam. Alles hat Ohren, und ich bin doch noch immer ein
Mädchen.«

»Das is Sie,« bekräftigte Madam Mömmes mit einem so gesinnungstüchtigen
Kopfnicken, daß die hellen Bänder lustig auf ihrer gestärkten Fladuse
herumkapriolten, »das kann ich beweisen un darauf die letzte Wegzehrung nehmen.
Aber das tut nichts. – Komme Sie man ruhig in die Hintere Stube. Da hört uns
kein Mensch nich. Ich lasse den Wasserkessel so'n bischen erzählen, tu' so 'n
paar Bischüttchen hinzu, un denn: bei so 'nem leckeren Täßchen mit Kaffee
spricht sich das alles besser zusammen.«

»Ach, ja!« nickte die Laken-Sophie mit ihrem glattgescheitelten Kopf und folgte
der Alten auf ihren lautlosen Selfkantpantoffeln.

In dem weiten Flur des Armenhofes verschwanden die beiden. –

Die stattlichen Fenster der Hinteren Stube sahen auf den Garten hinaus, in dem
sich an der rückwärts gelegenen Mauer die dicken Schattenmorellen schon
allmählich zu färben begannen. Zwischen den scharf abgegrenzten Blumen- und
Gemüserabatten flimmerte der Rheinkies. Eine träumerische Weltvergessenheit
schien sich in diesem vereinsamten Gartenwinkel so recht behaglich zu fühlen;
nichts regte sich zwischen den Stauden, und nur die hochbetagte Matrone, die
Hüterin des Armenhofes, suchte auch hier ihr stilles und ordnendes Wesen zu
treiben. Mit ihrer altmodischen Garderobe, dem Klöppelhäubchen und den
verkleisterten Korkzieherlöckchen trippelte sie von Stämmchen zu Stämmchen,
berieselte die trockenen Stellen und jätete mit spitzen Fingern das Unkraut aus
dem lockeren Erdreich. Ab und zu schimmerte ihre schneeweiße Mütze über die
Gartenbeete herüber – oder waren's die keuschen Lilien, die mit ihren Kelchen
so fromm und gottesfürchtig zwischen den Lichtungen standen, als wär's
Feiertag, und die Aveglocke begänne zu läuten? Ja – es waren Blumenkelche,
große, schneelichte Kelche, und ein kleiner Rotschwanz saß auf der Gartenmauer
und begann leise zu singen – leise zu singen. –

Die liebe Nachmittagssonne fiel schräg in das Hintere Zimmer und umspielte
Lisbeths Kirschholzkommode, auf deren Platte, und zwar inmitten eines
gehäkelten Deckchens, das sehr einfache Gipsbild des heiligen Aloysius von
Gonzaga placiert war. Seitwärts von ihm stand je eine Porzellanvase mit
vergoldetem Rändchen, aus denen ebensolche Blumen hervorsahen, wie sie da
draußen im Garten so feierlich blühten und ihren Balsam verstreuten. Kraft
ihrer Seelenstimmung hatte Lisbeth Mömmes diesen jugendlichen Asketen zu ihrem
Privat- und Sonderheiligen erhoben; sie betete zu ihm in allen nur möglichen
Lebenslagen, sie vertraute ihm blindlings und hatte dieserhalb schon manchen
Triumph zu verzeichnen gehabt, manchen Triumph, den sie anderenfalls wohl
schwerlich erlebt haben würde. So zum Beispiel, was hätte sich nicht alles
begeben können, wenn sie in ihren seligen Träumen ahnungslos mit dem schönen
Ismaeliten an den frommen Wassern des Nils promenierte? – Und da war sie doch
immer so glücklich gewesen! – Der Mond stand über der libyschen Wüste, fern
jenseits des Niles – und in den Wassern waren flüsternde Stimmen – und flinke
Gazellen kamen und leckten dem braven Joseph die Hände ... aber dann erschien
sie: das Weib – die ekelhafte Person mit dem frechen Blick und dem
durchbrochenen Kleid, das so dünn war wie Spinnweb ... Jetzt war's Zeit! –
»Heil'ger Aloysius, hilf uns!« – Ein kurzes Stoßgebet –- und die Potiphar hatte
ihre Macht verloren. Ja, Lisbeth Mömmes konnte sich auf den frommen Nachfahren
derer von Gonzaga verlassen – und sein milder Blick streifte die riesige
Bettlade, in deren Behälter sich wenigstens fünf mit blaugestreiftem Kattun
überzogene Federkissen befanden, und er segnete das großblumige Sofa neben dem
Schrank, wo Lisbeth gern so'n angenehmes Dämmerstündchen verträumte, ihr
Schälchen Zichorienkaffee schlürfte und sich in vergangene Tage verlor, wo sie
einmal jung gewesen, ein kurzes Eheglück durchkostet und dann als blutjunge
Witwe zur Erkenntnis gelangte, daß alle irdischen Dinge nur Seifenblasen seien.
Aber da oben, da oben ...! – Und dann kamen wieder andere Momente, lustige
Aussichten; heitere Lichtblicke taten sich auf, denn man gehörte doch keiner
Klausur an, war keinem Orden verpflichtet – man mußte doch leben und das Leben
genießen und sein Täßchen mit Kaffee trinken, auf daß man Genuß habe und es
einem wohlergehe auf Erden. Na, das letztere befolgte denn Lisbeth Mömmes auch
in ausgiebiger Weise, und sie gefiel sich wohl dabei bis zur heutigen Stunde. –

»So, da wären wir nu,« sagte die Alte, rückte den blankgescheuerten Tisch
zurecht und nötigte ihren lieben Besuch auf das großblumige Sofa.

»Danke!« nickte die Lange, ließ sich mit einer gewissen Feierlichkeit auf das
Kanapee nieder, legte erwartungsvoll die Hände übereinander und huschte mit
ihren stahlgrauen Augen in der Stube umher, als sei sie von Amts wegen in Eid
und Verpflichtung genommen, auch das geringste Inventarienstück auf das
genauste zu prüfen.

Inzwischen holte die Dicke Tassen und eine weitbauchige Kanne herbei, stellte
Bischüttchen und Waffeln auf den Tisch, rückte Zuckerdose und Wasserkessel
zurecht und machte sich am Spirituskocher zu schaffen. Alsbald leckte denn auch
so 'ne schöne himmelblaue Flamme nach oben, tänzelte auf und nieder und
züngelte um die Messingteile des blankgescheuerten Kessels.

»So!« sagte Lisbeth und setzte sich der ausgemergelten Sophie gerade gegenüber.
Mit einem tiefen Seufzer begann sie: »So weit wären wir nu, denn alles hat
seine Zeit: Steine sammeln un Steine verstreuen, verliebt sein un nich verliebt
sein – aber daß ein verheiratetes Fraumensch ...«

»Je!« machte die Laken-Sophie und schob bedauernd ihre Schultern nach oben,
»man hat auch noch heutigentags Beispiele von schlimmen Exempeln ...«

Sie sprach nicht weiter, ergriff aber ein Löffelchen und läutete damit gegen
eine der vor ihr stehenden Tassen.

»Bedenke Sie aber, Mamsell Sophie: ein verheiratetes Fraumensch ...! – un denn:
sie is doch die leibhaftige Mutter von Threschen.«

»Stimmt schon,« lächelte Sophie Boß so recht überlegen, als könnte ihr auch
nicht die kleinste Falte des menschlichen Herzens entgehen, als hätte sie schon
längst die subtile Frage gelöst, wieviel Erzengel auf einer Nadelspitze zu
tanzen vermögen. »Stimmt schon, stimmt schon, meine liebe Frau Mömmes, allein,
wenn man in Erwägung zieht, daß die nunmehrige Frau Aleit van Laak, geborene
Hemskerk ...«

»Ach, du mein Christus!« ereiferte sich die Behäbige und purrte den Docht der
Spirituslampe ein wenig nach oben, »das sind abgestandene Brötchen, die niemand
mehr annimmt.«

»So?!« meinte die Lange und glitt mit ihren stechenden Blicken an der spitzen
Nase herunter. »Abgestandene Brötchen?! – da bin ich denn doch ganz konträriger
Meinung, – Was wollen zehn lumpige Jahre besagen?! – Alte Liebe, Frau Mömmes
...!« und bedeutungsvoll streckte sie ihren rechten Zeigefinger zur Decke.
»Allerdings von seiner Seite – nicht rühr' an die Sache, aber bei ihr: da sitzt
das noch immer, da vergißt sich so 'ne alte Geschichte so leicht nicht, denn
sie hat so 'n heißes, brennendes Ding an der Stelle, wo unsereins nur ein
einfaches, wenn auch liebevolles und inniges Herz trägt. Und die Augen, Frau
Mömmes, die Augen ...! – Ne, ne, ne, meine liebe Madam, das weiß ich schon
besser,« und energisch plättete sie mit ihren angefeuchteten Händen über die
glattgescheitelten Haare, »die kann nicht vergessen und will nicht vergessen –
und wenn das so weiter geht, dann ist sie zu guter Letzt noch imstande ...«

»Un das weiß Sie so sicher?«

»Madam Mömmes,« versetzte die Jungfer und lehnte sich ergebungsvoll in eine
Ecke des Sofas, »wer Augen hat zu sehen, der sehe, und wer Ohren hat zu hören,
der höre. Das steht irgendwo in meiner Handpostille geschrieben – und ich habe
Augen im Kopf und Ohren zum Hören, und die Geschichte ist also.«

»Na, endlich!« kam es wie eine große Erlösung aus dem Busen der stattlichen
Dame. Jedenfalls stand sie unter dem Bann einer tiefen Erwartung, denn sie
legte plötzlich ihre speckige Hand auf die Herzgrube, um das an dieser Stelle
aufgetretene Pochen ein wenig zu dämpfen. »Denn los man!«

»Das mögen nun vier oder fünf Tage her sein,« erzählte die Laken-Sophie mit
verschleierten Augen, »da sitze ich mit meinem Nähzeug in der Eckstube des
Fingerhutshofes, die nach vorne 'raus geht, und kann so recht nicht mehr sehen,
denn draußen war's schon so 'n wenig schummrig geworden. So was Düsteres
fingerte über den Deich fort. Da mit einmal sang das kleine Threschen im Hofe:

Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!

Wie nett, dachte ich noch in meinem dösigen Kopfe und hatte gar kein Arg dabei,
daß an dieses Begebnis sich 'ne große Geschichte anknüpfen täte.«

»Aber wieso denn?«

»Warte Sie ab,« meinte die Lange. »Sie pickt einem immer schon vorweg die
dicksten Rosinen aus dem Neujahrsweck heraus, der noch lange nicht gar ist. –
Aber wer spricht da?«

Ängstlich drehte die Erzählerin ihren Kopf auf den Schultern. »Madam Mömmes,
Sie hat doch soeben deutlich gesprochen?«

»Ne,« sagte die Dicke, »man weiter.«

»Seltsam!« muffelte Sophie Boß zwischen den blutleeren Lippen und begann weiter
zu sprechen: »Ich hörte deutlich, wie Knechte und Mägde von den Wiesen, wo sie
gemelkt hatten, zurückkamen. In den Ställen brüllte das Vieh auf, denn es war
Futterzeit – und das Schummern wurde immer stärker und stärker. – Wollen man
Licht machen, meinte die Aleit. – Schön, sagte ich, und die Bäuerin ging
hinaus, um die Lampe zu holen. Aber sie kam nicht und kam nicht; das dauerte
ewig und ewig.«

»Warum denn?« fragte die Dicke und rückte unruhig mit ihrem kräftigen
Hinterteil auf den Binsen herum.

»Aber ich bitte Sie um tausend Gottes willen – wie Sie immerzu sagen – Frau
Mömmes! – Meine besten Rosinen ...«

»Ach, so!« machte die Alte und gab sich zufrieden.

»Und sie kam nicht und kam nicht,« fuhr die Lange mit gespenstischem Ton fort,
»bis schließlich die Tür ging, und sie ganz verbaselt und ängstlich hereinkam.«

»Na, wer denn?«

»Die Aleit.«

»Gott, ne nich!«

Madam Mömmes entledigte sich eines dicken Seufzers, der aber weiter nicht
störte, denn die Laken-Sophie ließ sich nicht aus der Fassung bringen, machte
eine geheimnisvolle Bewegung und sagte: »Sie hatte inzwischen mit Threschen
gesprochen – und Threschen war auf dem Leedeich gewesen – und auf dem Leedeich
mußte irgend 'ne große Geschichte passiert sein – 'ne große Geschichte. Das
will ich beschwören.«

Mit einem energischen Ruck streckte die Lange zwei Finger nach aufwärts.

»Jesus Christus noch mal!« entsetzte sich Lisbeth, »man kriegt ja zu viel bei
die gruselige Sache!«

»Kann man auch kriegen,« bestätigte Sophie mit funkelnden Augen, »denn das kann
ich beschwören – kann ich beschwören ...!« – und gedämpfter fortfahrend
erzählte sie weiter: »Und von diesem Moment an hatte die Bäuerin keine Ruhe
mehr in ihrem eigenen Zimmer. Sie lief um den Tisch 'rum, dreimal um den
magahonischen Tisch 'rum, wo die großen Leinwandstücke man so
gottsverschwenderisch aufgepackt waren, kuckte in alle Spinde und Schränke,
wo's – so wahr mir Gott helfe zum ewigen Leben! – auch nichts weiter zu kucken
gab wie an gewöhnlichen Tagen, und dann wurde sie stiller und stiller und
setzte sich in eine Ecke des Zimmers. Aber das Lampenlicht fiel ihr direkt ins
Gesicht, und wie ich sie mir so näher besehe – na, Madam Mömmes, was meint Sie
wohl, was ich da unter meine Augen bekomme ...?«

»Na, was denn?!« fragte Lisbeth in höchster Erregung.

»Sie weinte – das Fraumensch, und trug doch 'nen regulären Trauring am Finger.
In den Boden hinunter hätte ich mich so richtig hineinschämen mögen, wie ich
das ansah, denn das kann Sie mir glauben, ich weiß schon auf das Gepfeife der
Vögel zu laufen, ich kenne mich aus und tu' nicht so ohne weiteres drei mal
drei für gerade verschleißen.«

»Da hat Sie schon recht,« versetzte die Alte und stocherte mit einer
Stricknadel in den Docht des Spiritusbrenners.

»Also ich saß da,« begann die Laken-Sophie von neuem, »und stand gerade im
Begriff, 'nen frischen Faden zu wachsen, als die Bäuerin sich aufhob, die
Tränen verwischte und wie in Gedanken vor sich hinmurmelte:

Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!

Es war dasselbe Lied von dem kleinen Threschen da draußen. – Das hab' ich
früher auch mal gesungen, sagte die Aleit, auch mal gesungen, auch mal
gesungen... und dann war sie näher getreten, tat wie so 'n schnurrendes
Kätzchen, fragte so auf Umwegen 'rum nach Gert Liffers – und wann er
zurückgekommen aus Holland – und warum er sich bei mir eingetan hätte – und wie
sich jetzt der Deichgräf befände und immer so weiter. Aber da ist sie bei mir
an die richtige Adresse gekommen! – Nichts hab' ich gesagt, mit Wachs hab' ich
mir das Mundwerk verstopft, und geschwiegen hab' ich wie 'ne zehnpfündige
Sterbekerze, die bei 'nem funkelnagelneuen und frisch gefirnißten Sarg steht. –
Madam Mömmes, das bin ich ihrem echtgoldenen Trauring schuldig gewesen – ich
mußte so handeln; aber das paßte ihr nicht, sie wollte was anderes, und da
sie's nicht kriegte, ist sie bleich wie die gekalkte Wand hier in der Stube
geworden. Na – und die Augen! – Madam Mömmes, die Augen! – Da stand's drin
geschrieben – mit glühenden Zeichen geschrieben – genau so geschrieben wie das
›Mene Tekel‹ in dem lästerlichen Pallä des sibirischen Königs.«

Die Laken-Sophie atmete auf.

»Um Gottes willen – was denn geschrieben?!« drängelte Lisbeth.

»Die Sünde – die eifersüchtige Sünde ...!«

»Auf Sie?«

»Auf mich,« konstatierte die Lange, »und dann hielt sie sich, was die Aleit
ist, an der Platte des Tisches, als wenn ihr die Beine alle werden wollten
unter dem Leibe, schüttelte entsetzt mit dem Kopf und nannte seinen wirklichen
Namen. Nannte?! – Sie schrie seinen Namen: »Gert Liffers! – Gert Liffers...!«

Die letzten Worte hatte die Erzählerin mit ihrer durchdringenden, gläsernen
Stimme wie krähend gerufen.

»Schrei Sie nich so!« entsetzte sich Lisbeth.

Sophie Boß sah die Erregte mit toten Augen an. »Was kann ich denn dafür, ich
muß doch die Wahrheit berichten,« bemerkte sie hastig, »und wenn auch die Sache
schon an und für sich bedenklich genug war, sie wurde noch viel bedenklicher
durch den fatalen Umstand, daß nebenan was nicht stimmte, denn grobe Schritte
ließen sich hören, dann wurde die Tür aufgerissen – und Barthes van Laak war
ins Zimmer getreten.

»Wer?« zitterte Lisbeth.

»Der Donnerjü – und so war er ins Zimmer getreten.«

In ihrer ganzen Länge schnellte die Laken-Sophie vom Sofa, reckte sich auf,
bekam ihr Goldkreuz zu fassen, preßte es nervös zwischen den Fingern und
blitzte mit ihren gespenstischen Augen.

»Höre Sie auf,« wehrte die Dicke ab, »ich sterbe ja vor Schreck am hellichten
Tage!«

»Glaub's schon,« sagte die Lange und ließ sich wieder in das Kanapee fallen,
»ist's mir doch selber passiert, und ich hätte zuviel kriegen können, wie so
der Donnerjü gleich 'nem kollrigen Bullen ins Zimmer marschierte, auf sein Weib
losfuhr und mit so 'nem fürchterlichen und gotteslästerlichen Fluche herauskam.
Gottverdomie noch mal! – so hat er gerufen – hör' ich noch einmal den Namen
›Gert Liffers‹ hier auf meinem Grund und Boden und dem Fingerhutshofe – dann
Gnade Euch allen! – Und das Weib stand da und wollte in die Erde versinken. –
Das konnt' ich nicht ansehn und meinte: Herr Barthes van Laak, ich habe von
Gert Liffers gesprochen. – Auch gerufen – geschrieen?! – Ja, Herr Barthes van
Laak, ich hab' auch geschrieen.«

»Das war nobel von Ihr,« warf Lisbeth Mömmes dazwischen.

»Damit hat er sich denn auch zufrieden gegeben,« ergänzte die Laken-Sophie,
»und ist wieder in die Nebenstube gegangen. Ich aber hatte genug von dem Abend,
packte mein Nähzeug zusammen und bin ganz stillkes und mit meinen eigenen
Gedanken nach Hause gegangen. Ob ich noch mal hinmache, um die äußerst
opulenten Hemden zu schneidern, das weiß nur unser lieber Herrgott da droben im
Himmel.«

Mit einer feierlichen Geste deutete sie dabei in Richtung der Decke.

Frau Mömmes saß wie verstört und konnte keine Worte mehr finden, während die
Lange den Hals gedreht hatte und zum Fenster hinaussah.

Draußen war der Sonnenschein schon längst schlafen gegangen. Einzelne Schatten
huschten an den Fensterscheiben vorüber. Es waren Fledermäuse, die beim Beginn
der Dämmerstunden um die Häuser irrten. Allein die Helle des Sommerabends war
noch immer hinreichend stark genug, um alles deutlich erkennen zu lassen. Jedes
Blättchen da draußen zeigte seine scharfe Umrandung. Die Lilien standen wie
kalkige Flecke im Grünen.

Das Schweigen zwischen den beiden Schicksalsfrauen dauerte lange. Jede war mit
ihren eigenen Ideen beschäftigt.

Plötzlich jedoch wandte sich die Laken-Sophie und fragte: »Madam Mummes, was
meint Sie?«

»Ich?«

»Sie hat doch soeben deutlich gesprochen?«

»Keine Sterbenssilbe,« beteuerte die zur Rede Gestellte.

»Nanu!« sagte die Lange, »hier wurde doch soeben durch die Nase geredet. Jedes
Wort habe ich wie das Amen in der Kirche verstanden.«

»Sie wird ja geradezu unheimlich mit Ihrem Gerede,«

»Wieso denn?«

»Weil ich nich mal ans Sprechen gedacht hab'.«

»Dann ist jemand anders im Zimmer.«

Die beiden sahen sich an.

»I, prosit die Mahlzeit!« lachte schließlich die Alte und deutete auf den
fauchenden Wasserkessel. »Der hat gesprochen.«

Und richtig so war es. – In allen nur möglichen Tonarten ließ der kupferne
Gesell seine Stimme vernehmen. Er fauchte und surrte, und dann schien es
wieder, als spräche irgendein Bauchredner in einer verlorenen Ecke des Zimmers.
Zeitweilig schnappte er nach Luft, begann ein gedehntes Klagen, gleichsam wie
die getragene Melodie einer Kniegeige, durch die Nase zu ziehen, orgelte, was
er auch nur immer auf dem Herzen hatte, in langen Kadenzen herunter, um dann
wieder wie ein verschlafener Nachtwächter auf seinem verstimmten Horne zu
tuten. Es war geradezu merkwürdig, daß die beiden Frauenzimmer das Verhalten
des kochgaren Wassers so spät erst bemerkt hatten, zumal auch der Deckel schon
längst aus seiner Reserve getreten war, in einem fort klapperte und auf dem
Rande des Topfes herumhopste. Ein heißer Schwaden drängelte sich aus der
zierlichen Tülle, strebte in langen Spiralen nach aufwärts und erfüllte die
Stube mit dem Zauber jener geheimnisvollen Wasserbläschen, die in so
anheimelnder Weise auf den Genuß des duftigen Kaffees vorbereiten.

Mit regstem Interesse folgte denn auch die Laken-Sophie dem appetitlichen
Hantieren der behäbigen Wirtin, die den bräunlichen Trank in der stattlichen
Kanne ansetzte, einschenkte, etliche Stücke wasserklaren Kristallzuckers
hinzutat und die Milch präsentierte.

Sophie Boß war keine Freundin vom langen Nötigen. Sie genierte sich überhaupt
nicht so leicht, griff ordentlich zu und tauchte ein Bischüttchen nach dem
anderen in die duftende Brühe.

Herrje, wie das schmeckte!

Sie geizte denn auch in keiner Hinsicht mit ihrem sonst so spärlichen Urteil im
guten Sinne, schleckte und lobte, was das Zeug halten wollte. Es konnte daher
auch kein Wunder nehmen, daß sie bei ihrer Arbeit nicht weiter der soeben
erzählten Affäre gedachte, den Fingerhutshof und seine Insassen vergaß und bald
ein Wäffelchen, bald ein knusperiges Bischüttchen hinter das schwarze und
sorgfältig gefaltete Pelerinchen spedierte. Ne – so 'nen feinen Nachmittag
hatte sie sich schon lange gewünscht, den konnte sie sich rot anstreichen in
ihrem Sankt Bonifaziuskalender...! – und dazu summelte der Wasserkessel so
äußerst genüglich, und die Kaffeetassen klapperten so heimlich auf den
Untersetzern, daß es ihr ankam, als habe sie schon jetzt einen Vorgeschmack der
paradiesischen Freuden, die sie allerdings erst nach ihrem gottwohlgefälligen
Ableben gründlich zu durchkosten gedachte.

»Surre, surre!« machte der Kessel.

Madam Mömmes war allerdings auch bei der Sache, konnte sich aber noch immer
nicht von dem Banne des Gehörten befreien; es saß ihr wie 'ne Kartoffel im
Halse. Sie konnte sich nun einmal nicht helfen: trotz des warmen Kaffees
rieselte es ihr eiskalt über den Rücken, sie wollte alles wissen, sie wollte
Aufklärung haben – die dicke Kartoffel mußte herunter. Und als sie nun
wahrnahm, daß die lange Sophie Anstalten machte, den achten Zwieback und die
achte Waffel vom Teller zu fingern und in die volle Tasse zu tunken, da hatte
sie die ihr obliegenden Pflichten als Wirtin vergessen – totaliter und bis auf
den letzten Schnipsel vergessen.

Mit einem kregelen Hopser war sie von ihrem Sitze gefahren, breitete alle
Finger über die Leckertäten aus und meinte: »Einen Momang, Mamsell Sophie! –
Bevor Sie nu weiter dem feinen Backwerk die außerordentliche Ehre antut, möchte
ich mir denn doch noch so 'ne kleine Frage erlauben.«

»Bitte,« sagte die Lange und legte das Kaffeelöffelchen, mit dem sie gerade in
der Tasse herumrühren wollte, mit einer gewissen Ostentation neben den Teller.

»Um tausend Gottes willen noch mal!« ging Frau Mömmes unentwegt auf ihr Ziel
los, »Sie hat mir da allerdings 'ne große Litanei hergebetet, die äußerst
pläsierlich sich anließ, un die ich nich kumpabel bin, sofort zu begreifen –
aber nu sage Sie mal: was hat Sie denn selber mit die ganze Geschichte zu
schaffen?«

Die Laken-Sophie saß wie versteinert.

«Ich?« fragte sie mit aufgerissenen Augen.

»Ja, Sie,« meinte die Dicke.

»Aber – nu höre Sie mal!«

»Wieso denn?«

»Madam Mömmes, ich dächte, das müßte Sie doch längst herausgefühlt haben.«

»Mit keinem Fitzel,« war die ruhige Antwort.

»Herr, Du mein Christus...!«

»Mamsell Sophie, man sachte! – Man kann doch nich durch die Türplanken kucken;
man is doch ein bischen scharnierlich; man weiß zwar ein wenig, wenn auch nich
alles – un ich dächte, Sie wäre so halber mit dem Herrn Sekretarius Knippscheer
versprochen.«

»War ich,« sagte die Lange, »bin ich einmal gewesen,« und in tiefer Ergebenheit
ließ sie ihre Hände sanft in den Schoß gleiten.

»Na – un?« fragte die Dicke.

»Madam Mömmes,« entgegnete die Nähterin verschleierten Blickes, als müßte sie
den dichten Flor von einer bisher nicht erkannten Tatsache heben, »wenn's
Frühjahr kommt, werden die Butterblumen auf den Wiesen lebendig, wenn's Sommer
wird, dann dengeln die Bauern und werfen das Korn auf den Boden, im Herbst
kriegen die Äpfel rote Backen und purzeln vom Baume, und im Winter dann fällt
das leise vom Himmel, bis die Welt eingeschneit ist und den Herrn Jesus
Christus erwartet.«

Madam Mömmes nickte vor dieser abgrundtiefen Erkenntnis.

»Und wie das in der Natur so Mode geworden, so ist das auch justemang im
menschlichen Leben. Der Mensch will Abwechslung haben – und darum: ich hab'
mich verändert.«

»I, was!« erstaunte sich Lisbeth.

»Ich will kein Spierchen, kein Titelchen gegen den Herrn Sekretarius
Knippscheer sagen,« dozierte die Laken- Sophie aufs neue. »Er hat seine
Stellung, seinen reputierlichen Namen, hat was prestiert in der Welt – aber ich
kann Ansprüche machen.«

»Das kann Sie,« gab Lisbeth zurück, »weiß Gott im Himmel, das kann Sie!«

Ein dankbarer Blick kam ihr von der Langen entgegen, die sich abermals in ihrer
ganzen Größe erhoben hatte.

»Madam Mömmes,« begann sie, »es ist zwar schon überall schummrig geworden, aber
noch immer helle genug, um mich gehörig bekucken zu können. Na, was meint Sie
von meiner äußeren Ansicht? – Hä?! – dran kann sich schon ein Mannsmensch so
richtig berauschen; das sieht man nicht immer!« und liebevoll strich sie über
ihren spärlichen Busen und dann an der schlanken Taille herunter. »Und weiter –
drauf kann ich ruhig vor dem Herrn Pastor bestehen: 'ne reine Jungfer bekommt
der Zukünftige, rein wie die frischgewaschene Häkeldecke auf der Kommunionsbank
in unserer heiligen Kirche. – Ne, ne, ne, Madam Mömmes, solche Jungfern, wie
ich eine bin, sind rar geworden auf dieser sündhaften Erde!«

»Stimmt schon, stimmt schon,« akkompagnierte die Dicke, »un da is Sie denn auf
Gert Liffers verfallen, so kurzerhand auf Gert Liffers verfallen?«

»I, Gott bewahre!« entrüstete sich die in ihrer Ehre Gekränkte, »umgekehrt ist
hier Trumpf in der Karte. Im konträrigen Gegenteil, liebe Frau Mömmes! Er
selber, um es richtig zu sagen, ist vorliegenden Falls das herzliebe und
unschuldsvolle Karnickel gewesen; denn warum hat er sich gerade bei mir
eingetan? – Warum ist er nicht anders untergekommen? – Warum grüßt er mich
immer so lieb auf der Treppe und lobt meinen Kaffee, wenn ich ihm jeden Morgen
mit meinem schwersilbernen Tablett ...«

»Neusilber, Neusilber!« warf Lisbeth dazwischen.

»Wollt' ich auch sagen – wenn ich ihm mit meinem neusilbernen Tablett unter die
Augen begegne? – Je, warum, Madam Mömmes?«

Der Beweis war erbracht; ihre Partnerin konnte nicht anders, sie klatschte die
Hände zusammen und meinte: »Wenn das noch passierte, dann könnten wir
›Halleluja!‹ singen un ›Tauet Himmel dem Gerechten, Wolken regnet ihm herab!‹«
und es fehlte nicht viel, dann hätte Lisbeth Mömmes noch einen regulären Walzer
vom Stapel gelassen.

Allein, wie das so häufiger vorkommt: die ausgelassene Lustigkeit der
kompletten Dame sprang nicht auf die andere über.

Die Laken-Sophie stand schwer in Gedanken, fingerte an ihrem Goldkreuz herum
und sagte: »Das ist alles recht schön und stimmt auch – aber wenn ich doch nur
so 'ne richtige Gewißheit hätte, so 'n Spierchen Gewißheit!«

»Was will Sie haben?«

»Gewißheit.«

»Wenn's weiter nichts is!« triumphierte die Dicke. »Die krieg' ich heraus;
wollen mal so'n bischen das Orakel befragen,« und noch bevor Sophie Boß sich
mit ihrem Staunen abgefunden hatte, war ihre Freundin auch schon aus dem Zimmer
verschwunden.

Die Lange stand nun allein in der Stube.

»Orakel?!« fragte sie mit umflorter Stimme. »Sie will das Orakel befragen?«

»Ja!« ließ sich jemand in ihrer Nähe vernehmen.

»Um Gott nicht – wer spricht da?«

Keiner hatte gesprochen, nur der Wasserkessel rumorte und warf mit einem lauten
Stöhnen den kupfernen Deckel zu Boden. Draußen wurden die Schatten immer länger
und tiefer. Nur noch eine schwache Dämmerhelle drängte sich durch die
unverhangenen Scheiben.

Lisbeth war wieder ins Zimmer getreten und legte zwei Kartoffeln neben den
Kessel.

»Wollen erst Licht anmachen,« sagte sie leise, »das gehört zu's Orakel,« ging
hin, setzte zwei Kerzen in Brand, stellte sie neben das Gipsbild des heiligen
Aloysius von Gonzaga und begann damit, die beiden Kartoffeln zu schälen.
Alsbald waren die bräunlichen Spiralen mit scharfem Messer gedrechselt. Diese
nahm sie und bestieg einen Stuhl, den sie in die Mitte der Dielen gerückt
hatte.

Atemlos folgte Sophie Boß dem geheimnisvollen Treiben der Dicken.

»Jetzt muß Sie an nichts denken, wie nur an Ihren Geliebten.«

»Das tu' ich,« seufzte die Lange und legte ihre rechte Hand auf den Busen.

»Is Sie so weit?«

»Das bin ich.«

»Na, denn also!«

Wie eine dicke Unterpriesterin der Velleda, die einst in den Wäldern der
Brukterer weissagte und das richtige Wort fand, thronte Frau Mömmes mit ihrem
umfangreichen Untergestell auf den eingetrockneten Binsen, das spätere Geschick
einer noch unbescholtenen Jungfrau in Gestalt von Kartoffelschalen in je einer
Hand haltend. Allerdings muß gesagt werden, daß Velleda und ihre Gefährtinnen
noch zu den heidnischen Göttern flehten, Mutter Mömmes jedoch zur
christkatholischen Kirche gehörte und dementsprechend auch ihre Formel
einrichten mußte.

Sie sagte denn also: »Kartoffelschale zur Rechten – ich werfe Dir im Namen des
Vaters, des Sohnes un des heiligen Geistes! – Eins, zwei, drei ...!« und da
flog die Schale über die rechte Schulter und fiel klatschend zu Boden.

Die Laken-Sophie wollte in ihrer Erregung schon zuspringen.

»Halt!« schrie die Beschwörerin, »ich bin noch nich fertig.« Und wieder begann
sie: »Kartoffelschale zur Linken – ich werfe Dir im Namen des Vaters, des
Sohnes un des heiligen Geistes! – Eins, zwei, drei – Amen!«

Wiederum klatschte die Schale zur Erde.

Vom Stuhl springen, eine Kerze ergreifen, auf den Dielen 'rumleuchten und dann
einen Freudenschrei ausstoßen – dieses folgte so schnell aufeinander wie
purzelnde Kegel, wenn die Kugel in die richtige Gasse hineinfährt.

»Mamsell Sophie, ich bitte Sie um tausend Gottes willen noch einmal! – hier die
erste Schale ein ,G' – die zweite ein ,L' ... das bedeutet?! – Karauschen un
Maibutter – das bedeutet: Gert Liffers – Gert Liffers . . .!«

»Lisbeth, Lisbeth!« jubilierte die Lange, »heilige Lisbeth – Sie verdiente, wie
Elias in einem feurigen Wagen gen Himmel zu fahren!«

Und die beiden Schicksalsschwestern lagen sich gerührt in den Armen und weinten
vor Freude.

Und der heilige Aloysius von Gips hatte die Arme gebreitet, und der
dickbauchige Wasserkessel surrte dazu und begann lustig auf seiner kupfernen
Tülle zu blasen – und da draußen! – da hatte der liebe Gott das helle, klare
Licht der Vernunft ausgepustet – für heute ausgepustet, denn die liebe Sonne
war schon lange untergegangen.

V Bilder

Eine angenehme Kühle ging über die niederrheinische Stadt hin. Sie wehte von
den nahegelegenen Wiesen und den spiegelglatten Wasserkolken herüber. Und dann:
man wußte nicht, woher die plötzliche Stille kam, aber sie war da, sie schien
so überraschend gekommen wie die Fledermäuse, die zuerst ohne jedes Geräusch
den Armenhof und dann die alten Ziegelmauern des Rathauses umkreisten, sich
drehten und schwenkten und nach fliegendem Nachtgetier durch die verschiedenen
Straßen revierten.

Durch die hohen Linden vor dem Hause des öffentlichen Notars Johann Peter
Gerechtsam gaukelte noch das letzte Gelb des ersterbenden Abends. Lautlos
rieselten die überständigen Blüten der Lindenbäume zu Boden. Unter ihnen
überzog sich die Erde mit einer rahmweißen Decke. Die Luft war ruhig; kein
Blatt hatte den Mut, auch nur in Flüsterlauten mit seinem Nachbar zu plaudern.
– Eine stille, eigentümliche Wehmut, wie sie sich zu gewissen Zeiten mit der
dortigen Landschaft verbindet, lag auch heute über der kleinen Stadt, die schon
längst ihr Tagewerk abgetan hatte und nunmehr sich anschickte, friedlich und
ruhig in die Schattenwelt des Traumes hinüberzuduseln.

Es mochte gegen neun Uhr sein.

Nur hin und wieder flämmelte ein Licht aus den geöffneten Fenstern. Die
lauliche Frische hatte alle nach draußen gelockt – und nun saßen sie da:
Handwerker und Ellenkrämer, Gastwirte und sonstige Leute, erzählten sich die
Tagesneuigkeiten, politisierten, besprachen die Notlage, die unbedingt
eintreten mußte, wenn das Projekt der Eisenbahnlinie zwischen Wesel und Boxtel
nicht perfekt werden sollte, und schätzten den Verdienst ab, den sie im Laufe
der heutigen Geschäftsstunden eingeheimst hatten. Die meisten saßen
hemdärmelig, hatten ihre Tuchmützen nach hinten gerückt und ließen sich von dem
Rauch ihrer Kalkpfeifen umspielen, –

Auf der einen Schmalseite des Großen Marktes erhoben sich zwei stattliche
Kugelakazien. Hinter ihnen duckte sich ein proper gehaltenes Häuschen.
Seitwärts der doppelschlägigen Tür befand sich ein Auslegefenster. Hanfseile,
zu dicken Würsten übereinander gerollt, Gurten aus Flachswerg, Sackband in
allen nur möglichen Sorten, Bindfadenknäuel, Zugstränge und farbige Schnüre
standen oder hingen einträchtig hinter den Scheiben, deren Breite kaum genügte,
all' diese Dinge in die rechte Beleuchtung zu stellen.

Eine brennende Petroleumlampe mit grünem Blechschirm schwebte über der
geräumigen Theke, hinter welcher sich ein schon betagtes Männchen damit
vergnügte, den tägigen Erlös des Geschäftes nach Münzsorten zu ordnen und
diversen hölzernen Schalen einzuverleiben. Trotz seines Alters und der
rotgrauen Haare, die den Hinterkopf nur spärlich und sardellenartig bedeckten,
schob sich dennoch aus der bärtigen Halskrause ein recht pfiffiges Gesicht vor,
das in seiner Verschlagenheit unwillkürlich an die Physiognomie eines Fuchses
erinnerte. Es war Sommerzeit – allein, was wollte das für Krispinus van Bommel
besagen?! – Die Hitze hatte allerdings nachgelassen; von fünfundzwanzig Grad im
Schatten war das Thermometer auf achtzehn gefallen – und dennoch: Krispinus van
Bommel fröstelte immer. In einen etwas schäbigen Wintermantel gehüllt, ließ er
die fettigen Geldstücke durch die dünnen Finger gleiten, ordnete pflichtgemäß
seine Silber-, Nickel- und Kupferbrigaden, hoppelte fröstelnd auf den Füßen
herum und ließ die Münzen in die bereit gestellten Holzbecken hüpfen.

»Een en twentig, twee en twentig, drie en twentig ...« zählte der Alte. Er
schien heute mit einem guten Tag abgeschlossen zu haben, denn die Sache
fluschte man so; die Arbeit wollte kein Ende nehmen, und immer selbstgefälliger
ging ihm die Manipulation des Geldsortierens von den Fingern herunter. Man sah
es ihm an: Krispinus van Bommel war bewandert in derlei Geschäften.

»Acht en negentig, negen en negentig – hondert! – Stimmt!« sagte der Zähler,
verschloß die Kasse und drehte die Petroleumlampe herunter; dann griff er nach
seinem niedrigen Filzhut, blieb noch, bis der Docht mit einem ängstlichen
Puffen verlöschte – und begab sich nach draußen. Mit seiner haspeligen Hand,
die immer nach etwas zu tasten schien, zog er die niedrige Tür hinter sich zu,
setzte sich auf die seitwärts der Schwelle stehende Holzbank und schlug die
dürren Beinchen übereinander.

Jenseits des gewalmten Rathausdaches zuckte in diesem Augenblick eine bläuliche
Helle. Fast gleichzeitig leuchteten die gegenüberliegenden Häusergiebel an
ihren höchsten Spitzen auf und ließen das auf ihnen haftende Licht immer tiefer
herabgleiten. Von hier aus kroch es langsam über den Boden, spielte um
Krispinus van Bommel und bedeckte schließlich den Marktplatz. Der einsame Mann
schreckte unwillkürlich zusammen. Es kam ihm draußen so kalt vor. Was konnte
man hier in der kühlen Nacht nicht alles bekommen: Schnupfen, Heufieber – und
die verteufelte Grippe! – und er war doch nicht mehr wie in früheren Jahren, wo
er als junger Mann auf der Reepschlägerei stand und so kräftig mit den starken
Schiffstauen hantierte, daß die lustigen Weibsbilder sich höchlichst darüber
verwunderten, was er für ein begehrenswerter und munterer Kerl sei. Damals
hätte er nur zugreifen brauchen; an jedem Finger bammelte ihm so ein kerniges
Weibsstück: rote und braune und solche, die Haare wie Roggenstroh hatten. Er
scharwenzte auch mit ihnen herum, ließ auf Kirmes manch lustigen Heller
springen, hatte auch sonst seine Heimlichkeiten, die niemand etwas angingen –
aber heiraten, wirklich heiraten vor Standesbeamten und Pfarrer ...! –
Krispinus hatte doch auch seine Bibel gelesen; er hielt es mit dem Apostel
Paulus, der der Überlieferung gemäß ein äußerst vernünftiger Herr gewesen sein
mußte, und dieserhalb meditierte er damals auch im Sinne desselben: »Ein
angetrautes Weib schenkt Kinder und Flöhe, Kinder und Flöhe bringen Sorgen
zuwege, und Sorgen machen den feinsten Beutel zunichte – also fort mit Trauring
und Weib und Kaninchenstall!« – und dementsprechend hatte er auch gehandelt,
hatte stets sein pfiffiges Fuchsgesicht aufgesetzt und war bis auf den heutigen
Tag ledig geblieben. – Klar und deutlich trug die Stille des Abends die
abgemessenen Schläge der Rathausuhr herüber. Dreimal holte der Klöppel zum
Schlag aus.

»Schon ein Viertel nach neun,« sagte der Alte, erhob sich, zog die Schöße
seines Paletots enger zusammen und gedachte, wieder in seinen düsteren Hausflur
zu schlüpfen, als er ein helles Lichtchen bemerkte, das etliche Schuh hoch über
dem Pflaster schwebte und in schneller Gangart auf ihn zusteuerte. Ein
markanter Schein tänzelte als Spitzenreiter über den Boden.

»Das ist ja ...! – He, Freundchen! – Freundchen!« schrie der Alte mit seiner
krähenden Stimme.

»Ah, schönen guten Abend, Mynheer van Bommel!« rief ihm Petrus Nagel entgegen,
bremste ein wenig und sprang dann mit einem kecken Salto mortale und seiner
brennenden Pfefferrohrpfeife vom Fahrrad.

»Zackerzucker – wohin denn so spät noch?!«

»Nach Schweinem – so 'n kleines Karambolagepartiechen verlieren!«

»He, Freundchen! – Freundchen! – bei Ihm scheinen auch die Taler nicht alle zu
werden?!«

»Dazu langt es noch immer; man kann doch die Speziestaler nicht knappen!«

»Schlechte Zeiten, miserablichte Zeiten ...!«

»Und dabei sitzt Er in der Wolle bis über die Ohren. – Immer das alte Lamento!«

Der Spezereihändler war näher getreten.

»So im Vertrauen, van Bommel: sei Er mit von der Partie. Sein Herr Neffe ist
auch da.«

»Der Barthes ...?!«

»Natürlich – auch Knippscheer, der Herr Sekretarius Knippscheer will kommen! –
Und wenn der Donnerjü zur Partie invitiert – dann geht das nicht anders: holla,
Markör, 'ne Bouteille ›Schwart Water‹! – Hals muß sie geben.«

»Auch zwei – auch drei!« krähte der Alte und rieb fröstelnd die Hände zusammen.

»Also ...?«

»Ich komme.«

»Bong!« lachte der Spezereiwarenhändler, schwang sich wieder mit seinem
Pfefferrohr in den Sattel und strampelte weiter.

»Bis später!« rief er zurück.

»Bis später,« sagte Krispinus und folgte langsamen Fußes dem eiligen
Lichtschein, der hopsend die breite Kesselstraße entlang fuhr. Vor ihm lief
sein eigner Schatten. Grinsend sah ihm der Mond nach. Er machte genau so ein
Fuchsgesicht wie der einsame Schleicher.

Die helle Rüböllaterne über dem Aushängeschild ›Zum goldenen Anker‹, in welchem
Karl Schweinem schon seit vielen Jahren eine rentable Ausspannung und
Wirtschaft betrieb, winkte aus der Ferne herüber. Vor der Tür hielt ein offenes
Schäschen, vor dem ein Brabanter Rotschimmel geschirrt war.

Als der Alte die Höhe der Wirtschaft erreicht hatte, klang ihm das
eigentümliche Geketsche von Billardkugeln entgegen. Auch etliche laute Stimmen
ließen sich in der ersten Etage vernehmen. Gleichzeitig machte das Schäschen
mit dem Rotschimmel kehrt und ratterte in entgegengesetzter Richtung des
Angekommenen vorwärts.

Krispinus van Bommel kannte das leichte Gefährt. Es war seinem Neffen, dem
Fingerhutshöfer, zu eigen.

»Der Donnerjü ist schon da,« sagte er leichthin. »Gottverdomie! – prompt wie
immer, wenn's drauf ankommt, 'ne Buddel mit Rotspon zu stechen. Schönen guten
Abend, Herr Schweinem!«

»Gleichfalls, Krispinus!«

»Danke.«

Schlenkerbeinig, mit einem goldgestickten Troddelmützchen angetan, dessen
unterer Rand fast die Nasenwurzel berührte, unterm rechten Arm zwei Flaschen
mit Rotwein, unterm linken dito, invitierte ihn der biedere Gastwirt näher zu
treten.

»As't üh belieft, Mynheer van Bommel – ich bitte nach oben. Sie warten schon
alle.«

»Freundchen! – Freundchen!« schrie Krispinus in seiner höchsten Fistelstimme,
»er will wohl mit seinen Bouteillen zu's Ewaldi-Kegeln mit Hurra und Vivat?!«

»Je, Mynheer van Bommel, wenn der Donnerjü vorfährt ...«

»Supsack!« erklärte das verhutzelte Kerlchen, schüttelte beifällig mit dem Kopf
und knarrte die ausgetretenen Treppenstiegen hinauf.

Hinter der ersten Biegung verschwand er.

Gleich darauf klang ein wüstes Lärmen von oben.

»Vivat, Krispinus! – Vivat, Krispinus!«

Eine Stimme wies eine besonders brutale Klangfärbung auf. Sie gehörte dem
Donnerjü, dem Besitzer des Fingerhutshofes. Dann wurde oben die Tür
zugeschlagen – und wiederum ketschten die Billardkugeln zusammen. – – –

Schon eine Stunde vorher, als der Mond noch wie eine kaum sichtbare Scheibe am
tiefen Himmel stand, war Gert Liffers nach Hause gekommen. Heute hatte er die
verschiedenen Balkensiele in der Nähe der Gipkeskat und die unter die
Gerechtsame der Deichverwaltung fallenden Wiesenkomplexe besichtigt. Das Gras
stand prächtig und reifte mit überlangen Rispen und Ähren dem zweiten Schnitt
entgegen. Er hoffte durch den Verkauf ein Erkleckliches für den städtischen
Säckel herausdividieren zu können. Er überschlug dieses und jenes, machte Pläne
für die Zukunft und, so in Gedanken befangen, ging er schließlich auf großen
Umwegen dem stillen Garten zu, wo die dunkelgrünen Lebensbäume standen, und wo
so viele ruhten, die er noch von Angesicht zu Angesicht gekannt haben mochte.
Vor manchem Kreuz blieb er stehn und las die Inschriften, die alle zu
entziffern ihm aber nicht mehr gelingen wollte. Regen und Schnee hatten gehörig
aufgeräumt; viele Buchstaben waren verwaschen, und etliche vom morschen Holz
gleichsam eingeschluckt worden. Vor einem Kreuz aber kniete er nieder und küßte
die aus dem Senkel geratenen Scheite. Seit seiner Bestallung war er schon zum
dritten Male an dieser Stätte gewesen. Seine Mutter hatte hier ihre letzte Ruhe
gefunden.

Er blieb länger als sonst, denn heute jährte sich der Tag, wo vor soundsoviel
Jahren ihr liebes Herz nicht mehr wollte. Die Sonne stand bereits als blutrote
Kugel jenseits des Friedhofs, da er aufstand und sinnend nach Hause ging. Seine
Schuhe waren bestaubt, sein Geist war müde, und die Fledermäuse hatten schon
längst ihre Flugkünste aufgenommen, als er dort ankam. Im Häuschen war's
totenstill, so still wie unter dem Bahrtuch, denn die Laken-Sophie wartete im
Armenhof noch immer auf den großen Moment, wo die dicke Lisbeth in einem
feurigen Wagen wie Elias gen Himmel fahren sollte. – Träumerisch setzte sich
Gert Liffers an das geöffnete Fenster, stützte den Kopf in die Hand und sah auf
die dunklen Lindenkronen, die betäubend ihre warmen Düfte verstreuten. Eine
narkotische Welle folgte der anderen. Das süße Arom drückte ihm die Augenlider
nach unten. Er hatte das unbestimmte Gefühl dabei, als wenn ihm eine kühle Hand
über Wangen und Stirn führe, als wenn ein Gazevorhang ganz allmählich
niedersänke, der alles verschleierte und ihm die gegenwärtigen Dinge entrückte.
Aber die Vergangenheit schlug die Augen auf – die Kinderaugen mit dem seligen
Lächeln. Längst vergessene Bilder rangen sich aufwärts; sie wurden klarer und
größer, selbst die subtilsten standen in Nadelschärfe vor seinen geistigen
Blicken. Er sah sie nicht mehr mit seinen jetzigen Augen an. Sie kamen ihm
anders vor, so ganz anders – aber das wußte er, so hatte er sie einmal früher,
in seiner Jugend gesehen. Etliche davon waren ihm bereits vor wenigen Tagen auf
dem Leedeich begegnet. Allein die meisten fehlten ihm damals; sie wollten nicht
aus ihrem Versteck heraus und scheuten das Taglicht.

Jetzt aber reihten sie sich wie Kettenschaken zusammen und zogen scharf
umgrenzt an seiner Seele vorüber. Sie folgten sich wie die wechselnden Figuren
in einem Kaleidoskop: heitere, traurige und solche, die lächelnden Mundes eine
Träne zerdrückten. Auch in seinem Inneren hatte sich vieles geändert; er fühlte
nicht mehr so, wie er noch vor wenigen Augenblicken gefühlt hatte – und er
selber, die äußere Erscheinung, der ganze Mensch ... Er war nicht mehr der
Deichgräf Gert Liffers von eben. Er kam sich so klein vor, so zwergig; er kroch
förmlich in sich hinein, wurde hilflos und liebebedürftig und sah sich
schließlich als Kind neben seiner Mutter stehn, die an einer Waschbütte
hantierte und verloren den schwarzen Vögeln folgte, so über sie fortflogen,
immer weiter und weiter, bis sie schließlich im sanften Duft des Abends wie
schwache Punkte zergingen.

Er liebte seine Mutter vor allen anderen Menschen, ja mehr wie den Schutzengel,
der allabendlich vor seinem Bett stand, ihn beschützte und einschlafen ließ,
denn sie gab ihm alles, was sie zu geben vermochte, allein Geduld und
Gottvertrauen mußten öfters die frischen Brotschnitten und die warmen Decken
ersetzen. Außer seiner Mutter stand ihm der Kiwi am nächsten. Wenn er nicht auf
seiner schwarzen Schiefertafel herumkratzen mußte, war er zwischen den Wiesen,
hörte zu, was ihm der Deichvogel erzählte, und sah die Kiebitze fliegen. Und
der Kiwi sagte ihm auch, daß seine Mutter einmal so hübsch gewesen sei wie 'ne
richtige Heilige. Als er sie daraufhin ansah, da fand er, daß sie, trotz ihres
verhärmten Gesichtes, noch immer so schön war wie die Mutter Gottes in Sankt
Nikolai. Sie hatte dieselben Augen und dieselben Goldflechten wie jene. Mit
diesem beseligenden Gefühl in der Brust war er fast siebenjährig geworden, und
da erfuhr er eines Tages vom Deichvogel, daß sich bei seiner Mutter eine
Änderung anbahnen würde. Es waren nur geheimnisvolle Andeutungen, die darauf
hinzielten, daß er es von jetzt an gut haben solle – besser denn früher.
Freudestrahlend ging er nach Hause. Vor der Schwelle steckten bereits die
Nachbarsleute die Köpfe zusammen, und als er hineinging, da stand der Küster
Adam Rüttjes im Zimmer und tat so freundlich und vertraut mit ihm, als wäre das
schon immer so gang und gäbe gewesen.

Er kannte den Mann von der Kirche her, wenn dieser in seinem schwarzen Gehrock
und dem schwarzen Stock, an den sich eine brennende Schnur befand, so äußerst
feierlich und gemessen auf dem Hohen Chor einherstolzierte, um dort die
schwindsüchtigen Flämmchen auf die langen Kerzenschäfte zu setzen. Der Mann
hatte soviel Liebe im Herzen und soviel Geduld auf den Lippen – allein der
kleine Gert konnte sich nicht helfen: ihm gefiel das Gesicht nicht, das so
glatt wie 'ne Eierschale war, an die Farbe von Wachs erinnerte und nur an den
Stellen, wo das Schermesser täglich seine Schärfe ausließ, in einer
zartbläulichen Tönung erstrahlte. Bei vielen herrschte indes die Ansicht vor,
daß der Herr Küster Rüttjes mehr wie passabel aussähe, sogar Anspruch machen
könne, für einen hübschen Mann gehalten zu werden, der das Herz auf dem rechten
Fleck trage und wahrhafte Frömmigkeit mit gerechter Strenge verknüpfe. Man sah
ihn nie ohne Rosenkranz. Selbst auf seinen einsamen Spaziergängen trug er ihn
bei sich. Auch heute war die Schnur um seine rechte Hand gewickelt, und als er
sie ihm mit einem wohlwollenden Lächeln hinreichte, fühlte der kleine Gert die
Pockholzkügelchen an seinen ängstlichen Fingern.

Eine bange, beklommene Traumwelt hatte sich seiner bemächtigt. Er wußte nicht
warum, merkte aber trotzdem heraus, daß sich etwas begeben habe oder noch
begeben würde, das mit seinem Innersten in direktem Widerspruch stände. Er
glaubte ein Stück seiner Mutter verlieren zu müssen; schließlich war es ihm so,
als hätte er sie schon gänzlich verloren.

»Wir wollen Freundschaft halten, mein Junge,« sagte Adam Rüttjes. Die Stimme
suchte einen möglichst heiteren und vertrauenerweckenden Ton anzuschlagen. Es
gelang ihr auch vollkommen, trotzdem sich etwas Fettiges, Salbungsvolles mit
einmischte.

»Und er wird nun Dein Vater werden,« sagte die Mutter, »und ich hoffe, daß Du
ihm ein guter Sohn wirst und ihn lieb hast, wie Du es allzeit mit Deiner Mutter
gehalten.«

Der kleine Gert sah sie mit großen Augen an. Die Tränen standen ihm näher wie
alles andere.

»Das wird er schon,« bestätigte der Küster, »er wird fleißig lernen und die
Gebote des Herrn befolgen, damit er so werde wie ich, ein Diener des
Allerhöchsten, dem die große Gnade zuteil wurde, immer dort verweilen zu
dürfen, wo ihn der Odem des lieben Gottes umfächelt. – Nicht wahr, meine teure
Marie, so soll es werden,« und er legte sachte die Hand mit dem Rosenkranz um
die noch immer schlanke Taille des kaum dreißigjährigen Weibes.

»Adam, das gebe der Himmel!« sagte sie schüchtern und versuchte durch eine
unauffällige Bewegung aus der Umarmung und dem Banne der Pockholzperlen zu
kommen.

Hierauf sprachen die beiden lange und flüsternd zusammen und bemerkten es
nicht, daß der arme Gert hinausgegangen war und dann wie gescheucht über die
Straße davonlief, dem Deich nach, immer weiter und weiter, bis er an das kleine
Haus mit den hängenden Ziegeln kam, wo der Deichvogel wohnte.

Wie konnte nur der fremde Mensch seine Mutter berühren! – Er sah das Gesicht
des Küsters mit seinen glattrasierten Backen vor sich und die blutleeren Lippen
mit all der Liebe und der fetten Gnade darauf ...

Er wußte nicht mehr, was er sagte und wollte, aber das wußte er: an diesem
Nachmittage hatte er sich bitterlich ausgeweint am Herzen des Kiwi – und die
Schwalben hatten so traurig gezwitschert, so traurig und seltsam ...

Etliche Wochen später saß der kleine Gert Liffers mit seiner Mutter im
Küsterhause. Mit der Giebelfront ging es nach der Kirche hinaus, dem Hof zu
aber besaß es ein Gärtchen, das mit dem des Schulmeisters Jakob Hemskerk
zusammenstieß. Die Hochzeit hatte im Juli stattgefunden, ohne lange
Präliminarien, ohne Reden und Festessen, nur so ganz in der Stille, denn die
junge Frau hatte noch niemals ein Kränzlein getragen, sie durfte es nicht, weil
ihrer Vergangenheit etwas Meltau anhaftete, und alle Leute waren des Lobes voll
über Adam Rüttjes, der es in seiner christlichen Nächstenliebe vermocht hatte,
eine ›Solche‹ vor den Altar Gottes zu führen und zu seinem Weibe zu machen. Ja,
dieser Mann hatte die Sanftmut der Tauben und die Milde des Erlösers in
Pachtung genommen – sonst wäre ja auch sein Verhalten ein Unding und nicht zu
erklären gewesen. Sie bedachten allerdings nicht, daß die nunmehrige Frau
Rüttjes noch immer Reize besaß, wie sie nicht häufig vorkommen bei Menschen
ihres Standes und Schlages. Ob daran der brave Küster gedacht haben mochte?!–
Kaum glaublich! – Adam Rüttjes, so erklärten die Leute, wollte weiter nichts,
als eine christliche Folie für sein späteres Leben – und sie hatten zudem noch
die Großmut, der armen Marie das ihr so unerwartet in den Schoß gefallene Glück
wirklich und so von ganzem Herzen zu gönnen. – Nun hatte auch der kleine Gert
einen Vater gefunden, nun stand ihm eine prächtige Zukunft offen, und er
brauchte nicht mehr hungrig zu Bett zu gehn, wenn der Küster mit gefalteten
Händen das Turmportal betrat, um den ›Engel des Herrn‹ zu läuten. Allein der
kleine Gert dachte gar nicht an eine prächtige Zukunft; er brachte es nicht
einmal über sich, seinem Vater freundlich zu kommen, sondern schauderte immer,
wenn dieser das Zimmer betrat und mit frommen Augen über die schöne Gestalt
seiner Frau langsam hinwegstrich, die gedrückt in der Ecke saß und zu allem ›Ja
und Amen‹ sagte, was der Küster ihr vorhielt. – Mit heimlichem Grauen ging er
stets an der kleinen Kammer vorüber, die sich rechts vom Flur befand und eine
Art von Ladenlokal abgeben mußte, in welchem Dinge lagen und hingen, die
eigentlich zu dem traurigen Pomp eines Begräbnisunternehmers gehörten. Neben
seiner sprichwörtlichen Frömmigkeit besaß Adam Rüttjes nämlich auch noch eine
äußerst praktische und merkantile Veranlagung, und er sah nicht ein, warum er
diese ihm von Gott überkommene Befähigung nicht ausnutzen sollte. Auf diese
Weise betrieb er denn noch, sozusagen im Nebenamt, ein lukratives Geschäft, das
allerdings nur Kunden benutzten, die mit verweinten Augen kamen und gingen.
Jedesmal, wenn die Tür zu diesem Ladenlokal aufstand, schreckte der kleine Gert
unwillkürlich zusammen. Ein atembenehmender, warmer Geruch war mit diesem
kleinen Raum verbunden. Es duftete nach schwarzem Krepp und Wachs und
Tannenholz, untermischt mit den Ausdünstungen von Hobelspänen und Firnis. Und
wenn er hineinsah ... Da hingen und lagen so eigentümliche Sachen. Mit ihrer
Dochtspitze nach oben bammelten lange, bleiche Kerzen von der weißen Decke
herunter. Im Fenster waren wächserne Füße und Hände zur Schau gestellt, die bei
Gelegenheit als Opfergaben benutzt wurden, und Schächtelchen mit Trauerbroschen
und helle Beschläge von Zinn, die zur Verzierung der Särge dienten, und
sonstige Gegenstände, mit denen man die Toten schmückte, wenn sie aufgebahrt
wurden: wie beinerne Kreuzchen, Rauschgold, Wachsperlen und anderweitige
Flitter. Eine schmale Stellage nahm die Hinterwand ein. Dort lagen schwarze
Tuchstücke für Kleider, weiße Leinenballen und florige Stoffe aufgehäuft, deren
Zweck nicht fraglich erscheinen konnte – und seitwärts davon ... Adam Rüttjes
hielt stets zwei von ihnen auf Lager, um für unvorhergesehene Fälle gerüstet zu
sein und Auswahl zu haben. Ein dritter Sarg stand auf den beiden und paßte nur
für ein Kind in mittleren Jahren. Gerade von ihnen ging der eigenartige und
Atem benehmende, warme Geruch aus. Man konnte aber sagen, was man wollte – Adam
Rüttjes war, außer seiner Eigenschaft als amtierender Küster, der beste
Geschäftsmann.

Der kleine Gert hatte oftmals Gelegenheit, dieses beobachten zu können. Er
tat's nicht gern; ein eisiges Frieren lief ihm stets über den Rücken; er hätte
gehen können, allein er blieb und sah mit heißen Augen in diese
Pompefunèbrestimmung hinein, wo sein Vater mit den armen Menschen verhandelte
und Geschäfte abschloß, die nur darauf hinausliefen, die notwendigsten und
allerletzten Dinge für einen wegemüden Erdenpilger zu ordnen. Und er sah die
geröteten Augen der Überlebenden, die salbungsvolle Tätigkeit seines Vaters,
der nicht müde wurde, mit dem ehrbarsten und mitleidvollsten Gesicht von der
Welt die schwarzen Stoffe vorzulegen, ihre Vorzüge und Preislage in die rechte
Beleuchtung zu stellen und es sich nicht nehmen ließ, höchst eigenhändig den
leichten Krepp über die kräftigen Formen von leidtragenden Mädchen und jungen
Frauen zu spreiten, um auf diese Weise Muster und Breite sachlicher beurteilen
zu können. Alle Nebengedanken lagen ihm selbstverständlich bei dieser
Manipulation so fern wie dem frommen Feldhasen energische Angriffsgelüste. Er
hatte nur den Schmerz und die reelle Bedienung seiner Kunden vor Augen und wich
nicht um Fingersbreite von dem schmalen Gewissenspfad eines verehelichten und
christkatholischen Mannes. Und dabei saß ihm das samtne Küsterkäppchen so
unschuldig auf dem Hinterkopf, und die schweren Lider fielen nach unten, und
auf dem schwammigen Gesicht mit den bleigrauen Rasierspuren, das so glatt wie
ein Ei war, brachen dann helle Schweißtropfen hervor, die unwillkürlich an die
ausgeschwitzten Tropfen von frischgefirnißten Sargbrettern erinnerten, wenn die
heiße Mittagssonne drauf kochte.

Trotz seiner tadellosen Wäsche und des blankrasierten Gesichtes schien er mit
einer Sargatmosphäre behaftet, die auch dem ganzen Hauswesen anklebte, auf die
Gemeinschaft des ehelichen Lebens einwirkte und die Seelenstimmung seiner
nunmehrigen Frau sichtlich bedrückte, denn der kleine Gert fand sie oft, wie
sie in einer verlorenen Ecke saß und leise vor sich hinweinte. –

In dieser Verfassung und still zusammengekauert sah sie eines Tages der Küster.

»Was hast Du, Marie?« fragte er sie mit seiner fettigen, aber ruhigen Stimme,
indem er sich mit einem blaubedruckten Kattuntuch den Schweiß von der Stirn
wischte. »Du hast es doch gut hier?«

»Ich bin auch zufrieden,« meinte sie in ihrer geduldigen Wehrlosigkeit. »Aber
der Junge ...«

»Nun?«

»Du wolltest ihm doch Deinen Namen geben, wie ich auch Deinen Namen trage – und
das wolltest Du, Deinem Versprechen gemäß, sobald wie möglich nach unserer
Trauung besorgen.«

»Gewiß, aber mit diesem Versprechen war auch eine Klausel verknüpft, die
diesbezüglich unbedingte Anerkennung der väterlichen Autorität anordnete,
verbunden mit Fleiß und gutem Willen, auf daß mein ehrlicher Name ... Allein
dieser widerspenstige Bankert ...«

»Adam ...!« schrie das gequälte Weib auf.

»Vergib mir, Marie,« sagte der Küster, »wenn ich in meiner Erregung den
wundesten Fleck Deines Lebens berührte, allein unter christlichen Eheleuten muß
alles so lauter und klar sein wie das geweihte Wasser im Tempel des Herrn.«

Marie ließ weinend die Hände in den Schoß fallen.

»Aber der Herr Schulmeister Hemskerk ...« sagte sie mit ängstlichem Flüstern.

»Was soll Hemskerk?« fragte der Küster.

»Ist doch zufrieden mit ihm,« wagte sie schüchtern vorzubringen.

»Ich aber nicht,« entgegnete er mit aller Bestimmtheit. »Er taugt nicht.«

Sie kannte den Ton nicht wieder. Alles Fettige und Salbungsvolle war aus seiner
Stimme gewichen.

»Du wirst schon recht haben – schon recht haben,« meinte sie zaghaft.

»Marie, hegst Du etwa Zweifel an meiner Behauptung?«

»Nein,« schüttelte das arme Weib mit dem Kopf.

»Das ist mir lieb aus Deinem Munde zu hören, denn zweimal habe ich ihm bereits
den Verkehr mit dem Kiwi verboten, und zweimal hat er es vorgezogen, diesem
verwahrlosten Menschen zu geben, was seinem Vater gebührte.«

»Adam, er ist noch so kindlich ...«

»Um so besser für ihn,« warf der Küster dazwischen, »weil ich noch Hoffnung
sehe, das junge Stämmchen gerade zu biegen, und daher: wagt er es zum dritten
Male – das Bürschchen ...«

Sie sah ihm starr ins Gesicht. Was war das?! – Sie hatte als Wäscherin des
Sonntags immer in einer dickleibigen Schrift gelesen, die sich ›Das Leben der
Heiligen‹ betitelte. In diesem Buch war viel von Henkersknechten die Rede. Sie
kannte deren Züge, denn was ihr das gedruckte Wort nicht sagte, das hatte sie
in den widerwärtigen Holzschnitten gefunden – und so etwas, was diesen Leuten
anhaftete, glaubte sie, wenn auch nur für eine Gedankenschnelle, in den Blicken
ihres Mannes von neuem entdeckt zu haben. Allerdings, sie konnte sich irren –
und sie war noch mit ihrer entsetzlichen Angst und ihren Gedanken beschäftigt,
als sich die Tür öffnete und ihr kleiner Junge hereinkam, rotwangig und mit
leuchtenden Augen.

Scheu wollte er an seinem Vater vorüber. Das Heitere in seinen Blicken verging,
als er diesen bemerkt hatte.

»Wo warst Du?« fragte der Küster mit lächelndem Munde. Er lächelte wie einer,
der sich bewußt war, ein angesehenes und verantwortungsreiches Amt zu
bekleiden.

»Da draußen,« lautete die schüchterne Antwort.

»Bei wem?«

»Bei Ohm Kiwi.«

»Gert, Gert, Gert, . .!« wimmerte in diesem Augenblick seine Mutter.

»So!« meinte der Küster. Er hob seine schweren Lider; die Augen feuchteten sich
und blickten auf die Straße hinaus, als wenn sie dort etwas zu suchen hätten.
Er hatte also richtig vermutet. Allein seine Seele blieb heiter – heiter und
duldsam. Das gehörte sich so, und er hatte seine innige Freude daran, daß er
sich dieses würdige Zeugnis ausstellen durfte. Nur seine Gesichtsfarbe
wechselte; sie ähnelte dem Kelch einer im Schatten gewachsenen Lilie. Adam
Rüttjes Aussehn erinnerte an die Züge eines kevelaerschen Heiligenbildes. Es
war die personifizierte Güte und Milde. Nur sein Weib dachte anders darüber;
wider Willen mußte sie an die groben Holzschnitte denken – und da waren so
infame Gesichter ...

»Hm!« lächelte der Küster noch immer; er schien noch duldsamer, milder,
wehleidiger denn vorhin geworden. Sein Antlitz glich nunmehr dem einer Nonne,
nicht etwa dem eines Paters – nein, dem einer Nonne, die, unberührt von der
Schlechtigkeit der Welt, fast ihr ganzes Leben hinter friedlichen Klostermauern
verbracht hatte. Mit runden, gutmütigen Augen blickte er auf den kleinen,
verschüchterten Jungen, der ängstlich an der Borte seines Kittels
herumknabberte.

»Hm! – Du bist also wieder bei Ohm Kiwi gewesen?«

»Ja,« sagte der Knabe.

»Und warum bist Du denn zu ihm gegangen?«

»Weil ich das früher immer gedurft habe.«

»So!« machte der Küster und verzog keine Miene in dem friedlichen Antlitz, das
an die Ruhe des Kirchhofs gemahnte.

»Mann, so komme doch, bitte, zu Rande!« kam es flehend von den bleichen Lippen
des armen Weibes herunter.

Adam Rüttjes schenkte ihr keine Aufmerksamkeit.

»Und was erzählte der Mensch Dir?« wandte er sich wieder an den kleinen
Verbrecher.

»Er erzählte vom lieben Gott, den Kuckucksblumen und dem bangen Herz, das immer
im Deich klopft.«

»So – das erzählte der Mensch Dir! – Aber Du weißt doch, daß ich Dir verboten
habe, ihn aufzusuchen und mit ihm zu sprechen?«

»Ja,« sagte der Kleine.

»Das weißt Du bestimmt?«

»Ja – das weiß ich bestimmt.«

»Und Du bist dennoch zu ihm gegangen?«

»Ja – ich bin dennoch zu ihm gegangen.«

»Warum denn?«

Die Blicke Gerts huschten scheu in die Ecke; dort suchten sie etwas.

»Nun?« fragte der Küster.

»Weil er meine Mutter so lieb hat.«

»So!« nickte der Mann mit dem Samtkäppchen. »Da siehst Du, Marie, was aus
Deinem Pflänzchen geworden, was draus noch werden kann, wenn es nicht durch
eine liebevolle Hand sorglich gestützt wird.«

Gewiß, die gesprochenen Worte trieften von einem gütigen Herzen, und dennoch:
sie kamen wie giftige Fliegenpilze ans Taglicht.

»Allerhand Ungehörigkeiten,« ergänzte Adam Rüttjes mit Wärme, »die er
seinerzeit auf sein Kerbholz genommen, hab' ich mit dem Mantel der Liebe
umkleidet. Jetzt aber – Du wirst es mir doch zugeben, Marie – ist das Maß in
empörender Weise übergelaufen, und Du wirst es nicht wollen, daß hier dieses
Haus eine Wohnstätte der Immoralität werde. Er verdient Strafe – oder, Marie,
bist Du anderer Meinung?«

»Nein,« sagte die Ärmste mit geröteten Augen, »er verdient es,« und biß die
Lippen zusammen.

Über das würdige und feiste Gesicht ihres Gatten lief der Abglanz innerer
Befriedigung und seelischer Freude.

»So gestattest Du wohl, daß ich mich mit Deinem Jungen für einen Moment
absentiere? – Komm, mein Söhnchen.«

Die Frau war aufgestanden und sah ihn mit erstorbenen Blicken an.

»Was willst Du tun, Adam?!«

»Seine Seele läutern, Marie – aber nicht durch Schläge, weil diese mir ein
unchristliches Erziehungsmittel bedeuten. – Junger Strick, wenn's gefällig ist
– ich warte.«

Scheu, flehend, bittend gingen die Augen des Kleinen nach seiner Mutter
hinüber.

Diese schüttelte weinend den Kopf.

»Es ist gut für Dich,« sagte sie tonlos. »Gehe mit Deinem Vater; es gereicht
Dir und Deinem späteren Leben zum Besten.«

Heftig schluchzte sie auf.

Noch einmal glitten die Blicke des küsterlichen Biedermannes über das dünne
Waschkleid und die schöne Gestalt eines Weibes, dann verließ er mit dem kleinen
Gert Liffers die Stube.

Die Sonne stand schon tief am Himmel, als er das jenseits des Flures gelegene
Ladenlokal betrat und die Tür hinter sich abriegelte.

Der Küster schob das Samtkäppchen etwas nach rückwärts, zog ein Messer aus der
Tasche und machte sich an zwei Wachslichtern zu schaffen. Fingerfertig drehte
er von jedem ein Stümpfchen herunter und zwar derart, daß über je einer
Wachsscheibe von kaum Oblatenstärke der Docht noch lustig emporragte. Die
Brennzeit war somit nur für wenige Minuten berechnet. Die Sorgfalt, mit der er
hierbei manipulierte und vorging, machte seinem abwägenden Geist alle Ehre; man
sah es ihm an: das harmlose Spiel gefiel ihm, künstlich suchte er es in die
Länge zu ziehen; sein Gesicht erheiterte sich, und eine infernalische Freude
...

Ach, was! – der Mann hatte keine infernalische Freude, er hatte nur seine
Schuldigkeit, seine verdammte Pflicht zu erfüllen, er hatte nur ein junges
Menschenleben zu retten – und daher ...

So! – endlich war er fertig geworden.

Ängstlichen Auges sah ihm der kleine Gert zu. Er dachte dabei fortwährend an
seine Mutter. Aber was machte der Vater – was wollte der Vater?!

Das sollte jetzt kommen.

»Strecke die Hände!« gebot ihm der Küster, »und ich sage Dir, Du
niederträchtiger Bankert, wenn Du nicht still hältst, nicht ruhig bist, nur mit
der Wimper zuckst ...«

Mit einer herrischen Gebärde stieß der salbungsvolle Halunke die Hand aus und
deutete auf eine der duftenden Totenladen: »Dort hinein kommst Du, schläfst Du,
bleibst Du – wenn Du nicht still bist.«

»Mutter ... !« wimmerte das Kind und brachte die Händchen zur Seite.

»Höher! – So ist's richtig, mein Söhnchen!« und mit aller Gemütsruhe brachte
der Küster die präparierten Stümpfchen an die richtige Stelle – je eines
inmitten der Handflächen, zündete die Dochte an und begann eifrig zu beten.

Monoton hallten die gesprochenen Worte durch den kleinen Raum, der so dumpf
sich anließ und nach Krepp und gefirnißten Tannenbrettern roch.

Die Flämmchen duckten sich immer tiefer und tiefer.

Und Adam Rüttjes stand dabei mit seinen verwässerten Augen, mit seiner
Engelsgeduld in der Seele und der großen Liebe im Herzen. Er dachte nur an das
christliche Heil des verdorbenen Kindes und betete immer lauter und lauter.

Die erste Minute war vorübergegangen.

Atemlos horchte die gequälte Mutter, im Zimmer über den Flur fort, auf das
asketische Stammeln. Sie konnte ihr Grausen nicht los werden.

Die zweite Minute – die dritte Minute ...

Jetzt schlug ihr ein unterdrückter Schrei entgegen, dem ein langes Wimmern
folgte.

Das war die Stimme ihres Kindes gewesen. Sie wollte hinausstürzen, besann sich
aber und ging langsam hinaus. Das Weib soll dem Manne Untertan sein ...

Das wußte sie, das mußte sie halten – und als sie hinauskam, da trat der Küster
aus der gegenüberliegenden Stube.

Er war friedlich, würdig, ruhig wie immer.

»Ich danke Dir, Marie,« sagte er mit schwerherabhängenden Lidern, »daß Du mir
kein Hindernis in den Weg gelegt hast, und hoffe zu Gott, er wird sich des
kleinen Sünders erbarmen.«

Hierauf nahm er den Schlüsselbund, der neben der Ladentür hing, ging ins Freie
und pilgerte dem Turmportal der Kirche zu, auf seinem Wege die ihm begegnenden
Leute in aller Feier begrüßend.

Ruhig schloß er das schwere Portal auf, ruhig ergriff er ein Glockenseil und
begann in aller Ruhe den ›Engel des Herrn‹ zu läuten. Allversöhnend, erlösend,
feierlich, zu allen Menschen sprechend, hallte der sanfte Ton der Angelusglocke
über die Stadt hin. – – –

Was war das?! – Da mußte jemand ins Haus getreten sein! – Die Tür hatte
geklinkt und war dann wieder mit ihrem eigenartigen Geräusch ins Schloß
gefallen.

Der Deichgräf rieb sich die Augen. Er mußte sich erst zurechtfinden und fand
nun, daß er geträumt hatte, aber was er geträumt hatte, das war einmal wirklich
geschehen.

Noch lag ihm das Geläut in den Ohren, und er wähnte noch immer ...

Die Laken-Sophie war von Lisbeth Mömmes gekommen.

Gert Liffers sah in den Abend hinaus. Über die gegenüberliegenden Lindenkronen
rieselten schwache, silberne Lichter. Sie nahmen stetig an Helligkeit zu. Und
als er auf die Straße hinaussah, da mußte es ungefähr um die nämliche Zeit
sein, wo Petrus Nagel mit Krispinus van Bommel verabredet hatte, ein
Billardpartiechen im ›Goldenen Anker‹ in die Wege zu leiten.

Es stimmte.

Und das Mondlicht küßte die Lindenblüten – und die Lindenblüten dufteten
stärker – und der Deichgräf saß noch immer am Fenster und war wieder ein
kleiner Junge geworden.

Und er sah sich im Magistergarten sitzen unter türkischen Bohnen – unter
blühenden türkischen Bohnen. Und der Garten des Schulmeisters Hemskerk stieß an
das Anwesen des Küsters. Gert hatte beide Händchen verbunden.

»Tag, Gert ...!« rief eine fröhliche Stimme.

Und da kam so ein niedliches Mädchen gesprungen mit dunklen Augen und dunklen
Haarschwänzchen im Nacken.

»Wo bist Du?«

»Hier bin ich!«

Und das Mädchen hieß Aleit.

 

Es war Sonntagnachmittag heute. Gert hatte sich in den Nachbargarten
geschlichen, wo die Feuerbohnen blühten, und die Pfirsiche schon rote Backen
bekamen. Dicht unter dem Magisterfenster schlug ein Buchfink, tiefer zwischen
den Bäumen ein zweiter. In seiner Nähe erhob sich ein Teil der alten
Stadtmauer, die an dieser Stelle das kleine Anwesen des Schulmeisters
begrenzte. Jenseits floß ein langsames Wasser vorüber. Die nierenförmigen
Blätter der Teichrose lagen auf der ruhigen Fläche und zwar so dicht aneinander
gereiht, daß sie fast gänzlich den sonst so klaren Spiegel bedeckten. Ein
leichter Brückensteg verband das schmale Türchen in der Stadtmauer mit dem
jenseitigen Ufer. Von hier aus führte ein mit Erlengestrüpp bewachsener Pfad zu
den Wiesen hinab, die sich fast unabsehbar erstreckten und ganz allmählich in
den blauen Horizont übergingen. Großväterlich choralten die Frösche in dem
ruhigen Wasser.

So ein kleines Stückchen Poesie war in den Magistergarten gefallen. Die
Centifolien hatten allerdings ihren Flor schon beiseite gelegt; dafür aber
blühte der Phlox, und ein verschwenderischer Duft ging über die Nelkenrabatten.
Verschläfert fummelten die Bienen darüber hin; wie aus weiter Ferne hallten die
Vesperglocken herüber.

»Da bist Du ja – Kuckuck!«

»Da bin ich.«

»Du wolltest doch gestern schon kommen?«

»Ich konnte nicht, Aleit.«

Das herzige Ding sah ihn erstaunt mit ihren großen Augen an, die so weich und
dunkel waren wie die Frucht der Weichselkirsche.

»Und Du bist auch gestern nicht in der Schule gewesen?«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Weil ich nicht konnte – ich durfte nicht schreiben.«

Jetzt bemerkte sie die verbundenen Händchen.

»Was hast Du?«

»Verbrannt.«

»Oh!« machte die Kleine und streichelte sacht über die Handflächen ihres lieben
Gefährten.

»Am Feuer?«

»Nein.«

»Am Licht?«

»Ja – es werden wohl Lichter gewesen sein.«

»Tut's weh?«

»Jetzt nicht mehr, Aleit.«

»Was hat Deine Mutter gesagt?«

»Die hat geweint.«

»Wie lange?«

»Die ganze Nacht hindurch.«

»Und Dein Vater?«

Er gab keine Antwort.

»Nun?« fragte das Mädchen.

»Das weiß ich selbst nicht mehr,« meinte er zögernd, dann schwieg er und schlug
die Augen zu Boden.

»Du willst es nicht sagen.«

»Ich darf es nicht sagen.«

»Warum nicht?«

Er verzog das Gesicht zum Weinen. Helle Tropfen liefen über die Wangen.

»Dir ist was angetan worden!« schluchzte die Kleine, nahm ihren Schürzenzipfel
und wischte ihm die Tränen herunter. Hierauf schlang sie ihr rechtes Ärmchen um
seinen Nacken und meinte: »Du darfst nicht weinen, denn wenn Du es tust, so muß
ich auch weinen und immer dran denken. – Komm', Gert, wir wollen lieber an
unserem Kaninchenstall bauen.«

»Ich kann nicht bauen,« sagte er traurig und hob die Hände nach oben.

»Dann wollen wir die Frösche bekucken,«

Und sie gingen durch das kleine Tor in der Stadtmauer, betraten den schmalen
Brückensteg und besahen die Frösche, die zwischen Wasserlinsen und den Blätter
der Teichrosen saßen, mit den Glimmeräugelchen gen Himmel blinzelten und
verwundert in die Welt hinausschauten deren Ferne so duftig dalag, als wäre der
große Malermeister mit einem zarten Ton von Schmaltebläue darübergefahren.

Und dann gingen die beiden Kinder in die Wiesen hinein, die fast sonntäglich
aussahen. Die Gräser flüsterten leise zusammen. Es war ein träumerisches
Rascheln und Plaudern. Dazwischen gurgelten die Wässerchen, die sich unsichtbar
unter den Halmen verliefen. In einer silberlichten Weide saß der ›Schulte von
Bülow.‹ Als die beiden näher kamen, wellte er sich, einem safrangelben,
bedachtsam geworfenen Federball nicht unähnlich, dem nächsten Erlenbestande
entgegen. Von hier aus ließ er seine flötende Stimme vernehmen.

»Yo bülow! – Bier hol'n, aussaufen, mehr holen! – Yo bülow, yo bülow!«

»Gileo – bülow!« antwortete ihm der kleine Gert, »gileo – bülow! – Wir kommen!«

»Wer ruft da?« fragte das Mädchen.

»Der Willewal.«

»Den kenne ich auch,« entgegnete Aleit, »denn er ist so groß wie'n
holländischer Kanarienvogel.«

»Größer!« versetzte Gert Liffers, »und er baut sein Nest ganz anders wie die
übrigen Vögel.«

»Wieso denn?«

»Das hängt kopfüber-kopfunter vom Baum und sieht aus wie der Klingelbeutel, den
mein Vater in der Kirche 'rumträgt.«

»Wer sagt das?«

»Der Kiwi.«

»Der weiß wohl alles – der Kiwi?«

»Alles,« bestätigte Gert und rief wieder dem schmucken Pirol zu: »Gileo –
bülow! – Wir kommen!«

Und der Vogel antwortete ihm und jauchzte mit seiner Flötenstimme herüber:
»Hast Du gesoffen – bezahl' auch, bezahl' auch! – Gileo – bülow!«

»Hast Du's gehört?«

»Ja,« sagte Aleit, »der pfeift ja so schön wie der alte Derkum, wenn er auf
seiner Klarnette herumbläst!« und dann klatschte sie vor Luft in ihre
patschigen Händchen, daß der goldgelbe Willewal auf- und davonflog.

»Gileo – bülow!« klang es aus der schimmernden Ferne.

»Da sitzt er!« meinte Gert, und die Kinder gingen ihm nach und sangen, wie sie
durch die blühenden Halme marschierten, mit fröhlichen Stimmen:

»Krumme – krane, Willewale,
Welle met no England fahre;
England – dat es afgeschlote,
En de Schlötel afgebroke.
Welle ene neue make,
De sall segge: quieks!«

»Gileo – bülow!« antwortete ihnen der prächtige Vogel – und so, von duftenden
Halmen umweht und unter heiterem Singen, waren sie auf eine sanftabgedachte
Höhe gekommen, von der sich verschiedene Sommerdeiche abzweigten und ins
Niederwild zogen. Akelei und Zichorienstauden bedeckten den Boden

»Hier ist's schön!« jubelte das Mädchen. »Jetzt kannst Du mir Pfeifchen aus
Weidenholz machen.«

»Das geht nicht mehr,« meinte Gert Liffers, »die Zeit ist herum, denn die
Stöckchen haben schon längst den Saft unter der Rinde verloren.«

»Dann hole mir Blumen; ich will Dir ein Kränzchen zurecht binden.«

Und Gert tat, was ihm Aleit geheißen. Mit geschickten Händen flocht sie Akelei
und die blauen Kelche der Zichorie zusammen – und ihr Gesichtchen glühte dabei,
und die dunkelbraunen Zöpfchen standen ihr wie zwei gedrehte Schwänzchen im
Nacken. Und Gottes liebe Sonne war bei den Kindern und küßte ihnen Stirn und
Wangen und die glücklichen Augen, in denen sich das niederrheinische Land
widerspiegelte mit all seinem Zauber, mit all seiner Wehmut und all seinen
Bildern, die der nur versteht, dem hier die Mutter das Schlummerlied an der
Wiege gesungen. Es war einmal – und es ist schon lange gewesen! – Und Gert
streckte plötzlich die Händchen und meinte: »Aleit, da sieh' mal!«

»Wo denn?«

»Da unten – da kommt die ganze Arche-Noah gezogen!«

»Ach, Du!« lachte die Kleine, »das sind Wolken, die überm Walde heraufziehn.«

»Wenn auch,« erwiderte Gert, »aber die erste sieht aus wie 'ne Schlange, und
die wie 'ne echte Giraffe, und die wie so 'n Brummbär ...«

»Stimmt schon!« jauchzte Aleit. »Jetzt seh' ich's auch – und Gott Vater sitzt
in den Wolken und blitzt mit den Augen.«

»Nein,« belehrte sie Gert, »ich glaube, das wetterleuchtet da hinten.«

»Dann komm' mit nach Hause,« graute sich Aleit und erhob sich vom Boden.

»Brauchst keine Angst zu haben,« beruhigte sie ihr kleiner Beschützer, »das
fängt erst an, wenn der Sandmann herumgeht.«

»Gert, woher kommen die Wolken, die so donnern und blitzen?«

»Aus dem Meere,« behauptete der Kleine mit aller Bestimmtheit.

»Wer sagt das?«

»Der Kiwi. – Und da will ich auch noch mal hin, denn der Deichvogel hat mir
erzählt, daß sie da Dämme auswerfen, so groß wie die Kirche, und dem Wasser
sagen: bis hier und nicht weiter. Und das gefällt mir an den Menschen in
Holland – und das will ich auch einmal lernen.«

»Du willst doch Küster werden.«

»Ich werde kein Küster.«

»Warum nicht? – Dein Vater sieht doch so schön und heilig aus, wenn er mit
seinem Samtkäppchen vor dem Herrn Kaplan geht und klingelt, und er ist doch
immer dabei, wenn sie einem Menschen, der sterben muß, die letzte Wegzehrung
bringen.«

»Das tut nichts. Ich kann keine Wachskerzen leiden; die brennen so eklig.«

»Ist das alles?«

»Nein, das ist noch nicht alles. – Bei einem Küster weinen immer die Leute.«

»Auch Deine Mutter?«

»Was willst Du denn werden?«

»Deichgräf.«

»Deichgräf willst Du werden?«

»Ja, so 'n richtiger Deichgräf.«

»Wer hat Dir das gesagt?«

»Der Kiwi – weil ich Kurasch dazu hätte.«

»Weil Du Kurasch hast?«

»Ja – und dann will ich hinaus in die Welt, wo sie die großen Schiffe bauen und
schwere Pfähle kopfüber ins Wasser hineintun; das nennen sie Rammwerk.«

Der Kleinen war das Weinen näher gekommen.

»Was soll aus mir denn werden?« fragte sie kleinlaut.

»Ich nehme Dich mit mir.«

»Als was denn?«

»Meine Frau mußt Du werden. Ich habe mir das schon lange gedacht – so 'ne
richtige Deichgräfenfrau und nicht die Frau eines Küsters, denn die müssen
immerzu weinen. Und Du sollst doch nicht weinen.«

»Du bist lieb,« sagte Aleit und zerpflückte ihr Kränzlein,

»Willst Du?« fragte Gert Liffers.

Große Tränen standen in ihren Augen. »Ich möchte schon gerne, aber Dein Vater
und die anderen Menschen ...«

»Laß die man kommen. Du mußt Kurasch auf mich haben.«

Sie sah ihn mit weichen Blicken an.

»Die hab' ich schon lange – sieh nur!«

Und das reizende Dingelchen hob sich auf leichten Zehen, schloß die Augen und
spitzte das Mäulchen.

Und da war es ihm so, als wenn die Mutter Gottes bei ihm stände, die Arme
breitete und ihm sagte, er solle nur Mut haben. Und ihr Krönchen flimmerte
dabei in einem so milden Feuer, daß er nicht anders wähnte, denn es seien
Sternchen vom Himmel gewesen.

Und die kleine Aleit stand noch immer mit geschlossenen Augen.

Da beugte er sich nieder und küßte sie innig. Über ihr schmales Gesichtchen
lief ein seliges Lächeln. Es war so lieb und gut, daß der kleine Gert des
Glaubens war, ein milder Regen von weißen Maßliebchen müßte drauf folgen.

Aneinandergeschmiegt und in die blaue Luft hinaus ragten die beiden
Kindergestalten. Schweigend standen sie lange beisammen. Zwei lichtblaue Falter
gaukelten spielend über den Deich fort. Ein verlorener Ton klang aus der Ferne
herüber.

»Horch!« sagte Aleit, »es läutet.«

»Wo denn?«

»Da hinten – über Moyland fort,« sagte sie mit fliegendem Atem und deutete in
Richtung der Gegend, wo ein dunkelblauer Waldkomplex den Horizont abgrenzte,
und die Wolken sich bleigrau umsäumten.

»Ich glaube,« fügte sie mit scheuer Betonung hinzu, »da heirathen welche.«

»Das sind keine Glocken,« sagte Gert Liffers, »das kommt aus den Wolken, Sieh'
nur, da leuchtet's schon wieder. – Jetzt warte.«

Er zählte bis dreizehn, da begann abermals die Stimme in der Ferne zu sprechen.

»Hörst Du?«

»Ja,« flüsterte Aleit und schmiegte sich an ihn.

Und sie küßten sich wieder ...

Schatten gingen über die Erde. Ein schwüler Duft nach Blumen und vertrockneten
Halmen machte sich ringsum bemerkbar. Die Schwalben nahmen einen niedrigen Flug
an. Kein Laut war mehr, als aus der Tiefe das Murren, als das Gurgeln der
Wiesenwasser in der nächsten Umgebung.

Gert hatte zu unrecht geweissagt. Das Wetter kam näher und wartete nicht erst
auf den Sandmann. Ein merkwürdiger Brodem braute herauf; die Gräser begannen
ängstlich zu rascheln, und überm Wald fort spielte die Hand Gottes geisterhaft
mit verhaltenen Blitzen.

Und Schleier zogen über die Landschaft, und in ihnen vergingen die Kinder – und
Tage und Monde ... Und Jahre waren vergangen – und während dieser Jahre war
auch ein dichter Nebel gekommen, kalt, fröstelnd, von Rauhreif durchsetzt, der
sich an den Bäumen verfing und in die Häuser hineinkroch. Nur hier und da
schwelte ein Lichtschein durch die wogenden Massen, um wieder ins Nichts zu
versinken. Nur wenige Sonnenblicke standen dazwischen; fast freudelos war Gert
Liffers in all diesen Jahren gewesen. Der unselige Geist, der im Küsterhause
umherging, erschien wie ein giftiger Hauch, und wäre nicht die Liebe zu Aleit
gewesen, hätte er nicht seiner armen Mutter versprochen ... so vieles wäre
anders gekommen, so ganz anders gekommen! Allein er bezwang sich und biß die
Lippen zusammen. – Adam Rüttjes war derselbe geblieben. Er ließ zwar keine
Kerzenstümpfchen mehr zur höheren Ehre Gottes und zur Läuterung einer
bedrängten Seele verbrennen, allein seine sonstige Erziehungsmethode nahm ihren
systematischen, leidenschaftslosen Verlauf, deren schäbige Gewissenhaftigkeit
an die Kleinkunst eines schofelen Parterre- Akrobaten gemahnte. Mit krankhafter
Resignation ließ Mutter Marie alles über sich ergehen. Die schwüle
Sargatmosphäre und der weiche, atembenehmende Wachsduft hatten ihren Willen zu
Boden gedrückt – und dazu das stetige und monotone Rascheln der
Rosenkranzperlen ... Es war immer dasselbe, immer dasselbe...! – Und Gert?! –
Sein vormaliges ›Ich‹, zu einem jungen Mann herangewachsen, fand sich wieder
bei einem Schleusenmeister in Utrecht. Er hatte diese Stellung dem
rechtzeitigen Eingreifen und der Fürsprache des Bürgermeisters und dem
Dechanten seines Heimatsortes zu danken. Hier zwischen Wasser und
Schleusenwerken wehte ihn eine gesunde, holländische Luft an. Alles sollte sich
finden, wenn er seine Lehrzeit herum und seiner Militärpflicht genügt habe. Er
dachte dabei an seine Mutter und Aleit. Die Lehrzeit verging, er mußte zur
Fahne und wurde in ein Pionierbataillon im fernen Osten verschlagen. Und als er
hinauszog, da sahen ihm beide verweinten Auges nach – und als er die Wirtschaft
›Zum goldenen Anker‹ passierte, da stand der junge Barthes van Laak, der
bereits vor fünf Jahren zur Reserve entlassen wurde, am Fenster, sprang hinaus
und flegelte ihm mit einer Flasche Rotspon entgegen:

»Wie kommen die Soldaten in den Himmel,
Kapitän und Leutenant?
Auf einem weißen Schimmel,
Da reiten die Soldaten in den Himmel,
Kapitän, Leutenant,
Fähnderich, Sergeant,
Nimm das Mädel ...

Prosit, Du Gelbschnabel! – Deine Liebste soll leben – soll leben ...!«

Der junge Rekrut wollte vorüber.

»Holla – Du willst nicht?! – Gottverdomie, Du willst ihr und mir nicht Bescheid
tun?!«

»Hier nicht und bei solchem Spektakel erst recht nicht.«

»Holla – dann will ich ihr Bescheid tun. Prosit – die Aleit soll leben!«

»Soll leben – soll leben ... !« klang es aus dem Munde seiner Kumpane, die sich
inzwischen ans Fenster gedrängt hatten.

»Stillgestanden vor der alten Reserve!« kommandierte Barthes van Laak mit
trunkenen Augen.

Aber Gert Liffers war seines Weges gegangen.

Ein harter Speziestaler klingelte hinter ihm her.

»Den nimm und verfriß man ...

Was kriegen die Soldaten zu fressen,
Kapitän und Leutenant?

Hurra – die Aleit ...!«

Das Wort ging ihm nach und ließ ihn nicht wieder. Er glaubte es im
Weichselwasser zu sehn, als ihm die ersten Begriffe des Pontonierens
beigebracht wurden, es klang ihm von den Kämpen herüber, wenn er auf einsamer
Wacht stand und der Mond jenseits der Sankt Jakobskirche heraufstieg. Die
Weichselniederung erinnerte ihn an so vieles und an die niederrheinische
Landschaft. ›Hurra – die Aleit soll leben!‹ – Wie mit feurigen Buchstaben
standen ihm diese Worte vor Augen – und als am Weihnachtsabend die
Kasernenstube im Kerzenglanze aufleuchtete, war ein Brief von seiner Mutter
gekommen.

»Fröhliche Weihnacht, mein Junge! – So ist das im menschlichen Leben, Du
beklagst Dich, daß Aleit so selten noch schriebe. Die armen Leute haben auch
ihr Päckchen zu tragen. Daß es dem Schulmeister Hemskerk nicht gut ging, hast
Du schon vor langem erfahren. Der kalte Wind, der jetzt so stur über den Deich
bläst, hat das schwache Licht gänzlich ausgepustet. Ihm ist wohl; jetzt weiß
der Mann doch, wie er daran ist. Gestern nachmittag wurde er dicht beim
Kalvarienberge begraben. Der Kiwi ging auch mit. Sie, was die Frau ist, will
mit ihrer Tochter Aleit wieder nach Wissel, von wo sie gebürtig. Für die Stadt
langt's nicht. Außer seinem Tintenfaß und dem schönen Zylinder hat der selige
Hemskerk fast nichts hinterlassen. Aber alle Leute wundern sich über den jungen
Fingerhutshöfer. Man soll's nicht für die Menschenmöglichkeit halten: allein
Barthes van Laak ist mehr wie anständig gewesen. Er hat ihr – was die
Hinterbliebene ist – nämlich ein kleines Häuschen bei Wissel zur Verfügung
gestellt, wo sie sich einlegen könne. Es gibt doch noch barmherzige Menschen
auf Erden! – Die Tochter wollte zwar nicht, aber junge Mädchen sind öfters so
komisch. Du siehst also, hier ist manches anders geworden, und wenn es Dir weh
tun sollte, halte den Kopf nur aufrecht, mein Junge: es gibt noch andere
Mädchen auf Erden, und der liebe Gott sorgt schon dafür, daß keiner zu kurz
kommt. Auch ich hoffe auf ihn, glaube an ihn und wünsche mir bald, daß er mich
so ganz still und ganz leise ...«

Gert Liffers las nicht weiter. Alles schien vor seinen Blicken zu tanzen.

Der Feldwebel aber schlug ihm auf die Schulter und sagte: »Nur keine Trübsal
geblasen; ich und der Hauptmann machen ihm unser Kompliment. Geht's so weiter
mit ihm, bekommt er die Tressen, und dann kann's ihm nicht mehr verschlagen im
Leben. Also – Tritt gefaßt, niederrheinischer Jung, und verlaß er sich auf
seinen Feldwebel Gottlieb Masurek.«

»Postskriptum, mein Junge. Soeben war die Verwitwete hier und sagte, sie könne
sich längstens um Johanni verändern. Es sei der Wunsch vom jungen
Fingerhutshöfer. Du aber, gib Gott und Deinem König die Ehre. Ich bete für
Dich, und wenn ich's hier nicht mehr kann, will ich's dort oben besorgen ...«

Gert Liffers schlich hinaus in die Weihnacht ...

Und dann war das Frühjahr gekommen – Frühjahr an der preußischen Weichsel!
Nächtelang schlugen die Sprosser auf den verschwiegenen Kämpen. Noch einige
Male hatte Aleit geschrieben, dann verstummte sie gänzlich. – Es war Sommer
geworden.

Eines Tages, bei Gelegenheit des Appells, hatte der Feldwebel Gottlieb Masurek
sein dickes Notizbuch gezogen. Er blätterte drin herum.

»Gefreiter Liffers!«

«Hier!«

»Vortreten!«

»Es tut mir leid,« sagte der harte Mann. »Hier – 'ne offene Depesche. Ich und
der Herr Hauptmann sagen unser innigstes Beileid. Urlaub genehmigt.«

Und Gert Liffers reiste Tag und Nacht, und als er zu Hause ankam, da war schon
alles erledigt. Der Küster hatte sein Bestes getan. Die schönste Lade war ihm
kaum gut genug gewesen. Die dicksten Wachskerzen brannten um die stille Frau,
die endlich ihren Himmel gefunden hatte. Noch niemals war sein Gesicht so glatt
rasiert wie am heutigen Tage, und noch niemals hatte er so breite Trauerflore
um Oberarm und Zylinder getragen. Prompt drei Uhr wurde Marie Rüttjes, geborene
Liffers, zur letzten Ruhe geleitet. Am Fenster des kleinen Magisterhauses stand
Aleit mit verweinten Augen. Sie war ganz in Schwarz gekleidet und preßte ihr
Taschentuch gegen die Lippen. Als sie Gerts ansichtig wurde, wandte sie sich
ab. Etliche Möbel standen vor der Haustür; man sah, daß hier ausgeräumt wurde.

Gert konnte keine Tränen mehr finden.

Auf dem Kirchhof blühten Rosen und Sommerlevkojen.

Ein dumpfes Gemurmel ging über die Stätte des Friedens.

»Requiem aeternam dona ei, domine!«

»Et lux perpetua luccat ei!«

»Requiescat in pace!«

»Amen!«

Und ganz zuletzt, ganz hinten, hinter einem dichten Lebensbaum hatte Josias
Spettmann, der Kiwi, gestanden. – – –

Reserve hat Ruh! – Nach Jahr und Tag stand über Sankt Jakob eine prächtige
Spätsommersonne. Die sonst so melancholische Weichsel hatte sich mit ihrem
schönsten Farbenzauber bekleidet. Die Ufer lachten, und violblaue Lichter
spielten auf dem ruhigen Wasser. Auf der Weichselbrücke war ein rühriges Leben.

»Wer treu gedient hat seine Zeit,
Dem sei ein volles Glas geweiht ...«

Mit Sträußchen am Hut, die Feldflasche umgehängt und mit bebänderten Stöcken
zogen die jungen Landsmannschaften nach Hause. Am Bahnhof entließ sie der
Hauptmann. Unter ihnen befand sich auch Gert Liffers. An seiner schmucken
Reservemontur glitzerten Schnüre und Tressen.

»Ohne Ihnen komplimentieren zu wollen, junger Mann – Sie haben mir Spaß gemacht
zu Wasser und zu Lande.«

Der Feldwebel wischte sich eine Träne herunter.

»Denken Sie zuweilen an mich; hab's gut mit Ihnen gemeint. Addio!«

Und da stand nun Gottlieb Masurek und sah zu, wie der Militärtrain gen Westen
polterte und die Weichselniederung entlang fuhr. Fern drüben, bei den roten
Kiefernstämmen, tauchte er unter.

»Aus!« sagte Gottlieb Masurek, strich den Schnurrbart und marschierte nach
Hause. –

Aber Gert Liffers – was sollte er noch in der früheren Heimat?! – Die kleine
Magisterwohnung hatten andere Menschen bezogen, dem Küsterhause haftete noch
immer der wärmliche Duft an, und der Fingerhutshof hatte inzwischen seine neue
Herrin gefunden. Nachdem er das Nötigste erledigt, trug er sich mit
Abschiedsgedanken. Beim Dechanten und Bürgermeister sprach er noch vor,
schüttelte ihnen herzlich die Hand, dann schnürte er sein Bündel und stattete
der Mutter seinen letzten Besuch ab.

»Nun ist alles Glück dahin,« sagte er tonlos und begab sich zum Kiwi.

»Ich muß es drüben verwinden, und wenn's geschehen, vielleicht sehen wir uns im
Leben doch noch mal wieder ...«

Im Fingerhutshof blinkten die Scheiben; die Abendsonne spielte darauf. Gert
Liffers wandte sich ab. Große Tränen standen in seinen Blicken, Er gab dem
Deichvogel die Hand und ging seines Weges. Alsbald querte er die Stelle, wo er
als kleiner Junge mit Aleit an jenem Sommerabend gestanden. Die Wiesen lagen
wie damals. Die Gräser raschelten wie in jener Stunde, da er ihr von der
Arche-Noah erzählt hatte, von seinen Plänen und seiner späteren Zukunft. Akelei
und Zichorienstauden blühten am Deichranft, und genau wie damals spielte der
werdende Abend mit seinen geheimnisvollen Blitzen fern über dem Walde von
Moyland ...

Gert hätte aufschreien mögen.

Nur schwer riß er sich von der Stätte, die ihm einst so teuer gewesen – und
noch war. Mit großen Schritten ging er vorwärts und in die dämmernde
Landschaft.

Und dann ...

Zehn lange Jahre blieb er in Holland zwischen Wasser und Schleusen. Er begann
das Leben mit anderen Augen zu sehen. Die heimatliche Scholle schwand vor
seinen Blicken in eine immer größer werdende Ferne. Sein Herz wurde ruhig,
seine Gedanken bekamen ihr Gleichgewicht wieder. Nur wenn's Frühling wurde,
wenn die Maßliebchen blühten und die Kiebitze flogen – dann war es ihm so, als
hörte er den Deichvogel rufen.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi ...!«

Es war der sehnsuchtsvolle Gruß aus der Heimat.

Zehn lange Jahre! – Er glaubte seine alte Wunde vernarbt – und da war die
ehrenvolle Berufung gekommen. – – –

»Herr Gott noch mal ...!«

Ein blendendes Licht fiel in seine Traumwelt hinein. Erschreckt fuhr er auf.

Die Laken-Sophie war mit einer Lampe ins Zimmer getreten.

»Heelmoijen Abend, Herr Deichgräf!« sagte die Jungfer, knickste und stellte das
Licht auf die Platte des Zylinderbureaus.

»Ah, Jungfer Boß!« meinte Gert Liffers.

»Nehmen Sie's mir, bitte, nicht übel, Herr Deichgraf, aber ich dachte: er kann
so doch den lieben, langen Abend im Düstern nicht sitzen.«

»Ich danke Ihnen.«

»Nichts zu danken, Herr Deichgraf. Aber was ich Ihnen immer schon sagen wollte:
Sie müßten sich jetzt mal so 'n pläsierliches Leben vergönnen. Das sind Sie 
sich selber schuldig, Herr Deichgräf, denn meine Freundin die Lisbeth ... um
Gott nicht, was sagt doch die Lisbeth?! – Jetzt hab' ich's! – die meinte: Sie
machten immer so 'n traurig Gesicht. Und ich bin der nämlichen Ansicht und
dächte: Sie sollten sich aufmuntern und sich noch so 'n ganz kleines Gläschen
Bier im ›Goldenen Anker‹ erlauben. –- Das könnte nicht schaden.«

Mit ihrem süßesten Lächeln war sie näher getreten.

»Bitte, bitte – tun Sie's mir zuliebe, Herr Deichgräf!«

»Bei Schweinem?«

»Ja, bei Schweinem, Herr Deichgräf.«

»'ne Idee! – Das bringt die Gedanken zusammen.«

»Das tut es, das tut es ...!« akkompagnierte die Jungfer.

»Wie spät schon?«

»Es geht erst auf zehne, Herr Deichgräf.«

»Na, denn ...«

»Mir zu Gefallen, Herr Deichgräf?! – Ach, ne – wie der Herr Deichgräf doch lieb
sind!«

Mit einer dankbaren Bewegung versuchte die altmodische Person ihren
eingefallenen Busen zu fassen.

Und Gert Liffers ging noch in den Abend hinaus.

»Adjüs denn, Herr Deichgräf!«

Der stille Mondschein empfing ihn.

Mit großen Augen sah Sophie ihm nach, dann seufzte sie aus tiefster Seele:
»Wenn er's doch täte! – Mein Bett sei sein Bett, meine Kinder seien seine
Kinder ... Ach, Du lieber Herr Jeses!«

VI Wenn die Billardkugeln ketschen

Über das schmuddelige Billardtuch im ›Goldenen Anker‹ rollierten die Kugeln.
Das gelbe Licht einer mächtigen Hängelampe, deren breitausgefaserter Docht das
Rübsenöl aus einem fettigen Glasbehälter aussog, spielte mit den elfenbeinernen
Dingern, die lustig gegen die Banden sprangen und sich mit hellem Ketschen
berührten. Ein kompakter Tabaksrauch quirlte nach oben, stieß an die niedrige
Balkendecke und senkte sich talwärts, um behäbigen Fußes über die grüne Fläche
des Billardtuches zu kriechen.

Dem Tabaksduft gesellten sich die intensiven Gerüche nach Bier und Likören,
unter denen sich der fuselige Gehalt des ›Ollen Klaren‹ besonders hervortat. In
wasserhellen Flaschen äugelte er mit ähnlichen seines Gelichters vergnügt von
den blauangestrichenen Brettern eines offenen Spindes herunter, über dem sich
der markante Kopf des ersten Reichskanzlers von einem Postament aus Gipsmasse
emporhob. Rechts und links von ihm hingen Porträts von Pio nono und Leo dem
Dreizehnten, grobe Bilder in Öldruckmanier, die es aber verstanden, das
Pontifikalische der beiden Kirchenfürsten gehörig in die Erscheinung treten zu
lassen. Um Leos Mundwinkel schienen die Rhythmen und zarten Figuren einer
neulateinischen Ode zu spielen, während ein himmlisches Lächeln die gutmütigen
Züge des ehemaligen Grafen von Mastai-Feretti verschönte. Man sah es diesem
Lächeln nicht an, daß sich hinter ihm der energische Wille des Heißsporns und
des irdischen Vize-Gottes versteckte, in Kraft dessen und der Überzeugung von
seiner göttlichen Sendung er sich stark genug wähnte, den unerbittlichen Kampf
gegen die Staatsgewalt aufzunehmen und auf Leben und Tod zu verfechten – und
zwischen diesen Männern, zwischen dem himmlisch-seligen Lächeln und den zarten
Schwingungen einer neulateinischen Ode – Otto von Bismarck... ! –

Mit gerunzelten Brauen folgte er dem Spiel des Donnerjüs, der sich anschickte,
die letzten Bälle der ersten Partie gegen Petrus Nagel und den
Notariatssekretär Sulpiz Knippscheer zum guten Abschluß zu bringen.

Aufmerksam, die Hände in den Hosentaschen vergraben, stand Krispinus van Bommel
seitwärts des Billards, während der Kiwi an einem Ecktisch der Wirtsstube
hockte und, den Kopf auf beide Hände gestützt, jede Karambolage durch
unartikulierte Laute glossierte. Nur einmal in der Woche gönnte er sich sein
Gläschen Dünnbier bei Schweinem, denn er mußte doch wissen, wie's in der Welt
aussah, was das ›Niederrheinische Kreisblatt‹ erzählte, und wie die Kornpreise
standen. Für heute hatte er sich in seinem konfusen Schädel ein umfassendes
Urteil gebildet. Den irdenen Pfeifenstummel in eine Ecke des Mundes geschoben
und die Holzschuhe nebeneinander gestellt, sah er von jetzt an dem Spiel zu.

Wiederum hatte der Donnerjü eine glückliche Karambolage vollendet.

»Noch vier Bälle, und Ihr habt die Zeche verloren!« schrie er aus vollem Halse.
»Na, dann aber – prosit, Ihr Bauern!«

Bevor er jedoch den Stoß riskierte, sondierte er die Gesichtszüge des Herrn
Notariatssekretärs mit einem triumphierenden Lächeln.

»Na, Kousin, hat er auch ›Puttputt‹ in der Tasche?« lachte der Fingerhutshöfer,
indem er die Manipulation des Geldzählens auf dem Billardtuch exekutierte,
»denn ohne dasselbigte kommt er mir heute nicht nach Hause. – Achtung, die
Herren!«

Dem Herrn Notariatssekretär Knippscheer sank das Herz eine ganze Etage nach
unten. Über sein hageres und finnenblütiges Gesicht lief ein wehmütiger
Abglanz, denn mit den letzten Stößen, die dem Gegner noch zukamen, standen
Hausse und Baisse seines Bügelportemonnaies in engster Verbindung. Ging die
Serie glatt hintereinander durch, waren vier Flaschen Bordeaux, jede zu 'nem
harten Taler, fällig geworden, und wenn er auch mit seinem Mitkomparenten
Petrus Nagel Halbpart machen konnte, für einen Mann seines Zeichens und Standes
bedeuteten zwei Speziestaler ein kleines Vermögen; und so stand er denn da, auf
sein Billardkö gelehnt – der lange Mensch mit dem widerwilligen Haar, dem
beweglichen Adamsapfel am endlosen Halse und der tiefgrünen Ärmelstauche, die
er zur Schonung seines an und für sich schon fadenscheinigen Rockes noch über
den rechten Unterarm geschoben hatte, und wartete in nicht geringer Aufregung
der kommenden Dinge. Der Herr Sekretarius Knippscheer war überhaupt einer der
merkwürdigsten Kostgänger, die unter der Sonne des lieben Herrgotts gediehen.
Von Natur ängstlich veranlagt, ungelenk und schwerfällig in jeder Bewegung,
liebte er es dennoch, sich eine selbstgefällige und weihevolle Pose zu geben,
wenn er es mit Leuten zu tun hatte, die entweder unter seinem Bildungsgrade
standen oder sich genötigt sahen, in irgend einer verfänglichen Frage seine
Winkelkonsulentenveranlagung in Anspruch zu nehmen. Den äußeren Menschen, die
Redensarten und juristischen Floskeln hatte er seinem Gönner und Brotherrn
glücklich abgelauscht, war aber von dessen Geist und Seelengröße so weit
entfernt, wie der Paßgang eines Wüstenschiffes von dem zierlichen Kurbettieren
eines Graditzer Pferdes. Hierzu kam noch eine übertriebene Sucht, seine sonn-
und werktägliche Garderobe wie ein Kind zu verhätscheln. Gewiß, sein Gehalt
ging nicht in die Tausende hinein, es hielt sich vielmehr in sehr bescheidenen
Grenzen, Grund genug, Ausgaben und Einnahmen in sachlicher Weise balanzieren zu
lassen – allein seine hierüber aufgestellten und peinlich durchgeführten
Grundsätze überstiegen doch das Maß aller Begriffe. Vornehmlich hielt er die
unteren Bekleidungsstücke für besonders pflege- und schonungsbedürftig. Er
liebte sie, wie etwa ein kleiner Knabe seine Angorakaninchen. Befand er sich
beispielsweise zwischen seinen vier Pfählen, so betrachtete er die rückwärts
gelegene Klappe als Fallreep, ließ sie vor dem Sitzen herunter, um auf diese 
Manier den hinteren Boden vor dem verderblichen Einfluß der Rohr- und
Binsensitze zu schützen, ein Verfahren allerdings, das er des äußeren Dekorums
wegen nicht allerwärts handhaben durfte. Hier wurde anderweitig Hilfe
geschaffen. Saß er vor seinen Aktenfaszikeln, so schob er stets einen frischen
Papierbogen zwischen Hose und Drehstuhl, in der Kneipe tat irgend ein
Zeitungsblatt die nämlichen Dienste, und hatte er sich mit dem lieben Gott zu
besprechen, praktizierte er allezeit sein schwarzbedrucktes, rotbaumwollenes
Schnupftuch unter die Stelle, der im gewöhnlichen Leben die Aufgabe zufällt,
den ermatteten Körper in angenehmer und bequemer Haltung rasten und ruhen zu
lassen. Dieser Eigentümlichkeit wegen hatte er sich mit dem Zunamen eines
›Geheimen Hosenrates‹ abfinden müssen, eine Titulatur, die er allerdings lieber
mit derjenigen eines Geheimen Justizrates vertauscht hätte, wenn er sich auch
nolens volens mit der ersteren Fassung begnügte, zumal seine Freunde und
näheren Bekannten das Hosenartige strichen und ihn kurzerhand mit der
gefälligeren und nobleren Bezeichnung ›Herr Geheimrat‹ beehrten. –

Also der Herr Geheimrat stand auf sein Billardkö gelehnt und sah verschleierten
Auges über die spangrüne Fläche, auf der die letzten Bälle ausgekämpft werden
sollten. Die Situation lag verteufelt günstig für den reichen Fingerhutshöfer.

Selbstgefällig wiegte sich der kurzatmige Mann mit dem Stiernacken und dem
faltenlosen Bordeauxgesicht in den stattlichen Hüften. Sichtlich erfreut,
weidete er sein Herz an der jämmerlichen Verfassung seines zweiten
Gegenspielers.

Mit einer kurzen Handbewegung schnellte er seinen martialischen Schnurrbart
nach aufwärts und schlug mit dem Billardkö einen flirrenden Lufthieb.

»Also – zum Ersten!«

Der Donnerjü klappte zurück.

»Freundchen! – Freundchen ...!« wunderte sich Krispinus van Bommel.

»Bong!« sagte Petrus Nagel, der, trotzdem er mit dem Sekretarius Knippscheer
gegen Barthes van Laak in Partie stand, nicht umhin konnte, den tadellosen
Klappstoß seine Achtung zu zollen.

»Prosit, Ihr Bauern!« lachte der Donnerjü und brikulierte zum andern die Bälle
proper und ohne Federlesens von der rechten Bandagenseite herunter.

»Freundchen! – Freundchen ... !« machte Krispinus.

»Ich ...!« triumphierte der Spieler. »Prosit, Ihr Bauern! – so karamboliert der
Fingerhutshöfer!«

Der arme Geheimrat glaubte in den Boden zu sinken und wähnte bereits sein
Portemonnaie mit der galoppierenden Schwindsucht behaftet, eine Voraussetzung,
die der Wirklichkeit nah war, denn Barthes van Laak hatte in diesem Augenblick
einen ›Quetscher‹ auf den Tisch des Hauses gelegt, daß ein anerkennendes
»Donnerknippchen!« dieses Bravourstück unwillkürlich ergänzte. Die Bewunderung
war eine allgemeine gewesen. Nur der Herr Geheimrat hatte geschwiegen.
Lethargisch stierte er auf die rollenden Bälle. Er fühlte es, er sah es mit
zuckenden Lippen: noch ein solches Stößchen – und zwei Speziestaler hatten an
diesem Abend ihr beklagenswertes Jena gefunden. Er wußte es selber nicht,
allein er war kreidebleich wie die Gipsbüste des eisernen Kanzlers geworden.
Nur mit knapper Not konnte er sich in den fadenscheinigen Beinkleidern halten.

Wiederum strich der Donnerjü den martialischen Schnurrbart nach aufwärts.

»Das letzte Stößchen!« meldete der stiernackige Grund- und Wiesenbesitzer.
»Achtung, die Herren – jetzt wird Vivat geschossen!« und mit einem
schadenfrohen Seitenblick auf Sulpiz befahl er dem Schankwirt: »Los mit's Gift
– vier Bouteillen ›Schwart Water‹! – die Herren bezahlen's!«

Eine erwartungsvolle Stille ging um. Der große Moment prägte sich allen
Gesichtern auf. Selbst der Kiwi erhob sich und war mit einem grunzelnden »Oha!«
näher getreten.

Siegesgewiß hatte sich der Donnerjü über das Billard gelümmelt. Er mußte sich
strecken. Die Bälle lagen seiner Körperverfassung zu Ungunst. Er schob sich
weiter nach vorwärts.

»Halt!« wimmerte in diesem Augenblick der Herr Notariatssekretär Knippscheer.

Der Donnerjü prallte zurück.

»Gottverdomie, was soll's denn?!«

»Sie spielen contra leges!« war die ängstliche Antwort.

»Was – contra leges?!« schrie ihn Barthes van Laak mit blaurotem Gesicht an.
»Herr Geheimer, Sie sind wohl des Satans geworden!«

»Recht hat er!« warf Petrus Nagel dazwischen.

»Freundchen! – Freundchen!« legte sich Krispinus van Bommel mit seiner
krähenden Stimme ins Mittel, »mit einem Fuß muß er den Boden berühren; sonst
gilt's nicht.«

Knippscheer reckte sich auf. Die unerwartete Hilfe war ihm gelegen. Der
Adamsapfel kam in eine nervöse Bewegung, und der sonst so ängstliche Mann warf
sich in Harnisch.

»Die fides publica verlangt 'nen Fuß auf dem Boden!« warf er sich stolz in die
Bresche, »und ich spiele nicht mit solchen, qui non possunt discernere
functiones spielerorum de functionibus mogelandorum. Strictum jus für uns alle!
Entweder Fuß auf den Boden, oder das Stößchen ist für gar nichts gewesen. Actum
ut supra!«

Dabei streckte er den Arm mit der schwarzgrünen Ärmelstauche so kategorisch
über das Billard, als sei er berufen, ein drohendes Unheil von der friedlich
unter der Hängelampe ruhenden Fläche zu scheuchen.

»Na, denn, Ihr Viechskerle ... !« wetterte der Donnerjü und versuchte die
indirekte Karambolage nach aller Vorschrift zu machen.

»Letzter Point!« prophezeite er mit wütenden Blicken, legte sich vor und
brachte das Kö in Bewegung – aber: jawoll und daneben gehauen! – an Stelle des
gewollten Effektstoßes brachte er nur einen hundsgemeinen ›Kickser‹ zustande.

»Gott verdammt noch einmal ...!«

»Zackerzucker, Herr Neffe – da hat er daneben geschossen!« meinte Krispinus van
Bommel.

»Da muß man nicht, da soll man nicht aus der Fassung geraten, wo so'n dämlicher
Hosengeheimrat ...! – Viechskerle seid Ihr!«

»Sind wir, sind wir!« jubilierte Petrus Nagel, »aber er hat sich 'nen Kickser
geleistet, 'nen Kickser geleistet ...!« und dabei sprang der lustige
Spezereiwarenhändler mit dem ehernen Leichenbittergesicht so vergnügt um das
Billard herum, daß er mit seinem hechtgrauen Flausrock, dem ein intensiver
Geruch nach Zichorienkaffee, Gewürznelken und Süßholz anhaftete, das ganze
Wirtschaftslokal durchräucherte. Dabei stand seine Tolle auf Vivat, die
lustigen Beinchen kapriolten wie närrisch, und fröhliche Kräusel entstiegen dem
Porzellankopf der Pfeife, als sei sie verpflichtet, von wegen glücklicher
Wendung der Dinge, eine dankbare Weihrauchwolke gen Himmel dampfen zu lassen.
Wohlgemerkt, das Gesicht hatte keinen Anteil an dieser Jubelouvertüre. Es blieb
kalt, ehern, steinern, gefühllos wie immer. Dafür aber schrie sein Inhaber mit
einem Heidenspektakel und unter stetigem Tanzen: »Er hat sich 'nen Kickser
geleistet – der Donnerjü hat sich 'nen ekligen Kickser geleistet ...!«

»Das ist nicht contrà leges,« warf Herr Knippscheer sarkastisch dazwischen.

»Genau derselbigten Meinung, derselbigten Meinung!« akkompagnierte der
Spezereiwarenhändler, schottischte weiter und ließ seine Rauchwölkchen steigen.

Das mußte nun doch den Donnerjü ärgern und ihm empfindlich in die Hochmutskiste
hineingehn. Das tat's auch, denn er stampfte wie ein Mongolenhäuptling mit
seinen Transtiefeln auf und schrie dem Tanzmeister entgegen: »Gottverdomie! –
halten Sie ein mit Ihrem verfluchten Getanze. Entweder – oder! – jetzt sind Sie
an der Reihe. Ich vertrage keine langen Fisematenten!«

»Bong!« sagte Petrus Nagel, tänzelte dem Billard zu, billardierte aber in
seiner entschuldbaren Aufregung glücklich daneben.

»Au!« machte der Kiwi.

»Unschuldsvoller Knabe – Sie Zichorienherzog!« hohnlachte Barthes und legte dem
Verdutzten mit jovialem Lachen die Hand auf die Schulter: »So man immer weiter
im Texte. – Herr Geheimrat, ich bitte.«

» Ad exercitium nostrum,« meditierte der Schreiber und versuchte mit einem
Lächeln, das auf die Bezeichnung ›dulcamare-bittersüß‹ Anspruch erheben konnte,
die Gefechtslage zu klären. Scharf fixierte er die zu treffenden Bälle, ging in
die Kniebeuge, visierte noch einmal, um schließlich nach langer Erwägung, und
nachdem er die verschiedensten Dessins in Gedanken durchchargiert hatte, die
bündige Erklärung abzugeben: » In dubio – ich habe mich für das Doublieren
entschieden.«

»Denn man zu,« sagte Barthes van Laak und begann ungeduldig zu pfeifen.

»Keine Störung,« meinte der Schreiber, »ich müßte sonst auch dieses Verhalten
als contra leges erklären.«

»Schuß!« mahnte der Fingerhutshöfer, »sonst verschalen die Pullen.«

Der Geheimrat hatte gestoßen.

»Freundchen! – Freundchen ...!« krähte Krispinus.

Der Spielball war in die Irre gegangen.

»Der kann seine Kollegen nicht finden!« lachte der Spezereiwarenhändler und
exekutierte wieder seinen Pfeifen- und Indianertanz mit allen Schikanen. Dieses
Mal aber war's ein wehleidiges Tanzen.

»Rrrrrrr!« ahmte der Donnerjü dem ausgerissenen Ball nach, »der hoppelt ja 'rum
wie'n drehkranker Hammel. Jetzt wird Schicht gemacht, aber Oho! und mit allen
Klarnetten. Prosit, Ihr Bauern!« und mit einem piekfeinen Kopfstoß brachte er
die drangsalvolle Situation in seinem Interesse zu einem glücklichen Ende.

»Partie!« rief er lachend, daß die gesunden Zähne blank wurden, warf den
Stiernacken zurück und salutierte mit dem Billardkö vor der Gegenpartei.

»So spielt der Fingerhutshöfer!« trumpfte er auf. »Mach's ihm einer nach
zwischen Wissel und Xanten!«

»Höhöhöhö!« grinste der Kiwi.

»Wer lacht da?«

»Barthes, ich habe mir die Ehre genommen.«

»Was so Viechskerle sich alles nicht nehmen!«

»Oha!« grinste der Kiwi, »aber ich weiß wen, der billardiert und kartet Dir
über.«

»Na, wer denn?«

»Das Wasser.«

»Und wo denn?«

»Am Leeloch.«

»Das weißt Du?«

»Das weiß ich. Da sind meine Katzen versoffen, da rummelt und kloppt das und
karamboliert Dir eines Tages Hof und Scheuer und alles, was Dein ist, von der
Pläne herunter.«

»Unsinn!«

»Fingerhutshöfer, das will ich auf die Bibel beschwören – auf das Buch, das ich
dem Neu-Luisendörfer unter die Nase gehalten. Aber der wollte nicht schwören –
und mußte doch schwören.«

»Die alte Geschichte!«

»Wenn auch – aber das mit dem Leeloch ist auch 'ne alte Geschichte. Da muß ein
Kunträrdeich hindurch, und wenn Ihr nicht hört, kriegt Ihr eines Tages das
Wasser, und alles wird rungeniert und zertöppert.«

»Wer sagt das?«

Der Deichvogel reckte sich auf. Mit der Hand fuhr er sich ungelenk über die
eisgrauen Haare.

»Ich und der Deichgräf.«

»Äh!« machte der Fingerhutshöfer, »immer wieder der Deichgräf! – Gestern ist
mir der Kerl schon begegnet – hochfahrig, langnäsig wie immer. Wäre besser
geblieben, von wo er gekommen – da hinten in Holland. Aber das sag' ich Euch
allen,« und er begann ungebärdig mit der Rechten zu schütteln, »versucht er
wieder auf seinem verliebten Klimperkasten zu spielen – 'ne Bouteille mit
Rotspon ...«

Er schluckte die letzten Worte herunter.

»Freundchen! – Freundchen ...!«

»Du solltest Frieden machen, Fingerhutshöfer!« rief Josias Spettmann
dazwischen.

»Kiwi – Frieden mit dem da?! – Lieber Chausseesteine fressen.«

»Aber das Wasser – das nimmt Dir mal die ganze Pläne herunter!«

»Döskopp! – Blökt man, Ihr beiden! – Das zählt nicht mehr und gilt nicht mehr,
als wenn ein paar Kühe herübergebrüllt hätten. Narren seid Ihr alle zwei beide!
«

»Narren?!« prallte der Kiwi zurück. Beide Arme hatte er nach oben geworfen,
»Barthes!« rief er mit blitzenden Augen, »wer zu seinem Bruder Du Narr sagt
...«

»Fertig!« kommandierte der Donnerjü. »Ich lasse mir meinen fidelen Gusto nicht
stören, denn fidel bin ich heute. Fidelität macht nobel – und nobel bin ich
immer gewesen.«

»Freundchen! – das bist Du, das bist Du,« bestätigte Krispinus van Bommel.

» Videant consules!« rief der Geheimrat.

»Was heißt das?«

»Wir regardieren die Sache,« lautete die prompte Erklärung.

»Bong!« meinte der Spezereiwarenhändler, ohne mit der Miene zu zucken.

»Viechskerle seid Ihr!« lachte der Donnerjü mit brutaler Stimme dazwischen,
»aber dess ungeachtet und trotzdem bin ich nobel wie immer: ich nehm' die
Partie auf mich und bezahle die Pullen!« und noch bevor die andern sich von
ihrem Staunen erholten, hatte er sich breitbeinig aufgepflanzt, das Kö aufs
Billard geworfen und in die rechte Hosentasche gegriffen.

Jetzt wußte ein jeder, was kommen mußte.

»Achtung!« spektakelte Barthes, »Herr Schweinem, ich bitte.«

Der findige Schankwirt mit dem Stoppelkinn und der lustigen Bammelmütze
verstand ihn, stellte sich ihm gegenüber und hob die rechte Hand in die Höhe.

»Fertig?« fragte der Fingerhutshöfer.

»Fertig,« lautete die ruhige Antwort.

»Gottverdomie! – denn also. Was kosten die Pullen?«

»Vier Talers.«

»Los denn, Herr Schweinem!«

»Höhöhöhö!« lachten die andern.

»Lacht nicht so dreckig!« rief Barthes, zog einen Taler hervor, ließ ihn
etlichemal in der Hand tanzen, um ihn hierauf wie 'n Einglas ins Auge zu
kneifen.

Fast gleichzeitig öffnete sich die Tür, und Gert Liffers war ins Zimmer
getreten.

»'nen guten Abend, die Herren!«

»'nen Abend, Herr Deichgräf!«

Der Donnerjü kümmerte sich den Kuckuck um diesen, ließ das Silberstück fallen,
fing es auf und voltigierte es geschickt in die Hand seines Partners.

»Die zweite Pulle!«

Dasselbe Manöver.

»Herr Schweinem, zum dritten!«

Klingend fuhr das geworfene Geldstück zu den anderen Kollegen.

»Herr Schweinem, zum letzten!«

»Der Kerl bringt mich um!« schüttelte sich Petrus Nagel, hielt sich den Bauch
und wollte bersten vor lauter Vergnügen. Dabei stand ihm das Toupet wie 'ne
Harlekintolle kregel nach aufwärts. Er glaubte über den Anblick des protzigen
Gutsbesitzers ersticken zu müssen, er wieherte, keuchte und dennoch: die
merkwürdige Ruhe des Gesichtes erinnerte unwillkürlich an die Physiognomie
eines Sargdeckels mit blanken Beschlägen. »Hahaha!« wälzte sich der lustige
Erzeuger von Nikola.

»Aus mit dem dreckigen Lachen!« warnte der Fingerhutshöfer, warf den
Stiernacken zurück und klemmte sich wieder einen blanken Taler ins Auge.

»Herr Schweinem ...!«

Klimpernd sprang das letzte Silberstück zwischen die halbgespreizten Finger des
Schankwirts.

»Danke!«

»An die Gewehre!« kommandierte der Donnerjü und stürzte als erster sein Glas
Rotwein hinter die Binde. »Prosit, Ihr Bauern! – laßt Euch das traktierte
›Schwart Water‹ bekommen.«

Mit einem hörbaren Ruck ließ er sich alsdann auf einen Stuhl fallen, invitierte
die anderen ein Gleiches zu tun, und als der Herr Notariatssekretär Knippscheer
die letzte Ausgabe des Niederrheinischen Kreisblattes zwischen Hose und Stuhl
praktiziert hatte und den ersten Bordeauxduft unter die Nase erhielt, bekam
er's mit der Begeisterung, riß sich auf und meinte mit einer schon
halblallenden Zunge: » Hodie sumus sicut germani studentes, multum bibentes et
nihil facientes – Dem generösen Spendierer – ein Vivat!«

»Vivat!« und abermals »Vivat!«

Für die prompte Ovation hatte der Donnerjü nur ein herablassendes Nicken, gab
aber dem Wirt zu verstehen, daß er bei der zweiten Auflage 'ne bessere Marke
anfahren müsse.

Alleruntertänigst beugte sich Schweinem bei dieser Weisung vor, brachte Daumen
und Zeigefinger zusammen und gab einem verständnisinnigen Schnalzer die
Freiheit.

»Lafitte?«

Der Donnerjü nickte.

»Aber, Freundchen! – Freundchen!« wandte sich Krispinus an Knippscheer, »wo
kommt nur der feine lateinische Spruch her? Ich habe doch sonst nicht ...«

»Nanu!« machte Sulpiz und tupfte mit dem Mittelfinger auf sein gestärktes
Schemischen, was soviel bedeuten sollte, als: komische Frage, dämliche
Unterstellung; natürlich auf meinem eigenen Grund und Boden gewachsen – eine
beredte, wenn auch stumme Verteidigungsrede, die nur an dem fatalen Grundübel
litt, auch nicht ein richtiges Jota für sich in Anspruch nehmen zu können. Sein
Patron, Herr Notarius Johann Peter Gerechtsam, hatte seiner Zeit ein Poem unter
dem Titel › Novus cantus cum salamandro‹ zu irgend einer Notariatsversammlung
gedichtet, und da er Sulpiz mit der Abschrift desselben beauftragt – na, und so
weiter ... Warum auch nicht?! – Was so viele andere tagtäglich vollführten –
warum sollte das nicht der Herr Sekretarius Knippscheer riskieren?! Er log drum
frisch drauf los und verausgabte Münzen als seine eigene Prägung, die einer
anderen Stempelmaschine entstammten. Mit einem überzeugungstreuen und
langgezogenen › ipse fecit‹ schlug er zuguterletzt auch die leisesten
Zweifelgelüste des emeritierten Seilermeisters zu Boden, stieß einen
behaglichen Ton aus und versenkte die finnenblütige Nase ins Weinglas.

Inzwischen hatte sich Gert Liffers beim Kiwi niedergelassen, hatte die Beine
übereinander geschlagen und blies nun, ohne sich um die andere Gesellschaft zu
kümmern und in aller Gemütsruhe, den Rauch seiner Zigarre über den Tisch fort.

Lustig klirrten die Gläser der Invitierten zusammen. Jeder drängte sich heran,
dem großmütigen Spender die Hände zu schütteln.

»Prost, Barthes! – Prost, Barthes!«

Alle schwenkten das Glas gegen ihn, lobten und hofierten was das Zeug halten
wollte, denn der Donnerjü bezahlte ja alles. Dem Geheimrat stieg der Weinduft
zu Kopf. Wiederum sah er sich veranlaßt, diverse Münzen, die nicht aus seiner
Präge gekommen, in Kurs zu setzen, hob den Hosenboden vom Niederrheinischen
Kreisblatt und sagte: » Hodie obliviscimur omnes molestias et curas, tam
praeteritas, quam praesentes et futuras! – Herr Vetter, die Aleit!«

Der Deichgräf fuhr zusammen.

»Oha!« machte der Kiwi.

»Die Aleit – die Aleit!« klang's dem Fingerhutshöfer von allen Seiten entgegen.

»Und Deine Herzallerliebste!« stieß ihn der Donnerjü an. »Achtung, die Herren –
die Laken-Sophie soll leben!«

»Soll leben – soll leben!« riefen die anderen.

» Ut Deus bene vertat,« seufzte der Geheimrat aus tiefster Seele und stülpte
sein Gläschen mit Rotwein hinter die Binde, setzte dabei aber ein so
wehleidiges Gesicht auf, daß Barthes van Laak sich veranlaßt fühlte, ihm in die
Trauerparade zu fahren.

»Gottverdomie noch mal!« rief er mit jovialer Betonung, »unter'n Tisch mit der
Sauertöpferei, in die Pierekull mit allem, was nicht lustig mit anstößt. Wenn 
der Fingerhutshöfer traktiert, will er nur fröhliche Menschen. Auch der da soll
froh sein!«

Mit heiserem Lachen war er von seinem Sitz gestolpert und deutete mit klobiger
Hand auf den Kiwi.

»Deichvogel, Achtung!«

Er griff in die Tasche, klingelte drin herum und brachte einen blanken Taler
zum Vorschein.

»Deichvogel, Maul auf!«

»Pfui!« brummte Gert Liffers.

»Oha!«

»Achtung!«

Mit schnellen Fingern geworfen, klimperte die Münze gegen die Stirne des Kiwi
und von hier auf den Boden.

»Aufnehmen, versaufen!« kommandierte der Donnerjü. »Nimm's als Traktament für
den guten Rat von wegen des Deiches. Prosit, Ihr Bauern!«

»Schwere Brett! – wenn nicht das mit der Bibel ... !« sprang der Kiwi vom Stuhl
und fuhr sich durch die spärlichen Haare. »Und der Prediger hat nicht auf die
Bibel geschworen, aber das tut nichts. Hier im Katholischen estimieren sie noch
'nen alten Propheten – und ich rate Dir, Barthes: nimm Dich vor dem Leeloch
zusammen. Oha! denn ich rate Dir im Namen des dreieinigen Gottes – aber Deine
lumpigen Taler hole der Düwel!«

Mit einem grimmigen Fluch stieß er den Holzschuh gegen das Geldstück, daß es
klingend über die mit Sand bestreuten Dielen kullerte.

»Friß Deinen Mammon selber herunter ... !«

Über seine kantigen Züge lief dabei ein blödes und dämliches Grinsen.

»Ich bitte – Friede und Freundschaft in meinem Lokal!« legte sich Herr
Schweinem ins Mittel, klappte seine Schnupftabakdose auf und offerierte dem
Fingerhutshöfer ein Prischen.

Der Donnerjü schob ihn beiseite, trat einen Schritt vor, stellte sich
breitbeinig hin und strich seinen Schnurrbart.

»So, so, so – also das mit dem Leeloch! – Da bin ich ja an das rechte Kontor
und die richtige Stelle gekommen.« Hierauf wandte er sich Gert Liffers zu und
fragte, die Hände in den Hosentaschen vergraben: »Na, Herr Deichgräf, wie
steht's mit der Sache?«

Auf allen Gesichtern machte sich eine ängstliche Spannung bemerkbar. Der
Geheimrat duckte sich, und Krispinus van Bommel blinzelte mit seinem
Fuchsgesicht erregt durch die Rauchkringel, die Petrus Nagel in nervöser Hast
über die leeren Bordeauxflaschen qualmte.

Gert Liffers hatte seine Zigarre in einen Mundwinkel geschoben.

»Ort und Stunde,« entgegnete er in ruhiger Haltung, »dürften wenig geeignet
erscheinen, diese Frage zu erörtern.«

»Warum nicht?! Man kann die Sache doch offen besprechen. Ich liebe Menschen mit
offenen Visagen und 'ner offenen Meinung. Also, wo fehlt's denn?«

»Muß es denn jetzt sein?«

»Es wäre mir lieb. So 'ne Aussprache schluckt manchen Ärger herunter, denn was
der Kiwi gesagt hat ...«

»Das stimmt,« bemerkte Gert Liffers, »denn im Terrain, dem Fingerhutshof
gegenüber, machen sich in der Deichführung offenbare Schäden bemerkbar.«

»Am Leeloch?«

»Am Leeloch,« sagte der Deichgräf mit aller Bestimmtheit.

»Und Ihr seid schon vorstellig geworden?« fragte Barthes van Laak und begann in
seinen schweren Stiefeln zu wippen.

»Hier und in Wissel,« lautete die ruhige Antwort.

»Und da soll was geschehen?«

»Muß was geschehen. Es liegt in aller Interesse und vornehmlich in demjenigen
des Fingerhutshofes.«

»Na ja – und wenn 'ne Frage erlaubt ist: auf wen fallen die Lasten?«

»Auf die pflichtigen Grundstückbesitzer.«

»Wo steht das?«

»In den Korporationsrollen aller Gemeinden.«

»So, so!« meinte Barthes van Laak und drückte die Kniee nach hinten. »Zum
Beispiel mein Grundstück ...?«

»Müßte die Kosten im Speziellen tragen, weil der von mir projektierte
Flügeldeich fast ausschließlich seinem Besitzstand zugute kommt.«

»Ach, ne!« bemerkte der Donnerjü mit häßlichem Lächeln. »Da soll auch wohl Ihr
funkelnagelneues Projekt meinen Grund und Boden als Fundamentierung benutzen?«

Der Deichgräf nickte.

»Am Leeloch?«

»Allerdings.«

»Weil Ihr es sagt und behauptet?«

»Weil ich es behaupte,«

»Kinder!« drehte sich Barthes van Laak um seine eigene Achse und klatschte
giftlustig in die offenen Hände. »Hahahaha! – das wird ja 'ne prächtige Sache!
– Das am Leeloch – das ist ja zum Lachen, zum Schreien ...!«

Er schlug sich auf die Brust und streckte hierauf die geballte Rechte zur
Decke.

»Mir das – mir, dem Fingerhutshöfer! – Gottverdomie noch mal – mir das zu
bieten! – Mir da so kurzer Hand 'nen hundsmiserablen Deich durch meine Wiesen
kommandieren zu wollen! – Wofür denn?! – Weshalb denn?! – Warum denn?! –
Hahahaha! – diese forsche Idee ist wohl 'nem Geckenhause entsprungen! – Kinder,
die Sache ...!«

»Herr Vetter, nur ruhig,« legte sich Knippscheer ins Mittel. Der Wein machte
ihn mutig. Mit lallender Zunge und stolzer Pose verausgabte er wieder Münzen
von anderen Leuten als seine eigene Prägung: »Hodie obliviscimur capitalia et
usuras, Deichgräfios et alias ejus modi creaturas. Herr Vetter, laßt den da
doch reden!«

»Aber ich laß ihn nicht reden,« trumpfte Barthes van Laak auf.

Der Deichgraf war aufgestanden. Ruhig und fest begegnete er den Blicken des
Mannes, der ihm sein Höchstes und Bestes auf dieser Erde genommen.

Gleichzeitig mit ihm hatte sich Petrus Nagel vom anderen Tische erhoben und war
mit dem traurigsten Gesicht von der Welt näher getänzelt.

»Ich bin nicht derselbigten Meinung, absolut nicht derselbigten Meinung, Herr
Barthes. Man soll ihn ruhig aussprechen lassen. Unsereins kann nie auslernen
und nur von einem solchen profitieren.«

Er deutete mit der Spitze seines Pfefferrohres auf Gert Liffers und sagte: »Der
Deichgräf ist Fachmann, und fachmännische Leute ... Bong! – ich habe
gesprochen.«

»Aber was Dummes,« gab der Donnerjü sein Petschaft darunter, »gesprochen wie so
'n verschnittener Bulle.«

»Hihi!« krähte Krispmus van Bommel, »der Barth es kloppt doch immer auf den
richtigen Nagel!«

»Es ist ja zum Schreien, zum Lachen!« wandte sich der Donnerjü wiederum an
seine Korona. »Kinder, am Leeloch! – mir da so ohne weiteres mein bestes Land
zu verstänkern. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – das sollte ihm passen! –
Für uns Bauern aber, die wir an der Erde hängen, wie 'n Kalb am Euter der
Mutter – für uns ist so ein Verbrüderungsrummel immer zum Ekel gewesen. Ein
jeder für sich und Gott für uns alle! Wir Bauern hängen am Besitz, an der
Scholle – und darum können mir der Staat, die Gemeinden, die Geschworenen und
alle Deichgräfe auf 'nen Hümpel getan und zusammengenommen den Hobel ausblasen.
Stimmt's, Kinder, oder hab' ich was Dummes geredet?!«

»Stimmt, stimmt!« schrieen die anderen, nur Petrus Nagel schüttelte den Kopf
und sagte bedenklich: »Ich bin nicht derselbigten Meinung, absolut nicht
derselbigten Meinung. Bong! – ich habe gesprochen.«

»Auch egal, was so 'n Zichorienherzog für 'ne Meinung sich aufsteckt! Solche
Gutachten sind man erbärmlich kalfatert und ersaufen schon ganz von alleine.
Mir das beste Stück Land mang meinen Wiesen durch 'nen ruppigen Querdeich
verschängelieren zu lassen! Da kann jeder Polizeidiener kommen und sagen, er
wäre der Kaiser von Rußland. Prima Qualität! – Reinstes Käse- und
Fettbutterterrain – Gras wie Roggenstroh und über Mannsmenschenhöhe – ein
Doppelgespann mit zwei brabantischen Ackergäulen versäuft drin ... Und da will
so einer wie der da ...! – Das ist ja, um aus seiner Haut und dem Tempel Gottes
zu fahren!«

Der Deichgraf biß die Lippen zusammen.

»Ich verbitte mir, Fingerhutshöfer ...«

»Ach, was – hier ist nichts zu verbitten. Ich verlange mein Teil und will meine
Rechte. Der alte Deich hat meinetwegen schon hundert Jahre gehalten und hält
auch noch länger ...«

»Er tut's nicht.«

»Tut's wohl!«

»Und wenn ich Ihnen sage ...«

»Höhö!« lachte der Donnerjü, »dann ist erst recht daneben gehauen. Die alte
Geschichte von den frischen Herren und den nagelneuen Besen, Herr Deichgraf!«

»Hier ist nicht von neuen Herren und frischen Besen die Rede. Hier liegt
Notwendigkeit vor und ist Gefahr im Verzuge – und wo ich die Notwendigkeit
einsehe, da verfecht' ich die Sache, bis das Wasser mir hier steht ...«

»Nicht nötig!«

»Wohl nötig!«

»Nicht nötig!«

»Wohl nötig!«

»Und trotzdem,« wetterte der Fingerhutshöfer, »wagt es mir einer wegen des
Querdeichs und sonstwie mein Terrain zu betreten oder um meinen Hof
herumzuscharwenzen – sei's, wer es sei ...«

In blinder Wut hatte er den Hals einer Flasche umgriffen.

»Pfui!« sagte verächtlich der Deichgraf.

»Auseinander, die Herren!« suchte sich Schweinem geltend zu machen.

Ein Tumult entstand.

»Weg da!« polterte Barthes. »Sei's, wer es sei – mit dieser Bouteille ...«

Drohend hatte er die Flasche erhoben.

»Sackerment! –- mit dieser Bouteille ...«

»Donnerjü, geht schlafen. – Gute Nacht.«

»Wa ...?!«

Vom Kiwi begleitet, ruhig, ohne jede Erregung, verließ Gert Liffers das Zimmer.

»Wa ...?!« schrie der Fingerhutshöfer noch einmal. »Der Kerl scheint mir
imponieren zu wollen?!«

»Tut er, tut er!« bekannte Petrus Nagel ehrlich Farbe, »und das gefällt mir am
Deichgraf.«

»Sie können mir leid tun – Sie Zichorienherzog!«

»Bong!« sagte der Spezereiwarenhändler, »und nu trinken Sie man ihre Pullen
alleine.«

Und dabei tänzelte er mit seinem Leichenbittergesicht, seiner brennenden Pfeife
und der kregelen Tolle wie ein Tanzmeister von einer ›Benehme‹ aus der
gastlichen Wirtstür.

»Fort mit Schaden!« lallte Barthes van Laak. »Ein Pereat dem Deichgräf und
seine Proletengesellschaft! – Herr Schweinem ...!«

»Zu dienen ...?!«

» En avant, – vier Pullen Lafitte!«

»Und er ist doch ein Supsack,« dachte Krispinus van Bommel und setzte sich
wieder.

» Ut Deus bene vertat,« meinte der Herr Notariatssekretär, »wollen wir lustig
sein, lustig sein, lustig sein!«

»Wollen wir,« bestätigte Barthes van Laak und klemmte sich einen Taler ins
Auge.

Draußen ging der Nachtwächter vorüber und rief die Mitternachtsstunde.

»Twelw hät de Klock ...!«

Der Donnerjü riß das Fenster auf und jagte den harten Taler hinter ihm her.

» En avant – da kommen die Pullen!«

Und sie kamen in Wahrheit – kurzhalsig, langkorkig.

Und draußen hatte Petrus Nagel sein Fahrrad bestiegen. Mit ›Heidi‹ ging's nach
Hause. Aber hinter ihm rummelten die Worte des Donnerjüs: »Prosit, Ihr Bauern!
– Prosit, Ihr Bauern!«

VII Die Babbeltjes-Lena

Allmählich verfloß der Sommer; Kranichzüge trompeteten in den herbstlichen
Lüften, und Wildgänse kamen vom hohen Norden und fielen ins Ried ein, das um
diese Zeit seine braunroten Wedel aufgesteckt hatte, sich raschelnd verneigte
und allerhand Geschichten aus verklungenen Sommertagen erzählte. Auf den Wiesen
da draußen war auch eine merkliche Wandlung vor sich gegangen. Kein bunter Flor
belebte mehr die endlosen Flächen. Dafür aber stand Herbstzeitlose bei
Herbstzeitlose, die in ihren maßlosen Schwärmen ein mildes, eintöniges Violett
über die Niederung legten, das sich ausbreitete bis weit dahin, wo vereinzelte
Windmühlen standen, und die Profilierungen der wuchtigen Rheindämme diejenigen
des Binnenlandes durchsetzten. Die Tage gaben sich noch immer sonnig und klar,
nur in den frühen Morgenstunden krochen dichte Nebel über die Landschaft, die
so fröstelnd sich anließen, daß Jöffer Boß sich veranlaßt sah, ihren dicken
Kugelkaktus vom offenen Fenster zu nehmen.

Seit etlichen Tagen stand er schon hinter den weißen Mullgardinen, ließ sich
eine Kanarienrolle nach der anderen vororgeln, fühlte sich wohl in seinem
spinatgrünen Schlafrock und beobachtete das Leben und Treiben seiner
schmächtigen Herrin, die zwar in pflichtgemäßer Weise ihrer täglichen
Beschäftigung oblag, nähte und stickte, was das Zeug halten wollte, ihre
Fingerfertigkeit jedoch mit so tiefen Seufzern verquickte, daß ein jeder
annehmen mußte, ein bedrohliches Weh laure im Hinterhalt, um ihr hinterrücks
und so ohne Federlesens das Herz abzustoßen – und sie hatte doch ein so großes
und liebebedürftiges Herz, das nichts anderes wollte, als sich glücklich zu
wissen und ein zweites glücklich zu machen. Andere Motive lagen nicht vor; nur
die reinsten und lautersten Gedanken beseelten ihren jungfräulichen Busen, und
nur die begreifliche Sehnsucht, das von ihrer Freundin Lisbeth Mömmes unter
großen Feierlichkeiten in Szene gesetzte Orakel bestätigt zu wissen, ließ sie
anders erscheinen denn sonst und gleichgültiger werden gegen äußere Dinge, die
zwar nicht ihr Lebensglück ausgemacht, es aber doch vermocht hatten, ein
liebevolles Interesse in ihr rege zu halten. Allein – was galten ihr noch
Kanarienroller und Kaktus?! – Andere Zeichen waren an deren Stelle getreten.
Und diese Zeichen ...?! – Zwei Schalen waren's, zwei lumpige Kartoffelschalen –
zwei leblose Dinger, die Lisbeth Mömmes geschnitzelt und die ihr dann besonders
Sorge und Kopfzerbrechen machten, wenn der Abend hereinbrach, und sie sich
anschickte, lautlos unter die Federn zu schlupfen. Erschreckt und mit
ängstlichen Blicken horchte sie auf. Über ihr gingen die Schritte des
Deichgräfs. Es war ein monotones Schreiten da oben. Er arbeitete noch bis spät
in die Nacht hinein; er ging seinen Gedanken nach; er suchte das Problem der
neuen Schleusenwerke und des projektierten Deiches zu lösen und dachte nicht im
geringsten daran, daß unter ihm eine ringende Menschenseele weilte, die mit
Eifer daran war, den geheimnisvollen Schleier der Zukunft zu heben und in die
tiefen Mysterien des Kartoffelschalenorakels zu dringen.

Allabendlich saß sie zu einer gewissen Stunde aufrecht zwischen den Kissen und
wiederholte die Worte, die Lisbeth Mömmes prophetischen Mundes gesprochen –
aber was half ihr das alles! – Was frommten ihr die geprätzelten Tauben, die
sie in der Pfanne hatte, wenn sie schließlich doch wieder Flügel bekamen und
mit fröhlichem Rucksen auf und davon flogen?! – Sie hatte Träume,
sehnsuchtsvolle Träume – die wollten Verwirklichung finden; sie hatte ein
übervolles Herz – das schrie nach Erhörung; sie hatte einen begehrlichen Finger
– der sehnte sich danach, einen Ring zu erhalten; sie hatte ein kleines Kapital
und einen Strumpf mit mehr denn fünfhundert blanken Talern an Inhalt – die
hielten's nicht mehr aus und wollten an den Mann gebracht werden; sie verfügte
über einen wirklichen Verehrer – dem hatte sie vor der Hand den Laufpaß
gegeben, und dennoch: der richtige fehlte, wollte nicht kommen, konnte sich
wenigstens zur Zeit nicht entschließen, die alleinseligmachende und erlösende
Formel zu finden. Dabei mußte sie täglich seine Stimme hören, seine Schritte
vernehmen, sein liebes Gesicht sehen und allmorgens die Federposen seines
Bettes aufmuntern – ein qualvoller Zustand, der schließlich dahin führen mußte,
berechtigte Zweifel gegen die Wirksamkeit des seiner Zeit ausgeführten
Kartoffelschalenorakels in ihrem Herzen keimen zu lassen. Dieserhalb klopfte
sie denn auch gelegentlich an das richtige Kontor an, indem sie Lisbeth Mömmes
in dieser Angelegenheit consultierte und ängstlich befragte. Aber die Dicke
ließ sich in keiner Weise beirren, hielt ihre Prophezeiung selbstbewußt und
steifnackig aufrecht, geheimnißte weiter und gab der Langen zu verstehen, daß
jedes Ding seine Zeit haben müsse: Steine sammeln und Steine verstreuen,
pflanzen und ernten, beten und an Kirmestagen 'nen Schottisch riskieren, leben
und 'nen Sargnagel verschlucken ... man müsse sich nur gedulden und warten,
denn Rom sei nicht an einem Tage erbaut, und Jakob habe doch auch ungezählte
Jahre auf Rahel gelauert – alles Gründe, die mit Engelszungen redeten und doch
nicht geeignet waren, die schweren Bedenken aus dem Herzen der Laken-Sophie
völlig zu scheuchen. Sie mußte sich noch eine anderweitige Gewißheit
verschaffen, noch ein anderes Urteil in sich aufnehmen, um ihre Seelenruhe
wieder zu finden, denn sie wußte aus Erfahrung: doppelt hält besser, und jeder
Strumpf hat an der Ferse wenigstens zwei gestrickte Einlagen nötig. So
entschloß sie sich denn, die Babbeltjes-Lena aufzusuchen, ein greisenhaftes
Weibchen, das schon seit Jahren in dem berechtigten Ansehn stand, mit einer
gewissen Zuverlässigkeit in die Zukunft blicken zu können. –

Heute war Sonntag – so'n schöner, klarer, herbstlicher Sonntagmorgen. In der
kleinen Stadt gingen die Leute in Feiertagskleidern umher und machten sich
fertig, dem Hochamt beizuwohnen, das jeden Augenblick eingeläutet werden
konnte.

Auf dem Großen Markt und zwar dort, von wo aus ein schmales Gäßchen zur Sankt
Nikolaikirche hinführte, saß allsonntags die Babbeltjes-Lena mit ihrem
fliegenden Kramladen, einer Art Butike, die aus Tisch, Stuhl, etlichen Töpfen,
einem Spirituskocher und diversen Tüten mit Mehl und Kandiszucker bestand und
mit einem streifigen Leintuch bedeckt war, um gegen die zudringlichen
Sonnenstrahlen zu schützen. Hier fabrizierte sie die so beliebten
Zuckerstangen, die unter dem Namen ›Babbeltjes‹ alle Welt entzückten und ihr
einen erklecklichen Zehrpfennig einbrachten.

Von Alt und Jung umgeben, waltete sie auch heute ihres delikaten Gewerbes,
entnahm die klebrige Masse dem irdenen Töpfchen, rollte sie griffelartig mit
beiden Händen auf der Tischplatte aus, bestreute die so gefertigte Stange noch
mit einem Gemengsel von Zucker und Mehlstaub und brachte die noch lauwarme Ware
gegen Entgelt von wenigen Pfennigen unter die Menge. Den Kindern lief beim
Anblick dieser Herrlichkeiten das Wasser im Munde zusammen. Die Augen wurden
größer und größer, die Hände streckten sich aus, Kupfer- und Nickelmünzen
klimperten auf den Tisch, jeder wollte der erste sein, um sich in den Besitz
der Näscherei zu setzen, so daß das fingerfertige Weibchen sich kaum in der
Lage befand, der Nachfrage Folge zu geben.

Den Kleinen imponierte die Alte, die trotz ihres schmächtigen Aussehns eine Art
von Persönlichkeit darstellte. Den achtziger Jahren nicht fern, war sie dennoch
mit einem flotten Klöppelhäubchen bekleidet, dem in der Schläfengegend zwei
Spiralen aus Rotgold entwuchsen, die ihrerseits wieder ein Gesichtchen
flankierten, das, wenn auch über und über mit Fältchen und Runzeln besetzt, den
Anschein erweckte, als sei es frisch und gesund von einem Paradiesapfelbaume
gefallen und schnurstracks zwischen die Spitzenhaube gepurzelt. Und dazu die
Eulennase und die stechenden Augen ...!

»Babbeltjes-Lena! – Babbeltjes-Lena!«

»Allens mit Andacht, allens mit Ruhe,« versetzte die Alte, entnahm wieder eine
kleine Portion dem irdenen Töpfchen, spuckte in die Hände und rollte von neuem,
wobei sie in den herkömmlichen Singsang verfiel, den sie stets anzuwenden
pflegte, wenn sie sich genötigt sah, die Geduld der drängelnden Kunden angenehm
in die Länge zu ziehen. Und so spuckte sie denn, nickte taktmäßig mit der
flandrischen Knippmütze und begann leise zu singen:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst Du mir?
Sag' mir, was is eine?
Einmal eins is Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel un auf Erden,
Der da gibt Präsente –
Silke, falke, sente!

Fertig! – Wer kommt nu an die Reihe?«

»Ich!« rief eine fröhliche Stimme.

»Da hast Du mir, Nöllecke Kunders,« sagte die Babbeltjes-Lena, reichte dem
brombeeräugigen Bürschchen, das kaum auf die Tischplatte zu sehen vermochte,
das Verlangte in die begehrlichen Händchen und sackte dafür ein abgeschlissenes
Zweipfennigstück in die Tasche, hatte aber schon wieder eine frische Portion
vor sich liegen und begann abermals mit näselnder Stimme zu singen:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst Du mir?
Sag' mir, was is zweie?
Zweie sind die Tafeln Moses,
Einmal eins is Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel un auf Erden,
Der da gibt Präsente –
Silke, falke, fente!

Wer kommt nu an die Reihe? – Du, Barthje van Bebber?«

»Ich hab' keinen Pfennig,« meinte der kleine Knirps mit rührsamer Stimme, sah
leuchtenden Auges auf das mehlstaubige Lutschobjekt und wackelte dabei mit
seinem hinteren Fähnchen, das betrüblich aus der fadenscheinigen Hose
hervorsah. »Ich hab' keinen Pfennig.«

»Da nimm Dich man, Barthje,« suchte ihn die Alte zu trösten, »Stich Dich die
Sache man ein un sag' Deinem Pappa, daß Dich die Tante Lena das Babbelatje
geschenkt hat.«

»Oh!« machte Barthje van Bebber, und wieder tönte der vertröstende Singsang:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst Du mir?
Sag' mir, was is dreie?
Dreie sind die Patriarchen,
Zweie sind die Tafeln Moses,
Einmal eins is Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel un auf Erden,
Der da gibt Präsente –
Silke, falke, sente!

Fertig! – Nu...?« fragte das Weibchen.

»Ich!« meldete sich ein patziger Bengel, auf dessen Blondkopf die Haare wie
Drahtstifte standen. Das war dem Bocken-Wilhelm sein zweiter, der in der
Kesselstraße wohnte und die unterste Knabenschule besuchte.

»Nich ins Schemischen, Du infamigter Schlingel!« dekretierte die Alte. »Du hast
mich noch gestern 'nen Pferdeappel in meine Beste Stube geschmissen,«

»Das ist so ganz von alleine gekommen,« entschuldigte sich der kleine
Verbrecher.

»So?!« erzürnte sich das steinalte Weibchen, »un dabei hast Du noch lauthals
gesungen: die Babbeltjes- Lene hat dachskrumme Bene. Aber das is auch wohl so
ganz von alleine gekommen? – Nichts da! – Wer die Leute schimpfiert, kriegt
nichts hier traktiert! – Iß Dich man, was Deine liebe Mutter parat hat, Du
lausiger Pferdeappelinspekter. – Jetzt man weiter im Text. Wer kommt nu an die
Reihe?«

Marieke Bärendonk legte ihren Obolus auf die Platte des Tisches.

»Danke, Marieke. Nächsten Sonntag bekommst Du mich ein Babbeltje gratis.«

Die Zeit drängte. Die Kinder wurden ungeduldig, strampelten mit den Füßen und
beobachteten den großen Zeiger der Rathausturmuhr, der langsam aber sicher auf
zehn rückte und damit den Beginn des Hochamtes zu verkündigen hatte.

»Babbeltjes-Lena! – Babbeltjes-Lena!«

»Allens mit Andacht, allens mit Ruhe. – Ich kann mir doch nich entzwei
schneiden wie 'n Weck mit Korinthen! – Wer kommt noch – wer will noch
Babbeltjes haben? – Aberst, ich bitte, allens mit Ruhe! – Ihr könnt mich doch
nich auf einmal mangieren!«

Ein buntes Gemengsel von Kinderhänden streckte sich der Fabrikantin entgegen.

»Macht sechse zusammen,« zählte die Alte, ging an die Arbeit, befeuchtete die
Hände mit Speichel, fummelte die obligaten Verschen herunter und legte die
fertigen Stücke auf Reihe. Als das fünfte sich tadellos den übrigen gesellt
hatte, begann sie das letzte zu rollen, gummierte nach besten Kräften und sang
dazu mit besonderer Andacht:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst Du mir?
Sag' mir, was is sechse?
Sechs der Krüg' mit rotem Wein
Schenkt der Herr zu Kana ein,
Zu Kana in Galäa,
'nem Städtchen in Judäa.
Ferner: fünf Gebot' der Kirche,
Viere sind Evangelisten,
Dreie sind die Patriarchen,
Zweie sind die Tafeln Moses,
Einmal eins is Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel un auf Erden,
Der da gibt Präsente –
Silke, salke, sente!

Nu aber, Kinder, in die richtige Ordnung. Wer hat sich per primo gemolden?«

Isidor Bendix, ein Kerlchen mit Korkzieherlöckchen und dem prächtigsten
Lämmelgesicht von der Welt, hatte sich bis in die erste Reihe gedrängelt.

»Ich möchte gefälligst um ßwei Stängelchen bitten, das Stück for umsonst.«

»Wofür?« fragte die Babbeltjes-Lena.

»For umsonst,« wiederholte der kleine Bendix mit der dämlichsten Bengelvisage,
als wüchsen die köstlichen Leckertäten so ungeniert an den Fingerspitzen
heraus, wie die Hagebutten an den Rosenhecken da draußen. »Ich bin nämlich der
beste Freund von Barthje van Bebber – un Barthje van Bebber...«

»Willst Du mir lieber nich gleich heiraten, Isidor Bendix?«

»Nein,« sagte das prächtige Männchen, »aber ich will eintauschen dafor ßwei
Matzen ßu kommenden Passah.«

»Isidor fleut 'mal!« lachte die Alte.

»Denn nich,« versuchte sich der kleine Hebräer aus seiner schiefen merkantilen
Lage zu retten, gab aber seine prekäre Stellung nicht auf und brachte ein
abgesetztes Bügelportemonnaie, das in besseren Tagen seinen Vater auf den
Kuhhandel begleitet hatte, zum Vorschein. Seine früheren Vorschläge wollten
nicht verfangen; jetzt spielte er seinen letzten Trumpf auf, indem er den Bügel
aufknipste und mit der ganzen Hand in die untere Etage hineingriff. Die
Verschmitztheit seines Volkes spielte dabei um das allerliebste Gesichtchen. Er
schob die kleine Seidenmütze mit dem klebrigen Schirm weiter nach hinten.

»Ich biete 'nen Pfennig for vier Babbelatjes,« sagte er endlich und glaubte
damit den Wert eines ganzen Friedrichsdors in die Schanze geschlagen zu haben.

»Isidor, fleut mal...!«

Die Babbeltjes-Lena kam nicht weiter, denn die Rathausuhr holte zum Schlag aus,
und feierlich hallten die Kirchenglocken herüber.

Die Kinder verliefen sich, als die Verkäuferin ihre Zuckerherrlichkeiten mit
einem buntbedruckten Wachstuch bedeckt hatte, die Hände zusammenlegte und die
Kirchengänger musterte, die ihren fliegenden Kramstand passierten. Als erste
segelte Lisbeth Mömmes in einer funkelnagelneuen Fladuse vorüber. Mit ihrem
dickleibigen Gebetbuch, dessen Ledereinband mit einem aufgepreßten Goldkreuz
verziert war, schien sie ihren frommen, aber nichtsdestoweniger äußerst
stattlichen Busen stützen zu wollen, denn krampfhaft drückte sie die ›Blüten
der christkatholischen Andacht‹ an ihr violettes Umschlagetuch, das auf alle
Fälle ausgelacht worden wäre, wenn es sich über unzureichenden Inhalt beklagt
hätte. Gleich darauf wurde Krispinus van Bommel gesichtet, in dessen Stapfen
der Herr Notariatssekretär Knippscheer einherging. Mit anderen frommen Menschen
verschwanden sie in dem rückwärtsgelegenen Gäßchen, das von der Marktseite her
den Eingang zur Kirche vermittelte. Als einer der letzten machte sich Petrus
Nagel bemerkbar – allerdings dem Äußeren nach nicht als gläubiger und
bescheidener Kirchenbesucher, sondern als ein Stürmer und Dränger, hoch zu
Stahlroß, in rasendem Tempo, 'nen fidelen Cylinder über die lustige Tolle
geschoben und mit dampfender Pfeife. Letztere deponierte er bei der
Babbeltjes-Lena, stürmte dann weiter, um mit seinem Herrgott zu sprechen – und
als er davonfuhr, zogen die letzten vibrierenden Glockenklänge mit leisem
Verklingen über die Stadt hin.

Der Markt lag verlassen, die Alte war allein, so ganz allein inmitten der
Pflastersteine, und nur Isidor Bendix, der kleine Isidor Bendix, schnürte noch
wie ein lüsternes Füchslein und mit dem erklärlichen Hintergedanken um das
verrammelte Paradies, dem bis jetzt verunglückten Geschäft vielleicht noch 'ne
bessere Wendung zu geben und es somit perfekt werden zu lassen.

Auf dem weiten Markt der kleinen niederrheinischen Stadt war kein eigentliches
Leben mehr, wenn man von Isidor Bendix absah und etlichen Spatzen, die sich auf
diverse Roßäpfelhäufchen postiert hatten und von hier aus sich wechselseitig
anpriesterten. Die schmalen und breiten Giebelhäuser, die den räumigen Platz
pagodenartig umstanden, erinnerten an holländische Mynheers, an gelangweilte
Philister in Unterhosen von Flanell, die sich am hellichten Tage die
Schlafmützen über die Ohren gezogen hatten, verschläfert ins Licht blinzelten
und gleichgültig ihren Kanaster aus zerbrechlichen Kalkpfeifen verpafften.
Beinahe über jedem Giebel stand so ein bläuliches, fast regungsloses
Rauchwölkchen, das kaum merklich in den Himmel emporstieg. Alles war so
Parmesankäsebestreut, so porzellanartigsteif und so tulpennüchtern, und wäre
nicht der lauliche Herbstwind gewesen, der sich in der alten Marktlinde verfing
und ab und zu ein goldenes Blättchen verstreute, man hatte annehmen können, das
ganze kleinstädtische Leben wäre auf einer holländischen Treckschuit ins
Niederland geschwommen, aber langsam, fein langsam, und die Langeweile säße nun
im altfränkischen Reifrock auf einem Edamer Käse, habe sich eine goldene Brille
aufgetan und rezitiere den stocksteifen Mynheers mit den brennenden Kalkpfeifen
eine endlose Szene aus Joost van den Vondels ›Jephtha‹. Und da saß sie
wahrhaftig – die Langeweile, wenn auch nicht in damastenem Reifrock und auf
einem Edamer Käse. Sie las auch nicht aus Joost van den Vondel, sondern hatte
etliche Papiertüten vor sich liegen, hockte auf einem wackeligen Sessel – und
gähnte. Wahrhaftig! – zweimal gähnte die Babbeltjes-Lena über den friedlichen
Marktplatz. Ihr greisenhaftes Paradiesapfelgesicht senkte sich in der weißen
Klöppelmütze nach vorne, sie faltete die Hände zusammen und legte den Kopf auf
die Seite, und es war ihr so, als kraute ihr die Einsamkeit so recht behaglich
hinter den Ohren. Zwinkernd begannen sich ihre Augenlider zu schließen. Wie aus
weiter Ferne rauschte die alte Linde herüber – die Babbeltjes-Lena hatte dessen
kein Acht mehr. Hin und wieder drangen verlorene Orgeltöne ins Freie – die
Babbeltjes-Lena ließ orgeln, was orgeln wollte, und sie bemerkte auch nicht,
wie drüben beim Hause des Bäckermeisters Jan van de Linde eine schwarze Person
auftauchte, die sich gemessenen Schrittes über den Marktplatz bewegte. Es war
die Laken-Sophie, die also daherkam. Kein Geräusch machte sich unter ihren
weichen Schritten bemerkbar.

Wieder tönte die Orgel aus der nahegelegenen Kirche herüber. Unter ihren
Klängen war Jöffer Boß bis zur fliegenden Butike gekommen. Das Pfefferrohr von
Petrus Nagel im Arm, als wenn sie sich soeben erst ein Morgenpfeifchen vergönnt
hätte, ließ sich die Alte noch immer von dem sanften Finger der Einsamkeit
hinter den Ohren krauen. Die Babbeltjes-Lena war der verkörperte Friede – und
diesem Frieden legte die Laken-Sophie ihre rechte Hand, welche einen blanken
Taler umspannte, sacht auf die Schulter.

Die selig Hinübergeduselte gab nur etliche unartikulierte Laute von sich und
radebrechte schließlich in monotoner Weise zwischen den Lippen:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst Du mir?
Sag' mir, was is eine?«

»Nanu!« dachte die Lange, räusperte sich verschiedene Male und rief dann mit
ihrer gläsernen Stimme: »Heda, Babbeltjes-Lena!«

Jetzt erwachte die Alte, und wie sie erwachte, da fühlte sie auch schon etwas
Rundes, Talerartiges zwischen den Fingern, eine zuerst vage Erkenntnis, die sie
aber jählings in die reale Welt versetzte, als sie das fettige Geldstück nicht
nur durch den Tastsinn festgestellt, sondern außerdem noch durch zwei leibliche
Augen konstatiert hatte.

Mit einem feinen Schmunzeln schob sie den Taler unter das Wachstuch und meinte:
»Jöffer Boß, Sie will mir befragen. Sie will sich bei mir hören lassen –
hihihi! – un Ihren Zukünftigen wissen.«

Die Lange stutzte.

»Das weiß Sie?« flüsterte sie mit aufgerissenen Augen.

»Ich geh' immerzu schlankweg aufs Ganze,« war die ruhige Antwort. »Mir kann
keiner betrügen, denn ich kucke durch allens, als wenn's ein Glasfenster wäre.«

»Um Gott nicht!« grauelte sich die Laken-Sophie, zog ihr Pelerinchen ängstlich
zusammen und drehte den Kopf über die Schulter.

»Nur keine Bange,« suchte sie die Alte zu trösten und schielte dabei auf den
kleinen Hebräer, der noch immer in der Ferne umherschnupperte, dann aber, als
er das Hoffnungslose seiner Lage erkannte, mit seinem großen Bügelportemonnaie
langsam davonstrich. »Jöffer Boß, nur keine Bange. Isidor Bendix scheniert mir
un Ihnen nich weiter. Also – ich bitte, denn ich habe heute meinen wirklichen
Zustand,« und, wie so'n richtiger Heerohme im Beichtstuhl, lehnte sie sich
gemächlich zurück, brachte ihr zusammengeknäueltes Taschentuch an den Mund und
begann bedächtig mit ihren schweren Lidern zu blinzeln. Dann schloß sie die
Augen. »Also – ich bitte, denn ich apportiere allens durch meine magnesianische
Kenntnis. Sie wünschen?«

Die Laken-Sophie beugte sich vor und hauchte ihr schüchtern verschiedene
Flüsterlaute in das krause Gewirr der sorgfältig geklöppelten Haube.

»Wie ich gesagt hab',« konstatierte die niederrheinische Sibylle mit sanftem
Nicken des Kopfes, ohne dabei die Augendeckel auch nur im geringsten zu heben,
und dann, sich in der Klangfarbe eines prophetischen Tones gefallend, gab sie
einer Serie von Betrachtungen in langgezogenen Zwischenräumen die Freiheit.

»Ich kenn' ihm,« also begann sie, »un er kennt mir auch, denn ich hab' ihn, als
er noch so'n kleines Jüngsken gewesen, mit Babbelatjes gefüttert.«

Pause.

Eine freudige Wallung stieg der Laken-Sophie zum Herzen.

»Un sein Antlitz is von frischen Kulören – un er is mal in Holland gewesen, hat
aberst das Kleinod seiner einfältigen Seele nur für ›Eine‹ gerettet. Aberst 'ne
andere ›Sie‹ sticht dazwischen.«

»Stimmt, stimmt!« triumphierte die Lange, »und dieser anderen ›Sie‹ soll ich
Hemden ohne Ärmel schneiderieren und mit 'nem neumodischen Ausschnitt.«

»Is mich bewußt,« sagte die prophetische Alte, »un sie hat bereits ein Kind an
ihrem Busen gesogen un wohnt am Leeloch, wo die Enten sich paddeln.«

»Und das wissen Sie alles?«

»Allens,« beteuerte die Babbeltjes-Lena, sagte aber nicht, daß ihr bereits vor
Wochen Lisbeth Mömmes das zarte Geheimnis unter dem Siegel tiefster
Verschwiegenheit anvertraut hatte. »Un er hat große Pläne im Koppe,« fuhr sie
mit getragener Stimme fort, »denn er will das Vaterland retten, un wo er
hineinstippt, da stippt er immerst hinein mit 'ner herkulanischen Forsche.«

»Herr Je!« erstaunte sich die Laken-Sophie, »und wie er sich schreibt, das ist
Ihr auch nicht verborgen?«

»Is mich bewußt,« lautete die lakonische Antwort, und über das ernste Gesicht
legte sich ein heiteres Lächeln, als blickte ihr geistiges Auge in eine sonnige
Landschaft, wo prächtige Maibäume standen, und eine lustige Kirmesmusik in die
Zehenspitzen kirmesfreudiger Menschenkinder hineinfuhr, »denn in meinem
geistlichen Appartemang apportier' ich bloß mit die feinsten Gedanken. Un ich
seh' 'ne Bettstellage mit zwei paarigen Schlumpen darunter – un das eine Paar
sind mannbare Plüschpantoffeln – un das andere Paar sind weibliche
Selfkantpantoffeln ...«

»Höre Sie auf!« genierte sich die Lange, drückte aber stillbeglückt und mit
inniger Ergebung ihre rechte Hand vor die Augen.

»So!« machte die Babbeltjes-Lena, warf mit einem energischen Ruck ihre
beichtväterlichen Allüren beiseite, ließ das Taschentuch fallen und meinte: »Un
nu will Sie sicher auch wissen, ob die mannbaren Plüschpantoffeln von ihm sind?
«

»Ach, liebe Frau Lena ... !«

»Na, denn soll Sie's erfahren,« sagte das Weibchen, griff unter das Wachstuch
und brachte ein frisches Babbelatje zum Vorschein. Prüfend schaute sie dann zur
Rechten und Linken, ob sie auch ihre Heimlichkeit hätte. Nur die Spatzen
priesterten noch immer; vereinzelte Feldflüchter trippelten über den
Marktplatz, sonst war alles ruhig und still in der weiten Umgebung. Auch die
Orgel, die noch kurz vorher herübergelallt hatte, war so gut wie ohne Zunge
geworden.

Von spitzen Fingern gefaßt, hob sich jetzt die Zuckerstange nach aufwärts. Sie
war so dick wie'n Zimmermannsbleistift, knusprig und von einer roggenmehlgrauen
Färbung.

»Ich bitte Ihnen jetzt stille zu stehn,« dekretierte die Babbeltjes-Lena, »un
immerst an die Apportierung zu denken. – Tut Sie's?«

»Ja,« nickte die Lange in stiller Verzückung und blinzelte wie 'ne verliebte
Himmelsziege über den Markt fort.

»Un alle bösen Gedanken muß Sie Ihrem jungfräulichen Herzen entschlagen,« klang
es von neuem, »Sie muß der anderen ›Sie‹ freundwillig begegnen, keine
eifersüchtige Feindschaft machen un in christlicher Demut die bestellten Hemden
mit ohne Ärmels besorgen, sonst merkt Ihre Nebenbuhlerin die heimliche Sache,
mischt sich dermang, un denn is mein ganzer Apport für die Katze gewesen.«

»Das will ich, das will ich!« seufzte Jöffer Boß, trat einen Schritt näher und
schickte sich an, den Zauber über sich ergehen zu lassen.

»Denn man zu,« flüsterte die Alte. »Ich stecke Ihr also im Namen meines
magnesianischen Zustandes dieses Babbelatje zwischen die Zähne, un das muß Sie
'runtermangieren, ohne mit die Fingers in die Nähe zu kommen. Kriegt Sie's ohne
mit die Fingers Proper herunter, dann kommen Ihre Pantoffeln unters Bett bei
die männlichen vom Herrn Deichgräf zu stehen – ißt Sie mich aber nich mit dem
Munde alleine, hilft Sie nach, oder springt per Malör ein Stückchen vom
Babbelatje herunter, so daß Sie's nich komplettemang im Magen bekommt, so muß
Sie, leider Gottes, auf Gert Liffers verzichten un Ihre seinen Pantoffeln unter
'ne andere Bettstellage placieren. – Jöffer Boß, Sie hat mir doch gründlich
verstanden?«

»Ja,« sagte die Lange mit ängstlicher und fast scheuer Betonung, beugte sich
vor und schlug ihre stahlgrauen Augen zu Boden.

»Denn los mit's Geknabber!« versetzte das Weibchen und schob ihr das
eigenhändig verfertigte Zuckerwerk zwischen die Lippen. »Der liebe Herrgott sei
mit Sie!«

Der Orakelaktus ging vor sich. Wie 'ne lange, glasharte Siegellackstange hielt
Jöffer Boß das Babbelatje zwischen den Zähnen und begann alsbald
glaubensfreudig zu kauen. Es war ein schweres Stück Arbeit und ein artistisches
Wagstück auf dem Gebiete der Eßkunst, denn jeden Augenblick konnte die
Katastrophe des Mißlingens einsetzen, konnte das eigenartige Ding abbrechen
oder gar dem Munde entwischen, wenn nicht Überlegung und kaltblütige Vorsicht
mit der Praktik sorgfältigen Kauens und Abbeißens Hand in Hand gingen. Allein
die Laken-Sophie verstand es, alle Schwierigkeiten siegreich aus dem Felde zu
schlagen. Schon war ein Drittel bewältigt.

»Schön so, schön so!« triumphierte die Alte, »aberst – um Gottes willen! – kaue
Sie weiter, kaue Sie weiter, denn da hinten kommt der Donnerjü in seinem
Schäschen gefahren – un die Aleit is bei ihm.«

»Wo denn?!« muffelte die Lange ängstlich zwischen den Zähnen. Das Orakelobjekt
kam in ein bedenkliches Schwanken.

»Kaue Sie immerst man weiter!« zischelte die Babbeltjes-Lena. »Sie fahren zur
Kirche – un wenn Sie nich weitermangiert, kann Sie Ihre Selfkantpantoffeln ...«

Immer dringlicher mahnte die Babbeltjes-Lena, immer eifriger lutschte und
knusperte die Laken-Sophie an ihrer mehlbestreuten Zuckerstange herum, während
der Donnerjü im blauen Leibrock und sonntäglich aufgeputzt, sein Weib neben
sich und einen Kerl vor sich auf dem Spritzleder, in seinem flotten Schäschen
vorüberkutschierte. Er liebte es, erst nach dem Evangelium dem Gottesdienst
beizuwohnen, denn er machte auch in dieser Hinsicht keine gemeinsame Sache mit
den übrigen Leuten. Der Fingerhutshöfer blies eben die erste Klarinette im
Kirchspiel.

»Tag, Babbeltjes-Lena!«

Lustig knallte er dem prächtigen Gespann um die Ohren.

»Prosit, Ihr Bauern!«

Vorüber! – Der Donnerjü war mit seinem Weibe ins Kirchengäßchen gefahren,

»Schön so, schön so!« meinte die Alte, sah dem Gespann nach und sagte:

»Einmal eins is Gott alleine,
Der da lebet, der da schwebet
Hoch im Himmel un auf Erden,
Ner da gibt Präsente –
Silke, salke, sente!

Gewonnen!«

Beide Hände schlug sie klatschend zusammen.

Die Laken-Sophie stand wie unter dem Eindruck eines elementaren Ereignisses.
Sie war wie versteinert, wie leblos und gab sich keine Rechenschaft mehr von
dem, was sich inzwischen alles begeben hatte. Nur das Eine wußte sie: mit
Gottes Hilfe und durch ihren kräftigen Willen hatte sie sich siegreich gegen
das glasharte Babbelatje behauptet – und diese Erkenntnis versetzte sie in
einen transzendenten Zustand, in eine Art Verzückung, die geeignet erschien,
ihr das irdische Gewand zu nehmen und sie geradeswegs in den Himmel fliegen zu
lassen.

Sprachlos sah sie auf das fröhliche Weibchen.

»Gewonnen!« klang es ihr wie mit Harfentönen entgegen. »Sie hat sich rühmlich
benommen, Sie hat die Apportierung bestanden ...«

»Was hab' ich bestanden?!«

»Die Apportierung – un Sie kriegt nu den Deichgräf.«

»Ach, Lena ... !« kam es beglückt aus dem Munde der Langen. »Wie ist mir? –
'nen Stuhl, die Beine werden mir alle ...!«

Das war das Einzige, was sie noch zu sagen vermochte. Mit einem tiefen Seufzer
sank sie auf den untergeschobenen Stuhlsitz. Erst als die Alte ihr mit dem
Schürzenzipfel eine Portion Luft zufächelte, kam Sophie Boß wieder zu sich.

Sie rieb sich die Augen.

»Wo bin ich?«

»Bei mich.«

»Und der Donnerjü?«

»In die Kirche.«

»Und sie?«

»Auch in die Kirche.«

»Und er?«

Ein süßes Lächeln spielte bei dieser Frage um die eingekniffenen Lippen der
hageren Jungfrau.

Die niederrheinische Sibylle applizierte ihr einen jovialen Kickser zwischen
die Rippen.

»Jöffer Boß,« sagte sie mit kicherndem Tonfall, »der is Ihr nu sicher für
immer.«

»Und das glauben Sie selber?« seufzte die Jungfer, erhob sich tränenden Auges
vom Stuhl und legte wie in gehobener und glücklicher Verfassung die Hände
zusammen.

»Ich apportiere in meinem offenbaren Zustand nur wirkliche Sachen,« war die
ruhige Antwort.

»Ach, liebe Frau Lena ...!«

»Schon gut, schon gut,« wehrte die Orakelspenderin ab, indem sie ihr lockeres
Haubenband völlig entschürzte und einen frischen Knoten mit tadelloser Schleife
hineinschlug.

»Nu hat Sie ihn, un er hat Ihr,« fuhr sie alsdann mit getragener Stimme fort,
»un ich möchte nur bitten, mir bei der Hochzeiterei auch zu invitieren un mit
'ner ganzen Bouteille Anisette unter die Augen zu gehn, denn durch meinen
magnesianischen Zustand bin ich doch gewissermaßen die Nährmutter Ihrer
baldigen Brautschaft geworden, un da könnte ich doch wohl 'ne Bouteille mit
Anisette verlangen.«

»Gerne, gerne, liebe Frau Lena!«

»Brav so,« versetzte die Alte, »un nu bedanke Sie sich beim lieben Herrgott für
die auserwiesene Gnade, denn nächst mir hat er doch allens zum Besten gedreht –
un an Gottes Segen is die Hauptsach' gelegen.«

»Das will ich,« sagte die Laken-Sophie mit fester Betonung, nötigte die Alte
noch zu einem Schälchen Kaffee für den heutigen Nachmittag, zog ihr Pelerinchen
fester zusammen, und dann: erhobenen Hauptes und sanften Schrittes, den
Herrgott auf der Brust und eine keusche, innige Liebe im Herzen, ging sie zur
Kirche.

 

VIII Und Bath-Seba war schön ...

Mit einer gewissen Feier und Formalität hatte inzwischen der Donnerjü in
Begleitung seines Weibes die Kirche betreten. Draußen, in Gottes freier Natur,
auf seinem Anwesen, zwischen Knechten und Mägden, beim Billardspiel oder vor
seinen Bouteillen ›Schwart Water‹ ließ er mehr das Jovial-Brutale seiner
Charakterveranlagung in die Erscheinung treten, während er hier, im Tempel des
Herrn und unter den Augen einer gläubigen Gemeinde, den größeren Nachdruck auf
ein gestrichenes Maß voll eisenfester Gemessenheit, phlegmatischer Ruhe und
Würde legte, ohne dabei das Protzige und Hochfahrige seines Wesens gänzlich
beiseite zu schieben. Das gehörte sich so für einen Mann, der über vierhundert
Morgen fetten Ackers und Wiesenlandes verfügte, fünfundachtzig melkende Kühe im
Stalle hatte und mit zwei Kutschpferden in silberplattierten Kummetgeschirren
ausfahren konnte. Schon von alters her waren überhaupt die Fingerhutshöfer,
ihres sprichwörtlichen Reichtums halber, estimiert in der Gegend, so auch
Barthes van Laak, dessen Hand es meisterhaft verstand, die harten Taler
splendid unter die Leute zu bringen, ein oftgeübtes Verfahren, das ihm ein
gewisses pompöses Relief verliehen und seiner Person im Kreise von Verwandten
und Bekannten eine Art von Beliebtheit verschafft hatte. Die eigene Sippe war
freilich im Verlauf der letzten Jahre merklich zusammengeschmolzen. Außer
seinem Ohm, dem Seilermeister Krispinus van Bommel und dessen Neffen, konnte er
noch über einen weitläuftigen Vetter in der Person des Herrn Notariatssekretärs
Sulpiz Knippscheer verfügen; allein er betrachtete diesen lediglich als ein
verwandtschaftliches Kuriosum, als ein überflüssiges Anhängsel der van
Laakschen Familie – und trotzdem: auch diesen armseligen Schlucker verstand er
an sich zu fesseln. Eine spendierte Flasche, 'ne bezahlte Billardpartie oder
sonst 'ne Gefälligkeit in klingender Münze ließen manche Kränkung vergessen.
Sie spielten die Rolle von versüßten Latwergen und vergoldeten Pillen. Geben
war überhaupt die starke Seite des Fingerhutshöfers, aber wohlverstanden nur
dann, wenn es in seinen Kram paßte, oder in der Anwandlung einer plötzlichen
Laune die Geldstücke sonstwie mobil gemacht wurden und Beine bekamen. Und so
ein Moment schien gekommen, als er die Tür des von ihm gepachteten
Kirchenstuhls hinter sich zuschlug. Gerade in diesem Augenblick war das
Evangelium verlesen worden, und der Klingelbeutel erschien, um durch die
heiligen Hallen zu meckern.

Von Bank zu Bank und mit leiser Bettelstimme kam er näher und näher.

Ja, der Klingelbeutel – das war es!

»Pst! – Pst!«

Der Donnerjü hatte sich bemerkbar gemacht und war dabei mit Daumen und
Zeigefinger in die rechte Westentasche gefahren, aber mit einem solchen Aufwand
von Breitspurigkeit und geberischer Würde, daß alle es sehen mußten. Ein großes
Silberstück blinkte zwischen den kräftigen Fingern, wurde mit Ostentation in
die Höhe gehoben und dann mit gönnerischer Miene zu den Kupferkumpanen
geklimpert.

Barthes van Laak hatte seine Pflichten als gewichtige Standesperson und
Mitglied der christkatholischen Kirche hiermit erledigt und fühlte sich
berechtigt, von nun an ein wenig zwischen den Bänken Umschau zu halten.

Der Opferbeutel war inzwischen voran gewackelt.

Mit sichtlichem Interesse verfolgte der Donnerjü den weiteren Bittgang. Er
konnte an den Gesichtern der Menschen erkennen, was der klingelnde Bettelsack
einheimste, und lächelnden Mundes registrierte er die Pflichtpfennige der
einzelnen Geber.

Da saß Lisbeth Mömmes. Sie wuscherte umständlich in ihrem gehäkelten Pompadour
herum und gab dann.

»Fünf Pfennige!« registrierte der Donnerjü und beobachtete weiter.

Jetzt hatte Krispinus van Bommel zu spenden. Das verschlagene Fuchsgesicht
zeigte keine merkliche Regung; nur die hageren Finger versenkten sich tief in
den Beutel.

»Unbestimmt!« verzeichnete Barthes van Laak, machte eine Drehung nach links hin
und nahm den Herrn Notariatssekretär Knippscheer ins Auge.

Fein säuberlich paradierte dieser mit seinem Hosenboden auf dem ausgebreiteten
Sacktuch, dessen Enden knallrot unter der schwarzen Kleidung hervorsahen. Das
sinnenblutige Gesicht war eitel Gottvertrauen und Andacht. Beim Nahen des
Opfersackes schien sein Gebet an lauterer Inbrunst zu wachsen. Seine Gedanken
waren nach oben gerichtet und hatten mit dem profanen Treiben nichts mehr zu
schaffen.

Das erste mahnende Zeichen ertönte.

Der Herr Geheimrat ließ mahnen, was mahnen wollte, und betete weiter.

Der kurzatmige Sakristan wedelte ihm mit der klingelnden Troddel bis dicht
unter die Nase.

Auch dieses verfing nicht. Nur ein tiefer Seufzer war die einzige Antwort.
Sulpiz neigte sich vor und machte das Zeichen des heiligen Kreuzes.

Als die dritte und letzte Aufforderung denselben negativen Erfolg hatte, drehte
sich der Sakristan mit seiner schwarzpolierten Stange dem Herrn
Spezereiwarenhändler Petrus Nagel entgegen.

»Nichts!« konstatierte der Donnerjü und zwirbelte seinen martialischen
Schnurrbart.

Herr Petrus Nagel stand aufrecht. Mit hastigen Fingern knisterte er in den
Blättern seines Gebetbuches. Keine Gedankenlänge stand das unruhige Kerlchen
auf der nämlichen Stelle. Umschichtig setzte er bald den rechten, bald den
linken Fuß auf die Seite, nahm eine tänzelnde Bewegung an und wiegte sich dabei
flott in den Hüften, wie'n Magyar auf ungarischen Wollmärkten, wobei allerdings
das landfremde, sauertöpfische Gesicht eitel Gram und Betrübnis über die
betende Menge hinwegblies.

»Bong!« machte der Spezereiwarenhändler, als an ihn die Reihe gekommen, griff
sich noch fix durch die Haare und spedierte fingerfertig ein blankes Ding in
den Beutel.

»Hosenknopp!« buchte der Donnerjü mit kategorischer Ruhe, »so'n Viechskerl!«
beugte sich vor und bemerkte, wie die Laken-Sophie eintrat, niederkniete und
verklärten Gesichtes ihren Obolus darbrachte.

»Gottverdomie,« dachte der Fingerhutshöfer, »was ist das, was soll das?! – Die
hat ja ›PuttPutt‹ in der Tasche. Ich tu's nicht unter zweimal fünf Groschen. Da
muß was passiert sein!« und hatte er sich hier über die gemachte Wahrnehmung
des längeren aussprechen dürfen, es wäre ein vergebliches Bemühen gewesen, denn
er war vor Erstaunen eine geraume Zeit lang so gut wie sprachlos geworden.

»Zweimal fünf Groschen ... !«

Seine Blicke waren weiter gehastet.

Wer stand da – an der Säule dahinten?!

Vor dem stillen Ernst dieses Mannes, der mit unterschlagenen Armen dem
Gottesdienst beiwohnte, ging der Klingelbeutel schüchtern vorüber.

Barthes van Laak hielt mit seinen Betrachtungen inne. Er bemerkte den
Deichgräfen, er sah die unerschütterliche Ruhe des Insichgekehrten, der nicht
so wollte, wie er wollte, der ihm von jeher ein Dorn im Auge gewesen.

Nein, unterkriegen ließ er sich von dem nicht. Und wäre es fünfundzwanzigmal zu
seinem eigenen Vorteil gewesen – gerade weil sie von ihm herrührten, wollte er
von den Neuerungen in den Korporationsrollen nichts wissen. Und wenn er, der
Deichgräf, absolut auf seinem Willen beharrte, wenn er Streit haben wollte,
wenn er's weiter so triebe und die Deichgeschworenen gegen ihn aufhetzte – gut,
er stand zur Verfügung, aber dann auch: Auge um Auge, Zahn um Zahn und Stirn
gegen Stirne.

Und sollte einer auf der Strecke verrecken: Kampf bis auf's Messer.

Der Donnerjü warf Kopf und Stiernacken rücklings, kam aber mit der Musterung
seines kompakten Ingrimms nicht weiter, denn der Dechant van Haag hatte soeben
die Kanzel bestiegen. Der tolerante Geistliche konnte in Herzen und Nieren
sehen; er wußte, daß sich manche in seiner Herde befanden, die das Jäten ihrer
Äcker vergaßen und die Falter der Weltlust taumeln ließen über böses Gekraut
und nichtsnutzige Blumen, die zwar dem Auge schmeichelten, aber eitel und
nichtig waren für die Gewinnung des ewigen Lebens. Am Sonntag vorher hatte er
unter leiser Anspiegelung über Stolz und Hoffart gepredigt, heute gedachte er
über den Wert und die Pflichten einer gottwohlgefälligen Ehe zu sprechen, und
also begann er:

»Geliebte im Herrn! – Im zweiten Buche Samuelis, und zwar im elften Kapitel,
steht also geschrieben: Und es begab sich, daß David um den Abend aufstand von
seinem Lager und sahe vom Dach seines Hauses ein Weib sich waschen, und das
Weib war sehr schöner Gestalt. Und David sandte hin und ließ nach ihm fragen
und sagen: Ist das nicht Bath-Seba, die Tochter Eliams, das Weib Urias, des
Hethiters?«

»Hm, hm!« räusperte sich Sophie Boß, schob sich kommod in die Sitzbank zurück
und drehte die rechte Gesichtshälfte mehr der Kanzel zu; um besser hören zu
können.

Der Dechant aber sprach weiter: »Und David sandte Boten hin und ließ sie holen
in die Gemächer des Königs. Und da sie zu ihm hineinkam, blieb sie lange bei
ihm und ging wieder nach Hause. Und das Weib war schwanger und ließ David
verkünden und sagen: Ich bin schwanger geworden. Er aber schrieb einen Brief an
Joab und ließ ihn durch Uria bringen. Und also stand in dem Brief geschrieben:
Stellet Uria an den Streit, da er am härtesten ist, und wendet Euch hinter ihm
ab, auf daß er erschlagen werde und sterbe.«

Bei den letzten Worten blinzelte die Laken-Sophie in berechtigter
Wissensbegierde zur Linken, woselbst ihrem Ermessen nach die grellilluminierte
Sonntagshaube ihrer besten Freundin auftauchen mußte. Sie wollte doch wissen,
was Lisbeth bei dem heiklen Thema für ein Gesicht machen würde. Allein Madam
Mömmes war nicht bei der Sache. Die schwarze Hornbrille bis auf die Nasenspitze
geschoben, hatte sie es vorgezogen, sanft und selig in die Gefilde ihrer
beliebten Traumwelt hinüberzuduseln. Was galten ihr auch David und Bath-Seba! –
hatte sie doch mit einem anderen biblischen Weib zu schaffen, das schlimmer war
wie alle alttestamentlichen Frauen zusammengenommen, und sie war gerade dabei,
im Interesse des keuschen Joseph einen zölligen Hasel aus der nächsten Hecke zu
schneiden, um damit der gotteslästerlichen Potiphar unter die Augen zu treten,
als der Prediger lauter wurde und mit eindringlicher Stimme den heiligen Text
weiter erzählte: »Und da nun Joab um die Stadt lag, stellte er Uria an den Ort,
wo er wußte, daß streitbare Männer waren. Und da die Mannen der Stadt
herauskamen und stritten wider Joab, fielen etliche des Volks von den Knechten
Davids, und Uria, der Hethiter, fiel auch.«

»Gott, ne nich!« erschreckte sich Madam Mömmes, war aber des Glaubens,
gedungene Mietlinge der Potiphar hätten Joseph von Ägypten erschlagen, und kam
erst zu klarem Bewußtsein, als sie die Kanzelworte genauer verfolgte. Mit einem
tiefen und glückseligen Seufzer konstatierte sie nun, daß alles bei ihr nur ein
böses Träumen gewesen. In einem kurzen Stoßgebet quittierte sie daher bei ihrem
lieben Herrgott für die glückliche Rettung des jungen Hebräers.

Der Dechant aber streckte die Hand aus und meinte: »Da sandte Joab hin und ließ
David ansagen allen Handel des Streites. Und David sagte zum Boten: Du sollst
melden an Joab: Laß Dir das nicht übel gefallen, denn das Schwert frißt jetzt
diesen, jetzt jenen. Und da Bath-Seba hörte, daß ihr Mann Uria tot war, trug
sie Leid um ihn. Da sie aber ausgetrauert hatte, sandte David zu ihr, und sie
ward sein Weib und gebar ihm ein Söhnlein. Aber dem Herrn gefiel die Tat übel,
die David getan hatte.«

»So 'ne Person!« fuhr die Laken-Sophie zusammen, »den lieben König David in
solche Schwulitäten zu bringen ...« konstatierte, daß alle Weibsbilder nichts
taugten, nahm natürlich ihre eigene Person, Madam Mömmes und die
Babbeltjes-Lena von diesem Verdikt aus, und – weiß der Kuckuck warum! – sie
konnte nicht anders: allein sie mußte bei der soeben gehörten Geschichte immer
an Aleit van Laak denken, und als sie instinktiv den Kopf wandte und nachsah,
fand sie die jugendliche Frau zur Seite des Donnerjüs sitzen.

Und Aleit saß da ohne Bewegung und mit halb geschlossenen Augen. Sie fühlte
sich neben ihrem Mann wie eine Pflanze mit durstigen Wurzeln, der eine heiße
Prellsonne feuchtes und kühlendes Erdreich versagte. Nur wie ferne Glocken über
den Wald weg, wie ein unbestimmtes, verlorenes Läuten klangen ihr einzelne
Worte des Kanzelredners zu Ohren. Ein krankhafter Zug war ihr im Verlaufe der
Tage zu eigen geworden. Sie war nicht ihr früheres ›Ich‹ mehr, seitdem sie
erkannt hatte, daß das Wesen der Liebe Leidenschaft sei und heißes Verlangen,
und es doch nicht vermochte, dieser heiligen Erkenntnis Rechnung zu tragen.
Diese scheu verborgenen Gefühlsquellen waren in ihr noch immer lebendig; aber
sie sträubten sich, ihre dämmernden Tiefen zu lassen, denn alles um sie her war
so nüchtern und taghell, und sie sehnten sich doch, hinauszuströmen in ein
verschwiegenes Waldtal und in eine Landschaft voll himmlischen Glückes. Und
Sterne mußten stehn in der Höhe, und der Horizont mußte gegürtet sein mit einem
olivenfarbigen Gürtel, und inmitten desselben mußte eine Pforte sich öffnen ...
Sie kannte die Landschaft. Sie kannte die Sterne, die Dämmerungen und die hohen
Pappeln, die über die Deiche gingen mit leisem Gesäusel. Sie hatte sie als Kind
schon gesehn und später, als sie größer geworden. Und das Tor stand geöffnet,
und jenseits davon konnte sie ihren Durst und ihre Leidenschaft stillen – und
da sie eintreten wollte, versagten die Füße, und alles war eitel und nichtig
gewesen. Und seitdem vibrierte eine ungelöste Dissonanz durch ihre bekümmerte
Seele. Sie wollte Sättigung haben und konnte diese Sättigung nicht finden, sie
hatte Durst und konnte dieses Dursten nicht stillen, sie fühlte die
Schwingungen einer liebestrunkenen Sommernacht, ihr geheimes Regen und Reifen
und den Zauber, der in den unbestimmten Rissen der massigen Baumkronen lebte
und webte und dem Heer der Blütendolden entströmte ... Aber sie fühlte ihn nur,
sie ahnte ihn nur – allein sie konnte nicht völlig genießen, nicht untertauchen
in den Rausch der ersehnten Verzückung. Nur aus weiter Ferne, unbestimmt,
dunkel und unerreichbar spielte die geheimnisvolle Sommernacht mit ihren
berückenden Wundern. Und sie hatte keinen Anteil an ihnen; das Verlangen mußte
ihre Seele verzehren. –

»Und Bath-Seba war schön,« klang es von der Kanzel herunter, »und sie wußte,
daß sie schön war und wusch ihren Körper mit köstlichen Essenzen, sie stellte
ihre Reize zur Schau und betörte den König – und das war schlecht von dem
Weibe, denn es hatte seine Keuschheit und die des Mannes hierdurch zu Grabe
getragen und sich hierdurch versündigt, denn letztere ist, wie der selige
Bischof Doktor Konrad Martin versichert, eine der schönsten Blüten des
menschlichen Geistes und eine ragende Palme des Lebens. Sie befähigt den
irdischen Waller zur seligen Anschauung Gottes, sie trägt ihn empor zu den
Sternen des Himmels und läßt die Lilien des Friedens wachsen auf den Bergen der
Myrrhen.«

Und Aleit fuhr aus ihren lethargischen Träumen. Eine quälende Angst hatte sich
ihrer bemächtigt. Sie war eigentümlich erregt. Nie gesprochenen Worte, die
mystischen Dämmer, die Flämmchen, die wie leblos über den Wachsschäften
standen, berührten sie seltsam, und es war ihr so, als sei ein plötzlicher Riß
durch ihre Seele gegangen. Sie schien auf ferne Stimmen zu hören. Kaum merklich
hob sie den Kopf, und zwei traurige Augen irrten suchend ins Leere. Wie ein
Nebel lag es vor ihren verschleierten Sinnen. Und sie stierte in diesen Nebel
hinein, als müsse sich dort eine Lichtquelle auftun, die sie führen sollte bis
an jene Pforte, die sie vor Jahren gekannt hatte. Damals war sie wegemüde an
der verheißungsvollen Schwelle niedergesunken. Das war jetzt anders geworden.
Erhobenen Hauptes wollte sie den Eingang betreten, das durchweinte Leben
vergessen und glücklich werden an glücklicher Stätte. Aber eine Stimme war bei
ihr; die hatte sich gelöst von den anderen.

»Die Lilien des Friedens wachsen nur auf dem Berge der Myrrhen,« sagte die
Stimme, »und sie müssen welken, verderben, wenn niedere Regungen über sie
fortgehn. Und wo die Schönheit sich auftut, da ist die Keuschheit gefährdet,
und die Lilien des Friedens verderben, denn die Berge sind ledig der Myrrhen
geworden, und um sie her ist eitel Dunkel und Wirrnis. Und Bath-Seba war schön
vor allen Frauen in Israel, und ihre Schönheit brachte David zu Falle. Und wehe
dem Manne, denn geschrieben steht: Du sollst nicht begehren Deines Nächsten
Weib, denn es ist ein Greuel vor dem Herren und den Menschen ein Ärger.«

Es war über Aleit wie ein mächtiges Brausen gekommen. Was sagte der Mann da auf
ragender Kanzel? Wollte er den Menschen, die so nüchtern und mit stumpfen
Gesichtern in den Kirchenbänken umhersaßen, ihr Geheimnis verkünden und ihnen
ihre ganze Leidensgeschichte erzählen? Was scherte das alles die übrigen Leute
– und war sie denn überhaupt schon vom Wege der Pflicht und in die Irre
gegangen? – Nein! – Noch konnte sie erhobenen Hauptes unter die tuschelnde
Menge treten und ihren Blicken begegnen, noch konnte sie getrosten Mutes ihr
Kind an's Herz drücken – und dennoch, sie hatte das unklare Bewußtsein, als ob
das Gesicht des geliebten Mannes über ihr stände, als ob er bei ihr wäre, sie
emporrisse und mit ihr hinwegginge in die ersehnte Taumelnacht mit ihren
liebestrunkenen Schwingungen und den ewigen Sternen. Und sie ging mit ihm,
wohin er sie führte, und somit: sie hatte also dennoch gesündigt, gesündigt im
Geiste, denn wer schon in Gedanken die Ehe gebrochen ... Und die soeben
gesprochenen Worte ... Sie war schuldig, schuldig, schuldig! – Sie hätte
untertauchen mögen in den wirren Nebel, der vorhin vor ihren Blicken gewesen.

Und die Scham, die Selbsterkenntnis drückte ihre Seele zu Boden. Ihr Antlitz
war kreidig geworden, als wäre der Tod mit kalter Hand darüber gefahren. Die
durchsichtigen Nasenflügel öffneten sich über den Lippen. Etwas unkörperliches
haftete ihrem Leibe an. Die halbgeschlossenen Augen verlängerten sich zu einem
schmerzlichen Lächeln. Die Lippen blieben geöffnet, als sehnten sie sich nach
einem verzehrenden Kusse. Mechanisch fuhr sie sich über die Stirne. Mit einem
leisen Seufzer sank sie in sich zusammen. Sie wußte es, und wenn sie es noch
nicht gewußt hätte, so hätte sie es heute und in jetziger Stunde erfahren. Die
Worte des Predigers waren zu deutlich gewesen. Für sie blühten keine Lilien
mehr auf dem Berge der Myrrhen.

Aber schön war Aleit van Laak trotz ihrer Sünde geblieben, und selbst Jöffer
Boß, die doch alle Ursache hatte, die weiblichen Reize ihrer Nebenbuhlerin
etwas tiefer zu hängen, um auf diese Weise gefesteter und mit größerem Erfolge
in den Konkurrenzkampf treten zu können, war ehrlich genug, ihr den Zauber des
Weibes nicht abdisputieren zu wollen. Allein – wenn sie sich wieder selber
betrachtete ... Sie durfte schon zufrieden sein mit dem, was sie hatte.

Hierzu kamen noch ihre inneren Vorzüge.

Rein war sie – das konnte am besten Madam Mömmes bezeugen; ob aber Frau Aleit
ein gleiches von sich behaupten durfte, das stand denn doch auf einem ganz
anderen Brette verzeichnet, und somit, alles in allem: sie hatte schon eine
erkleckliche Portion von inneren und äußeren Vorzügen in Pachtung genommen und
konnte bestehn vor sich und anderen ihres Geschlechtes.

Außerdem hatten zwei Orakel zu ihren Gunsten gesprochen, sie war siegreich
geblieben und hatte die schöne Partnerin aus dem Felde geschlagen. Gewiß, die
Ärmste konnte ihr leid tun; aber bei Lichte besehen: sie war doch nicht dafür
verantwortlich zu machen, daß gerade ihr das Glück in den Schoß fallen mußte.
Daß Aleit verheiratet war und sich trotzdem nach dem Deichgräfen bangte, das
widersprach allerdings jedem christlichen Grundsatz und war nicht schön von der
Aleit – mit Rücksicht aber darauf, daß die Liebe geeignet ist, die klarsten
Sinne zu trüben, und im Hinblick auf die obwaltenden Umstände wollte sie ein
Auge zudrücken und sich mit der christ-katholischen Nächstenliebe behelfen.
Überhaupt, man dürfe mit seinem lieben Mitmenschen nicht allzustreng ins
Gericht gehn. Diesen Grundsatz gedachte sie auch jetzt zu beherzigen – und eine
Art von stiller Wehmut ergriff sie.

Alles was recht ist – Sophie Boß war, abgesehn von ihren Eigentümlichkeiten und
Schrullen, nicht nur ein ehrliches Mädchen, sie hatte auch ein gutes Gemüt und
konnte mitleidig werden. Ja, sie wollte in ihrem Glück alle beglücken – auch
Aleit, ihren Kanarienvogel, den Kugelkaktus. selbst den Herrn Notariatssekretär
Knippscheer, dem sie allerdings, hinsichtlich ihrer eigenen Person und des
erhofften Ringes wegen, nicht mehr zu helfen vermochte. Das war sie nicht nur
ihrem eigenen Selbst gegenüber, sondern auch Gert Liffers schuldig, und daher,
so schwer es ihr auch ankommen mochte: der Herr Notariatssekretär Knippscheer
mußte eben in den sauren Apfel beißen und sich anderweitig vertrösten. Aber das
wußte sie jetzt schon: sie wollte ihm stets ein treues und liebevolles Andenken
bewahren. Und Aleit? – Um Gott nicht, die Ärmste! – Ihr gegenüber war sie aus
einem Saulus ein Paulus geworden. In ihrem Siegesbewußtsein, bei ihren
Liebestriumphen sollte auch die nicht zu kurz kommen. Sie wollte ihr alles
vergeben, alles vergessen. Selbstverständlich mußten die neumodischen Hemden
schneideriert werden; allein sie gedachte noch ein übriges zu tun, um die Sache
so opulent wie möglich zu machen, Blauseidene Bändchen mußten zur Hebung des
Ausschnitts partout angebracht werden, das gehörte sich nun einmal für die Frau
des Fingerhutshöfers, und die Spitzen hierzu wollte sie aus ihren eigenen
Mitteln spendieren. Ja, glücklich, glücklich sollte die Ärmste werden,
glücklich wie sie. Sie konnte überhaupt keine traurigen Gesichter mehr leiden,
und auch bei Gelegenheit ihrer demnächstigen Hochzeit mußte die Aleit dabei
sein. Und an ihrer Seite sollte sie sitzen, und aus demselben Glas sollte sie
trinken – und wenn sich die Gelegenheit böte: sie konnte sich auch hierzu
verstehen und ihr den Versöhnungskuß geben. Und wenn Aleit es wünschte: gut,
sie hatte nichts dagegen zu sagen – auch ihren Mann durfte sie küssen.

Hiermit glaubte sie ihre Glückseligkeitsbetrachtungen endgültig beschlossen zu
haben und quittierte mit einem tiefen Seufzer. Dabei schickte sie einen innigen
Blick zu Gert Liffers hinüber, glitt seligen Auges an seiner männlichen Forsche
herunter und dachte: »Alles Dir zuliebe, mein Engel – und unsre Pantoffeln ...
Ach, Du mein lieber Herr Jeses ... !«

Sie konnte das Übermaß ihres unverdienten Glückes nicht fassen. Sie zog das
schwarze Pelerinchen enger zusammen, beugte sich vor und versuchte zu beten.
Was zu viel ist, ist nun einmal zu viel; zu viele Bongbongs schaden dem Magen.
Der Mensch kann nur eine gewisse Portion von Leckertäten vertragen. Sie mußte
auf andere Gedanken kommen und ein Gegengewicht haben. Sie dachte deshalb an
die Leidensgeschichte des Herrn, sie ließ sich die Marter von diversen
Blutzeugen durch den seligen Kopf gehn, um ihren Gedanken 'ne andere Wendung zu
geben – aber wie sie auch grübeln mochte, sie brachte keine andere Stimmung
zuwege. Immer schöner, rosiger, einschmeichelnder gestalteten sich die
Farbentöne auf ihrer Zukunftspalette. Die schrieen nach dem Papierbogen und
wollten vertuscht sein. Erst malte sie an ihrem Hochzeitstage herum, dann nahm
sie die Einzelheiten ihres häuslichen Glückes vor, und zwar der Reihe nach und
den Jahreszeiten entsprechend. Sie war bis zum Winter gekommen. Ach, wie das
schön tat! – Draußen war's schummerig. – Das Thermometer zeigte achtzehn Grad
Kälte. Es fror die Spatzen vom Dache herunter. – Jetzt kam ihr Männchen nach
Hause – ihr einziges Männchen. – Tag, liebes Gertchen! – Die Deichgräfenstiefel
mußten herunter und durch angewärmte Filzpariser ersetzt werden, dann ward's
erst gemütlich. – Ein Fidibus stand schon parat, und die Pfeife war fertig. –
'ne Buddel Warmbier kam, auch 'ne duftige Schüssel mit Grundbirnen und
Rindfleisch. – Im Kanonenofen begann es zu knacken – und die Bratapfel
quietschten – und sie saßen beide zusammen wie die Distelfinken im Rübsen ...

Und denn ... ?!

Unwillkürlich schob sie ihre Hand vor die Augen.

Und denn ... ?!

Sie genierte sich sichtlich, gab sich aber 'nen Ruck und tuschte dann weiter.
Ja – und denn war es spät Abend geworden, und der Nachtwächter tutete draußen –
und ihr Männchen sah nach der Hausuhr, die immer so gemütlich tickte und
tackte, und meinte: Na, Sophie, wie wär's denn? – Und dabei zwinkerte er mit
seinen treuen Augen verliebt ins Nebenzimmer. Na, und was ihr Männchen wollte
... Sie war doch 'ne brave und christkatholische Hausfrau und konnte nicht
anders. Und der Nachtwächter tutete wieder – und dann hörte sie nichts mehr. Es
war um sie her so angenehm düster geworden. Nur der Mondschein tippte mit
scheuem Finger ins Zimmer ...

Nein – sie hörte absolut nichts mehr, kein Sterbenswörtchen, kein Jota. Sie
wußte auch nicht, daß die Predigt schon lange beendet; auch Präfation und
Wandlung waren spurlos an ihr vorübergegangen, und sie wurde erst munter, als
der Segen mit hellem Gebimmel erteilt wurde, und der frische Weihrauch ihr
erlösend in die Nase hineinkribbelte.

Jesus Christus, wo war sie ... ?!

Ein Geschlurf von vielen Schritten brachte sie dann ganz zur Besinnung. Mit
einem Päckchen voll gesammelter Weisheit schickten die Leute sich an, nach
Hause zu gehen.

Fast gleichzeitig machte sich in den vorderen Bänken eine starke Bewegung
bemerkbar. Dort liefen die Menschen zusammen.

»Was gibt's da ...?!«

»Das ist ja nicht zu mäntenieren – die Sache!«

»Ach, Du mein Heiland!«

Aleit van Laak war in Ohnmacht gefallen. Sie hatte soeben ... und sie hatte ihn
doch nicht mehr gesehen, seitdem er vor Jahren von ihr Abschied genommen.

Der Donnerjü fluchte.

»Gottverdomie, so ist eben das Weibsvolk! – Immer die Nerven!«

Ihr Gesicht hatte den Anschein des kalten Marmors erhalten. Blaue Äderchen
lagen auf den leblosen Schläfen.

»Um Gott nicht!« entsetzte sich Sophie. Sie wollte ihr beispringen.

Aber ein Diakon war gekommen. Mit dessen Hilfe geleitete Barthes van Laak sein
Weib in eine Seitenkapelle – und da gingen Sophie Boß und Madam Mömmes nach
draußen.

Auch Gert Liffers hatte in Gemeinschaft mit dem jungen Lehrer, der von der
Orgel kam, die Kirche verlassen. Sturm war in ihm. Noch immer klangen ihm die
Worte zu Ohren, die der Dechant zum Schluß seiner Predigt gesprochen. Er
wiederholte sie tonlos.

»Und wehe dem Manne ...«

»Herr Deichgraf, was meinten Sie eben?« fragte der Lehrer.

»Nichts,« sagte Gert Liffers, aber ihm war so, als müßte er zusammenbrechen
unter der Last seiner Qualen, Jetzt wußte er, daß es Kampf geben würde. Die
Wundmale seiner großen Passion begannen von neuem zu bluten.

Und draußen ... ?!

Da standen die beiden Freundinnen und ließen die Kirchengänger einzeln Revue
passieren.

Aber Gert Liffers kam nicht. Er hatte das Gotteshaus auf einem Seitenwege
verlassen.

»Er betet noch,« tröstete sich die Nähterin und beobachtete weiter. Sie würde
ihm schon zu Hause begegnen, und das wäre schicklicher und feiner, als hier auf
der Straße seine Gefühle zur Schau zu tragen.

»Das is nobel von Ihr,« meinte die Dicke, »ein ordentliches Frauenzimmer hält
auf Turnüre,« stellte ihr violettes Umschlagetuch in die rechte Beleuchtung und
sagte: »Nur so Potiphare und ähnliche Menscher poussieren am hellichten Tage un
vor Gottes offenem Tempel. Mamsell Boß, ich muß Ihr meine Wertschätzung dartun.
Sie hat den richtigen Plie un 'ne seine Erziehung, un das is immer bekömmlich
im Leben.«

»Das ist es,« bestätigte die Laken-Sophie und deutete auf den
Spezereiwarenhändler, der sein Fahrrad, das er während des Gottesdienstes
innerhalb des Portals deponiert hatte, mit einem fröhlichen Zungenschnalzer
bestieg und wie ein brausender Sturmwind davonfuhr.

»Bricht auch mal den Hals,« entsetzte sich die würdige Dame und schlug die
Hände zusammen. »Mein Zeit nich, die verwogene Mannswelt ... !«

Und wie sie das sagte, da ging der Herr Notariatssekretär Knippscheer vorüber.
Mit einem großen Gebetbuch unterm Arm und ein tiefes Leid unter der
frischgebügelten Weste, suchte er einen Blick von seinem holden Traum zu
erwischen. Über sein hageres Gesicht spielte eine tiefgründige Wehmut.

Sophie jedoch hatte die Augen zu Boden geschlagen. Die Dicke ging ihr mit einem
sanften Stups unter die Rippen und kicherte leise.

»Ich kann ihm nicht helfen,« meinte die Lange, »ich kann ihm nicht helfen ... !
« und erzählte dann, um dem Gespräch eine andere und weniger verfängliche
Fahrbahn zu geben, daß sie sich nach reiflicher Überlegung dennoch entschlossen
habe, die opulenten Hemden für Aleit zu nähen und in kurzem fertig zu stellen.

»Wa ... ! – Die ohne Ärmels ...?!«

»Ja,« sagte die Lange verlegen.

»Also doch Freundschaft geschlossen?«

»Aber nur meinem Deichgräf zuliebe.«

»Um tausend Gottes willen!« machte die Dicke und hob ihre ›Blüten der
christkatholischen Andacht‹ gen Himmel, »Mamsell Boß, das bin ich nich kumpabel
in meinem Kopp zu begreifen!«

»Tut nichts, tut nichts,« fiel ihr Sophie dazwischen, »das kommt schon noch
alles ...« und dann mußte sie wieder an ihr unbändiges Glück denken, an den
Deichgräfen und die diversen Orakel. Wie ein Frühlingsbrausen ging es über sie
her. Sie hätte springen mögen wie so'n blutjunges Zickchen zwischen
Himmelsschlüssel, Butterblumen und Salbei – und über Wiesen und Bach fort. Sie
hielt sich nicht länger.

»Ach, liebe Frau Mömmes, ich muß Ihr was sagen. Auch die Babbeltjes-Lena ...«

»So?!« machte die Dicke und zog das ›So‹ in die Länge, als wäre es ein
handliches Knäuel Wollgarn gewesen, das wieder aufgesträhnt werden sollte.

»Ja – aber nicht hier, Madam Mömmes. Heute mittag beim Kaffee ... Ich bitte Sie
höflichst. Nur nicht konträremang sein. Die Babbeltjes-Lena kommt auch. Ich
gebe mein feinstes Geschirr und nußbraune Waffeln zum besten. Und das kann Sie
mir glauben, Madam Mömmes – alles präsentier' ich auf meinem neuen Tablett von
pfundschwerem Silber.«

»Neusilber, Neusilber!« warf die Dicke dazwischen.

»Wollt' ich auch sagen. Neusilber, meine liebe Frau Mömmes.«

»Schön,« sagte die behäbige Dame, und in aller Eintracht gingen die beiden nach
Hause.

IX Frühlingssturm

Die Blätter waren inzwischen von den Bäumen gefallen. Die Nächte längten sich,
und die Tage drückten schon um die fünfte Mittagsstunde schlummermüde die Augen
zusammen. Die Windmühlen standen wie Giganten im Nebel. Der Herbstwind kam
ihnen zu gunsten. Unermüdlich stakelten sie mit ihren segelbespannten Armen so
energisch durch die dicken Lüfte, als müßten sie stattliche Fetzen aus der
dunstigen Masse heraussäbeln. Bis spät in die Nacht hinein leuchteten ihre
erhellten Lukenfenster über die Landschaft. So ging es allnächtens. Es wurde
mit Überstunden gearbeitet; die Mühlen hatten zu tun, alle Gänge waren in
Tätigkeit, dem Mahlwerk wurden Wannen voll Korn ins Maul geschoben, aus allen
Öffnungen drängte sich der mulmige Mehlstaub und stiebte hinaus, als müßte die
Erde ein Teil von dem zurückempfangen, was sie in so verschwenderischer Weise
ausgeteilt hatte. Über alles Erwarten war die Ernte gewesen. Besonders beim
Donnerjü; da hatte der Roggen weit über Mannshöhe auf den Feldern gestanden,
und als die Lokomobile ihre Arbeit getan hatte, als die Fruchthändler kamen und
ihre gespickten Lederportefeuilles herauszogen, um Zahlung zu leisten, wollte
sich der Fingerhutshöfer nur durch harte Taler befriedigen lassen. Das sah mehr
aus, präsentierte sich besser und gab der ganzen Bezahlungsaffäre 'nen
kompakteren Anstrich. Papiergeld war ihm überhaupt aus tiefster Seele zuwider.
Gold?! – na ja, aber am liebsten war ihm von jeher Silber gewesen. Das
verlangte doch einen ordentlichen Raum, das konnte auch ein Blinder in
Augenschein nehmen und ein Händeloser betasten – und so kam es denn, daß um
Martini fünfundzwanzig handliche Geldsäcke in seiner schweren Eisenkiste Posto
gefaßt hatten und seine Augen erfreuten. Und wie sie so standen, da war ihm der
Hochmutsteufel noch mehr denn sonst in die Krone gefahren. Jetzt erst recht
gedachte er, das verflixte Deichprojekt über den Haufen zu knallen, und wer es
wagen sollte, den ersten Spatenstich auf seinem Grund zu riskieren, und wenn es
selbst der König von Preußen beföhle ... Prosit, Ihr Bauern! – er, der
Donnerjü, wolle keinem verwehren, sich mit ihm ins Einvernehmen zu setzen; er
solle man kommen, aber so viel sei sicher: lebendig käme er nicht mehr von
seinem Grund und Boden herunter. Und mit diesem Hochmutsteufel behaftet, der
aus allen Knopflöchern herausvigilierte, räsonnierte sich Barthes van Laak so
allmählich in den Winter hinein, sah den schwarzen Vögeln nach, die durch den
Nebel strichen, schimpfte auf Gott und die Welt, daß es im Advent nicht grünte
und blühte und keine Spargelstangen durch die Erddecke stießen, und
registrierte nur dann eine fröhliche Laune und ein herzhaftes Späßchen, wenn es
ihm gelang, irgend einen liebestollen Pferdeknecht abzufassen und aus der
behaglichen Mägdekammer zu räuchern. Das war nach seinem Geschmack, stimmte ihn
fidel und ließ ihn für etliche Stunden die tödliche Langeweile der trüben
Wintertage vergessen, –

Während all dieser Zeit war die Laken-Sophie nicht müßig gewesen. Ihrem
heiligen Vorsatz getreu, eine aufrichtige und innige Zuneigung für ihre
ehemalige Widersacherin im Herzen, war sie regelmäßig zu Aleit gepilgert, hatte
großmütigen Sinnes die Spitzen und seidenen Durchziehbändchen spendiert und mit
Aufbietung aller ihr zur Verfügung stehenden Arbeitskräfte sich der etwas
anrüchigen Hemdenfrage angenommen. Allerdings, mancher Seufzer war dabei mit
untergelaufen, wurde als Fädchen durch die Nadelöhren gezogen und in die
Leinwand gestichelt – denn Gert Liffers war noch immer nicht aus seiner Reserve
getreten, um die angehäufelte Liebesspannung auszugleichen und endgültig zur
Entladung zu bringen. Allein, wenn sie das Garn wachste und einzog, und die
Lampe so behaglich in der Stube herumspielte, wenn der Wind da draußen durch
die kahlen Pappeln sauste und die Wetterfahne bewegte, dann ließ sie sich auch
angenehme und tröstende Gedanken durch den Kopf gehen und gestaltete sich die
Zukunft nach ihrer Façon und nach ihrem Behagen. Und so saß sie denn eines
Tages im Advent auf dem Fingerhutshof und schneiderierte, was nur immer das
Zeug halten wollte.

Erster Faden!

»Noch immer hat er keine Kurasch gefunden,« sagte sie leichthin, »und der
Inhalt meiner Gefühle ist ihm doch offenkundig gewesen. – Was bedeutet das
alles? – Morgen vielleicht; ach, wenn es doch schon morgen wäre, mein
Schätzchen! – Aber warum diese Prüfung, Herr, Du mein Christus?!«

Zweiter Faden! – Gleichzeitig begann es äußerst gemütlich im blankgewichsten
Kanonenofen zu poltern.

»Tröstliche Stimmen im Leide!« meditierte die Lange. »Sie geben mir Einsicht,
sie erleuchten mich, wie der heilige Geist die Jünger um Pfingsten erleuchtet –
und Pfingsten ist Frühling. – Da liegt ja der Schlüssel von der ganzen
Geschichte! – Paaren sich nicht auch die Turteltäubchen im Frühjahr? – Ach, und
die Kätzchen! – Scheint ihnen der Maimond so behaglich über die langen Schwänze
herunter, dann geht's los mit's Miauen – und was besagt das nicht alles?!
Liebe, Liebe und abermals Liebe! – Pfingsten ist Frühling, und Frühling ist
Liebe! – Gertchen, mein Gertchen, was du doch für'n poetischer Mensch bist!«

Dritter Faden! – Der Kanonenofen hatte ordentlich rote Backen vor lauter Freude
bekommen. Glühende Kohlenpartikel huschten knisternd in den Aschenkasten,
während der Wind immer luftiger wurde und in der vielfach gekrümmten Ofenröhre
rumorte. Ab und zu muhuten die Kühe aus den nahgelegenen Ställen herüber.

»Wie gemütlich,« sagte die Lange und versenkte sich wieder in ihr wonniges
Träumen. »Nun versteh' ich ja alles. – So'n Ausbund von Plie und seinem
Benehmen und so'ne poetische Seele von Mannsmensch! – Gerne, gerne – ich kann
ja warten, mein Liebling. – Er tut's ja, wenn die Buchfinken jungen und die
gelben Butterblumen auf den Wiesen sich küssen. Ich kann ja warten, mein
Liebling, und wenn ich drüber alt werden sollte. – Es ist ja so selig, zu
warten ...! – Ich bedanke mich auch hierfür – auch hierfür ...!«

Mit ihrer gläsernen Stimme hatte sie fast wie jubelnd gesprochen, dann
verstummte sie plötzlich.

»Na, Sophie ...«

Begleitet von seiner Frau war der Donnerjü ins Zimmer getreten.

»Herr Barthes ...!«

Die Laken-Sophie glaubte eine Erscheinung zu haben.

»Na, Sophie,« lachte der Fingerhutshöfer, »was soll's denn, und wem will Sie
danken?«

»Gert Liffers,« stammelte die Lange, die noch so viel Einsehen besaß, um
beurteilen zu können, daß sie zu lebhaft geträumt hatte.

»Gottverdomie – wofür denn?!«

In Verlegenheit fuhr sie sich über ihre straffgescheitelten Haare.

»Ach, Herr Barthes, er will mich doch nehmen.«

»Was will der Deichgräf?«

»Mich nehmen, Herr Barthes.«

»Sie Schneegans ...!«

Sie hörte noch ein brutales Gelächter und wie der Wind mit kreischender Stimme
um die Fensterläden einen heidenmäßigen Spektakel vollführte. Sonst hörte sie
nichts mehr; auch vor ihren entsetzten Blicken begann es zu schwimmen. Die
grünlackierte Petroleumlampe tat noch einen närrischen Hopser; dann war auch
dieses vorüber.

»Sie Schneegans ...!«

Noch einmal wollte sie das schändliche Wort wiederholen; es verlor sich aber,
als hatte es sich selber gefressen.

Und draußen war das erste Schneegestöber niedergegangen. Die weichen Flocken
fielen stetig und immer. Erst herumgetrieben im Wind, ungewiß wo sie hinfallen
sollten, bettete sich schließlich doch Daune bei Daune. Lautlos vom Himmel
gekommen, schichteten sich die einzelnen Sternchen lautlos zu einer mächtigen
Spreite, die alles mit ihren bläulichweißen Tüchern bedeckte. Es ging stark in
den Winter hinein – und als nach Wochen ein lieber Geist über das Schneetuch
daherkam, da zogen Glocken hinter ihm her, und vor ihm begannen ebenfalls die
Glocken zu klingen, und die Leute legten die Hände in den Schoß, sahen sich
glückstrahlend an und sagten: »Nun ist es Weihnachtsabend geworden.« – Mit
›Prosit‹ und ›Vivat‹ wurde alsdann von der letzten Stunde des alten Jahres
Abschied genommen. Am Dreikönigentage gab Lisbeth Mömmes 'ne splendide
Punschbowle mit frischgebackenen Waffeln und sonstigen Leckertäten zum besten.
Es ging hoch und fidel her, und andern Tages behauptete sie mit aller
Bestimmtheit, die heiligen drei Könige aus Mohrland gesehen zu haben. Sie
konnte sich noch aller Einzelheiten erinnern. Auch nicht ein Titelchen war
ihrem Scharfsinn entgangen. Kasper und Melchior seien äußerst höflich gewesen,
und Balzer, der auf einem großen Kamele geritten, habe ihr Grüße vom
ägyptischen Joseph gebracht und ihr dabei des längeren auseinandergesetzt, daß
es der Potiphar hundsmiserabel im Jenseits erginge. Und daß alles der Wahrheit
gemäß sei, darauf wolle sie ihre erste heilige Kommunion nehmen und zwar
unbesehn und auf Leben und Sterben.

»Schon möglich,« versetzte die Lange, als sie Wisserin wurde und sich über die,
ihrer Freundin aufs neue zuteil gewordene Gnade des Himmels höchlichst
erstaunte.

Die Babbeltjes-Lena hingegen faßte das Erzählte von einem ganz anderen
Gesichtspunkt ins Auge. Die Alte war überhaupt sehr egoistisch veranlagt, ließ
sonstige Propheten und Hellseher, vornehmlich die modernen, nur schwer zu ihrem
Rechte gelangen, hielt dabei mit ihren kleinen, aber gepfefferten Bosheiten
nicht hinter dem Berge und meinte unter Berücksichtigung des vorliegenden
Falles: »Da hast Du mir, meine teuerste Sophie! So 'ne Bowle hat's in sich, un
wer nich die richtige Forsche besitzt, so'n Pünschchen, ohne übersinnig zu
werden, estimieren zu können, soll die Nase davon lassen. Un die Appelsinen,
die unsere liebwerte Freundin in die Terrine gestippt hat, hat sie wohl für die
heiligen drei Könige aus Mohrland gehalten, un was das große Kamel anbetrifft,
so is Madam Mömmes wohl selber das Tier mit die zwei Puckels gewesen. Un damit
will ich mir empfohlen halten – adjüskes.«

Mit leisem Gekicher schlurfte sie heimwärts. Ein wasserheller Tropfen fiel ihr
von der geröteten Nasenspitze herunter. Und der Schnee zu ihren Füßen hatte das
Ansehn von blendendem Zucker, und er hielt seine Weiße noch auf Wochen hinaus
und zerfloß erst zu länglichen Streifen, als die Märzglöckchen mit ihren grünen
Fingern das Erdreich durchstießen, um sich zu vergewissern, ob sie sich schon
mit ihren zarten Nickeköpfchen herauswagen konnten. Um Okuli kamen die Vögel
mit den langen Gesichtern ins Land, murksten und fielen ins Holz ein. Mit einem
gleichmäßig trüben und düsteren Licht hatte das Frühjahr seinen Einzug
gehalten. Dunstig lag es über der weiten Ebene, die nicht die geringste
Hügelung aufwies und sich am Horizont wie eine schnurgrade Linie erstreckte.
Nur von Deichen durchquert, schluckte sie unermüdlich die belebende Feuchte
ein, die an lauwarmen Tagen in einem feinen Geriesel aus den niedrigen Floren
sich löste. Grau in grau lag die Landschaft. Nur vereinzelt fiel ein Stück des
entschleierten Himmels zur Erde. Und wenn es geschah, schälte sich so ein
kleines Bild von Hoffnung und Frühlingsfreude aus der umdüsterten Flache. Dann
begannen auch die jungen Wintersaaten zu leuchten, sonnige Lichter gingen
darüber hin, und die Weidenbäume streckten ihre Kätzchen hervor und hatten das
Aussehn, als seien sie mit hellgrünen Tupfen über und über besprenkelt. Aber
dem farbenfrohen Bilde war keine lange Dauer beschieden. Wie gekommen, so rasch
zerging es auch wieder, dämmerte ein und ließ sich von grauen Regenfäden
schraffieren. Dampfende Ackerpferde, mit klingelnden Kummetgeschirren angetan,
zogen über die endlosen Furchen. Die Pflugschar blinzelte trüben Auges gen
Himmel. Pathetischen Ganges wackelten die Krähen ihr nach, bohrten ihren
grindigen Schnabel nach Engerlingen ins fettige Erdreich, bäumten dann auf und
krahaten von hier aus über das niederrheinische Land fort. Allwärts Mühe und
Sorge und Arbeit um das spätere Keimen. Die jungfräuliche Erde schickte sich
an, in das Stadium des Empfangens zu treten. Sie erschauerte unter dem Hauch
des befruchtenden Geistes und sah verschleierten Blickes nach aufwärts. –

Es war an einem Tag in der Woche, die Palmarum voranging. Über das Werden und
Treiben hatte bislang die Ruhe des Todes gelegen. Senkrecht waren die Wölkchen
aus allen Schloten gestiegen; auf den stillen Wasserkolken zeigte sich keine
kräuselnde Furche. An diesem Tage aber tat sich der Sturm auf. Im grauen
Regenmantel kam er gezogen und blies die schweren Pappelkronen, die eben einen
zartgrünen Schimmer angesetzt hatten, gegen den östlichen Himmel.

Frühlingssturm in der niederrheinischen Landschaft ...! – Und es war Abend
geworden.

Vom nahegelegenen Wissel her bewegte sich eine hohe Gestalt über den Deich
fort. Über ihr ging flatternd Gewölk, das fast den ganzen Himmel bedeckte; nur
am tiefen Horizont ruhte noch eine zitrongelbe Fläche. Der Schattenriß des
langgestreckten Ortes, von wannen der Mann kam, lag wie ausgeschnitten auf der
seltsamen Färbung, in deren Folie sich schwarze Punkte auf und nieder bewegten.
Es waren Dohlenvögel, die verspätet durch den stürmischen Abend revierten.

Der einsame Mensch war stehn geblieben und sah hochaufatmend in das gelbe Licht
des ersterbenden Tages. Noch einmal blitzte es wie ein verheißungsvolles
Leuchten dort auf, dann hatte der Sturmwind seinen Mantel darüber gezogen. Auch
im Westen war es düster und florig geworden.

Der Deichgräf ging weiter.

Zu seiner Rechten gurgelten die rückgestauten Wasser des Rheines im Kalkflack.
Sie hatten ihren Höhepunkt erreicht und stiegen nicht weiter. Für die
Niederungen bestand in diesem Jahr keine Gefahr mehr. – Aber wäre es anders
gekommen, hätte die zeitige Hochflut ihr tückisches Auge aufgesetzt und wäre
nicht so lammfromm und friedlich gewesen – kein Zweifel, die Karte hätte eine
verteufelte Volte geschlagen, die vielen die Augen geöffnet und manchen ohne
Federlesens an die Wand gedrückt hätte. – Gewiß, der Fingerhutshof stand schon
seit Menschengedenken auf der nämlichen Stelle und, abgesehen von etlichen
Unzuträglichkeiten, war es ihm bei Hochwasserzeiten noch immer so leidlich
ergangen. Allein, was sich früher als praktisch erwiesen und seinen Zwecken
vollauf gedient hatte – eine veränderte Sachlage war berechtigt, das Bestehende
aus den Angeln zu heben und es zum alten Gerümpel zu werfen. Und so hatte sich
auch hier die Situation völlig geändert und erheischte, hervorgerufen durch die
Durchschleusung des Kalkflacks, durch Verschiebung des Stromlaufs und die
infolgedessen gezeitigten unvorhergesehenen Nebenumstände, eine einschneidende
Deichregulierung, die, wenn sie damals als unbedingt nötig erkannt worden wäre,
vornehmlich in Höhe des Fingerhutshofes hatte einsetzen müssen. Warnende
Stimmen verhallten, und als der neue Deichgräf erschien, die schlummernde
Gefahr aufdeckte, in sachlicher Weise seine Forderungen stellte und Vorschläge
machte, da stieß er gleichfalls auf niederrheinische Köpfe, die nicht so ohne
weiteres Hals geben wollten. Auch heute noch, bei Gelegenheit einer
Geschworenensitzung im benachbarten Wissel hatte er vor tauben Ohren gepredigt
und es nicht fertig gebracht, die Mehrheit der Stimmen gefügig zu machen und
auf seine Seite zu bringen – und als nach Schluß der Sitzung noch der Donnerjü
in die Wirtschaft hineinprotzte und zur Feier des unter den Tisch gefallenen
Antrags 'ne Batterie langhalsiger Pullen bestellte und großmäulig entkorkte, da
waren auch dem Deichgräfen Geduld und Langmut in die Wicken gegangen.

»So seid Ihr Bauern,« hatte er mit hallender Stimme gerufen, »und so seid Ihr
von jeher gewesen! – Wenn's an der Zeit ist, dem Wasser für späterhin den Weg
zu verlegen, dann habt Ihr keinen Pfennig im Beutel – aber zeigt's Euch die
Zähne, rüttelt's an Scheunen und Pfosten, und steigt Euch die Not bis zum
Kragen, dann freilich, dann wollt Ihr. Aber was hilft's noch?! – Euer Rindvieh:
versoffen! – Eure Äcker und Wiesen: verschlickt und versandet! – und Mordio
schreit Ihr. Treibt's weiter – und es kommt, wie ich sagte, – Wasser und Feuer
treiben kein Späßchen, lassen sich nicht beschwatzen und durch Bordeauxflaschen
halten. – Nur Auge um Auge, Zahn um Zahn heißt's bei diesen. – In Fesseln und
Ketten mit ihnen, sonst sind sie wie reißende Tiere. – Kenn's aus Erfahrung,
aber, Ihr Bauern, Ihr wollt nicht – und somit: ich verlasse die Sitzung.«

Und er war hinausgegangen. Und der Sturmwind war bei ihm und wehte ihm pfeifend
den Mantel über den Deich hin.

Verfluchte Bestimmung: gegen Dummheit, Bosheit und Dünkel seine beste
Lebenskraft in die Schanze schlagen zu müssen. Er hätte denen, die ihn gewählt,
die Bestallung vor die Füße werfen, den Kampf aufgeben und die Gegend verlassen
sollen, wo ihm die Erinnerung auf Schritt und Tritt die Kehle verschnürte. Hier
hatte ihm die Sorge von Kind an eine treue Geleitschaft gegeben, hier hatte er
gedarbt und gehungert und seine Mutter begraben, und als wirklich nach langer
Entbehrung sonnige Tage kamen, die ihm ein Glücksreis aus der Erdkruste
trieben, da wurde es noch vor seiner Entfaltung verhagelt und elend
niedergeschleudert. Alles, was er zu besitzen geglaubt, was er ersehnt mit
durstender Seele – war nichts mehr. Nichts mehr –- denn er hatte sich und seine
Liebe verloren. Und nun ...?! – Sie war ihm von der Seite, aus seinen Armen,
aber nicht aus seinem Herzen gerissen – und das war ein Unglück. Sie webte um
ihn, sie lebte in ihm und machte ihm die Nächte zur Qual und die Tage zur
Trübnis – und in dieser Verfassung noch ringen müssen, arbeiten müssen und an
eine Sache seine Kraft legen müssen, die er als richtig erkannt, aber nicht
durchbringen konnte, grenzte an Wahnsinn, und dennoch, weil die Geschworenen
ihm zu ungunst gesprochen, den Kampf aufzugeben – das wäre Fahnenflucht von
Wasser und Deichen und der ehrlichen Sache gewesen. Und die Deiche waren ihm
ans Herz gewachsen und die Wasser desgleichen – und Fahnenflucht hatte nicht in
seinem Militärpaß gestanden, und somit ...

»Weiter kämpfen, weiter kämpfen!« sagte Gert Liffers und ging gehobenen Sinnes
über den Damm fort.

Und seine Brust weitete sich. Der Frühlingssturm paßte so recht in die Gegend.
Über das einsame Land ging seine majestätische Orgel; seine herrische Faust 
drückte die Wolken fetzenartig zu Boden, Und der Regen saß drin, und ab und zu
begrüßte ein Schauer die verlangende Erde. Gert Liffers sah, wie die Pappeln
sich duckten; er hörte ihr Ächzen und Stöhnen, aber er sah auch, wie sie sich
nicht unterkriegen ließen, sich reckten und streckten und immer trotziger ihre
niedergebeugten Wipfel erhoben. Sie peitschten verzweifelt und doch siegesgewiß
gegen den Sturm an; also auch hier Kampf bis aufs Messer. Das gefiel ihm, das
machte ihn heiter, denn was so armselige Pappeln vermochten ...

»Also weiter kämpfen, weiter kämpfen!« rief er noch einmal, riß sich den Hut ab
und ließ sich vom Brausewind die heiße Stirn umgreifen.

Es lag etwas Trotziges, Heldenhaftes in seiner Erscheinung, wie er so barhaupt
und mit flatternden Haaren über den Damm schritt, den er stärken wollte, den er
mit Klammern umgeben und dem er Zähne ins Maul setzen wollte, um besser dem
Anprall des gierigen Wassers begegnen zu können. Und er fühlte, daß die
wuchtige Erdmasse seine Gedanken erriet und sich mit ihnen einverstanden
erklärte. Ein dumpfes Rumoren war in ihr. Es war wie das Pochen eines
geängsteten Herzens.

Und neben ihm murrte das bleigraue Wasser, und über ihm zog es wie mit
Fledermausflügeln, und vor ihm tauchten die dunstigen Riffe der kleinen
niederrheinischen Stadt auf. Ihre markante Silhouette schob sich wie eine
dunkelblaue Kulisse ins Vorland. Und näher zur Linken, mehr dem Innern zu, lag
es wie ein zusammengekauertes Untier zwischen den Wiesen; auf unsichtbaren
Tatzen schien es weiterkriechen zu wollen. Zwei schwache Lichtpunkte brannten
wie Augen in der dunstigen Masse. Stetig gewannen sie an Helligkeit und gingen
ins Weite. Und wo sie brannten ... Ein breiter Fahrweg, rechts und links von
alten Weidenstümpfen flankiert, führte von dort aus dem Deich zu. Der kauernde
Schatten war höher gewachsen – und breiter und tiefer,

»Der Fingerhutshof!« stöhnte Gert Liffers.

Hier war es. – Das Untier da hinten hatte ihm sein Liebstes gefressen.

»Hier mußt Du mit blinden Augen vorüber; die Stätte ist tot für Dich, mit
allem, was drin ist ...«

Er preßte die Hände zusammen und drückte sie gegen die hämmernde Stirne.

»Wer klagt da – wer ruft da?!«

Keiner hatte gerufen, niemand, keine menschliche Seele; nur der Sturm, der
Frühlingssturm klang ihm brausend, frohlockend und wie eine jubelnde Stimme zu
Ohren.

»Das jauchzt noch und lacht noch ...!«

Er riß sich die Brust auf, daß der Sturmwind hineinfuhr.

»Frühling im Lande, Frühling für alle! – aber hier ist kalter, frostiger Winter
geblieben ...«

Ein helles Gelächter ging über den Deich fort.

»Weiter kämpfen ...!«

Er wollte vorüber.

Aber da stand ja Eine – wie ein Schatten und ohne Bewegung. Da war Eine – da
war Eine ...

Just an der Stelle, wo der Fahrweg an der Böschung emporkletterte und sich mit
der Deichkrone vereinte – da stand sie. Und neben ihr war mageres Erlengestrüpp
und ihr Gesicht ruhte wie ein weißer Fleck mitten im Dunkel, und der Wind blies
ihr etliche Strähnen, die sich gelöst hatten, gegen den Himmel – und vor ihr
...

Sie wollte sich von der Stelle bewegen – nur einige Schritte; der Sturm aber
stieß sie zurück, als müßte er ein Begegnen verhindern. – Da breitete sie dem
Manne beide Arme entgegen ...

Ihre Nasenflügel bewegten sich krampfhaft; er fühlte die Sehnsucht in ihren
brennenden Augen.

Er aber war wie gelähmt auf der Stelle und konnte nicht vorwärts.

»Du kennst mich nicht wieder,« sagte sie tonlos.

»Aleit ...!«

Mit einem wilden Satz war er bei ihr. Er hatte seine Arme um ihren Körper
geschlungen. Sein Gesicht stand über dem ihren. »Aleit, Aleit, Aleit!« rief er
mit verzehrender Stimme. Kein Erinnern mehr, kein Bedenken und nicht das
Bewußtsein, daß sie sündig geworden! Ihr Körper zitterte unter der jähen
Umarmung. Der Taumel ging über sie hin; die Zukunft losch vor ihnen aus, wie
ein erbärmliches Licht, das unter dem Einfluß eines plötzlichen Hauches
veratmet. Kaum, daß sie sich im Dunkel mit ihren Blicken erkannten, kaum, daß
sie wußten, wie alles gekommen ... Keine Reue, kein Nichts mehr! – Endlich,
endlich ...! – Nur die Stunde beherrschte sie und brachte ihre Lippen mit
glühender Inbrunst zusammen. Und im verzehrenden Kusse standen beide: zwei
Menschen, zwei glückliche Menschen, um niemals glücklich zu werden.

»Gert ...!«

»Aleit ...!«

Und zu ihren Füßen lag das eingedunkelte Land, die niederrheinische Heimat, die
weite Fläche mit ihren geworfenen Schollen und den dampfenden Wiesen, das Land
ihrer Jugend, mit all seinen Träumen, mit all seinem Leid und all seinem
Zauber. Und neben ihnen, da unten im Tief: der Fingerhutshof – der
unersättliche Moloch, der alles verschlungen: ihre Jugend, ihr Lieben und all
ihre Hoffnung. Aber die Stunde war wiedergekommen – noch einmal. In ihren
Seelen war nichts mehr, als der Genuß des Augenblicks, der sie wieder
vereinigt. Und um sie war Sturm, der Frühlingssturm der niederrheinischen Erde.
Der riß ihr das Haar auf und warf es mit herrischer Faust auseinander und
umstrickte ihn und sie wie mit schimmernden Netzen.

Und der Duft des Haares und der Hauch des Weibes war bei ihm.

»Und Du liebst mich noch immer?«

»Noch immer, noch immer,« sagte sie schaudernd und grub ihre Finger ihm tief in
den Nacken. »Da siehst Du – warum bin ich denn hier? – Warum trieb's mich hier
hin? – Und ich habe Jahre gedürstet – und Du bist wieder gekommen – und die
Quelle lag vor mir – und ich durfte nicht trinken – durfte die heiße Zunge
nicht kühlen und meine Sehnsucht nicht stillen – eine eiserne Kette lag um mich
– die hielt mich bis heute – da mußte sie springen – und wie sie entzweisprang
... Gert!« rief sie ängstlich, »Du verstehst das doch alles?«

»Alles ...«

Sie sah ihn mit toten Augen an.

»Mich dürstet,« sagte sie leise. »Noch einmal an Deinem Herzen vergehn, das
möcht' ich – noch einmal wie früher, dann nie mehr – nie mehr.«

Sie drängte sich an ihn; er fühlte ihren zitternden Körper. Sie hatte ihren
Kopf nach hinten geworfen und die Lippen geöffnet. Ihre Augen dehnten sich
maßlos. Ein grünliches Feuer spielte in den verschleierten Tiefen. Das brannte
wie verhaltene Flammen, die losbrechen wollten.

»Glücklich werden ...«

»Das sollst Du, das sollst Du ...!« kam es von seinen zuckenden Lippen. »Mit
Dir durch den Sturm gehn, über den Deich fort – das will ich. Immer weiter und
weiter und ohne Ermüden. Sturmweib, hörst Du das Wasser?! – So hat es schon
früher gegurgelt, so hat es schon früher geplaudert, da wir noch Kinder waren,
da Du noch in Deinem Flechtenkrönchen umhergingst und in Deinen Holzpantoffeln
geklappert. Sturmweib, nun sind wir älter geworden, ein Riß ist durch unsere
Herzen gegangen; der kuriert sich nicht wieder, für den ist kein Kräutlein
gewachsen, dem kann auch der niederrheinische Sturmwind nicht helfen, der doch
alles heilt und den Flieder weckt und den kräftigen Hauch der heimatlichen Erde
in die Nasen hineinbläst Aber noch eins kann er nicht – und soll er nicht
können! Die Erinnerung kann er nicht aus unseren zerrissenen Herzen wehen und
nicht das alte Lied verwischen und forttreiben, das wir einstmals als Kinder
gesungen. Das nicht – das nicht ...«

Er hatte mit hastigen und sich überstürzenden Worten gesprochen.

»Aleit, weißt Du von früher – aber das ist schon lange gewesen ...«

Er schlug plötzlich einen sanften und ruhigen Ton an: »Und auf der Deichkrone
sind wir gestanden, gerade wie heute, aber damals zwei Kinder – Du und ich, und
die Erde hatte sich versteckt unter Kuckucksblumen und Primeln – und das alte
Lied kam gezogen – hörst Du: gerade wie heute ...

Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es ...«

Die letzten Worte wurden unter Tränen begraben, »Damals,« schluchzte sie leise,
umschlang ihn noch fester und inniger und barg ihren Kopf an seine Brust, als
müßte sie dort den Herzschlag aus der Kindheit vernehmen.

So standen sie lange, aber sie sprachen nicht mehr. Sie waren Kinder geworden,
die durch einen Märchengarten irrten. Und die Holztauben riefen von ferne
herüber – und der Willewal wiegte sich wie ein schwefelgelber Federball von
Weide zu Weide – und sie standen wie zwei verwunschene Königskinder mitten im
Flachland – und sie hatten in ihrem Zaubergarten alles vergessen: die Welt da
draußen, und daß sie älter geworden, und den Frühlingssturm, der über sie
hinfuhr – und sie sahen auch nicht, wie sich unmittelbar neben dem Deich, aber
weiter stromaufwärts, ein Licht aufgesteckt hatte. Trüb und dunstig flämmerte
es aus der Ferne herüber. Es konnte nur zu einem bestimmten Giebelfenster
gehören, denn sonst war kein anderes Haus in der Gegend. Gewiß saß Josias
daheim und las in der Bibel. Aber plötzlich verschwand es, tauchte dann
nochmals auf, um kaum wahrnehmbar über die Erde zu kriechen. Langsam bewegte es
sich neben der Deichflucht. Es war noch weit entfernt, zitterte unstet hierin
und dorthin, als wenn es gälte, etwas Verlorenes wieder zu finden; dann haftete
es für längere Zeit auf der nämlichen Stelle.

Jetzt sah es der Deichgräf.

»Du, Aleit ...«

»Was denn?«

»Da hinten ...«

»Wo denn?«

»Ah – Du! – Der Deichvogel ist lebendig geworden ...«

Es schrie in ihm auf. Die ganze Wucht seiner Leidensgeschichte drückte ihn
nieder. Mit einem dumpf abgebrochenen Laut befreite er sich aus der Umarmung
des Weibes, das stöhnend zurückwich. Er wußte es ja: die kurze Spanne, wo er
sie in seinen Armen gehalten, war eine sündige Spanne gewesen. Um dieses Weib
war eine Hegung gezogen, und vor dieser Hegung stand ein Cherub mit flammendem
Schwert ...

Du sollst nicht begehren Deines Nächsten Weib ...!

Im Frühlingssturm waren sie zusammengekommen, im Frühlingssturm mußten sie
scheiden für immer. Heulend fegte er die Fetzen ihres kurzen Liebesglückes
durch die Sturmnacht und über den Deich fort.

»Hier sitzt was und ringt was,« knirschte er zwischen den Zähnen, »und das muß
sterben in mir – und will doch nicht sterben...«

Mit einem häßlichen Lachen war er wieder an ihre Seite gesprungen. Wütend küßte
er ihr Augen und Stirne. Hilflos war sie ihm preisgegeben.

Er tastete an ihrem Körper herunter.

Das Kleid klebte an ihrem fröstelnden Leibe.

Er fuhr ihr über die gelösten Haare.

»Und die sind mein einst gewesen ...!«

Er hörte, wie ihr Herz gegen das seine hämmerte und pochte.

»Und das ist mein einst gewesen ...!«

Er gewahrte ihre heißen Lippen, wie sie brannten und küßten.

»Mein einst gewesen – alles ist mein einst gewesen! – Und das soll ich lassen
für immer?! Herr, Du großer Gott im Himmel da droben ... !«

Der Ärmste hatte die Herrschaft über seine Sinne verloren.

»Entreißen will ich Dich dem Untier dahinten,« keuchte er mit verhaltenem Atem.
»Die Kleider Dir vom Leibe reißen, das will ich, in die Kammer will ich Dich
tragen, wo wir allein sind – allein sind, besitzen will ich Dich mit Leib und
Seele und allem, was Dein ist, denn Du warst mir gegeben vor Gott und den
Menschen ... Aber, das ist ja alles ein Frevel, eine himmelschreiende Sünde
...! – O, Du, Du, Du ... !«

Und der Frühlingssturm preßte ihre Herzen zusammen, und durch sein Brausen lief
eine warnende Stimme.

Sie hörte sie nicht – aber der Deichgräf hörte sie.

»Aleit ...!«

»Was hast Du?«

»Nie mehr, nie mehr ...«

Es war ihr so, als würde ihr der letzte Halt, das letzte Stückchen glücklicher
Erde unter den Füßen genommen.

»Nie mehr,« hauchte sie schmerzlich. Machtlos, haltlos sanken ihr die Arme am
Leibe herunter.

Jetzt riß sie die Augen auf.

»Wer ruft da?!«

Langgezogen, gespenstisch klang es aus der Ferne herüber.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi!«

Ein herzzerreißendes Lächeln ging über ihr Antlitz.

Noch ein letztes Umfangen – ein Abschiednehmen für immer ...

»Küsse mich noch einmal,« sagte sie fiebernd.

Und er küßte ihre Lippen – sanft und still, wie man das Allerheiligste küßt.
Frei von jedem Gedanken an Sünde, rein und leidenschaftslos hatte er die
Schuld, die er ihr eingeflößt, wieder von ihrem Munde genommen.

»Nie mehr, nie mehr ...«

Ein scharfer Regen kam nieder; er durchnäßte sie bis auf die Haut und preßte
ihr seine kalte Feuchte in die fliegenden Haare. – Und sie stand da noch immer
– allein und mit trostlosen Augen. Tränen hatte sie nicht und konnte auch keine
Tränen mehr finden. Ihre Gestalt zerflatterte, zerging im Grau der ziehenden
Nebel. Sie wußte nicht, was sie hier oben noch sollte – und dennoch blieb sie
auf der nämlichen Stelle, So stand sie noch lange. Allmählich kam ihr Erinnern
zurück. Sie fühlte wieder, was sich in der letzten Stunde begeben, und wäre ein
Licht auf ihre Züge gefallen, die wachsende Erregung des Weibes wäre darauf
bemerkbar gewesen, Ihre Fingerspitzen krampften sich ein, ihre Arme hoben sich
am zuckenden Körper. Verlangend streckten sie sich dem fernen Geliebten
entgegen.

Aber er kam nicht mehr wieder.

Da – ganz in der Nähe das nämliche gespenstische Rufen von eben.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi!«

Da wußte sie, daß sie vergebens hier weilte. Sie hatte nichts mehr, als das
Bewußtsein an das soeben Durchlebte, und das war auch nur ein schönes Träumen
gewesen. Jetzt war auch dieses zergangen.

Sie schloß die Lider mit einem unsagbaren Lächeln, das plötzlich auf ihren
Lippen erstarrte.

Aber sie hatte Tränen gefunden; dann ging sie.

Im Weitergehen nestelte sie ihre aufgelösten Haare zusammen. Der Frühlingsregen
prasselte stärker. Sie hatte den Hof erreicht. Der Hund wedelte ihr mit sanftem
Gekläff freudig entgegen. Einzelne Knechte bewegten sich noch geschäftig
zwischen den Ställen, Sie hatten der Kommenden nicht acht und gingen eiligst
vorüber. Sie fütterten ab, um dann Feierabend zu machen. Einer von ihnen pfiff
einen flotten Marsch, den er noch von seiner Militärzeit her kannte.

Im Herrenhaus zur ebenen Erde war Licht.

»Noch immer da,« sagte sie ängstlich, »und sie hat doch noch den weiten Weg
nach Hause zu machen – die Ärmste! – Ich will anspannen lassen.«

Sie rief einen vorübergehenden Knecht an.

»Das Schäschen soll parat gemacht werden; Jöffer Boß soll nach Hause
kutschieren.«

»Well!« sagte der vierschrötige Mensch und ging zur Remise.

Pfeifend setzte der Sturm über den Fingerhutshof. Die alten Pappeln wankten wie
betrunkene Schatten im Nachtwind.

Aleit ging weiter. Als sie die Tür zum erhellten Hausflur geöffnet, trat ihr
Sophie Boß bereits reisefertig entgegen. Sie trug ihr Nähkörbchen unterm Arm
und hatte über ihr Pelerinchen noch eine warme Mantille gehaspelt. Ihr Gesicht
aber hatte das Aussehn, als wäre ein Weißtüncher darüber gefahren.

»Mamsell Boß, was werden Sie denken ...«

»Ich? – Gar nichts,« versetzte die Lange, sagte aber nicht, daß sie spioniert
hatte.

»So spät – und ich hätte beinahe den Nählohn vergessen.«

»Macht nichts,« war die lakonische Antwort. »Sie können's mir schicken; ich
will mich doch so wie so verändern.«

Aleit überhörte die versteckte Drohung, die sie aus dem Gesagten doch
herausnehmen sollte.

»Mamsell Boß,« meinte sie kleinlaut, »ich habe anspannen lassen.«

»Für wen denn?«

»Für Sie.«

»Jesses – warum denn?!«

»Aber ich dächte – da draußen, bei dem Heidenwetter da draußen ...«

»In 'nem Schäschen fahren, ist bei mir noch nicht Mode geworden,« versetzte die
Lange.

»Mamsell Sophie, ich bitte Sie, bei Ihrer zarten Verfassung ... Sie sollten
sich schonen.«

»Ich? – Bei meiner zarten Verfassung – mich schonen? – Wieso denn? – Und Sie?«

Ein giftiger Blick glitt an ihrer Nase talabwärts, sprang von dort aus auf
Aleit hinüber und kletterte langsam sondierend an dem durchnäßten Kleide
herunter.

»Und Sie?« fragte sie noch einmal, indem sie ihren Hals soweit wie nur möglich
aus Pelerinchen und Mantille herausstreckte. »Warum denn? – Wieso denn?«

Ihre gläserne Stimme schlug um.

»Schmeißwetter ist Schmeißwetter!« schrie sie fast kreischend, »und wo Sie
gestanden haben, da kann auch ich gehen und stehen, und wo Sie keine Bange
gehabt haben, da brauche ich erst recht keine Bange zu haben, denn hier sitzt –
Gott sei gedankt! – noch ein reines Gewissen. All mein Lebtagens bin ich 'ne
reputierliche Jungfer gewesen – und wer in der Lage ist, das noch als Frau zu
behaupten, der kann sich einmachen lassen ... Das wollte ich sagen und dann
noch: in diesem Hause habe ich zum letzten Male geschneidert. Adjüs.«

Und damit ging sie ab, durch den Regen, mit ihrem Nähkörbchen, ihrem Hasse und
ihrer Mantille – ließ Schäschen Schäschen sein und nahm einen Schritt an, der
sonst nicht zu ihrem Metier und ihren Eigentümlichkeiten gehörte. Ruhig, aber
feste und mit aller Bestimmtheit stapfte sie ihren Ärger in die aufgeweichten
Geleisespuren hinein, daß ihr die lehmige Matsche und Patsche bis über die
Waden – ach, Gott! sie hatte ja keine – bis über die mit blauen und weißen
Glasperlen bestickten Strumpfhalter hinaufspritzte. Und auf dem rechten
Strumpfband stand ›Gedenke mein‹ geschrieben, und auf dem linken ›Üb' immer
Treu und Redlichkeit‹, und über diese sinnigen und schönen Devisen legte sich
nun erbarmungslos die ekelhafte und dreckige Feuchte des Fingerhutshofes. Auch
egal! – So'n richtiger Ärger muß Ableitung haben – und so stapfte sie weiter,
daß ihr die Spritzer immer toller um die Beine hofierten. Dem jedesmaligen
Auftritt folgte ein langgezogenes Schnalzen und Schmalzen, ungefähr so, als
wenn eine Kuh ihre Hufe aus einem saftigen Modder herauszieht – und als in
aller Herrgottsfrühe der Donnerjü von seinen Triumphen und fünfundzwanzig
Bordeauxflaschen, die er in Gemeinschaft mit seinen Kumpanen geleert hatte,
heimkehrte, als er alsdann übernächtig und stieren Auges die seltsamen Spuren
bemerkte, war er des berechtigten Glaubens, sein Leib- und Magenbulle habe über
Nacht auf eigene Kappe Leine gezogen und sei feldeinwärts gestiefelt. – Und die
Laken-Sophie war voran getrieben – und Aleit war in die Kammer gegangen und von
hier aus an das Bett ihres Kindes.

Hastig griff sie in die Kissen hinein und tastete nach der Hand ihrer Kleinen.

»Threschen, hilf mir, schütze mich, erbarme Dich meiner ...!«

Wimmernd brach sie in sich zusammen.

»Mutter,« sagte das Kind und legte die Ärmchen um den Hals seiner Mutter.

Dann ward es still in der Kammer.

Draußen gingen inzwischen die Frühlingsstürme ums Haus und weckten mit Brausen
und Sausen das schlummernde Leben, aber was tot war, vermochten auch sie nicht
mehr ins Leben zu rufen.

 

X Der selige Tag und was weiter passiert

Sonntag nach Ostern, und schönes Wetter da draußen! – Seit Menschengedenken
konnte man sich nicht eines solchen Frühjahrs erinnern. Die Pfirsichbäume sahen
aus, als seien sie direkt aus den rosigen Abendwolken gefallen, und die
Kirschen standen so weiß und wattebauschig im Putz, daß man die Augen zuhalten
mußte, um von all der Pracht nicht geblendet zu werden. Früher denn sonst
hatten die Nachtigallen ihre alte Heimat bezogen. In wehmütigen
Sehnsuchtslauten, tiefer und voller als in anderen Jahren, riefen sie ihr
Liebeslied über die niederrheinische Landschaft. Im Garten des Herrn Notars
Johann Peter Gerechtsam schlug eine – weiter zur Linken, zwischen den
Johannisbeersträuchern und Obstbäumen des Armenhofes, eine zweite, und sie sang
geradeswegs in das geöffnete Oberlicht des Fensters hinein, hinter dem Lisbeth
Mömmes noch in ihrem großschichtigen Himmelbett ruhte. In ihrer ganzen
Komplettigkeit, ehrbar mit zusammengefalteten Händen, wie es sich für Madam
Mömmes doch immerhin schickte, lag sie zwischen den blaugestreiften
Kattunkissen und ließ sich das feurige Lied der Nachtigall in ihre bunte
Traumwelt hineinschluchzen.

Die alte Kuckucksuhr nebenan begann jetzt die hölzernen Flügel zu strecken und
ihr tönendes ›Kuckuck‹ zu rufen, und was sich gehörte, trat ein: sämtliche
Uhren im Armenhof machten prompte und propere Arbeit. Alle ohne Ausnahme
meckerten, krähten, klingelten und schlugen präzise zusammen. Selbst dem tauben
Christ van de Lucht seine heisere Schwarzwälder zeigte ein tadelloses Benehmen.

»Sechs Uhr!« gähnte Lisbeth, streckte sich noch so'n bißchen behaglich im Bett
und wollte dann aufstehn, als sie sich noch rechtzeitig zwischen Duseln und
Dämmern erinnerte, daß sie es heute mit einem schönen, klaren Sonntagmorgen zu
tun hatte.

Also heute war Sonntag. Na, denn aber auch! – da konnte sie noch immer so'n
halbes Stündchen riskieren, tat's auch, rückte ihr Mützchen zurecht und legte
sich gemütlich auf die andere Seite. Noch einmal sich auf ein Schläfchen
verlegen – nein, dazu war es denn doch schon zu sehr hellichter Morgen
geworden, aber noch so'n bißchen Nucken und Nüren, dazu langte es grad, und so
verfiel sie denn wieder in ihre alte und liebe Gewohnheit und nahm kurzerhand
ihren ›seligen Sonntag‹ beim Wickel. Ich sage ausdrücklich ihren ›seligen‹ und
nicht ihren ›ägyptischen Sonntag‹, weil sie dieses Mal mit der peinlichsten
Sorgfalt alle Vorkehrungen im Geiste bewerkstelligte, um ihr Begräbnis in
möglichst solenner Weise in die Wege zu leiten.

Gott, ne nich! – sie freute sich wirklich und aus ganzem Herzen auf die schöne
Bestattung.

Sie war also gestorben, aber wohlverstanden selig gestorben, hatte aber die ans
Wunderbare grenzende Fähigkeit behalten, mit leiblichen Augen den ganzen
Vorgang ihrer Beerdigung, und zwar alles nur ›prima‹ von A bis Z zu verfolgen.

Auf ihrer Kirschholzkommode lagen die hierzu gemachten Ersparnisse, nach den
jeweiligen Posten geordnet; in Summa fünfundachtzig Taler fünf Groschen.

Der Herr Schreinermeister Pollmann brachte mit seinen Gesellen den Sarg an.
Prima Ware; Eichenholz mit versilberten Zinkblechbeschlägen und doppelt
gefirnißt. Kostenpunkt: zehn Taler drei Groschen. Stimmte.

Dem Herrn Pastor, den Kaplänen und für Lesung der Totenmesse – fünfunddreißig
Taler in Summa.

Dem Küster – fünf Taler zwei Groschen.

Für Totenhemd, Wachskerzen, Diverses: wie Häubchen, Papierrosen etc. – elf
Taler netto.

Der Lichtjungfer für prompte Bedienung – fünf Taler und ein Extrapräsent aus
dem Nachlaß, nach eigenem Ermessen: entweder ihr schönes Gebetbuch »Blüten der
Andacht' oder zwei Dutzend Paar Strümpfe, die in der Kirschholzkommode im
obersten Fach lagen. Sie hatte also ›pläng puwoar‹, wie sich die Erblasserin
auszudrücken beliebte, und brauchte nur zuzugreifen.

Sechs Träger mit Zylinder und Gehrock, aber Oho! und mit frischgebügelter
Wäsche und baumwollenen Handschuhen – jedem 'nen Taler, inklusive Schnaps und
Zigarren. Alles in allem sechs blanke Taler zusammen.

Dem Herrn Webermeister Janssen, aber nicht diesem, sondern dem Herrn
Kapellmeister Janssen, für sich, seine Musikanten und die Trauermusieke – zehn
Taler netto. »Ich bitte hierfür den Marsch ›Nu trinkt sie keinen Rotspon mehr'
gefälligst spielen zu wollen, aber getragen un zweimal. Zuerst auf dem Markt un
denn, wenn die Erde mir leicht wird.«

Den Armen – zwei Taler.

Und jetzt Strich unter das Ganze. In Summa fünfundachtzig Taler fünf Groschen.

Madam Mömmes gab einem tiefen Seufzer die Freiheit.

So, jetzt wäre das Geschäftliche in die Wege geleitet und – Gott sei gedankt! –
sie war keinem was schuldig geblieben. Jetzt konnte die eigentliche Feier
beginnen – und sie begann in so pomphafter Weise, daß die verstorbene Frau
Mömmes über ihr eigenes Begräbnis aus dem Staunen nicht herauskommen konnte.

Der Herr Pastor kam unter Assistenz seiner Kapläne, dann der Leichenbitter mit
der funkelnagelneuen Pleureuse, der Küster mit dem frischrasierten Gesicht, dem
man schon von weitem ansah, daß er's mit 'ner noblen und splendiden Leiche zu
tun hatte. Jetzt erschienen die Träger. Sie rochen zwar so'n bißchen nach
Wacholder und Sargdeckel, aber das genierte nicht weiter. Sie hatten sich für
ihren Taler nicht lumpen lassen, ihren besten Anzug spendiert und 'nen breiten
Trauerflor um ihren Zylinder gewickelt. Und alles was recht ist: würdig und
ohne vorher in die Hände zu spucken, griffen sie zu und trugen den Sarg hinaus
auf die Straße, wo bereits die Leidtragenden standen und sich nicht genug
darüber wundern konnten, daß aus dem Armenhof ein so piekfeines Begräbnis
herauskam.

»Nein, diese Lisbeth!«

»Sechspfündige Wachskerzen!«

»Und diese Silberbeschläge!«

»Und vier Heerohmes auf einmal!«

»Und die ganze Musieke von Janssen!«

»Ne – die hat in der Wolle gesessen!«

»Wer das nur gedacht hätte!«

So ging es bunt durcheinander, bis der Herr Kapellmeister Janssen das mit Krepp
geschmückte Kornet à piston in die Höhe hob, um hierdurch das Zeichen zum
Aufbruch zu geben.

Endlich ...!

»Oremus!«

Es war ein großer Moment, als die vorderen antraten und die Responsorien
einsetzten. Und sie hörte alles mit leiblichen Ohren, sie sah alles mit
leiblichen Augen und wußte die Gnade des Allerhöchsten zu schätzen, der sie
würdig befunden, ihr mit einer solchen Feier gewissermaßen unter die Arme zu
greifen. Alles prima und von feinster Noblesse.

Gott, ne nich – wie sie sich freute!

Vorneweg gingen die Kleinen, Hühnchen und Hähnchen, das ganze Kroppzeug, das
sie noch kurz vor ihrem Tode unter ihrer erzieherischen Fuchtel gehabt hatte:
Blondköpfe, Flachsköpfe, Krummbeinchen, Geradbeinchen, welche mit
Holzpantoffeln, andere mit Schuhen, Nöllecke Kunders, Marieke Bärendonk,
Barthje van Bebber und die anderen alle. Gott, ne nich – wie rührend! – Sie
mußte ordentlich ihr Schnupftuch vor den Mund nehmen, um nicht vor eitel Freude
zu weinen. Auch der Pinkelnikola, Herrn Petrus Nagel sein Sprößling, war mitten
dazwischen.

Und die Kinder trugen schwarzseidene Schleifen, und der Pinkelnikola hatte sein
Fähnchen auf Halbmast gezogen. Und hinterher kamen die Honoratioren der Stadt,
denn sie wollten ihr doch auch die letzte Ehre erweisen.

So, jetzt waren sie bis an die nächste Ecke gekommen; sie hörte noch, wie die
dicke Bäckersfrau sagte: »Kiekt mal, Madam Mömmes wird wie 'ne richtige Fürstin
begraben,« da – eins, zwei, drei ...

Sie hätte aufjubeln mögen in ihrem doppelt gefirnißten Sarge ...

Das Kornet à piston gab den Takt an, und das ›Nu trinkt sie keinen Rotspon
mehr‹ zog in herzzerschneidenden Klängen über den Markt hin.

Ja, nun wußte sie doch, wofür sie gelebt hatte, warum sie ihren lieben Herrgott
verehrt und warum sie fünfundachtzig Taler und fünf Groschen gespart hatte. Da
lag doch noch 'ne Idee in der Sache, da hatte sich doch das erbärmliche Leben
gelohnt, wenn man endlich so erster Klasse in die Grube hineinkam.

Und erst auf dem Kirchhof – auch hier alles nur prima: 'nen prima
Weihwasserquast, mit dem der Herr Pastor, unter Assistenz seiner Kapläne, ihren
Deckel besprengte, 'ne prima Leichenrede und 'nen prima Platz neben dem Herrn
Bürgermeister und der ehrsamen Jungfrau Judula Anstoots, die früher Hebamme
gewesen und genau auf den Kopf dreihundert und fünfundneunzig Kindern den
Eingang ins Leben leichter gemacht hatte. Wenn das nichts besagte... Das
besagte doch alles! – Und als der Herr Kapellmeister Janssen zum zweitenmal die
wehmütige Rotspontrauermarschweise hatte aufspielen lassen und noch im Zweifel
stand, ob er zur größeren Ehrung der verewigten Madam Mömmes vielleicht noch
ein extra Kornet à piston- Solo draufsetzen sollte, räusperte sich der Herr
Pastor in nicht mißzuverstehender Weise, schob seine Hände in die weiten
Ärmelfalten des Rücklings und begann dann mit bewegter Stimme zu sprechen.

»Geliebte im Herrn!« also kam es ihm fließend vom Mund, »ich sage Euch
wahrlich: die edle Frau, die hier zwischen den teuren Eichenbrettern die letzte
Ruhestätte gefunden, ist einmal lebendig gewesen, und wie sie prima gelebt hat,
so hat sie auch, ihrem letzten Wunsche gemäß, ein prima Begräbnis gefunden. Ja,
meine Geliebten im Herrn, Madam Mömmes war aus einem anderen Holze geschnipselt
wie die übrigen Menschen. Ihr wißt es ja alle! – Begibt sich einer in den
heiligen Stand der Ehe, dann ist Geld in Hülle und Fülle vorhanden; dann wird
Tafel gemacht, und zum Ehebett geht es nur über eine niedergekämpfte Reihe von
Flaschen. Tritt ein Weltneuling, und zwar kraft des Sakraments der heiligen
Taufe, in die Gemeinschaft der katholischen Christen, dann natürlich geht das
nicht anders – dann wird Taufschmaus gehalten, und die aufgetischten Spanferkel
werden hierbei so aufs Geratewohl heruntergesäbelt, als wären sie so wohlfeil
zu haben wie die Chausseesteine zwischen Moyland und Kleve. Und ferner, meine
Geliebten in Christo! – wird einer gekeilt, dem Kriegerverein ›Es lebe der
König‹ in Person beizutreten, dann ist magnum tumultum in Bänken – und das
kostet Geld und abermals Geld und zum letztenmal Geld. Aber so einer berufen
wird, durch den Gang zum Kirchhof in das ewige Reich zu gelangen – für einen
möglichst feierlichen Eintritt in Gottes Behausung, dafür werden keine
bedeutsamen Ausgaben gemacht, und ›Nix in der Sparbüchs‹ ist hier die Parole.
Bei Madam Mömmes hingegen... O, diese Seele, diese gottwohlgefällige Seele! –
die gab nichts auf irdische Genüsse – aber für ein solennes Begräbnis, dafür
war sie zu haben, denn wie Ihr sehet, Geliebte in Christo, bei ihr ist alles
nur prima. Sie hat nicht geknausert, ich weiß es, denn höret: pro sepulchro,
pro cüsterio, pro wachskerziis, pro messis solemnibus, pro trägeris mortis et
cetera et cetera hat sie hochherzigen Sinnes fünfundachtzig Taler fünf Groschen
geopfert und somit ihren schönen Grundsatz betätigt: im Tode laß ich die
Menschen noch leben. Ich aber kann daher kühnlich behaupten: Flügel sind ihr
gewachsen, und aufgefahren ist sie gen Himmel und zur ewigen Freude. Madam
Mömmes lebt nicht mehr, Madam Mömmes ist tot, Madam Mömmes ist ein Engel
geworden. Friede ihr und ihrer sterblichen Asche. Amen.«

»Oremus!«

Die ersten Erdschollen ratterten auf den piekfeinen, gefirnißten Deckel ...

Madam Mömmes konnte sich nicht mehr halten und weinte vor Freude. Diese
Gelegenheit benutzte nun Herr Kapellmeister Janssen, sein projektiertes Kornet
à piston- Solo doch noch vom Stapel zu lassen, tat's auch, vergriff sich aber
in seinem mitgebrachten Notizbuch und blies statt eines feinfühligen Chorals
›So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage‹ herunter, so daß Kreuze,
Gedenksteine, Kleriker und Laien nicht wußten, was sie zu hören bekamen.

Und die schweren Sterbeglocken brummten dazwischen – und die Kuckucksuhr
kuckuckte achtmal hintereinander – und alle Uhren im Armenhofe folgten ihrem
Beispiel und schlugen präzise zusammen – und Madam Mömmes fuhr erschreckt in
die Höhe und meinte: »Um tausend Gottes willen noch einmal! – ich bin ja noch
immer lebendig – un nu hab' ich die Frühmesse verpaßt un muß nu ins Hochamt.«

Mit einer Alertheit, die man der kompletten Dame nicht mehr zumuten sollte, war
sie aus ihren warmen Federn gesprungen und in ihre Sonntagsstrümpfe gefahren.

Aber Herrgott – der schöne Sonnenschein da draußen! – das mußte ja lustig
stimmen, das mußte ja alle Todesgedanken verscheuchen, selbst wenn sie zu den
angenehmsten gehörten – eine Tatsache, der sich auch die Würdige Madam Mömmes
nicht mehr zu entziehen dermochte. Sie ließ also ihren ›seligen Tag< schießen,
freute sich des wiederum geschenkten Lebens, machte Toilette und spitzte sich
während des umständlichen Verfahrens auf einen recht steifen Kaffee mit
Beiwerks, den sie mit einer doppelten Portion Kraftzucker zu würzen gedachte.

Alles ging ihr geschickt von der Hand. Nach eingenommenem Kaffee machte sie
sich fertig, aber ›tipptopp‹ und verließ ihre Wohnung.

Am Hause der Laken-Sophie standen die Fenster geöffnet. Selbst der warzige
Kugelkaktus hatte es auch schon riskiert, sich in seinem grünen Schlafrock ins
Freie zu wagen. Mamsell Boß hingegen ließ sich nicht blicken, war überhaupt
während der letzten vierzehn Tage so gut wie verschollen gewesen.

Krank war sie nicht, denn sonst hätte sie, Madam Mömmes, die Visiten des Herrn
Doktors wahrnehmen müssen. Auswärts beschäftigt? – Auch das nicht, allein
Lisbeth fühlte das Bedürfnis nicht in sich, ihr zur Klärung der Sachlage einen
Besuch abzustatten. Sie war zuletzt drüben gewesen, und somit erforderte es der
gewöhnliche Anstand, sich durch eine Gegenvisite beehren zu lassen.

»Ne, ne, ne,« überlegte die Dicke, »wenn Mamsell Sophie was will, dann laß sie
man kommen – ich bin immer zu haben,« ließ den spinatgrünen Protz stehn und
begab sich zur Kirche.

Hier bedankte sie sich beim lieben Herrgott so recht innig für den gehabten
›seligen Tag‹, hörte die Messe mit gebührender Andacht, schenkte sich aber die
Predigt, weil sie den Worten des rothaarigen Kaplans so recht keinen Geschmack
abzugewinnen vermochte, und verließ gehobenen Sinnes und mit dem Ausblick auf
einen Löffel warme Suppe zu Mittag das Hochamt.

Auf dem Marktplatz stieß sie auf die Babbeltjes-Lena, die bei ihrem Kram saß
und mit ihrem Paradiesapfelgesicht und der frischen Klöppelmütze so recht in
den niederrheinischen Sonntagmorgen hineinpaßte.

Es war wie gewöhnlich still in der Runde.

Madam Mömmes aber brachte Leben in das trostlose Schweigen.

»Tag, Lena!«

Ihre patschige Hand legte sich sanft, aber mit Nachdruck, auf die Schulter der
Alten, die eben sich entschlossen hatte, so ein kleines Nickerchen zu halten.

»Silke, falke, sente...! – Ah, Madam Mömmes ...! – schon mit unserem lieben
Herrgott gesprochen?«

»Wie sich das gehört, meine liebe Frau Lena. Alles meinem Gott zu Ehren – das
gibt tägliches Brot, munteriert einen auf un stopft einem frische Federposen
unter den Hintern, denn ein gutes Gewissen ...«

»Hihihi!« kicherte das zahnlose Weibchen, »wie Madam Mömmes doch immerst so
sein is! – Vielleicht ein Babbelatje gefällig?«

»Merci,« wehrte die Dicke ab, »so'n Dings is mir mal früher bekömmlich gewesen;
jetzt verschleimt's mir – un denn: heute zu Mittag habe ich so'n kleines
Suppenhühnchen im Topfe.«

»Prosit die Mahlzeit!« sagte die Alte und wischte sich mit ihrem Schürzenzipfel
über den Mund fort, »prosit die Mahlzeit, meine liebe Frau Mömmes,«

»Danke.«

»Wenn unsereins doch auch mal so'n Hühnchen ...«

»Kömmt noch, kömmt noch,« suchte die Dicke zu trösten, lenkte aber ab, als
fürchte sie sich, das begehrliche Frauchen noch länger in ihrem lukullischen
Garten herumspazieren zu lassen und voltigierte mit einem raschen
Gedanken-Saltomortale auf ein anderes Thema.

»Aber um tausend Gottes willen!« begann sie, »was ich sagen wollte, meine liebe
Frau Lena . .. Man is doch auch nich von heute un gestern, man is doch auch
nich vom Monde gefallen un hundert Stunden hinter Amerika auf Reisen gewesen –
was is nur in Mamsell Sophie gefahren?! – Ausgepustet, wie so'ne Kerze
ausgepustet, wenn die Fastenandacht vorbei is. Seit vierzehn Tagen nich mehr
unter die Augen gekommen: man sollte ja meinen ...«

»Aberst ich bitte Ihnen, meine liebe Frau Mömmes ...«

»Na, was denn?«

»Soeben – das heißt vor 'ner Stunde ...«

»Un wo denn?«

»Da hinten ...«

»Bei wem denn?«

»Stracks zu Mynheer van Bommel gegangen.«

»Na, so was! – Was will sie denn bei dem alten Schürzenmarkör?«

»Vielleicht hat sie ihre mannbaren Plüschpantoffeln verloren. Ich kann's so
recht nich sagen, aberst dies weiß ich: sie hat mir geschnitten, sie hat mir
eklig geschnitten; sie hat keine Benehmigung mehr un is stolz un mit 'ner
herkulanischen Forsche an mir vorübergegangen.«

Die Sprecherin war mit 'nem energischen Ruck vom Stuhle gefahren. Entrüstet
streckte sie die Hand in Richtung des van Bommelschen Hauses.

»Aberst so is das im menschlichen Leben,« mummelte sie zwischen ihren kauenden
Lippen, »erst wird man angezapft wie 'ne milchende Ziege, un denn soll man sich
noch bedanken un meckern. Aberst das gibt's nich; man hat doch auch seinen
Stolz, meine liebe Frau Mömmes.«

»Hat man, hat man,« tat ihr Lisbeth zu wissen und plättete sanft an ihrem
Sonntagstuch herunter.

»Ja, meine liebe Frau Mömmes, das nennt sich bedanken! – Hab' ich ihr da in
meinem magnesianischen Zustand die besten Apporten gegeben un ihr allens mit
die feinsten Kulören geschildert – un was tut nu die Lange in ihrem
hochfahrigen Koppe? Sie hat mir nich mehr für voll angerechnet, un Sie soll
sehen, meine liebe Frau Mömmes, sie is auch auf Ihnen pikiert, sie wird Ihnen
schneiden, wie sie mir geschnitten hat von oben bis unten.«

»Das wollen wir abwarten,« versetzte die behäbige Dame und warf sich
selbstbewußt in ihre stattliche Weste.

»Aberst einmal un nich wieder,« machte die Babbeltjes- Lena ihre Schlußnote
darunter, »denn ich laß mir nich anlackieren von so einer, un wenn sie zehnmal
ausgeschnittene Hemdens gemacht hat.«

»Richtig,« bemerkte die Dicke, wollte noch mehr sagen, verhielt sich aber und
sah steifnackig in Richtung der beiden Kugelakazien.

»Ich seh' ihr gleichfalls,« meinte das eisgraue Weibchen und beobachtete auch
ihrerseits die beiden Kugelbäumchen, zwischen denen die Laken-Sophie
hindurchkommen mußte. Von Krispinus van Bommel bis auf die Treppenstufen
begleitet, ging sie jetzt gesenkten Kopfes und auf weichen Sohlen allein ihres
Weges. Ihr Kurs war direkt auf das Kirchengäßchen gerichtet.

»Nu schneidet sie Ihnen,« prophezeite die Alte.

»Die? – Mir?« entgegnete Lisbeth. »Das laß ich drauf ankommen,« sah aber
gleichzeitig, daß Sophie gewillt schien, einen Haken zu schlagen.

»Prosit die Mahlzeit!« triumphierte die Kleine, »Was ich gesagt hab': die zieht
den Hals aus die Schlinge.«

»Warte Sie ab,« war die lakonische Antwort und ein scharfes »Mamsell Sophie!«
lief in einem fast befehlenden Ton über den Marktplatz. Die Lange stutzte.

»Mamsell Sophie – hat Sie wohl Zeit, so'n bischen herüberzukommen?!«

Das ging nun nicht anders, wollte sie nicht alle Freundschaftsbande zerreißen:
Jöffer Voß hatte ein Einsehn, nahm den alten Kurs wieder auf und steuerte
geradeswegs der Babbelatjes-Bude und den beiden Frauen entgegen. Langnasig,
verärgert und 'ne Portion Gift und Galle unterm Herzen, hatte sie bald darauf
Anker geworfen.

»Ah, Mamsell Sophie,« sagte Lisbeth so von oben herab, »haben wir endlich auch
mal die Ehre?«

»Wieso denn?« meinte die Angeredete in patziger Weise.

»Wieso denn? – Da frage Sie einmal die Babbeltjes- Lena. Nich Sie, sondern wir
könnten pikiert sein.«

»Hat Sie mir nich etwa geschnitten?« sondierte die Kleine.

»Un is meine Visite nich etwa bei Ihr in den Dreckseimer gerutscht?« warf Madam
Mömmes energisch dazwischen. »Das brauchen wir uns als ehrbare Frauen nich
gefallen zu lassen.«

»Man hat doch auch seine Turnüre,« meinte die Alte.

»Oder is Sie etwa leidend gewesen?« fragte die andere.

»Ich? – Nein – aber verärgert bin ich gewesen und schändlich betrogen.«

»Hat Sie vielleicht Ihre Strumpfkasse mit die Talers verloren?« meinte Lisbeth
mit stoischer Ruhe.

»Oder is der seine Kanalljenvogel mit Tod abgegangen?« erkundigte sich die
Babbeltjes-Lena.

»Nein,« versetzte die Lange mit giftigen Blicken, »aber sie pieken mit Fingern
auf mich, ich kann mich unter ehrlichen Menschen nicht mehr zeigen, ich muß
mich zu Tode schenieren, denn die beiden Orakels sind schändliche Lügen
gewesen.«

»Oho!« machte Madam Mömmes und stellte ihre beiden Beine nach auswärts, »das
weiß Sie so sicher?«

»Schändliche Lügen!«

»Meine Kartoffelschalen-Orakels ...?«

»Un meine Babbelatjes-Apporte ...?«

»Gestunken und alles gelogen, denn ich habe jetzt meine Sinne beisammen und tu'
nicht mehr dreimal drei für gerade verschleißen. Nichts ist eingetroffen, alles
ist daneben gegangen, und die ganze Geschichte ist an 'ne falsche Adresse
gekommen.«

»Un da will Sie mich für betrügerisch nehmen?«

»Un mir?« akkompagnierte die Babbeltjes-Lena.

»Ja,« sagte die Lange, »das tu' ich, das kann ich beweisen und ehrlich
beschwören, wenn's vor's Gericht kommt.«

»Dann schwört Sie sich in die siebente Hölle,« entgegnete Lisbeth.

»Nein!« schrie die Laken-Sophie mit ihrer gläsernen Stimme.

»Schrei Sie nich so auf dem offenkundigen Marktplatz.«

»Mir egal,« versetzte die Nähterin, »ich geh' zum Herrn Pastor und erzähle ihm
alles. Und denn wollen wir sehen, ob die Orakels auch vor ihm bestehen können.«

»Halt!« erklärte jetzt Madam Mömmes mit aller Bestimmtheit. »Komme Sie uns nich
mit die heilige Kirche. Aber ich frage Sie jetzt auf Leben und Sterben un auf
Ihre Seligkeit: hat Sie damals, ich meine, als ich Ihr damals im Namen des
Vaters, des Sohnes un des heiligen Geistes mit die Kartoffelschalen in die
Zukunft hineinkucken ließ – ich meine, hat Sie nachher auch über den Ausgang
geschwiegen?«

Das war nun eine verteufelte Frage.

»Ich meine geschwiegen,« sondierte Madam Mömmes mit einer verflixten Betonung,
»geschwiegen gegen alle un jeden?«

Die Laken-Sophie sah an ihrer Nase herunter und konnte keine Worte mehr finden.

»Un wie is das mit meine Babbelatjes-Apporte?« fragte die Alte. »Hat Sie keinem
auch nur ein Wörtchen verraten?« Drohend streckte sie dabei ihre zittrige Hand
mit langem Zeigesinger nach oben.

»Na, Mamsell Sophie – auf Leben un Sterben?!«

Da kam ein unerwarteter Dreh in die Sache,

Die Klägerin wurde zur Angeklagten.

»Nein,« sagte sie betreten.

»J-a–a–a!« kam es fast gleichzeitig aus dem Munde der beiden Sibyllen, und sie
zogen das ›ja‹ in die Länge, als könnten sie das Ende nicht finden.

Endlich gelang es, und als es heraus war, da hatte Madam Mömmes auch wieder
Oberwasser bekommen.

»Ja, meine Beste,« haspelte sie zungenfertig herunter, »wenn Sie das nich getan
hat, wenn Sie nich dicht halten konnte un semmelwarm alles verteilt un unter
die Leute gebracht hat . ..«

»Ja, denn ...!« warf das kregele Weibchen bedauernd und achselzuckend
dazwischen.

»Denn natürlich,« zog Madam Mömmes mit salbungsvollem Augenaufschlag ihre
Folgerungen aus der aufgestellten Prämisse, »denn natürlich is mir alles
erklärlich geworden, denn natürlich darf Sie sich nich Stein un Bein verwundern
un uns keine Vorwürfe machen. Sie spricht doch immer von Ihren dicken
Korinthen, die ich Ihr aus Ihrem Kuchen herauspicken täte – na, un Sie, meine
Beste? – Unsere Orakels sind auch feine Kuchen gewesen, die mußten erst
garbacken werden. Sie aber hat's auch nich abwarten können, Sie mußte dran
'rumfühlen un so'n bischen probieren – un was Sie da 'rausgepolkt hat, sind
keine poweren Korinthen gewesen, sondern kaptale Rosinen, un darum un deshalb:
Sie hat sich selber in die Nesseln hineinposamentiert un kann nu Ihre
lieblichste Hoffnung begraben.«

»Un sich andere mannbare Plüschpantoffeln unter die Bettlade stellen,« ergänzte
die Alte. »Ich hab' nichts mehr zu sagen; Madam Mömmes hat mir verdefendiert
bis ins kleinste, un ich kann daher noch immerst bestehn mit meine
magnesianischen Apporte – aberst Ihnen sag' ich nie mehr die Wahrheit.«

»Weiß Gott nich,« setzte die Dicke ihr gewichtiges Siegel darunter, »wir werden
uns hüten.«

Die Lange stand wie versteinert. Das hatte sie denn doch nicht erwartet, und
wenn sie auch zugeben mußte, daß die beiden Alten sich so ganz nicht im Unrecht
befanden –- das war mehr, als sie zu ertragen vermochte.

»Um dessentwillen muß mir dieses Unglück passieren!« kam es schluchzend von
ihren blutleeren Lippen.

»Ja,« dekretierte die Babbeltjes-Lena, »denn wer nich schweigen kann, hat
keinen Anteil nich an unseren prophetischen Zuständen.«

Die Lange ließ alles über sich ergehen; sie war weich wider Willen geworden,
zahlte verschleierten Blickes die Pflastersteine und erging sich in
sentimentalen Ergüssen.

»Um Gott nicht!« meinte sie schließlich, »ich bin ihm doch immer so freundlich
gewesen, habe keine Zichorien in seinen Morgenkaffee geschüttet und bin ihm
doch allzeit äußerst nobel mit meinem silbernen Tablett ...«

»Neusilber, Neusilber!« wurde sie von Madam Mömmes berichtigt.

»Wollt' ich auch sagen – mit meinem neusilbernen Tablett entgegengekommen. Na –
und gebetet ...?! – Morgens und abends – für ihn nur gebetet – und nu ...?«

Die Laken-Sophie schob kurzer Hand das Sentimentale beiseite.

»Und Ihr habt mir doch alles versprochen,« begann sie aufs frische und in
gesteigerter Tonart, »aber alles ist gestunken und Bosheit gewesen. Der Herr
Pastor müßte dahinter, der Herr Schandarm müßte dahinter, um so 'ner gottlosen
und infamichten Person den Kopf zu zertreten.«

»Wen meint Sie denn eigentlich?« fragte die Dicke, trat einen Schritt näher,
nahm sie aufs Korn und praktizierte zum andern ihre Hände in die stämmigen
Hüften,

»Ihnen nicht und auch nicht die Babbeltjes-Lena. Ich meine die andere. Die hat
sich gegen die christliche Nächstenliebe verstoßen – die hat sich gegen die
zehn Gebote Gottes verstoßen – und mir kalten Herzens 'nen glühenden Dolch in
den Busen getrieben.«

»Wohin?« fragte Lisbeth.

»In meinen jungfräulichen Busen. – Aber alles will wiedererlebt sein; unser
lieber Herrgott läßt sich nicht für 'nen dummen Jungen verschleißen – unser
lieber Herrgott kuckt bis in die hintersten Nieren. – Gott vergeb' mir die
Sünde! – aber bei der da, da kann er was Nettes gewahr werden. Madam Mömmes,
ich kann nicht mehr reden – Sie muß mich exküsieren – aber das will ich noch
eben bemerken ...«

In ihren Augen blitzte dabei ein häßliches Licht auf.

»'ne Kerze hab' ich ihr aufgesteckt – so'n Talglicht mit 'ner richtigen
Schnuppe; dran soll sie sich ihre Finger verbrennen.«

Die Nähterin schnappte nach Atem. »Und das Talglicht, die Kerze ...«

Langsam, aber bestimmt und mit aufgerissenen Augen drehte sie den Kopf in
Richtung der beiden Kugelakazien, daß es den beiden Zuschauern ordentlich den
Atem beklemmte, und streckte die Hand aus.

»Und das Talglicht, die Kerze – die nennt sich: Mynheer van Bommel!«

Das Wort war heraus, aber mit ihm war auch die Willenskraft des schwergeprüften
Weibes gebrochen. Hilfesuchend appellierte sie an das Mitgefühl ihrer
ehemaligen Freundinnen, schlug die Hände vors Gesicht – und weinte bitterlich.

Es war ein Moment von erschütternder Tragik. Die Laken-Sophie hatte Tränen
gefunden, sie, die doch immer bei allen nur möglichen und unmöglichen
Gelegenheiten sich nicht aus der Fassung bringen ließ und dabei immer so von
oben herabsah, als wenn sie 'ne Elle verschluckt hätte. Aber es war so: Mamsell
Sophie hatte Tränen gefunden – und Tränen machen die böseste Stimmung zunichte.

Lisbeth konnte überhaupt keinen Menschen weinen sehen, geschweige denn ihre
beste Freundin von ehemals.

Ihre herausfordernde Hüftenstellung löste sich auf, unter ihrer prächtigen
Fladuse glättete sich das Gesicht zu einem friedlichen Ausdruck, Milde und
Herzensgüte bekamen die Oberhand – und in friedlicher Absicht war sie näher
getreten.

»Mamsell Sophie,« begann sie mit vibrierender Stimme, »Sie kann mir leid tun un
mir ordentlich rühren, denn wir sind doch immer die besten Freundinnen gewesen
und die besten Kumpane.«

»Weiß Gott, das waren mir immerst,« konstatierte die Babbeltjes-Lena und
wischte sich mit ihrem Schürzenzipfel über die Augen.

»Was mal gewesen is – das nehm' ich nich wieder,« tröstete die Dicke, »un Gert
Liffers is doch nu einmal gewesen. Lasse Sie den Deichgräfen man schießen.
Gegen umgestoßene Orakels soll man nich gegen anoperieren. Ziehe Sie 'nen
Strich unter die alte Geschichte. – Sie kann doch noch immer andere Ansprüche
machen. – Bleibe Sie bei Ihrem soliden und praktischen Leisten. – Ich dächte,
Sie wäre mal mit dem Herrn Sekretarius Knippscheer ...«

»War ich,« sagte die Lange, noch immer unter heftigem Schluchzen, »bin ich
einmal gewesen ...«

»Na, denn fange Sie man wieder von vorne an,« machte Madam Mömmes jetzt einen
energischen Vorstoß. »Herr Knippscheer war für Sie der richtige Leisten; den
kann Sie noch alle Tage haben. – Ach, Mamsell Sophie – habe Sie doch endlich
ein Einsehn, un tu Sie's uns beiden alten Frauen zuliebe.«

Und sie breitete die Arme und hielt sie ihr sehnsüchtig und aus versöhntem
Herzen entgegen.

Erlöst und beseligt stürzte sich die Lange an das warme und weiche
Umschlagetuch der lieben Frau Mömmes, brachte aber noch unter Tränen die
gepfefferten Worte zum Vorschein: »Gern, Madam Mömmes – aber dem da, dem
Deichgräf, dem wird noch heute mittag gekündigt.«

»Recht so,« sagte die Dicke, schluchzte heftig auf und strich ihr sanft über
die strohblassen Haare.

 

XI wenn des Haarrauch weht

Es war anderen Tages. – Der Westwind blies noch immer über den Deich hin;
allein es war anders wie vor kurzem, wo er die Pappelkronen für Spielbälle
hielt und weiße Schaumspritzer über die Dammkrone schickte. Es war ein Westwind
wie gestern: weich wie Watte und wohltuend wie ein laulicher Odem. Mit
liebevoller Hand streichelte er Wiesen und Felder, pochte an Borke und Bast und
zupfte die Himmelschlüssel aus dem lockeren Erdreich. Dabei ging so ein feiner
Duft über die Gegend, der in die Nasen hineinkribbelte und die Turmspitzen mit
einem zartbläulichen Dämmer umhüllte.

Haarrauch, nichts weiter als Haarrauch! – der aus Gelderland wehte und der
Gegend von Zütphen, wo sie Heide versengten.

In zarten Bändern nestelte er sich über die Erde. –

Langsam, aber stetig kroch das zurückgestaute Wasser des Kalkflacks wieder dem
Rheinstrom entgegen. Das überschwemmte Wiesengelände kam mit seinen höher
gelegenen Stellen allgemach und hoffnungsfreudig zum Vorschein und gab den
leberförmigen Blättern der Sumpfdotterblume Raum und Bewegung. Ja – es war
heute so ein schöner, mit seinen Nebeln durchsetzter Frühlingsmorgen gekommen,
der die Sinne erheiterte und aller Welt zurief: »'raus, und freut Euch des
Lebens!«

»Wollen wir,« sagte auch Herr Petrus Nagel gleich nach dem Mittagessen,
gedachte aber das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden, schlürfte noch
sein Schälchen Kaffee herunter und dekretierte dann durch das Guckloch seines
Kontörchens: »Junger Mann, anspannen lassen, Kollis verpacken, aber tuttswitt;
ich mach' auf Geschäftstour.«

»Servus!« antwortete eine vergnügliche Stimme.

»Bong!« sagte Herr Nagel, schnellte vom Stuhl auf, tänzelte vor den Spiegel,
brachte ein Taschenkämmchen zum Vorschein und striegelte seine Bonjourtolle
noch etliche Zoll weiter nach aufwärts, nicht ohne dabei von Zeit zu Zeit einen
Blick in den Laden zu werfen, wo Hannibal Pinsgen sich damit beschäftigte, den
Befehl seines Prinzipals prompt in die Wege zu leiten.

Hannibal Pinsgen war alles – aber auch alles und jedes. Er war der Sohn des in
hiesiger Stadtgemeinde domizilierten Gendarmen, drei Käse hoch, war auf der
humanistischen Bildungsleiter bis Quinta gestiegen, hatte dann aber die
Papiertüten des Herrn Petrus Nagel gegen den langweiligen Cornelius Nepos in
Umtausch genommen, hatte bei dieser Gelegenheit den ›Servus‹ aus seinen alten
Verhältnissen mit hinüber gerettet, war der glückliche Inhaber von zwei bis
tief in das Frühjahr hinein krebsroten und erfrorenen Händen, herrührend von
winterlicher Beschäftigung mit Salzlake und Heringsbrühe, hatte ein
radieschenfröhlich Gesicht, Stubsnase und kregele Augen, versuchte, nach dem
Vorbild seines Prinzipals, sich 'ne Tolle wachsen zu lassen, begnügte sich aber
wegen Mißlingens mit zwei Haarsechsen à la Sergeant, war eifrig, beflissen,
sparsam, hatte siebenzehn Lenze auf seine Schultern geladen und schätzte sich
glücklich, bereits im dritten Jahre sich in seiner jetzigen sozialen Stellung
zu wissen.

Wie gesagt, Herr Hannibal Pinsgen war alles. Er war Lehrling, Kommis,
Packmeister, Verkäufer, führte die Bücher, sah kaum über die Theke, wenn er
seine Kunden bediente, nahm den Warenbestand auf und zog die Bilanzen, war
befehlender Herr über Essigtonne und Salzfaß, servierte bei Tisch, stand bei
seinem Prinzipal in Kost und Logis und war jahraus, jahrein mit einer
improvisierten Schürze aus Sackleinewand bekleidet, die mal einer
Zuckerhutsendung als Umwicklung gedient haben mochte und in schablonierter
Schrift die Worte enthielt: Vor Nässe zu hüten.

Postskriptum. Er liebte; war sterblich und bis über die Ohren verliebt, leider
aber ohne reelle Gegenliebe zu finden; zudem hatte er die Oberaufsicht über den
Petrus Nagelschen Marstall, bestehend aus: Zweirad, Stallaterne und Handkarren,
welch letzteren er selber handhabte, waren größere Sendungen von der Post zu
holen oder dorthin zu bringen, während sein Prinzipal per Zweirad die Briefpost
besorgte und auf demselben Vehikel häufiger auswärtige Kunden bediente.

»Servus ...!«

Die Nagelsche Frisur stand in tadelloser Richtung und Haltung, als Herr
Hannibal Pinsgen nach viertelstündiger Tätigkeit Meldung erstattete.

»Servus, Herr Nagel ...«

»Na?«

»Alles parat.«

»Bong! – Wie Packung?«

»Lenkstange rechts 'nen Holländer Käse; Lenkstange links drei Pfund
Zichorienkaffee. Beides für Hendrik Kermes in Wisset.«

»Schön, junger Mann – und am Sattel?«

»'ne Tüte Muschkatnüss', dito mit Nägelkens, dito mit gestoßenem Pfeffer à
Konto Kaldenhoven, dito 'ne solche mit Pottlot, 'ne Dose mit Hering und zwei
Pfund Kaneelsbork mit beigesteckter Rechnung für Witwe Trompätt in Moyland. Und
hier, aneinandergebunden, 'ne Bouteille ›Ollen Klaren‹ und 'ne dito solche mit
Rübsenollig für dieselbigte Firma.«

»Bong!« sagte Herr Nagel, legte sich die siamesischen Flaschen wie 'ne
Bürgermeisterkette um den Hals, steckte sich noch 'ne Pfeife in Brand und begab
sich, von seinem ›jungen Mann‹ begleitet, nach draußen, um hier sein
aufgeschirrtes Stahlroß nach allen Regeln der Kunst zu besteigen. Fort ging's,
als müsse er dem fliegenden Holländer in die Parade fahren und ihm Konkurrenz
machen.

»Servus!« rief Herr Hannibal Pinsgen noch hinter ihm her, begab sich dann in
den Laden zurück und voltigierte hier mit seiner drei Käse hohen Statur, seinem
Radieschengesicht und seiner improvisierten Schürze aus Packleinewand über die
Theke, während Herr Petrus Nagel über den großen Marktplatz chassierte, die
Giebelfronten vorbeitanzen sah, in die Grabenstraße einbog und die hinter
prächtigen Linden geduckte Wohnung des Herrn Notars Johann Peter Gerechtsam
passierte.

Mit Klingeln und Volldampf ging es vorüber.

Jetzt kam der Armenhof mit seinem angefressenen Giebel, seiner
Kleinkinderbewahranstalt und seinen Schirtinggardinen in Sicht.

Lisbeth stand breitbeinig, mit Hornbrille, Strickstrumpf und blaubedruckter
Kattunschürze bewaffnet, inmitten der Haustür. Das schöne Wetter hatte sie mit
ihrer kleinen Gesellschaft für einige Viertelstunden ins Freie gelockt, wo der
Buchfink im Vorgärtchen sang, und die jungen Grastupfer sich schon neugierig
zwischen den Pflastersteinen ans Licht drängten. Barthje van Bebber und
Nöllecke Kunders spielten Schweineschlachten, indes Nikola mit grimmigem
Gesicht, krummen Beinchen und geschultertem Fähnchen als Schildwache vor Madam
Mömmes auf- und niedermarschierte.

»Schön so,« lächelte Lisbeth, »man weiter so, Nikola; wirst mal Schersant bei's
schwere Getränke.«

»Nein – Tönig,« dekretierte der Buxenknopp und schilderte weiter.

»Schön,« sagte Lisbeth, »kannst auch meinetwegen König bei die Japanesers
werden,« hielt mit Stricken inne und ließ ihre Blicke liebevoll über die sauber
abgeteilten Rabatten ihres Vorgärtchens gleiten, wo ihre dicken Bohnen bereits
mit zartgrünen Läppchen durch die lockere Erdkruste drangen.

Sie dachte dabei an den kommenden Sommer, an Schweinespeck und ihr
Lieblingsgericht mit Dillsauce.

»Heil'ge dicke Bohnenzeit!« freute sie sich im wonnigen Vorgefühl der zu
erwartenden Dinge. Ihre Lippen wurden feucht. Instinktiv bewegten sich ihre
Hände in Richtung des Magens ... und Barthje van Bebber quiekste dabei wie ein
wirkliches Schweinchen, und Nöllecke Kunders praktizierte ihm sein
Zeigefingerchen an die kitzeligste Stelle, daß er immer lauter quiekste und
lachte und ein natürliches Ferkelchen abgab – und Madam Mömmes war gerade
dabei, von ihrem Speck- und Bohnengericht auf Joseph von Ägypten
überzuspringen, als Herr Petrus Nagel mit dampfender Pfeife und diversen
Päckchen am Horizont auftauchte.

»Kuck mal, Nikola,« sagte Frau Lisbeth, »da kommt Dein Pappa gefahren.«

Die Aufforderung hatte sich Madam Mömmes sparen können. Der Kleine war
wenigstens so hellsichtig wie sie selber gewesen.

»Mittenehmen!« schrie er seinem Erzeuger schon von weitem entgegen.

»Geht nicht, mein Junge!«

»Ich will aber ...!«

Nikola sprach nicht mehr in der dritten Person. Die verflossenen Monate hatten
glättend auf ihn gewirkt. Abgesehn von seiner Sturigkeit, war er gebildet
geworden und hatte gelernt, den kategorischen Imperativ auch in der Ichform von
sich zu geben.

Petrus Nagel kam näher.

Zwei Armchen streckten sich aus.

»Mittenehmen!« klang es zum andern, aber noch energischer und unter kurzem
Gestrampel der lustigen Beinchen.

»Geht nicht; ich mach' auf Geschäftstour nach Wissel und Moyland. Tag, Frau
Mömmes ...«

»Herr Nagel ...«

Weg war der Kerl. – Wie 'ne Schnuppe gekommen, wie 'ne Schnuppe zum Teufel! –
Von der Nagelschen Sippe war lediglich Nikola mit seinem Geheul und seiner
Patzigkeit übrig geblieben.

»Mittenehmen ...!«

Es war ein vergebliches Rufen.

Barthje van Bebber und Nöllecke Kunders hielten mit Schweineschlachten inne und
kniffen ihn scherzhafterweise in die strampelnden Beinchen.

Da war's alle mit ihm. Aus dem kleinen König entpuppte sich ein Tyrann in
optima forma. An allem hätte er seine knirpsige Wut ausüben mögen: an Lisbeth,
an Barthje van Bebber und Nöllecke Kunders; da er sich aber an die
respektsvolle Dame nicht heranwagen durfte, die beiden Kumpane ihrerseits
wieder über fixere Beinchen verfügten, er seinen ohnmächtigen Zorn aber
irgendwo auslassen mußte, verfiel er unglückseligerweise auf Lisbeths
Bohnenrabatten. Hinspringen, sein blondes Haarsträußchen wie so'n
Maulwurfrüsselchen in den lockeren Boden hineinbohren, vor Erregung wiehern und
quietschen, strampeln und mit seinen Pfötchen die Erde hinter sich werfen – das
folgte alles so prompt aufeinander, hing so folgerichtig zusammen, daß ein
Unbeteiligter seine helle Freude an dem Tun und Treiben des giftigen Mineurs
haben konnte.

Madam Mömmes hingegen dachte anders darüber.

»Meine Rabatten ...! – Jüngsken ...!« schrie sie entsetzt, trollte sich zu ihm
und meinte mit ironischem Beigeschmack: »Was man nich im Koppe hat, muß man auf
den Hintern haben,« und – schnaaf dich! – die Katastrophe setzte prompt und mit
elementarer Gewalt ein.

«Ich sag's for meinen Pappa!« brüllte der Kleine.

»Tu's man,« entgegnete Lisbeth, »mußt Dir aber dazu lange Beine besorgen, mein
Jüngsken,« und wie ein sorglicher Gärtner den sammetpelzigen Wühler mit spitzen
Fingern und an seinem Stummelschwänzchen aus der Röhre hervorzieht, so wurde
auch Nikola durch einen kurzen Griff am Hosenboden wieder an das Licht der
allbelebenden Sonne gefördert.

»Nu sag's Deinem Pappa,« dekretierte die Alte.

Das war nun allerdings leicht gesagt, aber schwer getan. Der Gemaßregelte
machte daher auch gar keinen Gebrauch von der liberalen Erlaubnis, verlegte
sich vielmehr auf das, was für ihn dem Bereiche der Möglichkeit angehörte:
setzte sich auf seine torquierte Stelle, fauchte wie ein kleiner Kater hinterm
Ofen und drohte ständig damit, es doch seinem Pappa sagen zu wollen, wenn
dieser zurückkommen würde. –

Vorwärts ...!

Petrus Nagel war bereits in Höhe der Bunten Schleuse erschienen. Flüchtig
strampelte er an jungen Erlen vorüber, die eine Zeit lang den hohen Fahrdamm
begleiteten. Eine prächtige Merle sang in den grüngesprenkelten Zweigen. Der
Haarrauch wehte darüber hin, glitt die Böschungen entlang und kroch von hier
aus über die glatten Wiesen des Binnenlandes, wo die Angestellten des
Fingerhutshofes damit beschäftigt waren, die mit dem Beginn des Frühjahrs
entstandenen Maulwurfshaufen auseinanderzustreuen.

Weiter zur Rechten lag das Anwesen selber. Die Elstervögel lärmten in den
Pappelkronen, wo schon ihre rundlichen Nester entstanden. Nur mit einem scheuen
Blick streifte Herr Petrus Nagel den protzigen Gutshof. Seit der Billardaffäre
war er auf Barthes van Laak überhaupt nicht mehr gut zu sprechen gewesen. Wer
gab ihm, dem Donnerjü, in aller Welt nur das Recht, sich so als Treffeljunge zu
fühlen! – Warum und weshalb denn?! – Weil er über achtzig melkende Kühe und
zwei Kutschpferde im Stalle hatte, einer Pulle nach der anderen den Hals
brechen konnte, auf Gott und alle Welt skandalierte und im Schummern um die
Mägdekammern herumstrich? – Eine von den Dirnen war ihm schon unter die Finger
gekommen, daß sie mit einem vorne zu kurzen Rock in ihr Malör hineinkriechen
mußte. Roggenstrohhaare hatte das Weibsbild, schön war sie auch und hatte zwei
Augen im Kopfe ... Da war denn weiter auch kein großes Kunststück bei der
ganzen Affäre! – Das hätte jeder andere auch besorgen können, und was die
Bouteillen mit Langkork anbetraf ...

»Bong! – können wir auch,« sagte Herr Petrus Nagel und flitzte verärgert an der
unsympathischen Wirtschaft vorüber. –

An diesem Nachmittag stand Barthes van Laak mit Kniestiefeln, kurzer Joppe und
einer Zigarre zwischen den Zähnen in der Toreinfahrt einer seiner weitläufigen
Scheunen und sah zu, wie sein Oberknecht ein neu angeschafftes Reitpferd im
Kreise longierte.

Nichts war ihm recht, er mäkelte an allem herum, schimpfte auf die erbärmlichen
Gänge, auf den dämlichen Kerl und die verluderte Schindmähre, als ein kleines
Männchen mit braunem, abgeschlissenem Rock, den Kragen bis über die Ohren
geschlagen, hinter dem Staketenzaun auftauchte, mit seinem schwanken
Rohrstöckchen an den Latten herumratterte und mit heller Stimme über den
Hofraum hinwegkrähte: »He, Freundchen! – Freundchen...!«

»Gotts den Donner noch mal!« muckte Barthes auf, »der kommt mir grade
gepfiffen. Was gibt's denn?«

»Haarrauch,« keuchte Krispinus van Bommel, haspelte näher und legte seinem
Neffen die zittrige Hand auf die Schulter. »Haarrauch, mein Junge – und, ich
kann mir nicht helfen, derselbigte erinnert so'n bißchen an 'ne brandige Sache.
Es raucht wo und schwelt wo – und wo so'n brandiger Muff ist ...«

»Kenn' das.«

»Je – aber ...«

»Was aber?«

»Zackerzucker! – soll ich ihm so'n kleines Feuerchen unter der Nase abbrennen?
Das macht 'nen klaren Kopf und bringt so'n wenig Licht in die Sache.«

»Pressiert's?«

»Wie man's nimmt, Herr Vetter.«

Der Donnerjü merkte auf.

»Etwa wieder die verdammte Deich- und Wiesengeschichte?!« schrie er ihn mit
blaurotem Gesicht an. »Die gottssträfliche Affäre ist mir nun grade bis ans
Maulwerk gegangen – oder ...«

Langsam drehte er sich nach einem drallen Weibsbild um, das hochgeschürzt, mit
roggenstrohtrockenen Flechten und einem blanken Milcheimer in der Hand über den
Hof ging.

»Oder«, der Donnerjü stieß seinen Ohm mit einem kurzen Lachen in die unteren
Rippen, »meint er vielleicht ...«

»Hihihi!« krähte van Bommel und musterte wie ein abgefeimter Kenner das
Gangwerk und die derben Reize des schwerfällig sich entfernenden Mädchens. »So
'ne Waden...! – I, Gott bewahre, Herr Neffe! – 'nem mausenden Kater soll man
das Handwerk nicht legen. – 'ne alltägliche Schose! – Reinste Privatsache! –
Jeder ist sich selber der Nächste! – I, Gott bewahre, Herr Neffe! – ne – es
muffelt aus 'ner ganz anderen Ecke.«

Listig drehte er sein Fuchsgesicht im Kragen herum und deutete mit seinem
schwanken Spazierstückchen in Richtung des Herrenhauses.

»Freundchen! – Freundchen! – die mein' ich.«

Barthes van Laak hatte das Aussehn einer gereizten Dogge bekommen. Er wäre dem
impertinenten Menschen unmittelbar an die Kehle gesprungen, wäre nicht der
Pferdeknecht gewesen, der gleichgültig und mit stoischer Ruhe noch immer an dem
widerspenstigen Gaul herumexerzierte.

»Du, Ohm ...« knirschte der Donnerjü und war näher getreten. Man sah es ihm an,
wie es in ihm wühlte und bohrte.

»Ruhe, Ruhe,« begütigte Krispinus van Bommel. »Ein wenig gelinder mit die
tollrigen Pferde. Man tut ja sein Bestes, man will ja sein Bestes – aber nur
nicht gleich mit ›Heidi‹ über den Zaun weg. Immer mang den Fahrgeleisen
geblieben. Nur pure Vermutung, man weiß nichts Bestimmtes; vielleicht ist alles
aus den bloßen Fingern gesogen – aber so 'nem Rattenkönig von ›Wenn‹ und ›Aber‹
soll man auch auf die Schnauze ...«

»Stimmt,« keuchte der Fingerhutshöfer. Er schnappte nach Atem, wollte lachen,
konnte aber nicht. Ihm war so'n Dings wie'n Wergstrick um die Kehle gezogen.
»Kutt ki kutt!« stöhnte er endlich, »entweder so oder so, aber los dafür ...«

»Hier?« fragte Krispinus und deutete auf den Pferdeknecht, der schon etliche
Male herübergeschielt hatte.

»So'n Viechskerl!« knirschte Barthes zwischen den Zähnen, »denn da hin.«

Er machte eine nicht mißzuverstehende Geste, ging voraus, betrat, von dem
fröstelnden Männchen begleitet, den Hausflur, warf die Tür zu seinem
Privatzimmer auf, in welchem er seine Geschäfte mit Vieh- und Getreidehändlern
abzuwickeln pflegte, und riegelte hinter sich und Krispinus van Bommel die Tür
zu. –

Für einige Augenblicke blieb es totenstill unter den Pfannen des
Fingerhutshofes, als sei über seine Dächer ein schwarzes Laken gefallen. Selbst
die Elstervögel, die ab und zu flogen, hatten ihr Lärmen eingestellt. Der
Pferdeknecht lockerte die Longierleine, steckte sich 'ne frische Pfeife an und
ließ den abgeäscherten Gaul verschnaufen. Mit stumpfem und leerem Gesicht, das
wie rissige Borke aussah, grinste er der Milchkammer zu, aus der das
trockenhaarige Mädchen von eben wieder herauskam. Mit bloßen Armen, die bis
über die runden Ellenbogen mit Milch bespritzt waren, querte es den sandigen
Platz, auf dem das angeleinte Pferd einen regelrechten Zirkel ausgetramst
hatte. Die ganze Person atmete einen begierlichen und würzigen Duft aus.

»Du, Stina ...«

»Was soll's?«

»Schlecht Wetter,« sagte er mit eckigem Lächeln.

»Wieso denn?«

»Es düstert und donndert.«

»Wo denn?«

»Da, wo die Großmoguls sitzen.«

Er deutete mit breitem Daumen über die Schulter.

»Beim Baas?« fragte sie lebhaft.

»Wo denn anders! Da sitzt Hagel drin und kloppt Strunk und Stiel auseinander.«

»Na, so was!«

»Du, Stina ...«

»Und ...?«

»Mußt ihm mal wieder verliebt kommen. Das lenkt ab; sonst kriegen wir armen
Kerls die ganze Prostemahlzeit zu fressen. Es paßt grad: die kommoden
Hafersäcke stehn noch von früher.«

Das Mädchen verfärbte sich.

»Pferdsgesicht!« keuchte sie mit verhaltenem Ingrimm. »Was kümmert's Dich – und
wenn es so wäre? Bin ich etwa mit Dir verheiratet – Du Schandmaul?!«

»Ich meinte man, Stina. Oder willst Du's mit mir mal probieren?«

»Rutsch mir den Buckel runter, Du Saukerl!« fauchte sie bitter und ging ihres
Weges.

»Te–r–a–a–b!«

Die Leine straffte sich und wieder trabte das Pferd an.

Inzwischen war eine bange Viertelstunde vergangen. Die Elstervögel, die sich
eine Zeit lang still verhalten hatten, bäumten abermals mit lautem Geschrei
auf. In den Ställen wurden die Gäule unruhig. Der drückende Alp löste sich, und
die Stimmen im Herrenhaus, die sich bisher einer ängstlichen Zurückhaltung
befleißigt hatten, waren plötzlich aus ihrer Reserve getreten.

»Prosit, Ihr Bauern! – nu aber nichts mehr.«

»Aber, Herr Neffe ...!«

»Viechskerle alle! – Das ist ja nichts anderes, als einem 'ne Laus in den Pelz
praktizieren.«

»Freundchen! – Freundchen ...!« krähte van Bommel dazwischen.

Er kam nicht weiter. Eine derbe Faust wurde krachend auf die Tischplatte
getrieben.

»Nichts mehr!«

Polternde Schritte kamen; dann wurde die Tür aufgerissen.

Barthes erschien auf der Zimmerschwelle, wandte sich aber nochmals zurück und
streckte die Hand aus.

»Selbst soll sie's sagen, was an dem ganzen Brimborium dran ist. Selbst soll
sie's sagen.«

Die ausgestreckte Faust geriet in ein nervöses Zucken und Zittern.

»Aber mir ist so – ist so, als wenn ich so manchem das ganze Gerede rechts und
links ums Maul klatschen müßte.«

»Freundchen ...!«

»Ruhe ...!«

Bei dieser Wendung der Dinge rieselte dem alten Zwischenträger so etwas wie ein
ungemütliches Behagen den Rücken herunter. Das hätte er sich vorher sagen
können: mit dem Donnerjü war es nicht praktisch, gemeinsam Kirschen zu essen.
Die ganze Mission hatte ihre bedenklichen Seiten. Das erkannte er jetzt. Sie
war ihm so halber in die Kniee gefahren.

»Zackerzucker! – man kann ja immer nicht wissen ... Ich will nichts gesagt
haben.«

Barthes sah ihn mit vernichtenden Blicken an.

»Nicht?!« fragte er mit glutenden Augen. »So seid Ihr aber – alle miteinander!
– Erst legt Ihr die Flinte an und knallt einem 'ne Ladung Schrot in den armen
Kadaver, und nachher ist es nur ein pures Versehen gewesen.«

Die zuerst nur zwischen den Zähnen mühsam gekauten Worte waren schließlich von
einem verächtlichen Lachen begleitet gewesen. »Nichts gesagt haben?! – Das ist
ja zum Schreien, das ist ja um die Kränke zu kriegen! – Aber jetzt,« und er
reckte sich in seiner ganzen Größe und Kraft auf, »aber jetzt hab' ich was zu
sagen. – Aleit ...!«

Kleine Kalkpartikelchen lösten sich von den Wänden des Korridors, als er ihren
Namen gerufen.

»Aleit ...!«

»So,« meinte Krispinus van Bommel, »jetzt kann ich wohl gehen, Herr Vetter?«

Verschüchtert drehte er sich dem Ausgang entgegen.

»Du? – Gehen?« fragte Barthes mit ironischem Beigeschmack.

»Freundchen! – Freundchen ...!«

»Hiergeblieben!«

Der Alte prallte ins Zimmer zurück. Über den Fingerhutshöfer war eine eiserne,
fatalistische Ruhe gekommen. Den Rücken gegen den Türpfosten gelehnt, ließ er
den stiernackigen Kopf brütend auf die Weste herabsinken. Seine Blicke suchten
etwas, konnten aber nicht finden, was sie suchten.

Da kam sie.

Sie kam schleppenden Ganges, als müßten ihre Füße sich von jedem Fleckchen
Diele erst mühselig losreißen. Große Tränen waren in ihren Augen. Sie wußte,
was ihr bevorstand.

»Du hast mich gerufen,« meinte sie tonlos.

Er sah ihr mit aufgerissenen Augen ins Gesicht, sagte aber nichts, sondern
machte eine herrische Handbewegung ins Zimmer.

Da ging sie hinein ...

Wiederum nahte sich die unheimliche und fast beängstigende Stille von eben. Sie
trug das monotone Geräusch der Standuhr, die sich draußen im Flur befand,
deutlich und in bestimmten Pausen ins Zimmer.

Plötzlich gab sich der Donnerjü einen Ruck und zerriß das quälende Schweigen.
Er hatte die erlösende Wendung gefunden, nahm sich aber zusammen und sagte:
»Du, sieh Dir den an; der will was.«

»Aber, Herr Neffe ...«

»Nicht?« lachte Barthes mit heiserer Stimme. »Er will nichts – er hat die
Kurasch nicht – und hat mir doch 'nen Rattenkönig unter die Sparren
geschmuggelt! Aber das will ich: hören soll er, wie ich diesem Rattenkönig die
ekelhaften Köpfe zerkloppe.«

Er war näher getreten.

Ruhig hielt sie seinen stechenden Blick aus.

»Darf man sich eine Frage erlauben?«

Zäh kamen die Worte von seinen Lippen herunter.

»Das darf man,« sagte sie zögernd.

Sie wußte nicht mehr, was sie geantwortet hatte.

»Na, denn ...«

Er beherrschte sich und fuhr sich gedankensammelnd über die Stirne.

»Wo bist Du an dem betreffenden Abend gewesen?«

»An welchem Abend?« fragte sie mit erkünstelter Ruhe.

»Wo die Sache passiert ist.«

Sie sah ihn schweigend an.

»Na, an dem Abend, wo ich nicht hier war – wo der Sturm ging – wo ich in Wissel
... Du weißt ja ... Gottverdammich! – wo ich den Bauern 'ne richtige Laterne
aufstecken mußte. Du, wo bist Du an diesem Abend gewesen?«

»Hier im Hause.«

»Und bist nicht draußen gewesen?«

»Ja, ich bin auch draußen gewesen.«

»Was?! – In dem Luderwetter da draußen, bei den Erlen dahinten?«

»Ja.«

»Und niemand war bei Dir?«

Sie gab keine Antwort.

»Und niemand war bei Dir?«

Seine Stimme zitterte, als er die Worte zum zweiten Male herausstieß.

»Warum fragst Du?«

»Weil es mein Recht ist.«

»Und wenn ich nicht wollte?!« trotzte sie auf. »Ich bin kein Kind mehr und bin
Herrin über mein Tun und Lassen geworden. Aber ich will Dir die Antwort nicht
vorenthalten. Ja, ich bin bei ihm gewesen. Vielleicht liegt eine Sünde darin,
aber ich konnte nicht anders. Ich habe mich abgefunden damit – was früher war.
Es liegt hinter mir und ist jetzt tot.«

»Was?!« schrie Barthes.

Er verstand alles so recht nicht. Er wollte dem verfluchten Hinterbringer das
Gegenteil beweisen und hörte nun aus ihrem eigenen Munde ...

Er war sprachlos geworden.

In der Ecke räusperte sich Krispinus van Bommel. Es war ein infames Räuspern,
gewissermaßen eine Quittung auf das soeben Gehörte.

Da verlor der Donnerjü seine Fassung.

»Also doch!« knirschte er zwischen den Zähnen, »Ich bin kein Mensch mehr – ich
bin in die Pfanne gehauen ...«

Mit einem Satz war er bei ihr. Eisern griff er nach ihr und zwang sie vor einen
Spiegel, der an der Schmalseite des Zimmers zwischen den Fenstern hing.

»Da sieh hinein – Du!«

Ein jähes Entsetzen fiel sie an.

»Ich verstehe Dich nicht.«

Ein verzerrtes Lächeln entstellte ihr Gesicht. Sie starrte ihn mit weltfremden
Augen an, in denen es nicht mehr aufleuchten wollte.

»Was soll ich?«

»Da hinein sehn. – Da findest Du alles – da erkennst Du Dich selbst – da steht
alles geschrieben – das kann kein Photograph besser machen und ist ein Stümper
dagegen ...«

»Barthes ...!«

»Ausreden lassen – Gottverdammich! – ausreden lassen,« drang er, seiner Sinne
nicht mehr mächtig, auf sie ein. »Da steht das Weib – das Weib, das mich
betrogen und es mit 'nem andern gehalten!«

»Hör auf!« schrie sie entsetzt und taumelte rücklings. »Ich kann Dich nicht
hören.«

»Das glaub' ich,« sagte er mit heiserem Lachen. »So sieht eine Ehebrecherin
aus. – Dirne ...!«

Sie griff in die Luft, als hätte sie eine Kugel getroffen, und war zu Boden
geschlagen. Auf die Hände gestützt, mühselig und kaum ihrer Glieder mächtig,
hob sie langsam den Kopf und sah ihn wie eine Sterbende an.

»Das – sagst – Du – mir ...« hauchte sie schmerzlich; dann stieß sie einen
markerschütternden Schrei aus.

Es war wie der Schrei eines Abgestürzten, dem der letzte Halt unter den Füßen
gewichen.

»Mutter!« rief eine wimmernde Stimme.

Beide Fäustchen gegen den Mund gestopft, war Threschen in die Stube gedrungen.

Da schüttelte sich Barthes. Er hatte das Gefühl, da er das Kind sah, als sei
ihm eine kalte Hand in den Nacken gefahren.

Ihr Kind – sein Kind ...

»Mutter, was hast Du?«

Zwei Ärmchen hatten sich um ihren Nacken geschlungen.

»Mutter, lieb sein – nicht weinen ...!«

»Weg da!« donnerte Barthes. »Hier haben Vater und Mutter zu reden.«

Die Ärmchen strafften sich fester.

»Gottverdomie! – mach, daß Du fort kommst – oder ...«

Da schlug ein Köpfchen zurück, und das Grauen war in ihm.

Eine Kinderstimme durchgellte das Haus, als müßte sie das Unglück beschreien.
Ein unheimliches Ding war auf die Kleine übergesprungen. Sie lief über den Hof
und ins Freie hinaus – und drehte den Kopf um ...

»Mutter! – Mutter!«

»Zackerzucker, Herr Neffe,« drückte sich Krispinus van Bommel in eine verlorne
Ecke. Das hatte er nicht gedacht, daß seine Mission auf solche Weise endigen
würde.

»Ach, was!« keuchte der Donnerjü, »was geht mich das Kind an?! – Mir ist was
Richterliches in die Knochen gedrungen. Wissen will ich, woran ich bin. Ich muß
doch reine Bahn schaffen zwischen uns beiden im Hause. Weib ...!«

Er riß sie mit stummer Gewalt in die Höhe.

Sie war bleich wie der Tod geworden. Mechanisch strich sie eine gelöste Strähne
aus dem Gesicht; dann ging sie der Tür zu.

»Wohin?«

»Leb' wohl.«

»Das sollte Dir passen: auf und davon gehn!«

Seine Faust war ein Schraubstock, der sich um ihr Handgelenk legte.

»Das sollte Dir passen ... Später – ja, dann findet sich alles. Aber jetzt, in
diesem Momang: Schicht wird gemacht und das mit allen Klarnetten. Bekenne –
oder ... Hier mit diesen zwei Fäusten ...!«

Wie er aufstöhnte der Mensch! – Sein Stolz war um die Ohren geschlagen. Mit
verbissener Wut konstruierte er sich die Dinge zusammen, reihte Glied an Glied
und Schake an Schake. Er war mit seiner Gedankenkette fertig geworden.

»Du bist seine Geliebte gewesen,« stöhnte er sinnlos, »er hat Dich besessen –
der Viechskerl!«

Ein Riß ging durch ihren gemarterten Körper.

»Du lügst!«

»Was ...?!«

Er warf ihre Hand aus der seinen.

»Der Viechskerl ...! – Aber in der Matsche und Patsche läßt ihn das Weib nicht.
Natürlich! – Erfinderisch, brutal seid Ihr alle.«

Sie reckte sich. Alle Duldsamkeit hatte sie von sich geworfen.

»Und wenn es so wäre?!«

Sie lachte bitter und höhnisch auf.

»Ja, brutal ist das Weib,« fuhr sie fort, »das weiß ich, das hab' ich schon
lange gewußt – und das seh' ich an der da – an Stina. Brutal bis zur bodenlosen
Gemeinheit.«

Das saß wie ein Peitschenhieb. Er stieß einen tierischen Laut aus, und eine
tierische Wildheit ergriff ihn.

»So helfe Dir Gott ...!«

Er hatte die Fäuste erhoben.

»Wag' es!«

Furchtlos begegnete sie seinen funkelnden Augen. Ein Ruck ging durch ihre
Gestalt. Ihr Oberkörper beugte sich rücklings; ihre Brust war straff und
schwellend geworden.

»Brutal bis zur Niedertracht – das ist die da gewesen ... Und Du ...?!«

»Hier handelt es sich nicht um mich – Gottverdammich! – um mich nicht.«

»Aussprechen lassen, aussprechen lassen!« fiel sie herrisch dazwischen, »nun
bin ich an die Reihe gekommen und mache Gebrauch davon, Dir jetzt den Spiegel,
aber ohne Zerrbild, vor Augen zu bringen. Unterbrich mich nicht. Warte ab, bis
ich zu Ende gekommen, und kannst Du dann noch mit freier Stirn den Stein vom
Boden nehmen – gut, dann nimm ihn vom Boden und wirf ihn; ich will ihn
ertragen. Du weißt: ohne eigene Existenzmittel, arm und bedürftig, im Taumel,
einem halben Zwange gehorchend, bin ich damals an der wahren Liebe
vorübergegangen, um mein Schicksal in toller Verblendung an das Deine zu ketten
– und das ist unser Unglück gewesen. Du allein warst nicht schuldig – gewiß
nicht, aber ich bin Dir nur Ware gewesen. Daß meine Seele nach dem Verlorenen
aufschrie, daß ich ihn noch einmal begrüßen wollte und ein Begegnen
herbeiführte – das war Sünde, Verfehlung, aber menschlich entschuldbar, denn Du
wirst mir doch nicht einreden wollen, daß ich bei Dir die echte Liebe
gefunden.«

»Und das steht alles in Deinem Katechismus geschrieben?«

»Nein – aber hier in meinem Herzen geschrieben – und das sage ich Dir: hätte
ich damals, vor Jahren, mehr Achtung vor mir und dem Weibe gehabt – es wäre
anders gekommen, anders gekommen, wenn nicht Threschen gewesen. Langsam aber
sicher keuchte ich den Kalvarienberg hinan – Stufe für Stufe, und jetzt bin ich
oben. Und Du? – Betrogen hast Du mich, schändlich betrogen, hier in diesem
Hause betrogen, mit der ekelhaften Dirne betrogen – und jetzt hast Du noch das
raffinierte Vergnügen, sie mir Tag um Tag in diesem Aufzug vor Augen zu führen.
– Wenn das nicht ...«

Sie tastete sich apathisch über Schläfen und Haare und meinte: »So, nun habe
die Stirn, den Stein aufzuheben und ihn auf mich zu werfen. – Nicht ich, aber
Du ... Wenn einer die Ehe gebrochen: Du bist es!«

Hochaufgerichtet stand sie ihrem Mann gegenüber. Aleit war schön in ihrer
wilden Erregung. Ihr frauenhafter Körper legte die Milde beiseite. Aus der
Angeklagten war eine Klägerin geworden. Etwas Dämonisches wuchs aus ihrem Leibe
heraus. Das legte die Tatze auf seine Schulter und drückte ihn nieder. Ein
Rätsel stand vor ihm – aber das wußte er: sie war in diesem Augenblick stärker
wie er selber geworden.

Er wollte ihr eine Antwort ins Gesicht schleudern und noch einmal die Klage
erheben, allein ihm fehlten die Worte. Das quälende Schweigen dauerte Minuten.
Der Augenblick im Leben zweier Menschen war da: zehn Jahre zusammengelebt, um
jetzt auseinandergerissen zu werden.

Langsam, fast hündisch, wendete er die Blicke auf Aleit.

Etwas wie Scham, wie ein Empfinden, das nach Reue schmeckte, war in ihm. Es
ließ sich nicht abschütteln, es krallte sich an ihn, es kroch in seine Seele
hinein und brachte die niedergekämpften Gluten verhaltener Leidenschaft wieder
ins Flackern. Mit gierigen Blicken glitt er an ihrem Körper herunter. – Roher
Genußmensch, der er war, gewohnt seinen Leidenschaften keine beengenden Fesseln
anzulegen, sah er ihren Reiz durch die Kleider hindurchleuchten. Während dieser
Stunde war sie ihm fremd, aber um so begehrenswerter geworden. Es fröstelte
ihn, und dann packte ihn wieder die Leidenschaft und trieb ihm das Blut
stürmisch zur Schläfe. Hatte er sie denn nicht schon Jahre besessen? Mußte erst
ein anderer kommen und ihn aufmerksam machen auf die berückenden Geheimnisse,
die dem Leibe seines eigenen Weibes entströmten? Er phantasierte sich in einen
Rausch hinein, in einen Rausch, der zur Begierde wurde, als er ihre stumme
Ergebenheit und ihre stille Duldermiene gewahrte, als sie sich achtlos
zurückbog, um ihre Haare zu ordnen, und er hierbei bemerkte, wie ihre Brust
unter dem schmucklosen Kleide sich straffte. Etwas wie Wildgeruch war in seine
Nase gedrungen. Sein stärkster Trieb, zugleich seine schwächste und
verwundbarste Seite, das unbezähmbare Verlangen, sich an ihren herben Reizen
betören zu wollen, erregte ihn mächtig. Sie war doch sein eigen, und nun wollte
ein anderer kommen, ihn verdrängen und Besitz von ihr nehmen ... Einfach zum
Lachen! – Da konnte ja jeder vorsprechen, um dieses begehrenswerte Leben zu
kosten. Ja, das Verlangen war in ihm und rüttelte ihn, wie der Sturm den Baum
in der Frühlingsnacht rüttelt ...

Beschämt trat er näher. Sein Wille war niedergebeugt; das Weib in ihr hatte
triumphiert und war Sieger geblieben.

Kalt wie Stein, halb schuldig, halb schuldlos, aber noch ungebrochen in ihrer
berückenden Schönheit, das Rätsel von eben, sah sie ihm starr in die Augen.

»Du ...« keuchte er mit verhaltener Stimme.

»Rühr' mich nicht an, bevor Du nicht ...«

»Gottverdammich ...!«

Er wollte sich aufbäumen – aber wieder wuchs das Dämonische aus ihrem Leibe
heraus, und die Tatze von eben ... Scheu sondierten seine Blicke in ihrem
ruhigen Antlitz.

»Und er hat Dich nicht besessen – er hat Dich nicht ...?«

»Nein.«

»Und das kannst Du vor Deinem Herrgott beschwören?«

»So wahr mir Gott helfe.«

»Ah!«

Er vermied ihren Blick, ging ans Fenster und sah über den Hof in die Wiesen
hinaus, wo die Baumkronen bereits im Haarrauch schwammen und größer und
grotesker erschienen, als sie in Wirklichkeit waren. Graue Tücher legte der
Abend über Himmel und Erde. Nur im Westen, weit jenseits des Deiches, stand
noch eine düstere Röte, die wie eine Fackel lohte. Und diese Fackel brannte ihm
in die Seele hinein.

Er wandte sich.

»Gut, daß Du rein bist ...«

Seine Kraft war gebrochen. Auch über seine tierische Lust strich in diesem
Augenblick eine lähmende Stumpfheit. Menschliches Fühlen und Wollen war in ihm
rege geworden.

»Nachdem was soeben passiert ist – Aleit, ich bin im Unrecht gewesen – willst
Du bleiben unter meinem Dach, unter den Sparren des Fingerhutshofes?«

Ein Frieren kroch über sie hin. Sie beugte sich, mußte sich beugen, denn sie
wußte, sie war nicht schuldlos. Ihr haftete ein Makel an, der drückte sie
nieder, und dieses Makels wegen wollte sie ihr Kreuz tragen.

»Aleit ...!«

»Ja – um des Kindes wegen.«

»Und um meinetwillen ...?«

»Auch um Deinetwillen.«

Da war ihr auch die letzte Spur von Sünde aus dem Herzen genommen, ihre Flügel
aber waren gebrochen.

»Und Du ...«

Barthes drehte sich zu Krispinus van Bommel und streckte die Faust aus.

»Wag's mir noch einer,« stöhnte er mit heiserer Stimme, »meinem Weib und mir an
die Ehre zu kommen – Gottverdammich! – in der schwarzen Lake, am Leeloch, soll
er verenden. Viechskerle alle miteinander!«

Aleit hatte schweigend das Zimmer verlassen.

»Freundchen! – Freundchen ...!« krähte der Alte.

»Nichts mehr! – Und wer mir nicht Maul hält und weiter in der Sache herumrührt
...«

Krachend schlug er sich auf die Brust.

»Ihr kennt mich alle – der mag sich beim Fingerhutshöfer bedanken.«

»Irren ist menschlich, Herr Neffe.«

Krispinus griff nach Hut und Stöckchen und drehte sich scheu aus der Tür.

Der Donnerjü begab sich ans Fenster.

Alles lag grau in grau da draußen.

Die Sonne war untergegangen.

 

XII Butterblume

Threschen war weiter gelaufen – über die Wiesen, über den Kleeacker ... Eine
tödliche Angst hatte sich der Kleinen bemächtigt. Es saß ihr im Nacken wie ein
scheußliches Tier, das sie nicht mehr los werden konnte. Keuchend schlug sie
den Weg ein, der vom Gutshof auf die breite Masse des Deiches hinaufführte.
Jetzt stand sie oben, genau an derselben Stelle, wo vor vierzehn Tagen Gert
Liffers mit ihrer Mutter gestanden. Ihr zur Linken raschelte das Erlengestrüpp.
Sie schreckte zusammen. Noch immer glaubte sie, den Schrei ihrer Mutter und die
gehässige Stimme ihres Vaters zu hören. Sie drehte den Kopf um. Da lag der
Fingerhutshof; sie hätte ihn mit ihren Ärmchen greifen können. In den Scheiben
der Giebelfront blenkerte das rote Licht der untergehenden Sonne. Es hatte
durch den Haarrauch eine merkwürdige Färbung bekommen. Etwas Blutrünstiges war
in ihm, und blutrünstig warfen die Fensterscheiben es wieder von sich.

Threschen sah es. Die Kleine wußte nicht, daß dort die Sonne drin spielte.
Blutige Finger ... Die Angst drehte ihr wieder das Gesicht nach vorne. Sie
glaubte eine ekelhafte, graue Ratte im Nacken zu haben, eine von den dicken,
langsamen Ratten, die die Pferdeställe bewohnen. Da bekam sie das Grauen ...

»Mutter! – Mutter!«

Aber die Mutter hörte sie nicht.

»Mutter! – Mutter!« rief sie noch einmal.

Keine Antwort erfolgte.

Da lief Threschen van Laak über den Deich fort. –

»Wo is Nikola?« fragte Lisbeth Mömmes, als sie ihre kleine Gesellschaft wie 'ne
besorgte Glucke und mit lockendem ›Tütütütü‹ wieder von draußen ins Zimmer
geführt hatte.

Alle Kinder sahen sich erstaunt um.

Der kleine Nagel war nicht da.

»So 'ne Kröte!« erregte sich Lisbeth. Instinktiv richteten sich ihre Blicke auf
den Spiegel, hinter dem eine Birkenrute einträchtiglich neben einer Pfauenfeder
steckte.

»Er ist der Letzte gewesen,« stellte Nöllecke Kunders fest.

»Dann will ich mal nachsehen,« sagte die Alte, »vielleicht is er draußen
geblieben. Un Du, Barthje van Bebber, kuckst mal in den hinteren Garten. Aber
sag' ihm man gleich – 'ne Watsche bekommt er.«

Lisbeth begab sich auf die Straße und Barthje durch den langen Flur in den
Garten.

Beide kamen unverrichteter Sache zurück. Sie hatten den kleinen Ausreißer weder
auf dem Spielplatz noch im Garten gefunden.

»Merkwürdig,« sagte Frau Mömmes. Sie setzte die Hornbrille auf, um besser sehen
zu können, ging in ihr Schlafzimmer, vigilierte hinter den großen Schrank,
bückte sich nieder, um festzustellen, ob der dreibastige Schlingel vielleicht
unter ihre Bettstelle geflitzt sei.

Es war ein schweres Stück Arbeit, wie sie so mit ihrem breiten Gestell auf den
Dielen herumkriechen mußte.

»Nikola, bist Du da?« Alles blieb still.

Sie verlegte sich nunmehr aufs Bitten,

»Nikolächen, bist Du unter mein Bettchen gekrochen? – Nikolächen, sag's man; Du
sollst auch ein Babbeltje haben.«

Keine Antwort erfolgte.

»Junge – wenn ich Dich kriege!«

Schwerfällig hob sie ihre breite Masse vom Boden. Ihre Blicke fielen auf die
prächtige Kirschholzkommode. Auf dem gehäkelten Deckchen stand der heilige
Aloysius noch immer zwischen den beiden Porzellanvasen mit Goldrand.

»Heiliger Aloysius, hilf mir!«

Sie sah ihm flehend und hilfesuchend in die gipsernen Augen. Der heilige
Aloysius von Gonzaga wußte es auch nicht.

Da flog ihr so etwas wie Angst an. Aufgeregt ging sie zu den Kindern zurück.
Unterwegs fiel ihr der taube Christ van de Lucht ein, der oben in der dritten
Etage wohnte.

Sie wußte: der kleine Querkopf war schon früher einmal zu dem alten
Armenhäusler geschlichen, um auf seinen Knieen ›Hoppa-Reiter‹ zu spielen.

Das war ein erlösender Lichtblick. Sie freute sich ordentlich über ihren guten
Gedanken.

»Barthje,« sagte sie mit fliegendem Atem, »lauf' mal rasch zu Ohm van de Lucht
in die dritte Etage, ob Nikola nich da is. Mußt aber schreien, sonst versteht
es Ohm van de Lucht nich.«

Stolz auf die ihm übertragene Mission stiefelte das putzige Kerlchen nach
draußen.

»Mußt aber schnell sein,« rief ihm Madam Mömmes nach, »die Sache pressiert
mich!«

»Ja,« bestätigte Barthje van Bebber und machte sich dran, in die höheren
Regionen des Armenhofes zu steigen.

Gewiß, die Sache pressierte, und Barthje war auch von dem heiligsten Willen
beseelt, so fix wie möglich nach oben zu kommen, hatte dabei aber seine kleinen
Potentaten nicht in Rechnung gezogen, denn die einzelnen Treppenstufen konnten
schon einem ausgewachsenen Menschen zu schaffen machen, geschweige denn einem
Kerlchen mit so knirpsigen Beinchen.

Der Aufstieg fiel dementsprechend auch aus.

Ein Füßchen wurde aufgesetzt, das andere nachgezogen und dann erst die folgende
Stufe genommen.

»Een – twee,« zählte Barthje van Bebber.

Drinnen hörte man deutlich die emsigen Bemühungen des in wichtiger Mission
abgeschickten Gesandten.

Es war zum Verzweifeln. Das monotone Zählen wollte nicht aufhören.

»Gen – twee, een – twee, een – twee ...«

»Herr Jeses!« entsetzte sich Madam Mömmes und schlug die Hände zusammen. Jetzt
hörte sie nichts mehr.

»Gott sei gedankt!«

Aber Barthje blieb lange.

Jetzt mußte er da sein – jetzt hatte er seinen Auftrag erledigt – hoffentlich
hatte er deutlich gesprochen – hoffentlich war der Alte oben gewesen ...

Natürlich war er oben gewesen. Aber das dauerte ewig. Madam Mömmes blies
Trübsal. Das nahm ja kein Ende.

»Hätte ich doch dem Jungen nich die Jacke verhauen ...!«

Sie hatte eine ganze Portion von Selbstanklagen auf Lager. Sie hielt sich für
eine pflichtvergessene Frau, für eine schlechte Person, für eine Entehrte, der
man unbedingt die Konzession, einer Kinderbewahranstalt vorzustehen, abknöpfen
mußte. Sie hatte ein selbstquälerisches Vergnügen daran, sich in ihren eigenen
Augen erbärmlich und verächtlich zu machen, ja, sie glaubte schließlich das
Bedürfnis zu haben, sich mit einem alttestamentlichen Weib, das sie aus
tiefster Seele verabscheute, in Parallele setzen zu müssen.

Ja – das wollte sie.

Energischen Schrittes trat sie vor den Spiegel, hinter dem Rute und Pfauenfeder
steckten. Sie sah ihr eignes Konterfei in der glasigen Fläche und hatte ein
häßliches Wort auf der Zunge. Es tat ihr leid, daß sie als christkatholische
Person einen solchen Entschluß fassen mußte – aber sie durfte nicht schwach
sein. Sie wollte sich ihre eigene Erbärmlichkeit schonungslos ins Gesicht
schleudern; deshalb war sie vor den Spiegel getreten.

»Potiphar ...!«

Das Wort war heraus.

Da wieder das monotone Zählen von eben.

»Endlich . . .!«

Wie eine Erlösung kam es über Frau Mömmes.

»Een – twee, een – twee ...!« – dann nichts mehr.

Aber jetzt ... Barthje van Bebber war ins Zimmer gewackelt, und hinter ihm ...

Das Männchen trug eine Jacke von Wollgarn, hatte ein durchscheinendes Gesicht,
etwas Verwehtes in den ausgebleichten Augen, ließ die Ohren fledermausartig
über den Rand der tiefgezogenen Zipfelmütze herauswachsen, hatte die Enden
seiner hechtgrauen Pantalons mit Zwirnsgarn über den Knöcheln zusammengebunden
– und gähnte.

»Barthje! – Herr van de Lucht! – Un Nikola ...?!«

Lisbeth erstarrte.

»Herr van de Lucht,« schrie sie ihn an, »war er nich bei Sie?!«

»Natürlich – da gehört Öl an die Feder; aber ich kann's nicht. Da muß der
Uhrmacher dahinter.«

»Christus!« entsetzte sich Lisbeth, hielt sich die Hand seitwärts des Mundes
und brüllte ihm direkt in die Ohren: »Herr van de Lucht, ich meine nich Ihren
heiseren Kuckuck, ich meine: ob Nikola, Petrus Nagel sein Nikola, nich bei Sie
gewesen?!«

»Gestern?«

»So eben!«

»Nä.«

»Nich?!«

Der Armenhäusler schüttelte den Kopf: »Nä, seit vierzehn Tagen ist er nicht
mehr oben gewesen.«

Die Ärmste glaubte in den Boden versinken zu müssen, besann sich aber und
schrie, was das Zeug halten wollte, dem Tauben entgegen: »Hier muß absolutemang
was geschehn. Ich selbst kann nich fort, sonst täte vielleicht noch ein
größeres Unglück passieren. Aber Sie – würden Sie nu vielleicht die
Freundlichkeit haben un bei Hannibal Pinsgen anfragen, ob Nikola nich da is?«

»Bei Hannibal Pinsgen?«

»Ja!«

»Ob Nikola nicht da ist?«

»Ja!«

»Gerne,« sagte Christ van de Lucht, zog sich die weiße Zipfelmütze noch tiefer
und schlurfte nach draußen, »'ne Tränenkomödi!« seufzte er im Weitergehn.

»Kinder, betet!« wandte sich Lisbeth Mömmes in ihrer Herzensangst an die kleine
Gesellschaft, die still und verschüchtert in den Ecken umhersaß. »Kinderchen,
betet, daß wir Nikolächen Nagel wiederbekommen!«

In ihrer wilden Not und Bedrängnis verfiel sie auf die Geheimnisse des
freudenreichen Rosenkranzes, zog die Perlenschnur, die sie für alle
vorkommenden Fälle immer bereit hatte, aus der Tasche und begann in
Stammellauten zu beten.

»Heilige Jungfrau Maria – unsere Frau, unsere Mittlerin, unsere Fürsprecherin,
versöhne uns mit Deinem Sohne, empfiehl uns Deinem Sohne, stelle uns vor Deinem
Sohne. – Den Du, o Jungfrau, vom heiligen Geiste empfangen hast.«

»Bitte für uns!« responsierten die Kleinen.

»Den Du, o Jungfrau, zu Elisabeth getragen hast.«

»Bitte für uns!«

»Nöllecke Kunders, Du darfst jetzt an Deine Nagels nich knabbern. – Den Du, o
Jungfrau, geboren hast.«

»Bitte für uns!«

»Den Du, o Jungfrau, im Tempel geopfert hast. – Pfui, Barthje van Bebber, Du
darfst nu keine Fliegen nich fangen.«

»Oh, Mutter Lisbeth ...!«

»Barthje, sei artig. – Den Du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast.«

»Bitte für uns!«

»Marieke Bärendonk, willst Du wohl mit die Finger in die Nase nich fühlen. –
Hat Dir Deine liebe Mutter nich ein Sacktuch gegeben? – Vater unser, der Du
bist in den Himmeln ...«

Immer inbrünstiger schickte Lisbeth in ihrer Todesnot die besten Stoßseufzer
und Gebete gen Himmel, gelobte, eine Wallfahrt gen Kevelaer zu machen und 'ne
pfündige Wachskerze am Bildnis der allerseligsten Jungfrau zu opfern, wenn der
liebe Gott nur ein menschliches Einsehn haben wolle und nicht jetzt schon
gesonnen sei, einen Sargnagel für den kleinen Nagel zu machen.

»Herr, erbarme Dich unser!«

Während auf diese Weise das Geheimnis des freuden reichen Rosenkranzes
gebieterisch bei dem Alleserbarmer anpochte und eindringlich um Erhörung
flehte, hatte Christ van de Lucht bereits eine ganze Kollektion von Gerüchen,
die ihm aus dem Nagelschen Spezereiwarenladen entgegenwehten, unter die Nase
bekommen.

Herr Hannibal Pinsgen, der knapp mit seinem Radieschengesicht über die Theke
fortsah, war gerade damit beschäftigt, den Erlös eines soeben verkauften
Pfundes Korinthen in die aufgelegte Kladde zu tragen, als der Armenhäusler in
den Laden hineinkeuchte.

»Servus, Mynheer van de Lucht,« komplimentierte dienstbeflissen Hannibal
Pinsgen und praktizierte das Fragment eines Bleistiftes zwischen Spucklocke und
den oberen Teil seines Ohres. »Womit kann ich dienen?«

»Mit ...«

»Sehr obligiert,« dienerte Pinsgen.

»Sind Sie vielleicht Herr Hannibal Pinsgen?«

»Servus.«

»Merci!« wehrte der Taube ab, »ich brauch' keine Muschkatnuß und wollte nur
fragen: ob Sie Herr Hannibal Pinsgen wären, Mynheer Nagel sein Pinsgen?«

»Bin ich!«

Er hatte sich dabei in den Zehen gehoben, um besser schreien zu können.

»Dann wissen Sie auch, ob Nikola nicht hier ist?«

»Nikola ...!«

»Ob er nicht hier ist?« brüllte der Alte.

»Hier nicht – aber bei Madam Mömmes in Pensionierung!«

»Nä!« entsetzte sich Christ van de Lucht und kroch in sich zusammen, »da ist er
nicht, bei Sie ist er nicht und bei mir ist er auch nicht gewesen ...«

Jetzt ging auch dem jungen Mann ein Licht auf.

»Was los?!« fragte er mit aufgerissenen Augen und versuchte sich größer zu
machen.

»Was los ist?! – Alles ist los – der Düwel ist los! – Wir können uns einmachen
lassen! – Reinweg verschwunden! – Fort! – 'raus! – Nicht mehr zu finden! – Ich
hör' schon, wie der Nagel in seine Totenlade gekloppt wird. – Das pinkt so und
pinkt so! – Jesses – Maria ...!«

»Malör!« zeterte Pinsgen, wollte seine Mütze erwischen, vergriff sich aber und
stülpte sich eine wäscheblaue Papiertüte über die Ohren, turnte schnellbeinig,
um sich einen Umweg zu sparen, über den Ladentisch, klatschte dabei aber eine
Flasche mit feinstem Speiseöl von der Theke herunter und stürmte mit
Papiertüte, Sackleinewandschürze und dem Vermerk ›Vor Nässe zu hüten‹ hinaus
auf die Straße.

»Brand! – Brand! – Zu Hilfe!« brüllte Hannibal Pinsgen.

»Zu H–i–l–f–e!«

An diesem Nachmittage saß der Bäckermeister Jan ten Hompel, der im Nebenamt die
erste städtische Wasserspritze kommandierte, in seinem Hinterstübchen und
stippte sich ein Korinthenbrötchen in die vor ihm stehende Kaffeetasse, die es
hinsichtlich ihres kubischen Inhalts bequem mit einem bayrischen Literkrug
aufnehmen konnte.

In diesem Augenblick blieb ihm das eingeweichte Korinthenbrötchen teilweise im
Halse stecken.

»Frau,« schrie er mit blaurotem Gesicht, »was ist draußen für'n Spermang?! –
Ich glaube, da brüllt wer – ich glaube, da brüllt meinem Nachbar Petrus Nagel
sein Pinsgen. – Frau, das Vaterland ruft – da muß ich kräftig mit mang sein –
das will mein Dekor so,« sprang auf, langte sich den Freiwilligen-Feuerwehrhelm
vom Nagel, setzte sich das freiwillige Ungetüm mit 'ner auserwählten Forsche
auf den Kopf, schnallte sich noch einen Ledergürtel mit 'nem Brandeimer aus
Segeltuch um den Bauch und stolperte bäckerbeinig und in seiner Eigenschaft als
Spritzenmeister der städtischen Handdruckspritze Numero Eins ins Freie.

Man konnte es nun der Frau ten Hompel keineswegs verübeln, daß sie mit einem
gewissen Stolz ihren braven Ernährer bis an die Haustür begleitete. Sie fühlte
sich in diesem Moment so recht des Glückes voll, daß ein gütiges Geschick sie
würdig befunden, ihr ein solch auserwähltes Stück von Mann mit in die Ehe
gegeben zu haben. Herrgott im hohen Himmel, was war ihr lieber Manne überhaupt
nicht alles! Gelernter Bäcker war er. Spritzendirektor, Vertrauensmann im
Ausschuß des ultramontanen Wahlkomitees, ging bei der Fronleichnamsprozession
mit 'ner dicken Wachskerze direkt hinter dem Allerheiligsten her, war
stimmberechtigtes Mitglied der Mastviehprämiierungskommission und hatte es mit
Gottes Hilfe fertig gebracht, sie, abgesehen von einem kleinen Malörchen vor
der Ehe, siebenmal glückliche Mutter werden zu lassen. Das war denn doch 'ne
große Sache! – und sie wollte mal sehen, ob sie es durch den Herrn Pastor nicht
fertig bringen könne, ihm für diese Leistungen den Sankt Gregoriusorden zu
verschaffen. Es brauche dem heiligen Vater nur richtig vorgestellt werden, aber
das müsse nun fix geschehen, denn wenn der heilige Vater erführe, daß ihm so
ein verdienstvoller christkatholischer Bürger noch nicht zur Dekorierung
vorgeschlagen sei, dann könne es dem Herrn Pastor doch mal eklig in die Bude
hineinregnen. Na, sie wollte nicht vorgreifen; der Herr Pastor würde schon
alles richtig besorgen, und sie freute sich schon jetzt auf die Ehrungen, die
ihrem Manne zuteil werden sollten, denn, Hand aufs Herz, er verdiente es
wirklich – und nun ging dieser charakterfeste Ausbund von Familienvater, der
Erzeuger von acht lebendigen Kindern noch hin, um sein unersetzliches Leben bei
diesem fürchterlichen Brande in die Schanze zu schlagen. Sie sah ihn schon, wie
er mit seinem fünfzig Meter langen Spritzenschlauch zwischen den brennenden
Dachsparren stand, dem heillosen Feuerspektakel mal von so oben herab seinen
fachmännischen Standpunkt klarmachte und überhaupt das Ganze kommandierte.

»Männe, sei vorsichtig!« rief sie ihm noch nach, als er, mit dem ganzen
feuerwehrlichen Apparat ausgestattet, auf die Straße hinaustrat.

«Zu H–i–l–f–e!«

Hannibal Pinsgen hatte das Unglück, ihm grad in die Finger zu laufen.

»Pinsgen, wo brennt's denn?«

»Zu H–i–l–f–e!«

»Na, wo denn?«

»Servus, es brennt nicht, ich hab' mich versprochen, aber der Nikola ...!«

»Und brennt nicht?«

»Brennt nicht – aber der Nikola ...!«

»Was?!« geriet der Bäckermeister in Harnisch, »es brennt nicht mal, und ich
hab' mich schon in meine neue Montierung geworfen! – Sie Drecksprophet, Sie
Schweinemarkör von 'nem duseligen Rindvieh – mir nicht mal dieses Pläsierchen
zu lassen und reelle Staatsbürger und Steuerzahler auf so 'ne infamige Leimrute
zu locken! Da, Pinsgen ...«

Herr ten Hompel war der gutmütigste Mann von der Welt, der ein Späßchen
vertragen konnte. In seiner Eigenschaft als Spritzenmeister hingegen war er
anderer Ansicht. Dann duldete er auch nicht das geringste Konträrchen, dann
konnte er fuchsteufelswild werden, dann erinnerte er sich, daß er ein rechtes
Handgelenk hatte, und dieses Handgelenk konnte mit fünf Fingern aufwarten – und
diese fünf Finger dirigierte er nun so regelrecht in das Radieschengesicht von
Hannibal Pinsgen, daß dieser sich dreimal mitsamt seiner Packleinewandschürze
im Kreise herumdrehte.

»Nichts für ungut, Herr Pinsgen,« empfahl sich der verärgerte Bäckermeister und
ging mit Brandeimer und Feuerwehrhelm wieder nach Hause.

Frau ten Hompel jedoch, die etwas von ›Nikola‹ gehört hatte und die Situation
überschaute, wandte sich an den armen Handlungsbeflissenen und fragte: »Is er
dot, Pinsgen?«

»Halb!« brüllte dieser und war gleich darauf wie von der Erde verschlungen.

»'ne Tränenkomödi!« schüttelte Christ van de Lucht den Kopf, machte noch der
Bäckermadam 'nen ›Baselemanes‹ und ging dann gleichfalls nach Hause. –

Ja, es war eine Komödie, wenn auch noch keine Tränenkomödie – aber das sollte
bald kommen. – – –

»Klipper – klapper ...!«

Mit ihren blankgescheuerten Holzpantöffelchen arbeitete sich Threschen über das
Fahrgeleise des schlüpfrigen Dammes. Sie lief in Richtung der Bunten Schleuse
und ließ das Häuschen, in welchem Josias Spettmann wohnte, linker Hand liegen.
Der Kiwi war gerade mit einer Last frischgeschnittener Weidenruten nach Hause
gekommen, als er das Kind gegen den Abendhimmel bemerkte.

»Schwere Brett noch mal!« dachte Josias, »da geht ja noch das
Fingerhutsthreschen,« legte der Sache aber keine weitere Bedeutung bei, tauchte
die schwanken Gerten in einen bereitgehaltenen Bottich mit Wasser und steckte
eine Portion Grundangeln zu sich, um sie noch vor einblechender Nacht in die
benachbarten Kolke des Binnenlandes zu setzen.

»Oha!«

Ein Liedchen vor sich hinpfeifend, stakelte er dann durch die feuchten Wiesen,
wo die Kibitze auf und nieder schwankten und sich in allerhand Flugkünsten
versuchten.

Jetzt flogen sie schaukelnd und mit runden Flügeln gegen den Deich an.

Dem armen Threschen saß noch immer die Angst wie eine graue, bissige Ratte im
Nacken, und wie die Kleine auch mit den Ärmchen gestikulieren mochte – der
ekelhafte Nager ließ sich nicht abschütteln, behauptete seinen Platz und sah
ihr mit seinen blutschwarzen Äugelchen über die Schultern. Ihre müden Füßchen
sputeten sich immer schneller und schneller. Wahllos lief sie dem Deich nach,
der sich jetzt in einer fast schnurgraden Linie durch die weite Niederung
hinzog. Rechts von ihr lagen die noch immer angeschwollenen Wasser des
Kalkflacks.

Die Sonne war tiefer gesunken. Sie brauchte nicht mehr lange, um gänzlich
unterzutauchen. Vor ihrem Scheiden hatte sie noch glühende Tupfe über das
Wasser geworfen. Blank und totenstill ruhten sie auf der endlosen Flache;
manchmal schien es so, als riefen traurige Stimmen aus weiter Ferne herüber. Es
lag etwas Dumpfes, Brütendes, Ahnungsvolles unter dem Himmel, das sich auch der
ruhigen Tiefe mitgeteilt hatte. Ja, es war so, als wenn sich drüben etwas
Weißes erhübe, näher käme, eigenartig heraufblenkerte und sich in Richtung der
Bunten Schleuse bewegte. Die schwarzweißen Vögel, die bislang ob den Wiesen
geschwankt hatten, erschienen jetzt über dem Wasser, strichen mit langsamen
Schwingenschlägen dahin, überschlugen sich, um dann lautlos und in seltsamen
Schnörkeln um Threschen zu rudern.

Die Kleine kannte die gaukelnden Flieger. Immer enger zogen sie ihre säuselnden
Kreise. Sie vernahm deutlich das weiche Sausen und Wuchteln der gerundeten
Schwingen. Es hatte fast den Anschein, als wenn sie das Kind hindern wollten,
weiter zu gehen. Aber die graue Ratte saß ihm noch immer im Nacken und trieb es
weiter und weiter. Da gaben die großen Vögel ihre Warnungsversuche auf und
strichen landeinwärts.

»Klipper – klapper ...!« Threschen war voran gehastet.

Aber wer stand da, an der Bunten Schleuse da hinten ...?! – Ach, Gott! – der
hatte da schon lange und mutterseelenallein auf seinen strammen und festen
Beinchen gestanden, und war ein kleines Kerlchen mit einem lustigen
Vivatsträußchen über der Stirne, trug ein blaubedrucktes Leinewandschürzchen
und rotwollene Strümpfchen und sah quietschvergnügt auf die blanken Häuschen
von Wissel, die winzigklein in der Ferne lagen, als wären sie eigens hierzu aus
einer Nürnberger Spielschachtel in die Gegend gestellt worden. Die Häuschen
schienen ihn magnetisch gefesselt zu haben. Hin und wieder hatte er allerdings
nach einer saftigen Butterblume geäugelt, die, in der steilen Böschung des
Deiches wurzelnd, nur mit ihrem oberen Teile aus dem Wasser hervorsah. Blätter
und Kelch ruhten strotzend auf der ebenen Fläche. Seine Fingerchen zuckten
danach, aber er wußte: er stand hier auf Posten, durfte nicht fortgehn, auf die
Gefahr hin, den schönen Moment zu verpassen, wo sein Vater weit hinten
auftauchen würde. Und so stand er denn da, der kleine Sünder, ohne die
geringste Ahnung davon zu haben, daß Madam Mömmes Himmel und Erde in Bewegung
gesetzt hatte, ihn wieder zum Vorschein zu bringen, daß Christ van de Lucht zu
Pinsgen gelaufen, daß Hannibal Pinsgen in seiner gerechtfertigten Angst und
Bedrängnis die feinste Bouteille mit Speiseöl von der Theke gerissen, daß er
›Brand‹ und ›Zeter< gerufen, daß Jan ten Hompel, von Kaffeetasse und
Korinthensemmel fort, in die neue Feuerwehrmontierung gefahren, daß sein braves
Weib ihm für diese wackere Tat schon so halber den Sankt Gregoriusorden
verliehen, daß Pinsgen sich wegen zu voreiligen Schreiens mit einer handfesten
Maulschelle abfinden mußte, und Christ van de Lucht die traurige Begebenheit
für hoffnungslos erachtet und weinerlich als eine Tränenkomödie allererster
Klasse signiert hatte.

Nein – der kleine Sturkopf hatte keine Ahnung von der babylonischen Verwirrung.
Er stand ruhig wie ein putziger Bleisoldat auf Posten und war nur von dem
Wunsche beseelt, so bald wie möglich auf dem Vehikel seines Vaters nach Hause
zu fahren. Er befand sich so ganz allein inmitten der weiten Niederung und
hörte mit einer gewissen Beängstigung, wie es in den Schleusentoren rumorte.
Nur der Westwind war bei ihm. Der blies ihn an und trieb seine Schürzenbändel
nach aufwärts, daß sie fidel mit seiner kregelen Tolle hofierten. Hinter ihm,
von der Stadtseite her, tönten verwehte Klänge.

»Seß,« sagte er, als ihn lautes Holzschuhgeklapper aufschreckte. Jetzt erst
bemerkte er das kleine Mädchen, das atemlos auf ihn zustürmte und sichtlich
erfreut war, ein Lebewesen gefunden zu haben, dem es sein armes Herzchen
ausschütten durfte.

»Du ...!« meinte Threschen mit fliegendem Atem.

»Was soll ich?«

»Du bist Nikola Nagel,« sagte sie hastig.

«Ja.«

»Und bist bei Mutter Lisbeth in der Benehme?«

»Ja – ich bin bei Mutter Lisbeth in der Benehme. Und Du?«

»Ich bin Threschen vom Fingerhutshof,« schluchzte die Kleine.

»Da hinten ...?«

»Ja.« Jetzt sah er auch, daß sie geweint hatte. »Warum weinst Du?« fragte er
kleinlaut.

»Weil meine Mutter geweint hat.«

»Weint die immer?«

»Ja,« sagte Threschen.

»Warum denn?«

»Das darf ich nicht sagen,« versetzte sie schüchtern.

»Sag's doch.«

»Weil Vater...«

»Oh!« machte Nikola und wischte ihr mit seinem Schürzenzipfel die Tränen
herunter. »Hat er ihr gehaut?«

»Das weiß ich nicht; aber so hat er vor ihr gestanden ... und da hab' ich Bange
bekommen.«

»Wenn er ihr gehaut hat,« patzte der Kleine auf, »dann muß sie's for den
Schandarm sagen.«

»Das darf man doch nicht.«

»Ja. – Ich sag's auch for den Schandarm, weil mich Mutter Lisbeth gehaut hat.«

»Und da bist Du fortgelaufen?«

»Bin fortegelaufen.«

»Worauf wartest Du jetzt?«

»Auf meinen Pappa, ob er mir was mittegebracht hat.«

»Und der ist immer lieb zu Dir?«

»Immer lieb,« sagte er.

Da kam's über Threschen, als wenn sein Herzchen alles verloren hätte. Die
Kleine wußte nicht mehr, was sie anfangen sollte.

»Mutter! – Mutter ...!«

Wimmernd richtete sie ihre Blicke auf die braunroten Dächer, unter denen sie
das Entsetzliche gehört und gesehn hatte.

Da mußte der kleine Junge auch weinen. Erst tastete er verlegen nach der Hand
seiner Gefährtin, dann aber legte er sein Ärmchen um ihren Nacken und sagte:
»Threschen lieb sein, Threschen nicht weinen, Schandarm soll kommen und Vater
zum Bullemann bringen.«

Und Nikola war kleiner wie sie, und da geschah es, daß sein lustiges
Haarsträußchen ihr Näschen berührte. Und das kitzelte so – und da mußte sie
lächeln, und aus dem Lächeln wurde ein heiteres Lachen, und da sprang die
ekelhafte Ratte mit einem großen Satz von ihrem Nacken herunter.

»Bums!« sagte Nikola, griff Threschen herzhaft bei den Händchen, schwenkte die
strammen Beine, daß es nur so eine Art hatte und meinte: »So, nun wollen wir
tanzen.«

»Und singen!« stimmte sie ein, und mit hellem Geklapper strampelten die Füßchen
im Kreise umher, und Nikola krähte wie ein übermütiges Hähnchen, dem noch die
Spuren der erst vor kurzem entschlüpften Eierschale an der lustigen Kehrseite
klebten.

»Klipper – klapper ...!«

»Weiter!« kommandierte der ausgelassene Tänzer, und »weiter!« fiel Threschen
dazwischen, und die Kinder hörten es nicht, daß wieder die traurigen Stimmen
weithin über den Wassern laut wurden und immer näher und näher kamen. Auch der
weiße Nebelstreifen von eben wanderte geheimnisvoll gegen den Deich an.
Flattertücher waren's, die sich langsam voran bewegten, keine Ruhe hatten, sich
drehten und wanden, als wenn sie etwas suchten und finden müßten, um es still
und geräuschlos zu bedecken. Und eine weiße Hand streckte sich vor ...

»Weiter, weiter!« lachten die Kinder. Sie tanzten und hopsten, bis Threschen
die Holzschühchen anhielt und in den Abend mit heller Stimme hineinsang:

»Helder op den Telder,
Botter bei den Feß;
Moder, wank de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

»Helder op den Telder ...!« jauchzte Nikola, »und jetzt mußt Du meine Frau
werden, denn ich bin Tönig, und denn wirst Du Tönigin vom Fingerhutshof, und
denn singen wir immer:

»Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

»Das will ich,« sagte die Kleine und spitzte die Lippen. So heiter und guter
Dinge wie in dieser Stunde war sie selten gewesen. Sie dachte an nichts mehr,
sie vergaß Vater und Mutter und das Leid, was noch kurz vorher sich in ihr
kleines Herzchen gefressen.

»Moder, maak de Döhr ens op
En kiek es, we dor es!«

Wiederholte sie lachend, schlang die Ärmchen um ihren Partner und küßte den
kleinen Hosenkönig mit ihrem roten Mündchen so recht aus tiefster Seele, als
müßte sie sich ihm hierdurch für alle Zeiten verpflichten.

Und der putzige Knirps hielt still und hatte Gefallen daran. Er kam sich vor
wie der verwunschene Königssohn in der schönen Geschichte, die Mutter Lisbeth
immer und immer wieder erzählen mußte. Er war wie verzaubert, rein wie
verzaubert ...

Seine blanken Äugelchen strahlten. Er suchte in ihren Blicken zu lesen, ob
sie's noch einmal tun würde.

Ja – er durfte hoffen; da hob er sich mit den Zehenspitzen und sagte: »Gib mir
noch ein Küßchen.« Und sie küßten sich wieder. Es war ein seliges Kinderglück
auf hoher Deichkrone – zwischen Himmel und Erde. Und die Sonne sah es und war
lächelnd untergegangen, und der Wind sah es und wurde steifer und straffer, und
das Wasser sah es und wurde seltsam und unruhig – und die Butterblume sah es
und blühte schöner denn vorhin.

Das Wasser furchte sich merklich und trieb große Zirkel gegen das Ufer. Es war
so, als habe eine unsichtbare Hand einen Stein in die Tiefe geworfen.

Leise begann die Butterblume mit ihrem schwefelgelben Kelche zu schwanken. Auf
und nieder bewegten sich ihre leberförmigen Blätter.

»Jetzt wollen wir ›Engelchen‹ spielen,« dekretierte der verwunschene
Künigssohn, setzte auch gleich seinen Befehl in die Tat um, indem er seine
Ärmchen bewegte, als seien ihm Flügel gewachsen.

»Nein,« sagte Threschen dagegen, »das tu' ich nicht gerne.«

»Oh!« machte Nikola und hielt mit seinen Flügelbewegungen inne, »aber warum
nicht?«

»Weil es meine Mutter nicht gern hat, denn Mutter sagt immer, wenn man das
täte, dann würde man selber bald ein Engelchen werden – und ich will noch kein
Engelchen werden. Aber König und Königin wollen wir spielen ...«

»Wollen wir spielen«, gab sich Nikola zufrieden und stellte sich hin, als
könnte es für seinetwegen mit dem ganzen Hofstaat und allen einschlägigen
Zeremonien gleich losgehn.

»Aber es fehlt was,« sah sich Threschen jetzt um.

»Was fehlt denn?«

»Das goldene Ding, wie's im ›König Nußknacker und dem armen Reinhold‹ steht,
und was richtige Könige immer in der Hand haben müssen, – Aber wart' mal ein
bißchen ...«

»Da kuck mal!« jauchzte sie auf und starrte auf eine einzige Stelle, als wenn
sie in tiefer Überlegung stände.

Es war plötzliche Dämmerung eingetreten. Der Abend warf seine Schatten weit
über die Tiefen hinaus. Die Fernen verloren sich in einem ungewissen Duft.
Keine Lichter spielten mehr auf der verschwommenen Fläche. Das Wasser hatte
eine düstere, fast schwarze Färbung angenommen und quirlte murrend gegen die
Deichflanke. Selbst in unmittelbarer Nähe der Böschung waren nicht alle
Gegenstände mehr deutlich erkennbar. Nur die Butterblume winkte herauf,
scharfumrissen und leuchtend, als wäre sie aus lauterem Golde geschlagen. Sie
kam frisch aus der schöpferischen Hand des ewigen Gottes. Eine magnetische
Kraft ging von ihr aus. Sie lockte mit ihrem gelben Stern und winkte mit ihren
Blättchen herüber, Saftgrün schwankten sie auf dem Wasser, das sie immer lauter
umspielte und weiße Schaumspritzer über sie fortwarf.

»Da steht ja das Ding, was Du in der Hand haben mußt!« jubelte Threschen.
»Wart' mal ein bißchen, dann wirst Du so'n richtiger König.«

»Oh!« machte der Kleine und streckte schon die Hand aus, um das Blumenszepter
in Empfang zu nehmen.

Und die Böschung war steil, und der Boden war schlüpfrig geworden ...

Und Threschen beugte sich vor.

»Wart' noch ein bißchen ...«

»Ich warte.«

Wieder riefen die klagenden Stimmen über das Wasser; dann war es wie ein
dumpfes Rumpeln und langgezogenes Seufzen da unten. Mit schwarzen Augen sah es
aus der unbekannten Tiefe. Der Nebel schwemmte herauf, und die weiße,
geisterhafte Hand ...

»Nikola. ..!«

In diesem Augenblick stieß Threschen einen gellenden Schrei aus. Der kleine
Junge wußte nicht, wer geschrieen hatte, denn die Stelle, wo Threschen
gestanden, war leer. Da drehte ihm die Todesangst den Kopf auf dem Nacken
herum.

»Threschen! – Threschen ...!«

»Herr Jesus Christus ...!«

Hinter der Deichkrone tauchte ein hageres, bleiches Gesicht auf, dann eine
Gestalt ... Es war Josias.

Mit hastigen Schritten, einen heulenden Ton von sich gebend, lief er die
Deichkrone entlang.

Die eisgrauen Haare flatterten im Wind, der immer heftiger aus Westen nach dem
Binnenland zublies.

Von der Stadtseite her machten sich laute Stimmen bemerkbar, die wirr
durcheinander riefen. Auch die von Hannibal Pinsgen war unter den Stimmen –
dann ein dumpfes Schweigen und Brüten.

Plötzlich ging ein jäh abgebrochener Laut durch die Totenstille. Es war weiter
stromabwärts und hatte Ähnlichkeit mit der Klage eines verwundeten Tieres.

Josias Spettmann hatte gefunden, was er suchte – aber er war zu spät gekommen.
Heulend und mit seiner geringen Last in den Armen lief er in Richtung des
Fingerhutshofes.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi. ..!«

Trüb und verschüchtert, fast nebelhaft, dämmerte die erste Sichel des Mondes
durch die Schleier des dichter werdenden Haarrauchs.

Das Geheul des Kiwi drang bis auf das stille Gehöft.

»Da muß ein Unglück passiert sein,« sagte der Knecht, der vorhin das
widerspenstige Pferd longiert hatte und jetzt schwerfälligen Fußes vom
Abfüttern kam, »der Deichvogel schreit so. – Aber was schadet's denn; 'ne Hand
voll Kirchhofseide bringt wieder 'nen richtigen Dreh in die ganze miserable
Geschichte. Die hier auf dem Fingerhutshof können's vertragen.«

XIII Krispinus kommt wieder

»Was ich gesagt hab',« meinte der Pferdeknecht mit dem eingetrockneten Gesicht,
»es kam, wie es kommen mußte; der Deichvogel hat mal wieder richtig gewahrsagt;
'ne Hand voll Kirchhofserde ... Stimmt schon: Stina ist mit ihrer Tulpenkiste
ausgerückt, der Baas und die Madam gehn ja nu wieder zusammen, aber das kleine
Threschen wird nicht mehr lebendig. Wollen jetzt man die Pferde vor die
Glaskutsche spannen.«

Ein Dienstmädchen brachte eine weiße Pappschachtel.

»Ignaz, hier ist Flor für die Schwepp und für die Wagenlaternen.«

»Merci.«

Weinend begab sich das Mädchen wieder ins Herrenhaus, wo Buchsbaum gestreut
war, und die mit grauen Läden verstellten Fenster aussahn, als wären sie
starblind geworden. Die Haustür stand sperrangelweit geöffnet. Im Flur ordnete
ein halbwüchsiger Junge Narzissen- und Primelkränze.

Es roch nach Buchsbaum und zerschnittenem Kalmus, ein intensiver Geruch, der
durch die Sabbathstille, die im Hause herrschte, ein noch ganz besonderes
Gepräge bekam. Den Perpendikel in der großen holländischen Standuhr hatte man
angehalten und über den neumodischen Spiegel, der fast die ganze Schmalseite
der Guten Stube einnahm, ein Musselintuch gezogen. Es war eine alte Gewohnheit,
denn der Tote hat es nicht gern, wenn eine Uhr geht und eine unbehangene
Spiegelscheibe über ihn fortsieht.

Die Lichtjungfer, die hier ihres Amtes waltete, hielt streng darauf; sie gab
den Abgeschiedenen, was den Abgeschiedenen zukam – kein Titelchen durfte dran
fehlen.

Jetzt saß sie mit ihrem süßlichen Gesicht und ihren süßlichen Manieren in der
Küche, behauptete, daß das von ihr Angeordnete Totenrecht wäre, erzählte
allerhand gruselige Geschichten, die bei Nichtbefolgung dieser Vorschrift
eintreten könnten, und schlappte dazu den ihr traktierten Kaffee aus einer
weiten Untertasse, in der etliche Zuckerstückchen langsam zergingen. Den
verbleibenden Rest löffelte sie mit ihrem zerstochenen Zeigefinger in
feierlichster Weise herunter, wischte sich den Mund ab und stülpte die
Kaffeetasse nach unten.

Sowohl hier wie bei dem kleinen Threschen hatte sie propere Arbeit geliefert.

»Nur der Ehre wegen,« sagte sie zum Zweitmädchen, als dieses nicht umhin
konnte, ihr etliche Komplimente über die ›feine Leiche‹ zu machen, »nur der
Ehre wegen, und wenn Sie mal so weit ist und an die Reihe kömmt – ich halt' mir
empfohlen.«

Mit einem leisen Schrei war die so Invitierte in die äußerste Ecke der Küche
gefahren.

»Jesus, Maria ...!«

»Alles muß ›Rips‹ gehn,« kicherte die Lichtjungfer, erhob sich und ging in die
stille Kammer, um dortselbst die Wachskerzen anzuzünden und den letzten
prüfenden Blick auf ihre Arrangements zu werfen.

Die Kerzen brachten kaum eine Dämmerhelle in der geräumigen Stube zuwege. Nur
der mittlere Teil war erleuchtet, während sich noch in den Ecken dunkle
Schatten herumdrückten. Auf zwei Stühlen und zwischen schmalen Eichenbrettern
lag Threschen.

Die Lichtjungfer hatte alles sehr schön gemacht. Threschen lag wie verklärt,
wie ein Heiligenbild, das man aus Wachs verfertigt hatte. Das also war der Tod!
– Je zwei Kerzen standen zu beiden Seiten, je eine erhob sich am Kopf- und
Fußende des Sarges, woselbst auch der Kranz aus Weidenkätzchen niedergelegt
war, den Josias Spettmann spendiert hatte. Um Threschens Stirne waren rote
Papierröschen geflochten; ebensolche bedeckten auch das Sterbehemdchen der
Kleinen. Zarte Schaumgoldpartikelchen schimmerten darauf. Etliche dieser
blitzenden Sternchen waren auf die durchscheinenden Händchen geglitten.
Zwischen ihnen ruhte ein Kreuzchen aus Elfenbeinmasse, ein Erbstück der seligen
Großmutter Hemskerk. Mit leisem Singsang tropfte das überschüssige Wachs auf
die Messingbehälter.

»Das hören die Toten gern,« meinte die Lichtjungfer und scheuchte eine Fliege
von dem bleichen Mündchen des abgeschiedenen Kindes; dann schnuppte sie den
Docht einer blakenden Kerze, setzte sich wieder und legte die Hände zusammen.
Geduldig harrte sie der kommenden Dinge.

Alles nahm seinen regelrechten Verlauf. Pünktlich stellten sich die
Leidtragenden ein, unter denen sich auch Krispinus van Bommel, Petrus Nagel,
der Kiwi, Herr Knippscheer, Hannibal Pinsgen und die Vertreter der umliegenden
Bauernschaften befanden. Selbst Christ van de Lucht hatte es sich nicht nehmen
lassen, dem armen Threschen die letzte Ehre zu geben.

Punkt drei Uhr kam der Kaplan mit zwei Meßjungen und dem Küster gefahren. Kurz
nachher erschien die Glaskutsche, die für Threschen bestimmt war. Der Kaplan
sprach einige Worte, die sich auf den traurigen Vorfall bezogen, tröstete die
Hinterbliebenen und weihte den Sarg ein. Ein Viertel nach drei Uhr setzte sich
der kleine Zug in Bewegung.

Oben am Fenster stand eine schwarze Gestalt. Ihre Augen waren gerötet. Ein
irres Lachen rang sich von den zuckenden Lippen. Unmittelbar darauf hörte man
ein dumpfes Gepolter. Die einsame Frau aber war vom Fenster verschwunden. Die
Dienstmädchen liefen nach oben und schlossen wieder die Blende.

Als Threschen den Hofraum passierte, brüllte eine Kuh in den benachbarten
Stallen. Es war die Rote mit der schneeweißen Blässe. Tagtäglich hatte ihr das
Kind frisches Heu in die Raufe geworfen und ihr die weiße Stirn gestreichelt.
Seit drei Tagen hatte sie vergebens auf diese kleinen Liebesdienste gewartet.
Erregt drehte sich der großäugige Kopf in Richtung des Hofes. Das Tier wollte
nicht Ruhe geben. Klagend zitterte das dumpfe Gebrüll über das Trauergeleite.

»Die Blässe,« sagte Christ van de Lucht, der mit Josias Spettmann, etlichen
Knechten und Tagelöhnern als einer der Letzten im Zuge ging.

»Stimmt,« bestätigte der Kiwi, »selbst so'n unvernünftiges Tier bangt sich nach
Threschen,« dann machte er eine pompöse Handbewegung gen Himmel.

»'ne Tränenkomödi!« schüttelte der Taube bedenklich den Kopf, als wenn die
Sache nicht möglich wäre, und torkelte weiter.

Langsam zogen sie deichwärts. Und die Welt war so schön, und die ersten
Schwalben schossen durch die Luft, und in der Ferne schimmerte so ein duftiger
Goldhauch, als wenn das tote Threschen da hineinfahren müßte. Dort schienen die
Pforten des Paradieses zu sein, und das stimmte auch, denn die goldige Helle
stand jenseits der kleinen Stadt über dem Friedhof. Von dorther begannen jetzt
auch die Trauerglocken zu läuten – und wo das arme Threschen vorbeifuhr, da
weinten die Himmelschlüsselchen im Grase, und die Männer, die im Felde zu tun
hatten, nahmen die Mützen herunter, und die Frauen legten die Hände zusammen,
und als bald darauf die kleine Stadt passiert wurde, da kniete Lisbeth mit
Nöllecke Kunders, Barthje van Bebber und den übrigen Kindern vor dem Armenhof,
während Marieke Barendonk aus einem Weidenkörbchen zerkleinerten Buchsbaum auf
die Straße hinausstreute. Lisbeth Mömmes konnte sich in ihrem tiefen Schmerz
kaum auf den Knieen halten.

»So jung un schon sterben müssen!«

Sie schluchzte auf, und große Tränen liefen ihr die Backen herunter.

Nikola jedoch war nicht zu bewegen gewesen, mit ins Freie zu kommen. Stumpf und
still hatte er vorher stundenlang gesessen, hatte auf die Erde gestiert und
sein Schürzchen zerknäuelt, und als die andern Hinausgingen, wollte er bleiben
– blieb auch, ging ans Fenster und drückte sein Näschen gegen die Scheiben.

Er hörte seine Kumpane draußen beten – er betete nicht mit.

Er sah wie sie weinten – und weinte nicht mit, aber das kleine Herz war ihm
doch zum Zerspringen.

Langsam und feierlich zog das tote Threschen vorüber. Da hielt's ihn nicht
länger. Mit seinen kurzen Beinchen lief er nach draußen.

»Mutter Lisbeth! – Mutter Lisbeth...!«

»Was soll's denn, mein Junge?«

»Soeben ist Threschen in den Himmel geflogen! – Da kuck mal...!«

Und als Mutter Lisbeth aufwärts schaute, da flog eine weiße Taube nach oben.

Der Zug bewegte sich über den Großen Markt und dann wieder zum Tore hinaus. Am
Kirchhof standen die beiden Türflügel geöffnet.

Jetzt verstummten auch die Glocken,

Bald darauf war alles vorüber. – – –

Ja, es war alles vorüber; nun konnte das Gras ruhig auf der geworfenen Scholle
emporwachsen. Und es wuchs empor und wurde immer höher und höher.
Kuckucksblumen blühten dazwischen und Krauseminze und Akelei, und die
Heupferdchen turnten wie die besten Springer und Akrobaten darüber hin, rieben
ihre harten Gazeflügel gegeneinander und geigten dann wieder den Toten auf, daß
es ein wahres Pläsier war. Langsam ging es in den Sommer hinein. In den
benachbarten Wiesen war das Gras so üppig gewachsen, daß es einem stattlichen
Mann bis über die Brust ging. Eines frühen Morgens lief ein eigentümliches
Zwitschern über die Wiesen. Die Halme hörten's nicht gern, denn mit jedem
Gezwitscher, das so verträumt und anheimelnd in die schöne Gottesfrühe
hinausklang, wurde ein Arm voll Schwaden zu Boden geworfen. Blitzend irrte das
blanke Auge der Sense bis weit zu den angrenzenden Roggenschlägen hinüber, die
auch schon so halbwegs dem Tode entgegenreiften. Noch war's wie ein grünlicher
Hauch, der über die Roggenwogen hinlief, wie das elektrische Flimmern eines
grauen Katzenfelles, bald aber war's ein Falben geworden, dann eine goldige
Tönung, die so leuchtend erschien wie das Sonnenfeuer, das glühend am Himmel
stand und Roggen- und Weizenfelder der Vollreife entgegenbrachte. Müde
schlängelte sich der Kalkflack zwischen den Deichen. Er war kriechend und
hündisch geworden. Selbst sein tückisches Auge lag unter Schwertel und
Schilfrohr verborgen. Nichts deutete darauf hin, daß er sein schleichendes
Wesen ablegen konnte, fähig war, die hemmenden Fesseln zu sprengen, um heulend
seinen Sturmschritt über die bangende Ebene, über Wiesen und Gehöfte zu nehmen.
Er ähnelte einem heruntergekommenen Subjekt, seicht, verschläfert, abgemattet,
kaum imstande, unter der zuckenden Sonne sein Dasein weiter zu schleppen. Und
die Schwalben schossen darüber hin und netzten ihre Schwingenspitzen in dem
armseligen Wasser. –

Für Gert Liffers war die Zeit der Betrachtung und die Zeit der Reue gekommen.
Er stöhnte nach einem erlösenden Gedanken, aber dieser Gedanke kam nicht, er 
schrie nach einem Wort des Trostes, und niemand war da, ihm Tröstung zu geben;
er wollte vergessen und in diesem Vergessen von seiner Seelenwunde genesen,
allein das unnahbar Ferne war bei ihm, rang die Arme nach ihm, schmiegte sich
an ihn und drückte den Mund auf seine dürstenden Lippen. Wie damals, so fühlte
er noch heute das Brausen des Sturmes. In traumseliger Selbstauflösung hatte
Aleit den Weg in seine Arme gefunden, und er hatte die Kraft nicht besessen,
sich einzugestehn, daß sie für ihn unwiederbringlich verloren sein mußte. Ach,
diese verzehrenden Küsse! In schauernder Lust fühlte er die Bewegungen ihres
schlanken Körpers; nur stoßweise konnte sie atmen. Eine selige Verzückung lag
auf ihrem Antlitz gebreitet, und ihr leichtgeöffneter Mund sehnte sich
schmerzlich dem seinen entgegen. In willenloser Hingabe hätte sie ihm alles
gegeben, alles geopfert, als ihre Blicke um Erbarmen flehten und ihre Lippen
plötzlich erstarrten. Und dann war das ›Nie mehr‹ gekommen. Sie schieden und
wollten scheiden für immer. – Noch einmal war es gelungen, den Sturm zu
beschwichtigen und ihn in Schranken zu halten, aber was sollte nun folgen? – Da
half keine Selbstverteidigung; keinerlei Gründe konnten darüber hinwegtäuschen:
nur mit knapper Not war er in jener Stunde seinem Verhängnis entronnen. Aber
wenn sich noch einmal der Sturm erheben sollte – was dann? Würde er nicht
seinen Leidenschaften erliegen – würde er stark sein? – »Nie mehr – nie mehr!«
– Er hörte die Worte, die er damals auf dem Deiche vernommen, die sie geraunt
hatte, die er selber unter kaltem Frösteln gesprochen ... Und sie stand da noch
immer, sah ihn mit weitaufgerissenen Blicken an, und ihre Augen waren vom
Weinen gerötet. Ihm war nichts mehr geblieben, er hatte alles verloren. Die
Tore des Glückes leuchteten noch aus der Ferne herüber, aber für ihn waren sie
für immer verschlossen. Und sie mußten für ihn verschlossen sein, er durfte
nicht rütteln daran, sich nicht mit Gewalt den Eingang erzwingen, denn sonst
...

»Nie mehr!«

Noch einmal glaubte er die Stimme zu hören – da griff er nach dem Kelch der
Entsagung und versuchte es, ihn bis auf die bittere Hefe zu trinken. Und wie er
hinaussah, da schichtete sich eine Wetterwand bedrohlich im tiefen Westen. Und
aus diesem Wetter wuchsen dunkle Wolken empor und schoben sich haltlos
übereinander. Da mußte er an seine Zukunft denken, an die Einzelheiten von dem,
was da kommen würde. Vor seinen Blicken türmten sich Sorgen auf und Jahre des
Ringens, Jahre des Entsagens und der bitteren Arbeit, genau so bedrohlich wie
die dunklen Wolken dahinten. Aber anstatt ihn niederzubeugen, wohnte die Kraft
in ihnen, seinen Nacken zu straffen. Eine jähe Bewegung durchfuhr ihn.

»Arbeit und Sorgen und ringen müssen ...!«

Mit rascher Hand fuhr er sich über Stirne und Schläfen, als müsse er dort seine
quälenden Ideen verwischen.

»Arbeit und Sorgen ...!«

Er hatte mit einer fast heiteren Stimme gesprochen.

»Gut, daß Ihr da seid,« und mit großen Schritten verließ er das Zimmer. –

Über den Fingerhutshof waren traurige Tage gekommen. Seitdem Threschen von
hinnen gegangen und auf einer lichtblauen Wiese spielte, wo ein goldenes
Sternchen an das andere sich reihte, schlich der Geist des Stumpfen und Dumpfen
über die Schollen, lastete auf Menschen und Vieh und sah in die Ställe hinein,
als müsse sein unheimlicher Blick den Kühen die Milch im Euter gerinnen machen
und die Pferde mit dem Koller behaften. Er war auf den Feldern, wenn die Sense
ihre Arbeit tat, schlich in die Kammern und drohte gallig mit der Faust in die
Höhe, wenn die Elstervögel in ihren Kugelnestern rumorten. Gewiß, die Arbeit
ging wie immer von statten, die Roggen- und Weizenschober standen so akkurat in
der Reihe, wie sie es in früheren Jahren getan hatten, die Dreschlokomobile
schaffte wie sonst, stampfte und fauchte und entkörnte die Halme – aber es
steckte nicht mehr, es war ein widerwilliges, brütendes Schaffen und hatte den
Anschein, als befände sich die süßliche Lichtjungfer mit ihrem zerstochenen
Zeigefinger noch immer im Hause, um sich für etwaige spätere Fälle
vorzubereiten. Allabends stand der hagere Knecht mit dem borkenrissigen Gesicht
im Torweg und sah in die Höhe, ob die Totenlaken nicht wieder aufs Dach fielen,
und horchte auf, ob der Kiwi nicht riefe. Aber nur der Schwalm revierte über
die Wiesen und ließ in kurzen Pausen seine klagende Stimme vernehmen. Lautlos
kam er geflogen, dann tauchte er unter in die Dämmerungen des sterbenden
Abends.

»Immer noch nicht,« sagte der Unglückssucher, »aber kommen tut's, so wahr ich
mich von jeher Ignaz Kerlhof geschrieben,« latschte hofeinwärts und schnupperte
sich an der erleuchteten Mägdekammer vorbei auf den dumpfigen Strohsack.

Beim Donnerjü hatten sich die Stirn- und Schläfenfurchen noch tiefer gegraben.
Sein stiernackiges Wesen war noch ärger geworden. Mit gedankenschwerem,
grüblerischem Ausdruck, einen verhaltenen Ingrimm in sich hineinfressend,
verbittert, gewillt, jedermann an die Kehle zu springen, ging er seiner
tagtäglichen Beschäftigung nach und sah nach dem Rechten. Mit besonderer
Vorliebe graste er hierbei die Weidenschläge am Leeloch ab, wo nach Ansicht des
Deichgräfen die projektierten Anlagen hindurch sollten. Hier befand er sich auf
der richtigen Stelle. Hier, wo nach seinem eigenen Ausspruch ein Doppelgespann
mit zwei Ackergäulen in den übermannshohen Halmen zu ersaufen vermochte, hier
auf diesem gefährdeten Käse- und Fettbutterterrain stampfte er seinen Grimm in
den Boden und stieß seine Hand in das Erdreich. Die fruchtbaren, fettigen
Krumen klebten an seinen Fingern, als er sie wieder herauszog, hafteten mit
Zähigkeit fest und wollten sich von ihrem Besitzer nicht trennen. Die
Anhänglichkeit grade dieses Stückchens ergiebiger Erde berührte ihn wohlig,
verstärkte aber den Vorsatz in ihm, dem verhaßten Projekt bis zu seinem letzten
Atemzuge in die Parade zu fahren. Selbst auf die Gefahr hin, daß der Viechskerl
recht haben sollte, daß der Deichschaden richtig von jenem erkannt sei – lieber
die Scholle versanden lassen, auf ihr wie'n räudiger Köter krepieren, als sie
diesem verhaßten Menschen in die Finger zu spielen. Er selbst schaffte wie ein
Stück Vieh – aus angeborenem Instinkt, ohne dabei an den erbärmlichen Geiz der
Bauern zu denken. Wochen vergingen unter Schuften und Fluchen; den vergossenen
Schweiß ersetzte er durch reichlichen Genuß von Bordeaux, bediente eigenhändig
die Lokomobile und berauschte sich an dem Duft des aufgefahrenen Düngers, mit
dessen Hilfe er im kommenden Jahr die ihm untertänige Erde wieder zu schröpfen
gedachte. Er hatte Genugtuung, Freude daran, es war ihm zur zweiten Natur
geworden, wenn er auch nicht wußte, warum er so wie ein abgeäschertes Pferd
zwischen den Sielen und im Geschirr ging. Wofür überhaupt dieses Placken und
Rackern, dieses monotone Säen und Ernten? Es war doch kein eigentlicher Segen
dabei – und wem war er überhaupt mit seinem Schweiße verbunden? – Threschen war
tot. Hierbei war ihm der liebe Gott mit seinem tollen Husarenstreich in die
Quere gekommen – und sonstwie? Kein Kind und kein Nichts mehr! – und die
Möglichkeit war doch immer gegeben, daß er plötzlich von seinen Ackergäulen,
seinem arrondierten Besitz und der dampfenden Scholle fort mußte und nichts
mitnehmen durfte, als das, was in die schmale Kiste hineinging, und das nicht
einmal, also – wofür denn die Arbeit? – Aber sein Weib war noch da ...

Der brütende Geist des Fingerhutsthofes legte ihm die schwere Hand auf die
Schulter.

Ja – seine Frau war noch da. Er hatte Frieden mit ihr geschlossen, weil er sich
anders besonnen, weil ihn damals der Rausch gepackt hielt und dann: um den
Skandal zu vermeiden. Aber der Rausch war verflogen, das Alltäglich-Nüchterne
hatte sich wieder in den Sessel geflegelt und die alte Trübsal geblasen.
Gottverdammich! – also für sein Weib nur gerackert ... und dieser Gedanke nahm
Form und Gestalt an, bekam Fledermausflügel und begann leise um die Pfannen des
Fingerhutshofes zu kreisen. Wenn die Dämmerung heraufkam, wurde das unheimliche
Ding besonders lebendig, flatterte beständig um das verträumte Gehöft und ruhte
nicht eher, bis wiederum in aller Herrgottsfrühe die Lokomobile stöhnte und
stampfte, und sich das blanke Eisen der Pflugschar in die fette Erde
hineinfraß. So war es schon seit Wochen gegangen, und dann hatte zu öfters ein
kleiner Mann am Torweg gestanden, hatte mit seinem schwanken Rohr gegen die
Latten gerattert und unter die Fledermausflügel gepustet, daß sie sich blähten
und immer eifriger in ihr geheimnisvolles Schwingen gerieten.

Zackerzucker, war das eine Freude!

So stand er auch heute. Er hatte lange auf den Donnerjü eingesprochen.

Ein dunstiger Abend war niedergegangen. Über die gedörrten Stoppeln liefen die
nadelfeinen Stimmchen der Grillen. Gigantisch standen die ausgedroschenen
Schober im Feld, wuchsen in den Himmel hinein und kontrastierten in ihrer
Strohfärbung scharf gegen den Horizont, wo eine schieferblaue Masse auftauchte
und sich schwerfällig heranschob. Zeitweilig zwinkerte in ihr ein verlorenes
Licht auf.

»Ratter – ratter!« machte das Stöckchen.

»Also das ist Deine ernsthafte Meinung?«

»Ich will nichts gesagt haben, aber man kann immer nicht wissen, Herr Neffe,
wie's kommt,« meinte Krispinus van Bommel, zuckte die Schultern und schnarrte
wieder mit dem lebhaften Röhrchen.

»Dann wär's wohl das Beste ...«

»I, natürlich wär's schon das Beste!« krähte van Bommel. »Kurzhalsig,
vollblütig – und wenn's mit dem Rotspon so fort geht ... Ewert Langenberg hat's
auch auf die Hobelspäne geworfen, na, und Matthes vom Orth ...?! Auf der
Hühnerjagd ist er gestern in die Wicken gegangen. Rips sind die Kerle und
konnten doch vierzigjährige Bäume versetzen.«

»Das soll doch nicht heißen ... ?«

»I, Gott bewahre, nichts soll das heißen ...! – Aber besser ist besser. Die
ewigen Rotsponcampagnen ... So'n Langkork hat's in sich. Zuerst kribbelt er man
so'n bißchen in der dicken Zehe herum; dann muckt er. Schließlich wird's dem
Kerl aber über, er nimmt 'nen handlichen Knüppel und haut einem, als wenn das
so zu seinem Geschäft gehörte, 'nen ›Schlag Neune‹ über den Schädel ...«

»Malefizvogel!« schrie ihn der Donnerjü an.

»Pst, pst!« machte der Alte, »immer sachte mit die bockigen Pferde, Herr Neffe!
– Hier auf dem Fingerhutshof wachsen die Ohren länger und hören besser wie auf
anderen Höfen. Unsere Heimlichkeit braucht doch keiner zu wissen. – Ich hab'
gar keine Meinung, absolutemang gar keine Meinung, aber ich dächte: wenn's
gemacht ist auf Leben und Sterben ...«

»Gottverdammich, so eilig! – Na, Ohm – Du glaubst wohl...«

«Ich?«

«Ja.«

»Ne,« entrüstete sich Krispinus van Bommel, »ich bin Hors de Konkurse, aber was
meine Schwester, Deine selige Mutter, gewesen ist, die würde sich doch im Grabe
herumdrehen, wenn nach Deinem gottseligen Tode ...«

Krispinus verschluckte die letzten Worte, nahm den Hut ab und strich sich mit
seinen, haspeligen Fingern die mageren Sardellenhaare nach vorne.

Barthes van Laak sah über den Hof fort. Das Ding mit den Fledermausflügeln war
wieder lebendig geworden. Es kam vom Leeloch her, drehte in der Nähe der
Scheunen bei, wuchtelte heimlich bei den Sparren des Herrenhauses vorüber, um
dann wieder gespenstisch seinen Rundflug zu machen. Tot und glasig lag es in
den Fenstern des weiten Gehöftes.

»Na – und ...?« fragte der Donnerjü wie geistesabwesend.

»Was ist da noch viel zu bedenken,« meinte Krispinus, stülpte sich wieder den
Filz über Kopf und Sardellen und dozierte an den Fingern herunter: »Der Hof ist
von jeher in der van Laakschen Familie gewesen, Deine selige Mutter hat
fünfundzwanzigtausend Taler derzeit in die Ehe geschossen, was darüber
hinausgeht, hat der Fingerhutshof Deiner Bärennatur, Deinem Instinktus und
Deinem barbarischen Fleiß zu verdanken. Stimmt's, oder hab' ich dem Hottehü
'nen brennenden Schwamm unter die Rübe geschoben?«

»Stimmt,« sagte Barthes.

»Also!« krähte der Alte, trat naher und flüsterte über den Zaun weg: »Den Rest
kann Er sich bequem an den Knöpfen abklavieren. Sein Threschen ist tot –- sein
Weib ist gelte geworden, bleibt so, bleibt so ... na, und da kann es doch immer
passieren ...«

»Was kann passieren?«

»Nichts, gar nichts, Herr Neffe! – Aber ich dächte: uns allen geht mal die
Atempfeife zu Ende – und die schöne Witwe bleibt übrig. Na – und die Witwe? –
Sie hält kein schreiendes Balg zum Coupéfenster heraus, hat 'nen feinen
Kadaver, sitzt bis am Hals in der Wolle – und überhaupt so. – Zackerzucker,
Herr Neffe! – da sollte nicht einer kommen und sich in das propere Bett
hineinposamentieren?!«

»Halt's Maul!«

»Gern!« schrie der Alte, »aber es gibt auch Menschen, die mit sehenden Augen
und hörenden Ohren nicht mehr kucken können wie neugeborene Hunde und so taub
wie 'ne Nuß sind. Ich für meine Person legte da so'n Riegelchen vor, so'n
notarielles Äktchen, so'n Testamentchen auf Leben und Sterben und mit 'nem
Siegel darunter, – aber 'nem festen.«

Um seinen Worten den gehörigen Nachdruck zu geben, fuchtelte er mit seinem
schwanken Röhrchen so forsch durch die Luft, daß es fast den Anschein hatte,
als käme eine dicke Hornisse gefummelt.

Der Donnerjü stand schwer in Gedanken.

»Also testieren«, sagte er endlich.

»Vor Notar und Zeugen, Herr Neffe.«

»Gottverdammich! – und wie soll der verfluchte Testamentshase denn laufen?«

»Einfach, Herr Neffe. Zuerst die Kirche. Die nimmt immer und gerne, 'ne
Seelenmesse für ewig; kostet zwei- bis dreitausend Taler. – Man stirbt
kommoder, gewissermaßen mit 'nem Freibillet für den Himmel – hat alljährlich
sein Hochamt – die Herren von der Orgel singen – man bleibt im Angedenken der
Menschheit und behalt sein lebendiges Honnör, wenn man auch tot ist.«

»Weiter.«

»Knippscheer, Barthes, Herr Knippscheer! Zwar man dritten Grades – ein
lateinischer Döskopp – karamboliert unter aller Kanallje, aber er bleibt doch
immer so zu sagen in der Verwandtschaft. Das tägliche Brot spart sich der Kerl
ja so wie so schon am Hosenboden herunter. Und dann von wegen der Sophie! Die
Leutchen konnten auf später rechnen und kriegten sich endlich. So'n Kapitälchen
von achtzehn- bis zwanzigtausend Taler könnte nicht schaden.«

»Hm!« meinte Barthes, »schon um diesem Original von Fraumensch auf die Strümpfe
zu helfen ... aber man weiter.«

»Je!« kratzte sich Krispinus van Bommel am Kopfe und ließ seine Ohren ein
bißchen herunter, »man hat ja das Seine, man ist nicht von der Gocher Heide und
hat Besen gebunden ... Also was meine Person anbetrifft – nur pro Forma, Herr
Neffe. – Sterb' ich vorher, wird der mir übertragene Besitztitel auf den
ältesten Sohn meines verstorbenen Bruders, dem Schulmeister Fennand van Bommel
in Elten verschrieben, welch letzterer überhaupt als Universalerbe zu
betrachten wäre. Bei dem geht kein Kastemännchen verloren.«

»'ne Idee,« sagte Barthes – »und Aleit?«

»Hat sie was in die Ehe mitgebracht?«

»Nein.«

»Denn 'ne andere Frage. Hat der Fingerhutshof vielleicht ein Interesse daran,
daß später ein reeller Vertreter ihr zu Winterszeiten mollig die Bettfedern
anwärmt?«

»Auch das nicht.«

»Dann bin ich folgender Meinung: hält sie sich proper, kriegt sie 'ne Rente,
Herr Neffe; im konträrigen Falle, also wird wieder geheiratet, kein Dittchen.«

»Strich drunter,« fiel der Donnerjü mit so einem verkehrten Lächeln und
sichtlich erleichtert dazwischen. »Die Sache hat 'nen richtigen Dreh, besonders
das mit Knippscheer. Dem Geheimen Hosenrat könnte geholfen werden. Will's mir
mal durch den Kopf gehn lassen – und nun exküsiert mich; muß noch die
verlumpten Kerle in den Ställen aufschwänzen. Also – Prosit, Ihr Bauern!«

»Gut so,« grinste der Alte, reichte ihm noch die Hand über den Lattenzaun und
sagte, indem er sich mit dem Stöckchen auf dem Schemischen herumtippte: »Aber
Freundchen! – Freundchen! – was mich anbetrifft, nur pro Forma, Herr Neffe.«

Dann ging er, drehte sich jedoch nochmals herum und plinkte ein Auge: »Hab' ich
daneben gekuckt oder richtig gesehen: die Roggenstrohhaarige mit dem dicken
Untergestell ist wieder ankutschiert und schafft nu wohl dahinten am Vorwerk?«

»Daneben gekuckt.«

»Irren ist menschlich,« zuckte Krispinus die Schultern, dann ging er den
schmalen Weg nach, der sich über Wiesenkoppeln und Felder dem Leeloch
zuschlängelte. »Und es ist doch die Lena gewesen,« sagte er lachend. »Herr
Neffe, Herr Neffe ...!«

Mit dem Rohrstöckchen schlug er eine lustige Volte.

Es war dunkel geworden. Im Fingerhutshof zuckte ein Licht auf. Die Strohschober
standen wie Soldaten im Gliede. Zwischen den Stoppeln glumsten noch einige
Aschenpartikel, die die nun schlafende Lokomobile ausgeworfen hatte.

Josias Spettmann trieb sich noch im Gelände herum.

Er stieß auf Krispinus.

»Kiwi, so spät noch?«

»Oha!« grinste Josias, »jetzt beißen die Aale.«

Mit seiner Rechten zeigte er auf das fernliegende Wetter.

»Bei so was beißen sie immer. – Und Ihr – wohl so'n bißchen Unheil gebrütet
dahinten?«

»Esel – verfluchter!«

Drohend streckte der Kiwi die Faust aus.

»Wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ...!«

»Freundchen! – Freundchen ...!«

Scheu drückte sich Krispinus aus der beängstigenden Nähe des hageren Mannes.

»Oha!« sagte der Kiwi.

Die Stimmchen der Grillen zitterten weiter. In der Ferne begann es ungemütlich
zu murren. Matte Blitze setzten über die durstige Erde.

XIV Sulpiz – mein Sulpiz ...!

Während der ganzen Nacht murrte das Wetter am tiefen Horizont und konnte nicht
zur Entladung kommen. Dabei wälzte sich eine erstickende, brütende Hitze über
die Erde. Schon am Tage zuvor hatte sie wie ein Kanonenofen mit glühenden
Backen gepustet. Die Vögel duckten sich davor, die Blätter ließen sich müde an
ihren Stielen herunterfallen, die Menschen der kleinen Stadt schnappten nach
Luft, begnügten sich mit dem Allernotwendigsten bei ihrer Leibesbedeckung und
ließen die Jalousien herunter. Auf diese Weise ging's noch soeben; man konnte
doch leben. Nur bei Jöffer Boß lagen die Dinge so hundsmiserabel wie möglich.
Zwar hatte sie ihre angeborene Scheu und Zimperlichkeit kurzer Hand, unter
Aufopferung von Kleid, Unterröcken und diversen sonstigen Gegenständen, bei
Seite geworfen, spazierte auf ihren lautlosen Pantoffeln im puren Hemde herum,
mußte sich aber, in Ermangelung von Jalousien und Läden, mit dünnen
Schirtingvorhängen begnügen. Na, und so Schirtinggardinen ...! Ihre Zimmer
waren alle nach der Sonnenseite gelegen. Nur die Schlafkammer, die früher Gert
Liffers benutzt hatte, ging nach Norden hinaus, war efeuumsponnen und konnte
es, was die Kühle anbetraf, dreist mit der Sakristei der katholischen
Pfarrkirche aufnehmen. Aber da hinein gehen, um sich vor der infamen Hitze zu
schützen, also gewissermaßen eine Gnade von dem früheren Inhaber annehmen –
niemals! – das hätte ihr Prinzip unter keiner Bedingung gelitten. Hier hatte
das Mannsmensch geatmet, hier hatte sein Kopf zwischen den Kissen gerastet,
hier hatte er möglicherweise von der anderen geträumt und geduselt, ihr
Liebeserklärungen gemacht und einem wahrhaft sorgenden Menschenkind den
Todesstoß gegeben.

»Infam!« sagte Sophie. Sie wollte mit der verrufenen Kammer absolut nichts mehr
zu tun haben, drehte den Schlüssel ab und schwitzte gottergeben in ihrem Hemd
und den Selfkantpantoffeln wie vorhin.

Immer hanebüchener drängte sich die Hitze durch die Schirtinggardinen. Sie
wirkte einschläfernd, lähmend. Selbst der Perpendikel im altmodischen
Uhrgehäuse mußte die äußersten Anstrengungen machen, um das ihm von der Zeit
vorgeschriebene Marschtempo inne zu halten. Nur zwei Kategorien von Lebewesen
wurden in keiner Hinsicht behelligt. Im Gegenteil – sie waren äußerst vergnügt,
konnten's nicht besser haben und freuten sich ihres gesegneten Daseins; Jöffer
Boß nicht – aber ihr Kugelkaktus und die summenden Fliegen. Letzteres Viehzeug
war überhaupt eitel Wonne und Wollust, stichelte tapfer drauf los und surrte
dann ab, um in schamloser Weise auf Sophies gehäkelten Deckchen, den
Kaffeetassen mit den vergoldeten Rändchen und dem neusilbernen Präsentierbrett
der Liebe zu pflegen. Näselnd, dem feinen Ton einer gestrichenen G-Saite nicht
unähnlich, gaben sie sich ungeniert und unermüdlich dem pläsierlichen Spiel
hin.

Indigniert wandte sich die Lange von der widerwärtigen Szene ab. Nein – so ein
Fliegengeschmeiß hat doch gar keinen Anstand! – Da war ihr Kugelkaktus doch so
ganz anders geartet, hatte moralisch Empfinden, trieb eine Knospe nach der
anderen und erfreute durch seine keuschen Blüten die Menschheit.

Der dickköpfige Amerikaner hatte draußen auf dem Fensterbrett Posto genommen.
Der selbstgefällige Mosjö konnte es nicht heiß genug haben. Je empfindlicher
die Sonne stach, um so molliger fühlte er sich, stellte seine Pracht in die
rechte Beleuchtung und träumte von seiner noch schöneren Heimat.

Gegen Abend ward's kühler. Das Wetter zwinkerte mit dem Auge wie einer, der
niesen mußte, aber nicht zu niesen vermochte, und verlegte sich schließlich
darauf, ungemütlich über die Erde zu murren. Gegen die dritte Morgenstunde kam
aber Luft in die Sache. Der Pyrotechniker Mäsewinkel aus Kleve hätte das
Feuerwerk nicht besser aufbauen können. Fünfzig Raketen standen mit einmal am
Himmel. In kurzen Sätzen galoppierte der Blitz durch die Wolken, zuckte und
stammte. Gierig schlürfte die durstige Erde den Regen. Vor dem Hause des Notars
sausten die Linden und warfen ihre kranken Äste zu Boden. Mit fliegendem Ärmel
wischte der Wind so'n bißchen über die Fensterbretter; auch bei Sophie Boß war
er darüber gefahren. Das paßte aber dem dicknäsigen Protz nicht.

»Halt – werda?!« schrie er den Wind an.

»Gut Freund!« sagte dieser und nahm ihn beim Kragen.

»Ich steche!« drohte der Kaktus.

»Tut nichts!« höhnte der Wind und schmiß ihn herunter.

Als Sophie zur Frühmesse gehen wollte, fand sie ihren Liebling am Boden.
Abgesehen von etlichen Kontusionen war es ihm aber so leidlich ergangen; nur
der ziegelrote Topf hatte Schaden gelitten.

»Scherben bringen Glück,« tröstete sich die Lange, nahm den Enttopften mit
spitzen Fingern vom Boden und verpflanzte ihn mit aller Sorgfalt. –

Krispinus schlief bis tief in den Morgen hinein. Um die Mittagszeit schloß er
seinen Laden ab, nachdem er zuvor einen festen Strick zu sich gesteckt hatte.
Über sein Fuchsgesicht lief ein behagliches Schmunzeln, als er durch seine
beiden Kugelakazienbäumchen hindurchging, lustig mit dem schwanken Röhrchen
hantierte und seinen Weg nach dem ›Bessemhuck‹ einschlug.

»Zackerzucker,« krähte er mit verhaltener Stimme in sich hinein, »wird das ein
Pläsierchen!«

Der ›Bessemhuck‹ war ein verlorenes Eckchen, eine Sackgasse, ein fast
unmögliches Ding im Verkehrswesen der kleinen Gemeinde. Fünf Häuschen, alle mit
schreienden Wasserfarben illuminiert, bildeten diesen lustigen Winkel.

Das Schweinfurtergrüne besaß Grades Prußt, seines Zeichens ehrsamer
Nagelschmied, außerdem privilegierter Führer der Treiberkolonne, wenn die
Blätter von den Bäumen purzelten und für die Weidmannslustigen die Hasenjagd
losging. Linker Hand vom Flur hauste er selber und ließ auch von hier aus sein
›Pinke – Pinke‹ ertönen. Das rechtsgelegene Zimmer hatte er untervermietet. Das
niedrige Dach stieß bis dicht an die Haustür. Ein fixer Köter hätte bequem dort
hinauf springen können. Seitwärts des rechten Türpfostens paradierte ein
Blechschild, auf dem in weißer Ölfarbe geschrieben stand: Sulpiz Knippscheer,
Königlicher Notariatssekretär, Berater und Beistand in den schwierigsten
Rechtsangelegenheiten.

Dem pompösen Titel entsprach in keiner Weise das Quartier, wo der
Rechtsbeflissene hauste. Eine hölzerne Bettstelle, zwei Stühle, ein Tischchen,
ein krankes Sofa mit grünem Ripsbezug, ein Spiegel, diverse Öldrucke von
Benzinger – Einsiedeln – alles! – und wollte der Herr Notariatssekretär sich
zwischen Tisch und Fenster den Rock anziehn, mußte er letzteres auswerfen, um
nicht in die Scheiben zu stoßen. Zylinderbedeckten Hauptes hatte er niemals
diese Stube betreten, war er niemals aus ihr geschritten; das durfte er nicht
wagen, und hätte er es dennoch riskiert: der Zylinder wäre an der Balkendecke
gestrandet, hätte Schiffbruch gelitten und es somit fertig gebracht, ein sehr
empfindliches Leck in das Bügelportemonnaie seines Inhabers zu bringen. Also
der Herr Notariatssekretär Sulpiz Knippscheer wohnte mehr als bescheiden, er
wohnte überhaupt so bescheiden, wie er bescheiden an Selbstbewußtfein und
persönlichem Mut war, obwohl er sich brüstete, der äußersten Linken der
demokratischen Partei anzugehören und am liebsten Fürsten und Könige geköpft
und die ganze Staatsgewalt zum alten Plunder geworfen hätte. Er räsonnierte auf
Steuern und Militär, obgleich er niemals gedient hatte und keinen roten Heller
an Steuern bezahlte, er wollte jeden Unteroffizier henken, wenn ihm sein
Leiborgan von unmenschlichen Kniebeugen bei einem armen Rekruten erzählte,
obgleich er keinen passenden Moment vorbeigehn ließ, seinem Unterstellten, dem
halbwüchsigen Zeilenabschreiber Fritze Sötentitt, hinter die Ohren zu knallen,
daß das Kerlchen von seinem Drehstuhl in das Aktenrepositorium turnte. Der
bewaffneten Macht, dem Gensdarmen und Polizeidiener, stand er überhaupt als
Feind gegenüber. Er hielt sie für reißende Tiere, für neronische Zuchtmittel,
für Knebel der persönlichen Freiheit und schwur hoch und heilig, sie bei
Gelegenheit an eine x-beliebige Scheunentür nageln zu wollen; erschien aber in
Wirklichkeit die Pickelhaube oder der karmoisinrote Kragen, verwässerten sich
seine grimmigsten Axiome zu Buttermilch, in welcher saure Kirschen schwammen.
Kurz – er war ein Mittelding zwischen Rattenpinscher und Hammel, zwischen Hecht
und Karpfen, er war ein pedantischer Tyrann, ohne den Mut zu haben, die eigene
Person für seine Ideen in die Schanze zu schlagen. Er war ein demokratischer
Hase: Demokrat, weil er alles besser wußte wie die staatlich gesetzte Behörde,
Hase, weil's in seiner Natur lag – und dieser demokratische Hase saß heute auf
seinem ripsenen Sofa und gönnte sich ein Schälchen mit Kaffee. Sein
Schweinerippchen hatte er bereits zu sich genommen. Punkt drei Uhr mußte er
wieder auf dem Bureau sein, hatte also noch hinlänglich Muße, sich zwei
Stündchen einem süßen Nichtstun zu widmen. Gründlich kostete er diese ihm
verbleibende freie Zeit aus, fuhr sich mit der Hand über das finnenblütige 
Gesicht und streckte die Beine. Nicht nur, daß er wie gewöhnlich den
altmodischen Hosenboden als Fallreep benutzte – der Hitze wegen hatte er sich
überhaupt der Sommerkarrierten entledigt, saß in puren Unterhosen, flegelte
sich auf dem stöhnenden Sofa herum und ließ sich die himmelschreiende
Ungerechtigkeit des preußischen Verwaltungssystems durch den Kopf gehn, wobei
er die Vorzüge einer etwaigen Volksherrschaft auf das subtilste ventilierte,
als es an die Tür klopfte und Krispinus van Bommel das niedrige Himmer beehrte.

Der demokratische Hase schnellte vom Sofa.

»Freundchen! – Freundchen ...!« beruhigte ihn der Eingetretene mit einer
freundlichen Geste, »ich möchte mir eine kleine Frage erlauben.«

»Bitte, bitte ...«

»Knippscheer,« meinte der Alte und war näher getreten, »sind Sie bei einer
richtigen Verfassung?«

»Warum nicht, weshalb nicht? – Es ist doch nicht contra leges, wenn ich auf
meinem gemieteten Sofa in blanken Unterhosen es mir so bequem wie möglich
gemacht habe! Ich habe kein vis à vis, gebe kein Ärgernis, außerdem fehlt der
doles eventualis, kann somit dem Sittlichkeitsparagraphen des Strafgesetzbuches
ruhig begegnen.«

»Mein' ich auch gar nicht,« sagte Krispinus, »und wollte nur wissen, ob Sie
zurzeit kein körperliches Leiden ...«

»Nie gehabt!« fiel Knippscheer dazwischen.

»Auch kein kleines Defektchen? – Ich meine ein solches im Kopfe, das der
Schonung bedürfte ... Knippscheer, Sie sind heute so komisch.«

»Mynheer van Bommel, was haben Sie, was wollen Sie wissen?« stotterte
Knippscheer. Das feierliche Benehmen des emeritierten Seilermeisters machte ihn
stutzig.

»Ich meine man so,« versetzte Krispinus, erfreut über die gänzliche
Fassungslosigkeit des vor ihm stehenden Mannes. Hierauf zog er den Strick aus
der Tasche und sagte, indem er ihn langsam entschürzte: »Anderen Falles – man
könnte ja dieses Ding gewissermaßen als Zwangsjacke benutzen.«

»Das ist contra leges!« entsetzte sich der geängstigte Schreiber, sah sich nach
irgend einem handfesten Gegenstand um, der sich als geeignet erwiese, den Alten
damit niederzuschlagen, gab diese Absicht jedoch sofort wieder auf und
retirierte in einen äußersten Winkel des Zimmers, indem er unter heftigen
Gestikulationen das sonderbare Verhalten des Besuchers immer wieder als contra
leges gerichtet erklärte.

»Spannen Sie mich nicht auf die Folter, Sie wissen etwas, oder ...«

Plötzlich glaubte er den Besuch pathologisch nehmen zu müssen, schlüpfte ans
Fenster, um dort nach Hilfe zu brüllen, fühlte sich aber von Krispinus jovial
beim Kragen gefaßt, daß er anderen Sinnes wurde und wieder zurückfuhr.

»Sie Glückspilz, Sie veritabler Glückspilz!« lachte van Bommel, wurde
ausgelassen und lustig und schlug mit seinem biegsamen Rohr ein flirrendes
Rädchen.

»Aber Mynheer ...!«

»Freundchen! – Freundchen! – Sie sollen alles erfahren – aber bedecken Sie
zuerst Ihre menschliche Blöße. Eigentlich müßten Sie vor mir in Gala erscheinen
– in Frack und Zylinder, denn was ich Ihnen mitzuteilen habe ... Hihihi! – Sie
Glückspilz, Sie veritabler Glückspilz!«

Was ist denn los?!« stammelte Knippscheer.

»Erst 'rein in die Hosen, und dann halten Sie sich an Ihrem Kanapee fest. – Die
Sache ist pompös, grandissimo, über alle Begriffe ...!«

» Ut deus bene vertat!« stöhnte der Glückspilz und fuhr in die
Sommerkarrierten. Erwartungsvoll sah er dem Alten ins Auge.

»Halten Sie sich an Ihrem Kanapee fest?«

»Ja.«

»Na – denn: Sie werden erben – Sie werden Barthes beerben – Sie werden so'n
Kapitälchen von achtzehn- bis zwanzigtausend Taler einstecken können ...!«

»Jesus – mein Christus ...!«

»Es ist noch nicht perfekt, aber das kommt noch, und dann können Sie Jöffer Boß
eh'lich beglücken,« ergänzte van Bommel und erzählte nun haarklein, was er
alles mit dem Donnerjü verabredet hatte.

Der Herr Notariatssekretär stand da mit einem Gesicht, als sei er der Rajah von
Lahore geworden und müsse jetzt mit einem gezähmten Tigergespann die
edelsteinbesäten Dschungeln seines Landes befahren. In seinem Entzücken schmiß
er den ganzen demokratischen Krempel beiseite. Der preußische Staat hatte doch
eine mustergültige Verfassung. In seiner Verwaltungs- und Gesetzesmaschine
klappte doch alles. Nein – dieses prächtige Erbrecht! Und die bewaffnete Macht!
Blitzsaubere, ehrliche Kerle, die ihr Leben in die Schanze schlugen, um
Vermögen und Besitztitel aller Staatsbürger gegen eine etwaige
sozialdemokratische Gewaltherrschaft nachdrücklich in Verwahrung zu nehmen.
Überhaupt das miserabele Stimmvieh! – Das allgemeine Wahlrecht müßte gestürmt
werden; nur die besitzende Klasse dürfte noch stimmen. Große Pläne keimten
unter seinem üppigen Haarwuchs. Konservativ war Trumpf in seinem Herzen
geworden.

»Erben, erben ...!«

Das riesenhafte Kapital spazierte vor seinen beglückten Augen ins Zimmer:
braune Scheine, blaue Scheine, Pfandbriefe, Konsuls, versiegelte Geldrollen auf
putzigen Beinchen ...

Dem Notariatssekretär gingen die Blicke über. Gleichzeitig griff ihm Frau Venus
ans Herz und zeigte ihm Sophie. – Mit einem unterdrückten Jubelschrei taumelte
er in die Arme van Bommels.

»Erben, erben ...! Das ist nicht contra leges, nicht contra leges ...!

»Pst!« machte der Alte, »nur Jöffer Boß darf es wissen.«

»Ah!«

Sulpiz streckte die Arme zur Decke, stieß sich aber und torkelte wieder auf das
ripsene Sofa, um dort vor Freude zu weinen.

Als er aufschaute, war Krispinus verschwunden. Vom Rathaus holte die Uhr aus.

»Bureauzeit,« sagte Knippscheer, stülpte sich gewohnheitsmäßig, obgleich er es
unter den obwaltenden Verhältnissen absolut nicht mehr nötig hatte, die
tintenbekleckste Stauche über den rechten Ärmel und ging seiner Pflicht nach.
Ging?! – nein er stolzierte seinem Bureau zu, unterwegs ein Programm
entwerfend, nach dem er sein künftiges Leben einrichten wollte. Die spekulativ
angehauchten Betrachtungen machten ihn selbstbewußter, stählten seine
Willenskraft und verliehen seiner Engstirnigkeit einen weiteren Horizont.
Sophie und das lachende Erbe! Kein Zweifel: er war nicht mehr die hungrige
Seele von früher, die nichts weiter zu tun hatte, als für den morgigen Tag zu
sorgen und auf die monarchische Staatsverfassung zu schimpfen. Erhobenen
Hauptes, einem jovialen Champagneragrarier nicht unähnlich, ging er seinem
Drehstuhl entgegen. Er mußte an sich halten, um nicht allen Passanten
glückberauscht in die Arme zu fallen.

In Höhe der Amtsstube begegnete ihm der Herr Polizeidiener Weber. Früher wäre
er an dem Portepee und dem karmoisinroten Aufschlägen des Gewaltigen scheu
vorübergeschlichen. Jetzt dachte er nicht mehr daran. Er trat auf ihn zu,
schlug ihm vertraut auf die Schulter und schüttelte die Hand der bewaffneten
Macht so treuherzig und biedermeiermäßig, als müsse er ein übriges tun und ihr
sein patriotisches Fühlen und Denken auf Leben und Sterben verschreiben. Mit
diesem Handschlage hatte er die demokratischen Schiffe hinter sich verbrannt,
hatte ein frisches Bootchen bestiegen und war mit ihm in das konservative
Fahrwasser hinübergesegelt.

Für gewöhnlich betrat er das Bureau mit einer sauertöpfischen Miene, vigilierte
scharf über Pulte und Aktenständer mit der bestimmten Absicht, einen Grund
ausfindig zu machen, dem armen Sötentitt ›Eine‹ herunterzulangen. Heute schwang
er sich gelenkig auf seinen Kontorstuhl, kicherte übermütig vor sich hin, wobei
er gar so weit ging, dem verprügelten Zeilenschreiber eine ›Brasil‹ aus seiner
Zigarrentasche zu offerieren. Fritze Sötentitt hatte auf Kirmes schon
feuerfressende Kerle gesehn, die sich nachher als ganz gewöhnliche, sterbliche
Menschen entpuppten, es war ihm ferner schon aufgefallen, daß der wütigste
Köter sich beim Nahen eines schweren Gewitters weh- und demütig hinter die
Ofenröhre versteckte – daß aber sein direkter Vorgesetzter, daß der Herr
Notariatssekretär Knippscheer... Nein, es geschehen keine Mirakel mehr in den
heutigen Zeiten! Hier konnte nur ein geistiges Manko die Zigarre gespendet
haben. Fritze schnappte nach Atem ...

» Sine ira et studio,« kicherte Sulpiz, trat näher und hielt dem Erschreckten
mit dem lustigsten Gesicht von der Welt die Zigarrentasche nochmals entgegen.

Das überzeugte. Dem bierehrlichen Gesicht, dem heiteren Kichern, der duftigen
Offerte konnte Fritze nicht länger widerstehn, griff zu und drückte mit einem
äußerst devoten »Merci!« seine Nase bis auf den Kanzleibogen herunter.

Das ganze Bureaupersonal wunderte sich über den sonst so griesgrämigen
Knippscheer. Nein, dieser Wandel! – Sulpiz schien seine Feder in Sirup anstatt
in gallige Tinte zu tauchen. Korrekt und unter stetigem Lächeln erledigte er
die ihm übertragene Arbeit, schloß Punkt sechs Uhr sein Pult zu, invitierte
noch den soeben Geehrten zu einem Gläschen Bier für den morgigen Sonntag und
stolzierte dann, einen schweren Gedanken mit sich herumtragend, nach Hause. Mit
diesem schweren Gedanken im Herzen löffelte er sein Abendsüppchen herunter,
ging er zu Bett, ließ er sich von einer holden Fata Morgana umgaukeln, bis die
Morgensonne ins Zimmer schien und ihm mit spitzen Strahlenfäden die Nasenlöcher
berührte.

Da erwachte Herr Knippscheer.

Vor ihm stand ein baumstarker Kerl.

»Ich bin der Entschluß,« sagte dieser, »also nicht lange gefackelt; »'rein in
den Festfrack, Schlag Klock zwölf Uhr bei Mamsell Boß zur Visite, und denn ...«

»Also ...?«

»Natürlich!«

»Gut,« sagte Knippscheer, erhob sich, machte Morgentoilette und goß sich zur
Stärkung einen ›Bonekamp of Magenbitter‹ hinter die Binde.

Unter den peinlichsten Vorbereitungen ging der Vormittag hin. Überrock,
Beinkleider, Weste, Chemisettchen wurden einer genauen Prüfung unterworfen,
schadhafte Stellen mit Tinte und Kreide aufgemuntert und die weißbaumwollenen
Handschuhe in Seifenlauge gewaschen und im Fensterrahmen getrocknet.

Schlag Viertel vor zwölf stand Sulpiz vor dem zersprungenen Spiegel, seifte
sich ein, säuberte das Gesicht von den spärlichen Stoppeln, legte sich noch
einen frischen Papierkragen zu, um alsdann und mit zappeligen Händen den weißen
Batistschlips unterhalb des fidelen Adamsapfels zu knüpfen. Hierauf wurde der
Zylinder nach allen Regeln der Kunst rückwärts und vorwärts mit der rechten
Ärmelbeuge gestriegelt, ein frisches Sacktuch in die Brusttasche gesteckt, aber
so, daß ein Zipfelende hervorsah, schließlich noch ein Fäserchen von der Weste
heruntergeblasen – und jetzt konnte es losgehen.

» Ut deus bene vertat!« mit diesen Worten gab sich der Geheime Hosenrat einen
aufmunternden Druckser, zog die Baumwollenen über und verließ heroisch das
Zimmer.

Über dem Bessemhuck lag es still und stumm wie eine selige Vergessenheit; nur
in der Ferne ließen sich die Stimmen sonntagsfroher Kinder vernehmen.

Heldenhaft in seiner pompösen Ausstaffierung steuerte Knippscheer seiner
Walstatt zu, ein Heldentum allerdings, das, je näher er der geliebten und doch
so verhängnisvollen Schwelle kam, immer mehr abflaute und sich seines äußeren
Dekorums beraubt sah. Es wurde brüchig, faulig, mit Wurmstich behaftet, bis
schließlich der Angstmulm aus allen Hosennähten hervordrang. Schon wollte er
abstoppen, den wichtigen Moment zurückschrauben und auf eine andere Stunde
verlegen, schon hatte er nach einem Nebengäßchen mit der ausgesprochenen
Absicht geäugelt, sich von hier aus wieder nach Hause zu birschen, als der
Stolz in der Männerbrust ihn aber voranspornte, ihm den Klopfer der blitzblauen
Tür in die Hand gab und ihm gebot, sein Glück zu probieren.

Das tat denn auch Sulpiz.

»Angtree!« sagte eine freundliche Stimme. –

»Um tausend Gotteswillen!« erstaunte sich Lisbeth, die vor ihrer Haustür stand
und bemerkte, wie sich Knippscheer die Ehre gab und bei Jöffer Boß
hineinpromenierte. »Also doch die Kurasch gehabt – und das mit's Feinste: mit
Zylinder un Gehrock. Da spinterisiert sich was an. Will man gleich die Sache
besprechen un 'nen Knoten vorschlagen, dann hält's besser un doppelt un
dreifach.«

Aus der dritten Etage kam in diesem Augenblick etwas Nasses herunter.

»Na – nu,« sagte Lisbeth, »da drippelt wer,« und blickte nach oben. Sie wollte
schon mit einem Donnerwetter loslegen, als sie Christ van de Lucht gewahrte,
der seine auf dem Fensterbrett stehenden Nachtviolen besprengte.

»Mynheer van de Lucht!« schrie sie aus Leibeskräften.

»As't üh belieft, Madam Mömmes?«

»Ich muß mal schnellkens herüber. Würden Sie wohl nu die Freundlichkeit haben,
so'n bischen zu mir zu kommen un nachkucken, daß keiner nich in meine Zimmers
herumwuschert?!«

»Welchen denn, Madam Mömmes – den weißgelben oder den grauen Kanalljenvogel?!«
schrie der Taube aus seiner luftigen Höhe.

»Ach, was!« brummte die Dicke, hob sich auf den Zehenspitzen und benutzte ihre
vorgeschobenen Hände als Sprachrohr, »Ich meine: Sie möchten 'runterkommen un
so'n Viertelstündchen meine Zimmers in Beobachtung halten. Ich muß mal nach
Sophie!«

»Tu' ich,« echote der Armenhäusler, wobei er seine Zipfelmütze aus dem Bereich
der Nachtviolen zurückzog und sich alsdann in aller Gemütlichkeit nach unten
bewegte.

Inzwischen begab sich Lisbeth in ihre Wohnung, trat aber gleich darauf mit
einem Knäuel Wollgarn und zwei hölzernen Stricknadeln bewaffnet wieder ins
Freie.

Trotz des heiligen Sonntags begann sie mit ihrer knechtischen Arbeit, machte
sich auch gar kein Gewissen daraus, gegen ein kirchliches Gesetz zu verstoßen,
denn sie lebte der Überzeugung, nur Gutes in die Wege leiten zu wollen, und da
sie wußte: der Zweck heiligt die Mittel, so stand sie auch gerechtfertigt da
vor Gott und den Menschen. Noch auf der Türschwelle murmelte sie mit
geheimnisvoller Betonung: »Wickelschnur aus Wollgarn – ich stricke Dir im Namen
des Vaters, des Sohnes un des heiligen Geistes! – Eins, zwei, drei ...!« und
schlug Masche um Masche. So murmelnd und strickend, langsam und Fuß für Fuß,
ging sie alsdann quer über die Straße, sah nicht zur Rechten und Linken, fand
aber doch ihren Weg, der, von kleinen Ruhepausen unterbrochen, schnurgerade auf
die blitzblaue Tür zuführte.

Der Kugelkaktus stand als wohlgenährte Schildwache im Fenster. Der ganze Kerl
sonnte sich in seinen grünen und pompejanischroten Kulören.

Jedem anderen Menschenkind wäre der Amerikaner in seinem bunten Gewande
aufgefallen. Lisbeth aber ließ Blüten Blüten sein, kümmerte sich nicht um den
Dickwanst, hielt ihr Knäuel fest unter der Achsel, drückte mit dem Knie die nur
angelegte Tür am Hause ihrer Freundin auf, dachte nur an ihre heilige Mission –
und strickte, und also strickend trat sie ins Zimmer.

Und wie sie eintrat: da saß die Laken-Sophie aufgelöst und weinend auf dem
Sofa, und der Herr Notariatssekretär Sulpiz Knippscheer stand vor ihr, drehte
seinen Hut zwischen den Fingern und machte ein Gesicht, als wenn sich die Welt
aus den Angeln gehoben, und Ostern und Pfingsten auf einen Tag fallen müßten.
Schneegestöber und Sonnenschein, Hoffnung und Zweifel, Zuversicht und desolate
Verfassung ließen sich auf der Skala seines Mienenspiels deutlich erkennen.
Erwartungsvoll hingen seine Blicke an den Lippen der schluchzenden Jungfer.

»Herr Knippscheer,« platzte nun Lisbeth dazwischen, »man darf wohl ...! –
Mamsell Boß, um tausend Gotteswillen noch einmal ...!«

»Ach, meine liebe Frau Mömmes!« hob sich die Lange aus ihrer Seufzerecke,
steuerte mit gespreizten Armen auf ihre Freundin los, barg ihr Gesicht an den
treuen Busen der Dicken und stammelte mit fliegendem Atem: »Ach, die einzige
Seele von Mannsmensch, mir mit so einem engelreinen Herzen zu kommen!«

»Also richtig?!«

»Ich weiß nicht, meine liebe Frau Mömmes ...«

»Hat er nich klaren Wein in die Buddel gegossen?«

»Das schon – aber man hat doch sein Häuschen und kann Ansprüche machen.«

»Weiß Gott, das kann man,« bestätigte Lisbeth mit einem vielsagenden Blick auf
den Ärmsten, »aber bedenke Sie: ›Frau Notariatssekretärin‹ is doch auch nich so
ohne! Das is prima Klasse und kommt direktemang hinter den Landrat.«

»Das weiß ich ja alles, meine liebe Frau Mummes, aber man hat doch seinen
Schmier, denn man ist doch bis heute 'ne richtige Jungfrau gewesen.«

Bei dem Worte ›Jungfrau‹ mußte sie bitterlich weinen.

»Weiß Gott,« konstatierte die Alte und warf Knippscheer einen zweiten
vielsagenden Blick zu, »das is Sie immer gewesen, keusch wie so'n neugeborenes
Kälbchen. Aber, Mamsell Boß, das is nu anders geworden. Mache Sie keinen
Spermang, un stolpere Sie nich über Zwirnsfäden, denn es steht geschrieben: Du
sollst dem Manne folgen, un unter Schmerzen ...«

»Jesus, Maria!« wehrte die Lange ab und duckte sich wie ein heuriges Häschen,
»das geht nicht so einfach, man muß doch erst zur Besinnung gelangen, denn es
steht auch geschrieben: Drum prüfe, was sich ewig bindet ...«

»Wo?« fiel die Dicke energisch dazwischen. »In die Handpostille nich, un in die
Bibel steht's auch nich geschrieben – also, ich bitte.«

»Das weiß ich nicht,« entgegnete Sophie, »es tut aber auch gar nichts zur
Sache; ich meine man bloß: man muß Rücksichten nehmen, man muß sich mit der
Zukunft besprechen und zusehen, daß die sogenannten äußeren Interessen auch
zusammengehören. Gottlob, ich kann von mir sagen: ich hab' mein Häuschen und
mein kleines Kapitälchen ...«

»Na – un Er?« fragte Lisbeth Mömmes, indem sie sich langsam an Knippscheer
wandte und ihn vom Kopf bis zu den blankgewichsten Stiefeln sondierte.

»Ich habe mein Salär,« erwiderte Sulpiz.

»Je – sein Salär!« zuckte die Fragestellerin mit einem fast bedauerlichen
Lächeln die Achseln, »zuviel zu's Sterben un zuwenig zu's Leben.«

»Und denn das Testament; selbiges ist nicht contra leges, meine liebe Frau
Mummes.«

Sulpiz war aus der Rolle gefallen.

»Was für'n Testament?!« fuhr die Dicke drauf los, wie ein Fisch nach dem Köder.

»Ach, Gott ja, meine liebe Frau Mömmes!« sagte die Lange, »Herr Barthes van
Laak ist ja wohl nun so freundlich gewesen, ein Kapital von achtzehntausend
Taler auf ihn zu verschreiben,« und nun erklärte sie ihrer Freundin in aller
Kürze, was Sulpiz vorher bei seiner Werbung des Längeren und mit juristischen
Floskeln verbrämt ihr selber dargetan und auseinandergesetzt hatte.

»Achtzehntausend Talers?!« wunderte sich Lisbeth.

»Bis zwanzigtausend,« verbesserte Knippscheer, fühlte sich wieder, stellte den
rechten Fuß ein wenig nach auswärts und begann selbstgefällig über seinen
Zylinder zu streicheln.

»Gott, ne nich!« konnte sich die würdige Frau noch immer nicht von ihrem ersten
Erstaunen erholen, »zwanzigtausend Talers?! – So viel gibt es ja gar nich! – Un
das, mein lieber Herr Knippscheer, steht schon alles geschrieben un mit 'nem
dicken Stempel darunter?«

»Nein,« schluchzte Sophie und machte sich an ihrem Taschentuche zu schaffen,
»Madam Mömmes, das ist es ja eben!«

»Aber das kommt doch,« warf sich Knippscheer ins Mittel, trat beherzt einen
Schritt vor und versuchte eine Hand in die seiner Zukünftigen zu spielen.
Willenlos ließ es Sophie geschehen.

»Un darf man drauf rechnen?« inquirierte die Dicke, dann hob sie verwarnend den
Finger: »Herr Notariatssekretär, wir können uns nich mit Fisematenten befassen!
«

»Madam Mömmes, ich bin ein ehrlicher Mann und sorge dafür, daß die
Instrumentierung des Aktes vor Notar und Zeugen erfolgen wird – und zwar je
eher, je lieber. Das bin ich mir und der ehrsamen Jungfrau hier schuldig.«

Erschüttert wischte sich Knippscheer mit seinem Weißen Daumen über die Augen,

»Gut,« sagte Frau Mummes, »dann kommen Sie wieder, wenn alles schwarz auf weiß
steht un mit 'nem dicken Stempel darunter, denn man kann immer nich wissen;
aber zur Aufmunterung kann Er sich jetzt schon ein Küßchen von seiner
Zukünftigen holen.«

» Ut deus bene vertat!« triumphierte der Glückliche, machte das schönste
Gesicht seines Lebens und hielt den Mund in Richtung des zu erwartenden Kusses.

Da konnte auch die härteste Seele nicht länger widerstehen.

»Sulpiz, mein Sulpiz ...!«

»Sophie ...!«

Und die beiden lagen sich in den Armen und küßten sich lange. Sie hatten nur
sich, sie lebten nur sich und hörten nicht die gemurmelte Formel, die weich und
unter emsigen Stricknadelgeklapper sie schirmend umschwebte.

»Wickelschnur aus Wollgarn,« raunte die Brave, »ich stricke Dir im Namen des
Vaters, des Sohnes un des heiligen Geistes! – Eins, zwei, drei ...! – So, alles
Pläsier hat ein Ende.«

Sie war wie ein trennender, aber wohlwollender Engel zwischen Sulpiz und Sophie
getreten und meinte: »Soweit wären wir nu; jetzt noch der Aktus, Herr
Knippscheer, wie Sie un die Lateiners besagen, un denn geht alles so ganz von
selber und programmmäßig herunter – wie die Würm, wie ich mir auszudrücken die
Gewohnheit besitze: die Brautschaft, die Ehe, das Ehebett, die ganz kleinen
...«

Lustig klatschte sie dabei ihrer Freundin auf die mageren Schultern.

»Mit dem Gürtel, mit dem Schleier reißt der schöne Wahn entzwei,« sagte Sophie,
schlug sich die Hände vor's Gesicht und suchte in den Bereich des schirmenden
Sofas zu kommen.

»Sulpiz, mein Sulpiz ...!«

Sie lockte wie eine verliebte Wachtel im Kornfeld. Schon wollte der offiziöse
Bräutigam dem Rufe folgen, um noch so ein kleines Küßchen auf Abschlag zu
nehmen, als auch schon Madam Mömmes energisch dazwischen trat und auf das
bestimmteste sagte: »Ich muß leider bitten, sich enthalten zu wollen. Das junge
Mädchen steht allein in der Welt, weshalb ich mir genötigt sehe, mich
gewissermaßen als Brautmutter Ihnen gegenüber zu offenbaren. Gehen Sie daher
jetzt sittsam nach Hause, leben Sie dem kommenden Aktus un Ihrer heimlichen
Liebe, un freuen Sie sich auf die späteren Freuden der Zukunft.«

»Das will ich,« sagte Sulpiz entschlossen, »allein ich bitte darum,
hinsichtlich des Testamentes vorläufig noch ein gewisses Schweigen freundlichst
beobachten zu wollen.«

»Wie kommen Sie mir vor, mein sehr verehrter Herr Knippscheer?!« warf sich
Lisbeth ins Zeug. »Was mir anvertraut is, is justemang wie im Sarg un
wenigstens fünf Fuß unter die Erde. Also ich bitte – un damit ...«

Sie machte eine freundliche, aber nicht mißzuverstehende Geste. Da empfahl sich
Herr Knippscheer und ging mit seinem Glück und seinem übervollen Herzen direkt
zu Fritze Sötentitt, um mit ihm noch ein verspätetes Frühschöppchen im
›Goldenen Anker‹ zu trinken.

»Das Häschen hätten wir!« triumphierte Lisbeth, als sich die Tür hinter
Knippscheer geschlossen hatte, und warf sich zu ihrer Freundin aufs Sofa.

»Lehre Sie mich Gattin und Mutter sein,« lispelte die Lange; mit seliger
Inbrunst barg sie dabei ihren Kopf an die Schulter der treuen Gefährtin.
»Sulpiz, mein einziger Sulpiz ...!«

»Un die zwanzigtausend Talers!« rief Lisbeth, und dann wards still, so
friedlich still in der kleinen Behausung. Man fühlte ordentlich, wie so ein
behaglicher, traulicher Frieden auf Zehenspitzen umherging, die weißen Gardinen
glättete, die Porzellanvasen zurecht rückte, sich überall zu schaffen machte,
sich dann an das Mahagonitischchen setzte und mit glänzenden Augen auf die
ruhige, sonntägliche Straße hinaussah.

Man hörte das Geflüster der Linden, die vor dem Hause des Notars standen. Das
Geruckse der Ringeltaube drang deutlich herüber. Träumerisch, wie eine feine
Stimme aus verklungener Märchenwelt, wie etwas, das die Kinderzeit wachrief,
kam es aus dem Lindengesäusel und dem Gurren der Taube, und die Seele brauchte
nur die Flügel zu spannen, um rückwärts zu fliegen in vergangene Tage – ach,
schon so lange vergangen!

Ab und zu schoß eine eilige Schwalbe vorüber. »Aus der Jugendzeit, aus der
Jugendzeit ...!«

Wie das klang, wie das ans Herz griff und die Seele bewegte! –

Und Christ van de Lucht stand vor der Haustür, sah in diesen Sonntagsfrieden
hinein und wartete geduldig auf Lisbeth. Der Quast seiner weißen Zipfelmütze,
der sich im laulichen Mittagswind auf und nieder bewegte, war der einzige
unruhige Punkt in der stillen Umgebung. – Ein Sonntag am Niederrhein! –
Unvergeßliche Heimat! – und die Linden säuselten weiter und weiter. Es war
einmal – und das ist schon lange gewesen.

XV Im ›Blauen Schiffchen‹

Auf dem Fingerhutshof krachten die Böden unter der Last des aufgespeicherten
Kornes; allein der Donnerjü hatte kein Auge dafür. Mürrischer denn je lebte er
in den Tag hinein, skandalierte in den Ställen herum, traute seinem Weib nicht
mehr und war nur aufgekratzt, wenn er die Roggenstrohhaarige auf seinem bei
Wisselward gelegenen Vorwerk besuchte. Er trieb's offenkundig und scherte sich
den Teufel um das Gerede der Leute. Allmonatlich spazierten zehn Taler in die
benachbarte Kreisstadt, wo er den bereits vor der Ernte geborenen Bankert
untergebracht hatte, und wenn Stina in einem Extraschäschen den kleinen
Schreihals besuchte, ließ sie bei der Weh- und Pflegemutter durchblicken, daß
der Junge mal berufen sei, Trense und Kandare auf dem Fingerhutshofe zu führen;
das habe ihr der Donnerjü in die Hand versprochen und heilig versichert.
Unumschränkt herrschte sie selber auf dem Vorwerk da draußen, duldete keinen
Widerspruch, drangsalierte Mägde und Pflugknechte, und wenn sich diese bei
ihrem Herrn über das hochmütige Verhalten der Blonden beschwerten, hatten sie
noch dessen Grobheiten herunterzufressen. Sie taten's mit verbissenem Ingrimm,
ertrugen's aber unter dem Einfluß des für gewöhnlich auf dem Lande herrschenden
Stumpfsinns, allerdings nicht ohne dabei die Fäuste in den Taschen zu ballen
und auf das Luderleben der ›Schweinemamsell‹ weidlich zu schimpfen. Nur Ignaz
Kerkhoff wagte sie nicht an den Wagen zu fahren. Zeigte sich der vierschrötige
Kerl mit dem infamen und eckigen Lächeln auf dem Vorwerk, ging sie ihm aus dem
Weg oder versuchte, ihrem Blick eine andere Richtung zu geben. Sie haßte den
Menschen aus Grund ihrer Seele, sie fürchtete ihn, weil er immer derb und
anzüglich wurde und sichtlich bemüht war, seine Hand schirmend über Aleit zu
halten. Dafür aber war ihr Barthes mit Haut und Haaren verfallen. Sie wußte ihn
zu nehmen, kannte den Reiz ihres Körpers und den Zauber ihrer milchweißen
Zähne, und in dieser Gewißheit streckte und reckte sie sich allmorgens
selbstgefällig im Bett, überließ anderen die Arbeit und verknüpfte bereits die
rosigsten Dinge mit den späteren Tagen. Halb war's Liebe, was sie in betreff
ihres Herrn fühlte, halb die unlautere Begier, offenkundig zu zeigen, daß sie
mehr Gewalt über ihn ausübe, wie die legitime Frau es vermochte, Ihre
behagliche Kammer ging ins Vorland hinaus, und zeigte sich in später
Nachtstunde ein brennendes Kerzenlicht hinter den Scheiben, dann wußte Ignaz
auf dem Fingerhutshof, was die Stunde geschlagen hatte.

»Die Schweinemamsell hofiert schon wieder herüber,« pflegte er dann grimmig zu
sagen, begleitete seine Verbissenheit mit einem höhnischen Lachen und ging auf
den Strohsack.

So war es Ende Oktober geworden. – Die Pappeln warfen ihre Blätter ab, Kalmus
und Schilfrohr zogen die Schwerter ein, die Kappweiden streckten ihre kahlen
Pfriemen gen Himmel, so daß es aussah, als wüchsen ungezählte Besen aus der
niederrheinischen Erde. In den frühen Morgenstunden lag es wie bauschige Watte
über den Kolken. In weißlichen Streifen dampfte es die Wassergraben entlang;
die Krähen wurden unruhig, taten sich zu großen Schwärmen zusammen und ruderten
tag' täglich um die Zeit der Dämmerstunde dem fahlen Licht des sterbenden
Abends entgegen. –

Heute zerteilte sich der Nebel frühzeitiger wie an den sonstigen Tagen. Die
Luft war heiter und klar. Aus den nahegelegenen Bauernhöfen und Katen tönte die
taktmäßige Arbeit der Drescher. Es mochte gegen zehn Uhr sein, als Barthes van
Laak in Höhe des Leelochs einzelne Fuhrwerke bemerkte, die, aus verschiedenen
Richtungen herkommend, alle Kurs auf den Deich nahmen, um scheinbar von hier
aus nach dem benachbarten Wissel zu karren. Er kannte vereinzelte Schäschen.
Sie gehörten nach Wissesward, Caldenhoven und Hönnepel.

»Was denn los?« fragte er Ignaz, der mit zwei Gäulen von der Priestergemarkung
kam, wo er die Weizenstoppel geworfen.

»Je, Baas,« sagte der Pferdeknecht, »die fahren zur Schöffensitzung nach
Wissel.«

»Unsinn!« fuhr der Donnerjü auf, »die letzte ist doch erst im vergangenen
Frühjahr gewesen.«

»Wenn auch,« replizierte der Knecht, »sie wollen in die Hände spucken und mit
der Peitsche dahinter.«

»So?«

»Well, Baas. Der Wasserbauinspektor von die Regierung war hier und hat mit Gert
Liffers gesprochen.«

»Gottverdammich!« knurrte Barthes und stieß den rechten Transtiefel ins
Erdreich, »mit wem der Mensch nicht alles zu tun hat!«

«Je, ja,« sagte Ignaz. »Noch vor acht Tagen haben die beiden an der Bunten
Schleuse gestanden, und er, was ja wohl der Deichgräf ist, zeigte nach dem
Leeloch hinüber.«

»Mit dem Peitschenstiel sollte man dem Kerl auf die gierigen Finger kloppen,«

»Höhö!« lachte Ignaz, »immer feste auf die Klamotten, aber mit Vorsicht, denn
er, was der Deichgräf ist, haut wieder und schreibt 'ne deutliche Handschrift.«

»Maul halten!«

»Well, Baas.«

Der Donnerjü strich sich verärgert die Schnurrbartspitzen nach aufwärts.

Hinter dem letzten Gefährt, das von der kleinen Stadt herkam, zeigten sich
flirrende Räder, die im Sonnenlicht blitzten.

»Pittje Nagel!« meldete Ignaz. Über sein rissiges Gesicht flog ein lustiges
Grinsen.

»Was will der denn?!« erstaunte sich Barthes.

»Auch nach der Deichschöffensitzung.«

»Der?« fragte Barthes, »ist ja gar nicht berechtigt.«

»Gewählt und geworden,« bestätigte Ignaz. »Hat von seiner Frau selig
fünfundvierzig preußische Morgen an der Gänseward liegen, hat also Interessen,
und da der Hechelkreuzer mit Tod abgegangen, ist er der Kerl mit Ärmels
geworden und darf mit 'rein räsonnieren.«

»Prosit, Ihr Bauern! – und solchem Zichorieninspektor wird Stimme und Urteil
gegeben über Realverpflichtungen und Kaveln?«

»Höhö!« lachte Ignaz.

»Kutt ki kutt!« trumpfte der Donnerjü auf. »Mit 'ner Bouteille zwischen die
Blase geschmissen!«

»Man zu,« sagte Ignaz, »immer feste auf die Klamotten.«

»Gegen elf Uhr will ich mein Schäschen parat haben.«

»Well, Baas,« nickte der Pferdeknecht, räkelte sich schwerfällig über einen der
Braunen und schaukelte heimwärts. Der Donnerjü folgte. Bis zum heutigen Tage
hatte er die Betätigung des notariellen Aktes verschoben. Die Sache war ihm
doch so halber gegen den Strich gegangen. Jetzt aber, wo die verflixte
Deichangelegenheit wieder ins Rollen gelangte – weiß der Henker warum! – nahm
das alte Gespenst wieder Fassung und Form an und beredete ihn, die notarielle
Beurkundung seines letzten Willens unter schärfere Beleuchtung zu nehmen.
Dieses erwägend, brachte er den Vormittag so lange auf den Kornspeichern zu,
bis ihm Ignaz zur präzisen Zeit das Halbverdeck vorführte. Mit einem
niederträchtigen Fluch ergriff er die Zügel und kariolte gen Wissel. –

In der großen Schankstube der Wirtschaft ›Zum blauen Schiffchen‹ tagte die
Deichschöffensitzung. Die Tür, die ins Honoratiorenzimmer führte, stand
geöffnet; hier saßen etliche Zuschauer, die hinter ihrem Glas Bier der
Verhandlung bislang mit sichtlichem Interesse gefolgt waren. Auf dem
Schöffentisch selber lagen die Deichrollen, also die Verzeichnisse, welche die
Besitzer und die Größe der deichpflichtigen Grundstücke, unter Einschluß der
hierzu gehörigen Pfänder, enthielten. Scharfmarkierte Bauernköpfe aus der
Niederung zwischen Kleve und Xanten, die kurze Kalkpfeife in die harten
Mundwinkel geschoben, arbeitsame Menschen mit engwüchsigen Gedanken, die auf
Gott den Herrn vertrauten und dem Papst mehr gaben, wie eigentlich dem Papst
zukam, der staatlichen Gewalt hingegen soviel abzwackten, wie sie nur eben
vermochten – also saßen sie und hatten abermals über den erneut vorgebrachten
Antrag des Deichgräfen Meinung und Stimme zu geben, Petrus Nagel paßte in diese
Gesellschaft wie der Peijatz unter dickblütige Totengräber. Man sah es diesen
Querköpfen an, daß die meisten sich wieder mit der Absicht trugen, die
dringliche Sache kurzerhand unter den Tisch fallen zu lassen und somit auf
unbestimmte Zeit hinaus zu begraben.

Gert Liffers hatte soeben gesprochen. In klaren Worten, auf die Vorteile und
Einzelheiten seines Projektes eingehend, die Stellung der Regierung dem
angeregten Vorschlage gegenüber betonend, hatte er es versucht, die kantigen
Menschen für die Regulierung am Leeloch gefügig zu machen. Freilich, nicht der
Donnerjü allein sollte pflichtig gemacht werden, auch die angrenzenden
Grundstückbesitzer hatten nach Größe ihres Areals Buße zu geben, wenn auch die
Hauptlasten sich auf Rechnung des Fingerhutshofes bezogen. Mit einem markanten
Appell an die bessere Einsicht und unter dem zündenden Hinweis, sich der
drohenden Gefahr und ihren bedenklichen Folgen nicht zu verschließen, legte er
hierauf das Geschick des Tages in die Hände der Schöffen und ließ zur
Abstimmung schreiten. Bekümmerten Herzens sondierte er hierbei die rings um den
Tisch Sitzenden, die gestikulierend ihre Meinungen austauschten, die Köpfe
zusammensteckten und mit schmalen Lippen ihren ›A. B. Reuter‹ verpafften.

Petrus Nagel kam als Jüngster des Schöffenkollegiums zuerst an die Reihe. Mit
'ner Tanzmeisterstellung schnellte der Aufgerufene in seinem hechtgrauen
Flausrock vom Stuhl, strich sich durch die Harlekintolle und ließ das dampfende
Pfefferrohr aus der linken Mundecke bammeln.

»Mynheers, Schöffen, Herr Deichgräf!« also begann er, »ich bin für gewöhnliche
Zeiten nur ein gelernter Kaufmann und Spezereiwarenhändler mit eingetragener
Firma und habe mein Lebtagens reellemang mit Zichorienkaffee, Gewürznelken,
englischem Mostert und Süßholz gehandelt. Meine Firma habe ich von meinem Vater
nach dessen gottseligen Ableben ohne Hypotheken und Schulden erhalten und
hoffe, sie dereinstmals meinem Sohne Nikola rein und proper in die
unschuldsvollen Hände geben zu können.«

»Gehört nicht zur Sache,« höhnte der alte Viehweidshöfer. »Hier ist nicht von
Zichorienkaffee und Mostert die Rede, sondern vom Deich, und Sie haben nur
›Entweder – oder‹ zu sagen; das Kaufmännische mag ja ein pläsierlich Geschäft
sein, ist aber für uns ökonomische Leute bloß schnuppe.« »Bong!« sagte Nagel,
»obgleich ich absolutemang nicht dieselbigte Meinung vertrete. Zum gelernten
Kaufmann gehört Sprit und Benehmung, während so'n Niederungsbauer nur in
Plüschpantoffeln und Schlafrock zuzusehen braucht, wie ihm sein fetter Ochse
das Geld in die Tasche hineinfrißt.«

»Zur Sache, zur Sache!« mahnte der Deichgräf. »Ich bitte um Ihre Stimme, Herr
Nagel.«

»Kommt,« sagte der Sprecher und blies eine so kräftige Knasterwolke zur Decke,
als müsse er das soeben Behauptete wie Mett- und Leberwürste beräuchern. »Ich
wollte auch nur festgestellt haben,« fuhr er fort, »daß ich kein geborener
Bauer bin, sondern ein sterblicher Laie, aber doch soviel von der Sache
begreife, um in aller Reellität meine Stimme auf den Tisch des Hauses
niederlegen zu können, und da muß ich denn allerdings sagen: was der Herr
Deichgräf von sich gegeben, das ist besser wie Guanodünger gewesen, und da
können sich die Herren Bauern und Grundbesitzer nur ein Beispiel dran nehmen,
denn er hat bewiesen, daß er ein christliches Herz hat für seine Mitkomparenten
und nicht will, daß bei Großwasserzeiten die Ochsen vom Donnerjü und die
übrigen Ochsen versaufen. Und das ist klug von dem Mann, und ich bin
absolutemang derselbigten Meinung, und wer was dagegen sagt, der ist ein Esel,
und das sage ich – und darum und deshalb. . .«

Mit der vollen Faust schlug er sich auf Weste und Flausrock und machte sich
einen Zoll größer wie bei sonstiger Gelegenheit: »Und darum und deshalb sage
ich ›Bong und Amen‹ zum Antrag,« machte dem Vorsitzenden noch eine tiefe
Verbeugung und meinte: »Sie haben meine Stimme, Herr Deichgräf.«

Mit einem Gefühl innerlicher Befriedigung über seine wohlgesetzte Rede ließ er
sich alsdann in den Rohrsessel fallen, gleichzeitig einen Duft nach Muskatnuß,
Nelken und geschlagenen Rübsen von sich gebend, gewissermaßen, um sich selber
das Weihrauchfaß um die Nase zu schwingen, hörte aber gleichzeitig, wie ein
rasches Wägelchen vorfuhr, eine Tür aufgeschlagen wurde, jemand mit schweren
Schritten das Honoratiorenzimmer betrat, und eine bekannte Stimme fünf Pullen
›Schwart Water‹ bestellte.

»Sollte da etwa. . .«

Er kam in seiner Betrachtung nicht weiter. Gert Liffers rührte die Schelle und
ersuchte um die anderen Boten.

»Herr Otten, ich bitte!«

»Ich stelle mich auf den konträrigen Standpunkt.«

»Herr Lörks!«

»Ich stimme dem Antrag gemäß, weil ich die Sache estimiere und für richtig
befinde.«

»Herr Raths vom Entenbusch!«

»Desgleichen.«

»Herr Hoghoff von Hönnepel!«

»Nein.«

»Herr van der Mörmter!«

»Abgelehnt.«

»Herr Wesselink senior von der Gipskat!«

»Dito, dito!« quittierte ein stämmiger Bauer mit grauem Haar und einem Gesicht
wie aus einem saftigen Schinken geschnitten, »das braucht sich Barthes van Laak
nicht gefallen zu lassen. Ich stimme wie Henn van der Mürmter.«

»Bravo!« kam es lachend und brutal aus dem Nebenzimmer gefahren. Gleichzeitig
klinkten verschiedene Gläser zusammen.

»Nanu!« meinte Herr Nagel und quecksilberte erregt um seine eigene Achse. Dabei
machte er ein Gesicht, als begebe sich Hannibal Pinsgen mit einem brennenden
Licht in den Keller, um dortselbst eine Portion Benzin dem weitbauchigen
Glasballon zu entnehmen.

Das Gelächter im Nebenzimmer nahm einen verstärkten und herausfordernden Ton
an. Eine leere Flasche wurde mit Ostentation in eine Ecke geschleudert. Der
frische Ankömmling in dem Herrenstübchen schien den Krakeeler spielen zu
wollen. Der Deichgräf erbleichte, behielt aber seine äußere Fassung. Nichts
verriet, was sein Inneres bewegte; nur seine Stimme vibrierte, als er den
Viehweidshöfer ersuchte, sich gefälligst zu äußern.

»Hm!« machte dieser und strich sich mit Mittel- und Zeigefinger zwischen
Hemdenkragen und Bartkranz, der von Ohr zu Ohr sich unter dem verschrumpfelten
Doppelkinn hinzog. »Ich bin von Anno Toobak immer der Ansicht gewesen: wat
mott, dat mott – en wat niet mott, dat mott niet. Der Preußische Staat und
seine Beamtens wollen immer Neuerungs machen und stellen sich immer konträr der
katholischen Kirche. Aber da steht alles, wie's steht, denn die Herren Kapläne
predigen noch heutzutage genau dasselbigte, was der Herr Jesus Christus vor
tausend Jahren gesagt hat, und dessentwegen ...« Petrus Nagel unterbrach ihn
mit einer demonstrierenden Geste. »Mynheer Viehweidshöfer,« warf er energisch
dazwischen, »der Herr Jesus Christus gehört in die Kirche und nicht mang die
Deiche!«

»Doch,« hielt ihm der knorrige Ökonom lebhaft entgegen, »weil er Erde und
Himmel geschaffen hat und Dämme und Deiche, und daher, weil die Geschichte am
Leeloch seit Anno Toobak bestanden, wird's der Herr Jesus Christus auch so wohl
bestehn lassen wollen, denn das ist immer am Leeloch also gewesen, hat sich
bewährt – und dessentwegen ...«

»Menschenskind!« versuchte ihm Gert Liffers in die Parade zu fahren, »alle
irdischen Dinge sind der Veränderung unterworfen,«

»Oho!« sagte der Bauer, »bei mir nicht, auf meinem Hof nicht und in meinen
Stallungens auch nicht. Das geht, wie es geht, und immer fahr' ich den
nämlichen Mist auf den Acker: Langstroh mit Pferde- und Kuhdung, und wer da
Kurzstroh hinfahren wollte, dem würde ich schön unter die Augens begegnen.«

»Und trotzdem ist eine Regulierung geboten,« hielt ihm stammenden Gesichtes der
Deichgräf entgegen. »Die in den letzten Jahren vorgenommene Durchschleusung des
Kalkflacks, die hierdurch bedingte Verschiebung des Stromlaufs drängen
gebieterisch darauf, Maßnahmen vorzunehmen, die imstande sind, eine etwaige
Hochflut in Zaum und Zügel zu halten. Es ist mir daher rein unverständlich, wie
einer den traurigen Mut haben kann, mit solcher Dickfelligkeit gegen sein
eigenes Interesse zu wüten.«

»Ansichtssache,« zuckte der Viehweidshöfer höhnisch die Achseln. »Wat mott, dat
mott, war wat niet mott ... Ich bin der letzteren Ansicht.«

Zornig schlug er mit der geballten Faust auf den Tisch.

»Ich lasse mir als Ökonomiker von preußischen und städtischen Beamtens keine
Vorschriften machen. Also – nie und niemals, Herr Deichgräf!«

»Bist mein Mann, Viehweidshöfer! – Prosit, Ihr Bauern!«

»Danke!« nickte der Angeprostete in das Honoratiorenzimmer hinüber.

Bleich wie der Tod war Gert Liffers von seinem Sitz gefahren. Er riß sich
zusammen. Durch den Mann ging ein Zittern und Beben.

»Also dahin ist es auch heute wieder gekommen!« rief er mit keuchendem Atem,
»Noch zwei solche Stimmen – und die Totenglocke geht abermals über Deich und
Projekt hin. Und wird sie geläutet – so wahr ich hier stehe – dann wird auch
meine Stellung zu Grabe getragen. Noch ein solches Debakel wie im verflossen
Frühjahr hier in diesem Hause, an diesem Tisch, vor diesen Pflichtigen Schöffen
– dann bin ich zum letzten Male Euer Deichgräf gewesen. Ich bin auch ein Mann
von Ehre im Leibe, laß mich durch Querköpfe nicht kuranzen und schinden und
will, daß Unvernunft und böswilligen Treibereien durch bessere Einsicht ein
Ziel gesetzt werde.«

Gert Liffers wuchs über seine eigene Grüße hinaus. Im gerechten Zorn hatte er
eine Deichrolle ergriffen, sie zerknüllt und mit einem verhaltenen Fluch über
die Tischkante geschleudert. Verschiedene Herzschläge hindurch war ein
bedrohliches Schweigen unter den Pfannen des ›Blauen Schiffchens‹ zu Wisset.
Selbst im Nebenzimmer wagte niemand, die beängstigende Stille vor dem nahen
Sturme zu stören,

»Bevor also die verhängnisvollen Stimmen fallen – ich rekapituliere noch
einmal. Der Staat, die Gemeinde, Ihr selbst habt mich auf diesen Posten
gerufen, auf daß ich nach Pflicht und Gewissen, nach bestem Wissen und Wollen
meines Amtes walte und mein Können verwerte. So wahr ich hier vor Euren Augen
vielleicht zum letzten Male als Deichgräf amtiere, ich habe dem Staat gegeben,
was des Staates, und dem pflichtigen Bauern, was das Interesse des Bauern
verlangte. Ich für meine Person habe nichts zu gewinnen, aber viel zu
verlieren. Ich habe meinen Ruf zu verlieren und meine Ehre in die Schanze zu
schlagen, aber bevor ich mich hierzu verstünde, müßte ein erbärmlicher Adam in
mich hineinfahren. Mag ein anderer kommen, der wider besseres Wissen und mit
sehenden Augen die Dinge gehn läßt, wie es den Anschein hat, daß sie
hintratschen werden. Ich aber bin nicht aus dem Holz gemacht, die Rolle eines
solch traurigen Kumpanen zu spielen. Gewiß – beklatschen werdet Ihr ihn, so
lange das Wasser nicht wild wird, so lang' es dahinschleicht wie ein
Schwächling auf holperigen Krücken; aber wenn es seine Schwäche auskuriert hat,
wenn es sich fühlt und die Krücken über den Deich wirft, dann dreht sich das
Blättchen. Fluchen werdet Ihr ihm, anspeien werdet Ihr ihn, weil er nicht in
guten Zeiten das Rückgrat besessen und die Stirne gehabt hat, Euch
zusammenzurütteln und die Grillen Eurer schwerfälligen Bauernschädel zu Paaren
zu treiben.«

Gert Liffers suchte nach Atem. Eine Pause entstand. Der tiefe Eindruck seiner
geharnischten Worte ließ sich jetzt schon erkennen. Selbst der Viehweidshöfer
duckte den Kopf und klopfte verlegen die glimmenden Aschenpartikelchen aus
seiner irdenen Pfeife.

»Am Leeloch, also im Gelände des Fingerhutshofes, lauert die Gefahr,« begann
Gert Liffers von neuem, »und wartet unter den jetzigen Umständen nur auf die
praktikable Stunde, ihre Tatzen gierig in Euere Äcker und Wiesen zu schlagen.
Nicht dem van Laakschen Terrain allein wird der kritische Moment verhängnisvoll
werden, sondern Euch allen, vom Bolk bis zur Bunten Schleuse herunter. Genau
wie ich, hat auch der Königliche Bauinspektor das Fatale der gegenwärtigen Lage
beurteilt. Gewiß – das Leben geht nicht immer ohne Kompromisse, aber hier sind
keine Kompromisse geboten. Hier heißt es, den Geldbeutel offen, Karst und
Spaten genommen und graben und abermals graben und zum letztenmal graben!«

»Ganz dieselbigte Meinung. Das geht an die Nieren!« ließ sich Petrus Nagel
vernehmen.

Der Deichgräf sprach weiter: »Aber Ihr wartet und wartet und pocht darauf, daß
das Wasser in den letzten Jahren geschlafen und fast in unerklärlicher Weise
gedöst hat. Wolle Gott, daß es noch ein weiteres Jährchen so hindöst, bis ihm
der neue Deich vor die Nase gesetzt wird. Aber ich fürchte ...

»Wofür sind denn die Fluchthügel vorhanden?!« warf der Viehweidshöfer
dazwischen. »Nur um Eure Knochen zu retten. Seid Ihr damit zufrieden –
allerdings, dann laßt das Deichprojekt schießen. Wartet, wartet, wartet, Ihr
Bauern! Zu spät ist zu spät – und wenn die grimmige Stauflut daherkommt, sich
aufreckt, sich aufbäumt und mit polternden Dreschflegelhölzern dazwischen
hantiert und die Scholle versandet, als wäre der Tod über die Erde gegangen,
dann,« und der Sprecher streckte die nervige Faust über den Tisch aus, »dann,
wenn ich hier nicht mehr in meiner Stellung amtiere: so manchen von Euch, der
annoch wie ein sässiger Freiherr sich aufspielt – ich werde ihn sehn, wie er
sich bankrott die Faust gegen die Stirn stößt und die Stunde verdammt, wo er
steif und stur wie der Fingerhutshöfer seine bessere Einsicht rechts und links
um die Ohren geknallt hat. So, ich habe gesprochen, und es ist mein letztes
Wort an dieser Stelle und in dieser Sache gewesen. Tut, was Ihr wollt – ich
ersuche um die noch ausstehenden Stimmen. Herr Hövels, ich bitte!«

»Donnerwetter!« kratzte sich der Viehweidshöfer hinter den Ohren, als der
Deichgraf geendet, »wenn ich das vorhin ...«

»Herr Hövels . . ,!« mahnte Gert Liffers.

»Also denn – ganz Ihrer Meinung, Herr Deichgräf.«

Um seiner Stimme den gehörigen Nachdruck zu geben, machte er mit Daumen und
Mittelsinger einen kräftigen Schnalzer.

»Herr Hartjes!«

»Wie vorhin.«

Die Entscheidung mußte jetzt fallen.

»Der letzte Mann. Ihre Stimme, Herr Hasselt!«

»Donnerknippchen!« schlug sich ein schwarzgekleidetes Männchen, mit steifen
Bartstoppeln am Kinn, auf das bläulich gestärkte Schemischen, »nach solch einer
Epistel ... Man kann Sie nur estimieren, Herr Deichgräf. Ich stimme wie Havels
und Hartjes. Streu Sand drauf – und fertig.«

»Hurra – sechs gegen fünf!« jubelte der Vater von Nikola, sprang mit einer
erstaunlichen Beinfixigkeit auf den Stuhl, rief abermals »Hurra!« und »Lang'
soll er leben!« und schwenkte dabei sein Pfefferrohr mit den beiden
Bammelquasten über den Tisch fort, als habe er einen Tambourmajorstock in
Händen und müsse nun den Takt für die leider nicht anwesenden Musikanten
abgeben, »Holla, Markör, auf meine Rechnung und für eigene Firma: zwei
Bouteillen vom Besten, aber dieselbigte Nummer wie sie Barthes gewohnt ist.
Bong! – ich laß mich nicht lumpen. Auf das Wohl von Gert Liffers!

– Der Deichgräf soll leben ...«

»Viechskerl, verdammter!«

Mit weinrotem Gesicht und verquollenen Augen war der Donnerjü auf die Schwelle
getaumelt.

Sich mit der Linken an den Türpfosten haltend, die Rechte vorgestreckt, schrie
er den Schöffen entgegen: »Was – in dieselbe Tutetrompete wie der
Zichorienherzog zu stoßen ... ?! Niederrheinische Bauern wollt Ihr sein –
nichts da! – Erbärmliche Hammel seid Ihr, ohne Grütze im Kopfe und ohne Haar
auf den Zähnen! Aber das Schlimmste: statt einem so schiefgewickelten Kerl von
Beamten das Fell zu verhauen, reicht Ihr ihm noch höflichst den Prügel, damit
er es proper bequem hat, Euch zu verdreschen. Aber Ihr Duckmäuser verdient es
nicht besser – nein, verdient es nicht besser!«

»Ruhe!«

Gert Liffers war in Harnisch gekommen.

»Ich fordere Sie auf, das Lokal zu verlassen.«

Ein schallendes Gelächter schlug ihm entgegen.

»Was?! – Sie?! – Sie maßen sich an, mir hier das Lokal zu verbieten – mir, dem
Fingerhutshöfer, das Lokal zu verbieten?! – Mit welchem Recht und weshalb
denn?!«

»Weil Sie nicht als pflichtiger Schöffe gewählt sind.«

Eine rasende Blutwelle stieg dem Donnerjü aufwärts. Er kannte sich nicht mehr,
griff in die Luft, als müsse er dort einen Gegenstand fassen, um ihn seinem
Widerpart an den Schädel zu werfen.

»Mensch, infamer, daß Du mir im Leben immer in die Quere hineinmußt! – Schon
damals vor Jahren – dann später bei Schweinem – dann auf dem Leedeich mit Aleit
...! – Aber wag's, mir den ersten Spatenstich in meinen Grund und Boden zu
stoßen – wag's, mir das blöde Stimmvieh noch weiter auf meine Interessen zu
hetzen ...! Deichgräf – Deichgräf – Deichgräf ...! – heute bist Du mir zum
letzten Male in die Quere geraten!«

Mit einem hastigen Ruck riß er eine leere Bouteille vom Tisch. »Gottverdammich!
– zum letzten Male, Herr Deichgräf ...!« und von wuchtiger Faust geworfen, fuhr
sie, dicht am Kopf des aufrecht stehenden Mannes vorbei, an die rückwärts
gelegene Wand an. Mit einem gellenden Wehschrei zersprang sie.

»Pfui, Barthes!« drangen die Bauern und Gutsbesitzer auf ihn ein. Ein wilder
Tumult entstand. Stühle stürzten zu Boden. Grimmige Flüche hasteten laut
durcheinander. »Pfui, Düwel ...!«

Ehern, ruhig, ohne mit den Wimpern zu zucken stand Gert Liffers inmitten des
beschworenen Aufruhrs.

»Deichgräf – Deichgräf – Deichgräf ...! – wir müssen Abrechnung halten.
Entweder Du oder ich, Wie'n Viech muß einer von uns zwei beiden verrecken ...!
Saukerl – infamer...!«

Mit gehobenen Fäusten, unartikulierte Laute hervorstoßend, der Herrschaft über
seine Sinne verlustig, stürzte der Donnerjü vorwärts.

Alles wich vor dem Rasenden scheu auf die Seite.

Kalt wie Stein erwartete Gert Liffers den Angriff.

»Schlage ihn nieder ...!«

Blitzartig war dieser Gedanke sein eigen geworden. Schon stieß er nach einer
Stuhllehne die Hand aus, aber eine Lähmung erfaßte ihn ...

»Ist der Mann so gänzlich im Unrecht? Hast Du nicht nach seinem Weibe
verbrecherisches Gelüste getragen? Reiße Dir das sündige Herz aus, das bis
heute sich nach ihrer Liebe gebangt hat ...«

Die Fäuste des Donnerjüs waren über ihm.

»Schlage zu!« rief Gert Liffers. »Du hast ein gewisses Recht dazu, Du
miserabeler Hundsfott!«

Hochaufgerichtet, ohne auch nur die geringste Miene zur Gegenwehr zu machen,
bleich wie der Tod, aber die leuchtenden Augen fest auf den Gegner gerichtet,
harrte er des kommenden Faustschlages.

»Mensch, schlage zu ...«

Aber der Donnerjü schlug nicht.

Matt sanken ihm die drohenden Fäuste am Leibe herunter. Und dann: wie ein
feiges Tier, das den richtigen Angriff verpaßte, den Nacken gebogen, die
blutunterlaufenen Augen zu Boden geheftet, taumelnd und lallend ging er
rückwärts – schlich in das Herrenstübchen zurück und von hier aus ins Freie.

»Die Augen ...!« knirschte er zwischen den Zähnen, ließ das Schäschen vorfahren
und lenkte den Gaul Schritt für Schritt durch die Gaffer, die von dem Skandal
angelockt, sich vor dem ›Blauen Schiffchen‹ eingestellt hatten.

Am Schöffentisch waren inzwischen die Gemüter ruhig geworden. Über die Züge des
Deichgräfen ging ein schmerzliches Lächeln. »Ich danke den Herren,« sagte er
mit bewegter Stimme. »Ihr habt zu Euren Gunsten gesprochen, und meine Ehre ist
rein aus der Affäre gegangen. Es war eine häßliche Stunde, aber wir sind Sieger
geblieben. Und wenn Ihr mich weiter als Deichgräfen wollt – meine Herren, hier
bin ich.«

Die angeredeten Bauern sahen verlegen zu Boden. Manche harte und verschwielte
Hand wischte sich eine Träne herunter.

»Wat mott, dat mott,« riß sich der knorrige Viehweidshöfer zusammen, schritt
auf Gert Liffers zu und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Herr Deichgräf,«
sagte er, kaum seines Wortes mächtig, »was ich da soeben von Anno Toobak und
dem Herrn Jesus Christus gesagt hab', das schluck' ich herunter, denn das ist
dummes Zeug und 'ne altmodische Jacke gewesen. Und wenn Ihr mir noch die Hand
geben könnt – Herr Deichgräf, hier ist sie.«

»Viehweidshöfer ...!« machte Gert Liffers.

Große Tränen wurden in seinen Augen lebendig.

Hand in Hand standen der Deichgräf und der harte Niederungsbauer zusammen.

»Und was da im Protokoll steht, was da notiert ist, von wegen meiner eigenen
Stimme – das gilt nicht, das wird gestrichen, da setz' ich jetzt mein richtiges
›Amen‹ darüber. Jetzt – für den Antrag, Herr Deichgräf.«

»Auch ich!« meldete sich Hoghoff von Hönepel.

»Desgleichen!« sagten Otten und Wesselink senior von der Gipskat.

Henn van der Mörmter trat ebenfalls heran und änderte sein vorhin abgegebenes
Votum, so daß mit Stimmeneinheit die projektierte Regulierung am Leeloch
durchgebracht wurde.

Das war ein Sieg über alles Erwarten gewesen!

Gert Liffers reckte sich auf. Die Erinnerung an das infame Begegnen schob er
beiseite. Etwas wie eine nervige Kraft durchfuhr seinen Körper. Das war nach
langer Zeit die erste glückliche Stunde in seinem bekümmerten Dasein gewesen!
Er tat einen mächtigen Atemzug, als müsse er einen neuen Lebensquell in sich
aufnehmen. Mit glücklichen Augen musterte er die Schöffen, die ihn umstanden
und an seinen Lippen hingen. Selbstbewußte Menschen, kantig wie Kirchenpfeiler,
störrisch wie die Stiere, die auf ihren saftigen Weiden brüllten und sich nur
widerwillig dem aufgezwungenen Joch beugten ...! Zollweise und Schritt für
Schritt hatte er sich die Herzen dieser kernigen und eichenholzharten Männer
erobert.

Ha, wie das wohl tat, wie ihn das entschädigte für alles, was er bislang an
Qual und Widerwärtigkeiten durchgemacht hatte!

Er trat unter sie, gab ihnen die Hand und sah jedem ins Auge. Er gewahrte nur
leuchtende Blicke.

»Männer der Niederung,« sprach er bewegt, »wir haben uns in dieser Stunde
gefunden, und daß es so kam, das dank' ich Euch allen. Jetzt, wo Ihr mir
Ellenbogenfreiheit gegeben, wo wir uns gegenseitig verstehen und
gemeinschaftlich denselben Rammpfahl eintreiben – da fleckt das ganz anders, da
ist die Arbeit ein köstliches Gut und eine herrliche Freude. Arbeit, Arbeit
...! – In Eurem Dienst, im Kampf mit dem Wasser – Ihr sollt Euren Deichgrafen
erkennen, und gebe der Himmel, daß es noch nicht zu spät ist.«

»Donnerknippchen!« sagte Franz Hasselt, »auf den können wir stolz sein.«

»Sind wir!« jubelte Petrus Nagel und gab dem Wirt vom ›Blauen Schiffchen‹ ein
freudiges Zeichen.

»Gert Liffers soll leben,« rief der Viehweidshöfer. »Hurra – der Deichgräf!«

»Hurra – der Deichgräf!«

XVI Das Testament

Die sieben stattlichen Linden vor dem Hause des Notars Johann Peter Gerechtsam
neigten sich respektvoll voreinander, und jedes Mal, wenn sie eine Verbeugung
gemacht hatten, wirbelte es goldig von den halbkahlen Ästen. –

Es war Allerseelen geworden. Am Tage zuvor hatte der Frost eingesetzt, und
während der Nacht hatte es geheimnisvoll geflirrt und geflimmert. Sternchen um
Sternchen fiel, und am frühen Morgen lag die erstarrte Erde unter einem
schimmernden Schneetuch. Der hölzerne Kruzifixus, der inmitten des Friedhofes
aufragte, sah milde auf die Gräber hinab, die, nach großen und kleinen
geordnet, sich in schnurgerader Richtung zu seinen Füßen gruppierten. Hinter
dem eingeschneiten Holzstock streckte sich eine leuchtende Fläche. Es war so,
als sei ein safrangelbes Brett auf den tiefen Himmel genagelt. Der Wind spielte
mit den dürren Gräsern, die aus der Schneedecke vorragten.

Viele Leute kamen und gingen; die wenigsten aber beachteten das kleine Grab,
das mit einem gußeisernen Kreuzchen geschmückt war.

Hier ruhte Threschen. Die Welt vergißt so leicht. Selbst die traurigsten
Ereignisse flackern nur für eine kurze Spanne gen Himmel, ähnlich einem
Strohfeuer, das aufflammt, um plötzlich in sich zusammenzufallen. Die Menschen
haben etwas anderes zu tun, als solchen Ereignissen nachzuhängen. Sie kommen
und gehn, schaffen und hasten, sorgen und mühen, hassen und lieben, bis endlich
ein stiller Geist erscheint, leise die Fiedel spielt und mit ihnen, just wie es
mit dem armen Threschen der Fall war, nach den vielen Kreuzen und Kreuzchen
hinaustanzt. Und wie es dem unglücklichen Kinde erging, so wird es auch ihnen
ergehen: sie werden vergessen.

Nur wenige Menschen dachten an Threschen.

Am frühen Morgen war eine schwarzgekleidete Frau an seinem Grabe gewesen. Lange
hatte sie dort auf den Knien gelegen, hatte den kalten Schnee geküßt und die
starre Erde mit ihren Tränen erwärmt und befeuchtet. Um die Mittagsstunde war
der kleine Nikola gekommen. Mit verklammten Händchen legte er ein Kränzchen von
getrockneten Blumen auf den Hügel seiner heimgegangenen Freundin. Traurig wehte
der Wind seine Schürzenbändel über das Grab fort. Als es dann dunkel wurde, der
hohe Kruzifixus sich mit den Floren des werdenden Abends umhüllte, wurden
sieben kleine Geisterstämmchen auf der einsamen Stätte lebendig. Sie lebten
eine geschlagene Stunde.

Als sie ausgebrannt hatten, verließ Gert Liffers gesenkten Hauptes den
Kirchhof. –

Allerheiligen und Allerseelen vergingen.

Der Frost war stärker geworden. In der Nacht, die dem Allerseelentage folgte,
glänzten die Sterne in seltener Klarheit. Anderen Morgens hatten die alten
Linden nur noch wenige Blätter. Der Wind grapste hinein und warf die letzten,
goldgelben Herzen gegen die Fensterscheiben der Notariatsstube, in welcher die
Sekretäre saßen und emsig mit ihren Federn auf den glatten Papierbogen
hantierten.

Die Tür, die in das Privatkabinett des Notars führte, stand geöffnet.

In dem vorderen, blautapezierten Bureau, das auf die Straße hinaussah, standen
verschiedene Regale, die einen Geruch nach Aktenstaub und eingetrockneter Tinte
ausströmten.

An einem schwarzangestrichenen Pult arbeitete Knippscheer, während Fritze
Sötentitt ihm gegenüber saß und sich damit beschäftigte, Aktenschwänze zu
schneiden, sie zu signieren und in die bereit liegenden blauen Deckel zu
kleben.

Knippscheer war wieder der gallige, grämliche, verbitterte Knippscheer
geworden. In den ersten Tagen seliger Hoffnung hatte ihm der Himmel voller
Geigen und Cymbeln gehangen; er war freundlich, aufgeräumt gegen jeden,
beglückte sich zweimal in der Woche mit einem frischen Vorhemdchen, schob sich
keinen Papierbogen mehr unter den Hintern und ließ die abscheuliche,
tintenbekleckste Ärmelstauche beiseite – und zwar alles à Konto der
zwanzigtausend Tälerchens, die ihm nach Aussage van Bommels der Donnerjü zu
vermachen gedachte. Allein sein weitläuftiger Vetter kam nicht und kam nicht;
seine Freudigkeit schrumpfelte wie ein überwinterter Apfel in sich zusammen,
und je länger er harrte und hoffte, um so intensiver fiel er in seinen früheren
Zustand, in seine Sparsamkeits- und Tyrannengewohnheiten zurück, bediente sich
wieder des Hosenfallreeps, brachte die antiquierte Ärmelstauche aufs Frische
zum Vorschein und traktierte Sötentitt genau in derselben Weise mit den
obligaten Ohrfeigen, wie es der arme Bengel von früher gewohnt war.

Sulpiz Knippscheer ärgerte sich über alles und jedes. Er konnte keine Fliege
sehn, der er nicht den Garaus machen mußte, schimpfte auf das stetige Rascheln
der Lindenblätter da draußen, behauptete, der infame Kerl von Materialist habe
die miserabelste Tinte geliefert und sah dem Kanonenofen griesgrämig zu, wenn
der fidele Gesell rote Backen bekam und lustig in die Stube hineinknackte.

»Klatschdich ...!«

Der arme Zeilenschreiber, von dem plötzlichen Glauben besessen, der
wohlgezielte Hieb habe ihm gegolten, wäre vor lauter Schreck beinah von seinem
Kontorstuhl gepurzelt, sah aber noch zur rechten Zeit, daß er daneben geglaubt
hatte. Dagegen war die allerletzte Winterstiege, die ihm durch ihr anheimelndes
Summeln und Summsen die Langeweile des Bureaus erträglich gemacht hatte,
endlich ihrem Schicksal verfallen. Unwillig hatte sie Knippscheer mit einem
breiten Lineal niedergehauen und auf einen funkelnagelneuen Stempelbogen
geheftet. Ungewollt paradierte sie nun als Siegel unter dem ›Wir Wilhelm von
Gottes Gnaden, König von Preußen‹.

»Die wird nicht mehr mausig,« grinste der Notariatssekretär, »und so mag's
allen ergehn, die da räsonnieren: gegen Demokraten helfen nur Soldaten.«

»Herr Knippscheer,« sagte plötzlich der Junge.

»Was soll's?« herrschte ihn der Angerufene an, unwillig über die verursachte
Störung. »Bengel, was gibt's denn?!«

»Herr van Laak kommt,« klang es verschüchtert, »und Krispinus van Bommel ist
bei ihm.«

»Wer?! – Wo?!« machte Knippscheer und war, ohne die Antwort abzuwarten, ans
Fenster gesprungen, überzeugte sich von der Richtigkeit der aufgestellten
Behauptung, schwang sich fidel auf den Büreaustuhl zurück, riß sich den
Papierbogen unterm Sitz fort und praktizierte die Stauche mit unbändig-frohem
Gekicher unter den Deckel des rasch aufgeschlagenen Pultes. Hierauf setzte er
eine Gönnermiene auf, wie sie Sötentitt noch niemals erlebt hatte, griff
kichernd in die Seitentasche und offerierte ihm, immer heftiger kichernd, das
aufgeklappte Zigarrenetui.

»Herr Sötentitt, ich bitte darum, sich gefälligst bedienen zu wollen.«

Zum zweiten Male in seinem Leben sah sich das Aktenmännchen vor die
unumstößliche Tatsache gestellt, daß der liebe Gott noch immer mit Zeichen und
Wundern bei den Menschen umherging, besann sich auch keineswegs lange, da er
die Launen seines Vorgesetzten kannte, griff dieserhalb mit einem
alleruntertänigsten Diener in das volle Zigarrenleben hinein und langte sich
›Eine‹, während sein hoher Gönner die zusammengeklatschte Fliege betrachtete
und in die fast wehmütig klingenden Worte ausbrach: »Tot, um nicht wieder
aufzuwachen zu einem freudigen Dasein! Wie schade, wie schade! Soeben noch
gelebt und gesummelt – die Ärmste! Und jetzt ...?!«

»Herein!«

Barthes und Krispinus waren ins Zimmer getreten.

»Tag, Herr Geheimrat,« sagte der Donnerjü, »ist der Notarius zu sprechen?«

»Bitte, hierneben.«

Vor innerer Erregung war er kaum im Stande gewesen, zu antworten. Wie bei einer
Walzermelodie prickelte es ihn bis in die Zehenspitzen hinein. Den
demokratischen Standpunkt schmiß er beiseite, obgleich er sich ihm neuerdings
wieder zugeneigt und noch vor einer halben Stunde sich selber das feierliche
Versprechen gegeben hatte, in dieser allein richtigen und trätabelen
politischen Ansicht leben und sterben zu wollen. Er betrachtete Barthes mit
verklärtem Gesicht.

In diesem Augenblick erschien der Notar, ein Mann in den sechziger Jahren, in
der Tür seines Privatkabinetts. Mit seinen durchgeistigten Händen strich er
sich langsam durch das graumelierte Schläfen- und Barthaar und meinte: »Herr
van Laak, was verschafft mir denn die Ehre?«

»Nur so'n kleines Äktchen auf Leben und Sterben.«

»Also Testierung des letzten Willens?«

»Richtig,« nickte der Donnerjü, »und wenn's angeht, noch heute. Die Geschichte
muß mir doch endlich von der Leber herunter.«

»Herr Knippscheer, zwei Zeugen,« wandte sich der Notar an seinen ersten
Gehilfen und betrat mit seinem Klienten und Krispinus van Bommel sein eigenes
Amtszimmer.

Sötentitt wurde geschickt, die Zeugen zu holen.

»ten Hompel und Pollmann!« rief ihm sein Gönner noch nach, dann ließ
Knippscheer in nervöser Eile die Feder wieder über den gestempelten Papierbogen
hasten. Die Buchstaben lachten ihn an, und die Schnörkel, die er in seiner
Herzensfröhlichkeit machte, schnitten so vergnügte Gesichter, als sollten sie
selber Miterben werden. Nein, was lag in dem Wörtchen ›Testament‹ doch nicht
alles verborgen! Ehefreuden, 'ne mollige Stube, auch zwei, auch drei und ein
sorgenfreies Leben für später ...

»Sophie, Sophie ...!« kicherte und lachte Knippscheer in sich hinein, rieb sich
die Hände und schlenkerte die Beine verliebt um den Drehstuhl. Die Ohren wurden
ihm lang und versuchten durch die gemaserten Türfüllungen ins Nebenzimmer zu
dringen. Sie hörten nur wenig. Die Besprechung nebenan bewegte sich in den
Grenzen des üblichen Konversationstons, blieb ruhig und sachlich und erhielt
nur zeitweise durch ein abmahnendes oder zustimmendes Krähen vonseiten van
Bommels eine lebhaftere Färbung.

Mit übereinandergeschlagenen Beinen, den Kopf nach vorne gesenkt und die Augen
geschlossen, saß Herr Johann Peter Gerechtsam seinem amtlichen Besuch
gegenüber. Mit sichtlicher Spannung schien er den Auseinandersetzungen seines
Klienten zu folgen, bis er schließlich die Arme verschränkte, die Blicke erhob
und den Kopf in bedenklicher Weise seitwärts bewegte.

»So, das wäre nun alles;« schloß Barthes van Laak seine erläuternden Worte,
»wobei ich mir allerdings die Frage erlaube, ob das Gesetz in dieser Form die
Betätigung des Aktes gestattet und nicht berechtigt ist, mir 'nen Hemmschuh an
den Radkranz zu legen.«

»Zackerzucker – wieso denn?!« legte sich Krispinus van Bommel ins Mittel.

Der Notar machte eine abwehrende Handbewegung.

»Im allgemeinen Wohl nicht,« sagte er mit gelassener Ruhe, »obgleich ich Ihnen
über die Art und Weise, wie Sie zu testieren gedenken, mein Befremden nicht
vorenthalten möchte.«

»So?!« krähte van Bommel, »das wäre denn doch 'ne kuriose Geschichte!«

»Herr van Bommel, Sie sind wohl der Berater Ihres Herrn Neffen gewesen?«

»Allerdings,« bestätigte dieser.

Um die Züge des Fragestellers spielte ein ironisches Lächeln. »Herr van Laak,«
sagte er dann mit einer gewissen Erregung und ohne sich weiter an den Alten zu
kehren, »ich, in meiner Tätigkeit als amtierender Notar nicht allein, sondern
vornehmlich in meiner Eigenschaft als fühlender Mensch, rate dringlich zum
Frieden und möchte Sie in Ihrem Interesse und dem einer Zweiten freundlichst
ersuchen, von der Niederlegung Ihres letzten Willens in dieser verletzenden Art
und fatalen Gestaltung Abstand nehmen zu wollen. Ich weiß aus Erfahrung: auf
der Mühle des Lebens reiben oft die Steine hart aneinander, unliebsame
Konsequenzen werden gezeitigt, Verstimmungen, eheliche Zwiste laufen mit unter,
Irrungen, die momentan das häusliche Glück untergraben, stellen sich ein,
schaffen Wochen und Monde der Qual und bringen Unlust zur Arbeit, aber alles
will nicht übers Knie gebrochen werden. Die Steine schleifen sich ab und
gewöhnen sich allgemach an ein gemeinsames Schaffen, die Charaktere ergänzen
sich, und die Herzen, die sich feindlich gegenüberstanden, harmonieren wieder
und schlagen in alter Treue zusammen. Jeder voreilige, unüberlegte Schritt ist
vom Bösen, und daher: ich bitte Sie dringend, die Angelegenheit vor der
Testierung noch einmal prüfen und gewissenhaft überlegen zu wollen.«

»Herr Notarius,« meinte der Donnerjü und schüttelte energisch den Kopf, »das
ist ja alles recht schön, aber hier ist nichts mehr zu prüfen. Das ist vorher
geschehen, und ich bitte darum, meinen Willen so zu Papier und unter Siegel zu
bringen, wie ich das für richtig befunden.«

Die Worte kamen ihm trocken und hart aus dem Munde; mit Mittel- und Zeigefinger
klopfte er dabei in lebhafter Weise auf die Kante des Tisches.

»Dann allerdings,« sagte der Notar, erhob sich und durchschritt etliche Male
das Zimmer. Plötzlich blieb er stehn, zog mechanisch einen kleinen
Schlüsselbund aus der Tasche und spielte wie in Gedanken damit, daß die
einzelnen Teile sich klingend bewegten. Gleichzeitig fixierte er den Donnerjü
mit milden Augen und fragte: »Also für den Fall, daß Sie ohne leibliche Erben
mit Tod abgehen sollten, wird ein Testament in Kraft und Wirkung treten
ungefähr des Wortlauts, wie Sie es soeben in meiner Gegenwart mündlich
auseinandergesetzt haben?«

»Ja.«

»Ich rekapituliere daher: zum Universalerben bestimmen Sie Herrn Ferdinand van
Bommel, Lehrer in Elten.«

»Stimmt,« nickte Barthes.

»Von diesem sind folgende Legate auszuwerfen: dreitausend Taler für die hiesige
Kirche von Sankt Nikolai.«

»Richtig.«

»Dem Herrn Krispinus van Bommel, früher Seilermeister, jetzt Kaufmann, in
hiesiger Stadtgemeinde domiziliert, beziehungsweise dessen rechtlichen Erben –
die Liegenschaften, die im Flurbuch unter dem Titel ›In der Priesterkoppel‹
genannt sind.«

»Freundchen! – Freundchen ...!« rief der Alte in seiner höchsten Fistelstimme,
»wir wollen hoffen: meine rechtlichen Erben!« reichte seinem Neffen die Hand
über den Tisch hin und versuchte, eine Träne zu mobilisieren.

Der Notar sah fragend Barthes van Laak an.

»Hat seine Richtigkeit,« bestätigte dieser.

»Inferner: dem Herrn Notariatssekretär Sulpiz Knippscheer, ledig und ebenfalls
domiziliert in hiesiger Stadt- und Kirchengemeinde – zwanzigtausend Taler in
bar, eventuell Schadloshaltung durch Verpfändung der in der Gemeinde Wisselward
liegenden Grundstücke.«

»Wie ich gesagt hab',« konstatierte Barthes, »kein Titelchen fehlt dran, und
ich bitte darum, nun voran zu machen und die Geschichte unter Zeugen und Siegel
zu bringen.«

»Wenn es an der Zeit ist,« sagte der Notar mit ernster Betonung. »Vorher aber
habe ich noch einige Fragen zu stellen.«

»Bitte.«

»Herr van Laak, sind Kinder vorhanden?«

»Nein.«

»Und auch nicht zu erwarten?«

Der Gefragte zuckte die Schultern.

»Kaum,« sagte er schließlich.

»Hat Ihre Frau Vermögen mit in die Ehe gebracht?«

»Die?« fragte der Alte. »Kein Dittchen!« rief er alsdann höhnisch dazwischen.

»Herr van Bommel, ich muß Sie dringend ersuchen, derartige Zwischenrufe
unterlassen zu wollen. Sie passen nicht in die ernste Verhandlung.«

Ein heiliger Zorn flammte in den milden Blicken des instrumentierenden Notars
auf. Mit Gewalt suchte er seinen Unmut und seine Erregung niederzukämpfen.
Endlich gelang's ihm.

»Herr van Laak,« wendete er sich wieder an diesen, »Sie haben der Kirche ein
Erkleckliches zukommen lassen, obgleich die ›Tote Hand‹ übrig genug hat und das
ihr vermachte Kapital für die Allgemeinheit so gut wie verloren sein dürfte. –
Sie sind willens, sich Ihren näheren und entfernteren Verwandten gegenüber
äußerst generös und liebenswürdig zu zeigen, und das ist Ihr gutes Recht und
ehrt Ihren Charakter in jeglicher Hinsicht, und seien Sie überzeugt: bei Ihrem
Vermögen – ich gönn' es den Leuten, aber ich komm' nicht darüber: was – um
Himmels willen! – kann Sie nur veranlaßt haben, Ihre Frau so zu behandeln?«

»Oho!« knurrte van Bommel.

»Die?« fragte der Donnerjü mit stieren Blicken und sah den Notar an.

»Allerdings.«

»Herr Notarius,« trumpfte der Donnerjü auf, »das ist meine eigene Sache.«

»So,« machte Johann Peter Gerechtsam mit gelassener Ruhe, »Sie scheinen es
allerdings zum Äußersten treiben zu wollen, möchte aber nicht unterlassen, Sie
mit den Vorschriften des Erbrechts in Etwa befreundet zu machen.«

»Ich bitte.«

»Der überlebende Ehegatte des Erblassers,« zitierte der Notar unter scharfer
Betonung jedes einzelnen Wortes, »ist neben Verwandten der ersten Ordnung zu
einem Vierteile, neben Verwandten der zweiten Ordnung jedoch oder neben
Großeltern zur Hälfte der Hinterlassenschaft als gesetzlicher Erbe berufen.«

»Ist mir bekannt,« bestätigte Barthes.

»Außerdem,« fuhr der Sprecher fort, »gebührt der hinterlassenen Ehefrau im
letzteren Falle noch der gesetzliche Voraus.«

»Auch bekannt – aber das schert mich den Teufel! – Enterbt soll sie werden.«

»Soll sie,« nickte van Bommel.

»Das ist mein Wille auf Leben und Sterben,« ergänzte der Donnerjü, »nur der
Schulmeister Fennand van Bommel sei angehalten, ihr als Universalerbe jährlich
siebenhundert Taler Mundgeld zu geben – heiratet sie wieder, wird auch dieses
gestrichen,«

»So ist es,« setzte der Alte einen gründlichen Strich unter die Auslassungen
seines Neffen.

»Kein Punkt soll dran fehlen,« sprach der Donnerjü mit erregter Stimme weiter.
»So wird's gemacht und gehalten – nicht anders. Prosit, Ihr Bauern!« dabei nahm
er ein Aktenstück, das vor ihm lag, in die Höhe und ließ es klatschend
zurückfallen. »Nichts soll sie haben.«

»Ruhe, Ruhe!« meinte der Notar, indem er beschwichtigend die Hand ausstreckte.

»Ja, Barthes – ruhig mit die koll'rigen Pferde,« sagte van Bommel, »Du bist ja
in Deinem Recht, und das kann niemand Dir nehmen.«

»Herr Notarius, nu aber vorwärts,« knurrte der Fingerhutshöfer, »und wenn ihr
selbst alle Hammel von Gesetzgebern beispringen würden . . .«

»Herr van Laak, ich muß mir ernstlich verbitten ...«

»Nicht so viel als das Schwarze vom Nagel bekommt sie.«

Der Notar hielt an sich.

»Herr van Laak, ich frage noch einmal: ist das Ihr letzter Wille, den Sie
hierdurch bekunden?«

»Mein letzter.«

»Gut, dann bin ich gezwungen, wenn auch schweren Herzens, das Protokoll zu
vollziehen,« sagte der Notar und ließ die Zeugen erscheinen, die ihm nach
Namen, Stand und Wohnung bekannt waren.

»Tag zusammen!« mit dieser Begrüßung traten der Schreinermeister Pollmann und
Jan ten Hompel ins Zimmer.

»Setzt Euch,« meinte der Notar, ließ sich selber nieder, schüttelte etliche
Male den Kopf und begann dann zu schreiben.

»Aber ich bitte, alles so in die Reihe bringen zu wollen, wie das mein Herr
Neffe von Todes wegen verlangt hat,« glaubte Krispinus noch ermahnen zu dürfen,
damit auch die kleinste Bestimmung nicht vergessen würde und ihre Richtigkeit
habe.

»Herr van Bommel,« war die ruhige Antwort, »ich ersuche Sie dringend, mich
nicht zu stören, auf die Gefahr hin, Sie anderen Falles bitten zu müssen, das
weitere hierneben abzuwarten.«

»Na, denn...« sagte patzig der Alte, schlug die Beine übereinander und muffelte
zum Fenster hinaus, wo die Spatzen in den Pyramidenbäumchen lärmten, und
weiterhin eine ehrwürdige Windmühle ihre Flügel bewegte.

Es war still in der Amtsstube geworden; nur das feine Gangwerk der Feder ließ
sich vernehmen, die widerwillig ihre Arbeit verrichtete, als Barthes plötzlich
unruhig wurde, sich verlegen räusperte und in die Worte ausbrach: »Gotts den
Donner! – da ist mir ja eine Legatsbestimmung reineweg durch die Wicken
gegangen!«

»Und das wäre?«

»Da ist ja noch die Stina Pannkuk vom Vorwerk!« ergänzte der Donnerjü die Liste
der aufzunehmenden Legatare.

»Zackerzuckcr, Herr Neffe ...!«

»Und was wäre mit der?« fragte Johann Peter Gerechtsam.

»Bedacht soll sie werden – sie und ihr Junge.«

»Womit?«

»Mit dem bei Wisselward gelegenen Vorwerk, inklusive Stallung, Remisen und dem
hierzu gehörigen Grund und Boden.«

»Ist das Kind unehelicher Abkunft?«

»Allerdings.«

»Und wer ist der Vater?«

»Ist das nötig zu wissen?«

»Es könnte nicht schaden.«

»Gut denn – ich, Herr Notarius.«

»Aber Freundchen! – Freundchen!« rief Krispinus dazwischen und war erregt in
die Höhe gesprungen, »das gibt ein Skandälchen!«

»Meine Sache,« hielt ihm Barthes entgegen, »bleibt so, und ich bitte Sie, Herr
Notarius, das soeben Gesagte Wort für Wort protokollieren zu wollen.«

Der Notar schrieb weiter. Der Donnerjü stierte auf den Boden. Er ärgerte sich
über sich selbst und über die Art, wie er seine Liegenschaften an den Mann
gebracht hatte. Sauer erworben und sauer bewirtschaftet! – und nach seinem Tode
sollte der prächtige Besitz, auf den er stolz gewesen, den er mit zäher
Willenskraft und mit zähen Fäusten gehalten, dem er sein Vergnügen, seine Tage
und sein Leben geopfert, in alle Winde und unter Menschen, die ihn eigentlich
blutwenig angingen, verstreut sein! – Himmel Sackerment noch einmal! – und
hatte er überhaupt die Garantie, daß diese Kerle ihm seine Gutheit noch mal
dankbarlich anrechnen würden?! – I, wo! – den ganzen liegenden und mobilen
Besitz an Kinder und Kindeskinder verteilen, über den dämlichen Geber noch
lachen – das würden die Kerle! – und er läge im Grabe und müßte noch hören, wie
die vormals von ihm sauber bewirtschaftete Scholle knirschte und klagte.

»Dummkopf!« murrte er zwischen den Zähnen.

Krispinus van Bommel streifte ihn mit lauernden Blicken – und da erinnerte sich
der Testierer wieder an das, was ihm alles begegnet, daß er kinderlos sei, und
daß er seiner Frau noch einen Tort antun müßte.

»Bleibt so,« sagte er mit verhaltenem Ingrimm und verfiel wieder in ein
bedrohliches Schweigen und Brüten.

Aber die Feder hastete weiter über den glatten Stempelbogen, und nebenan saß
einer, dem wurde die Welt zu eng, der zählte die Minuten und spitzte die Ohren,
gerierte sich wie ein verliebtes Kanin und suchte nach einem erlösenden
Ausgleich, bis er schließlich einen solchen gefunden, die ihm zur Seite
stehenden Sandstreufässer ergriff und die ganze Ladung dem armen Fritze
Sötentitt über den Kopf stülpte.

»Menschenskind!« jubelte er und umarmte hierauf den verdutzten und von seinem
Drehstuhl gesprungenen Sandmann, »hast Du schon jemals in Deinem Leben
Champagner getrunken?«

»Nein,« stammelte Sötentitt, der in verzweifelter Überlegung stand, in welches
Gefach seiner Herzenskammer dieser erneute Freundschaftsbeweis seines Gönners
gehörte und rubriziert werden mußte.

»Dann sollst Du's,« bestätigte Knippscheer und streckte die Hand aus, »auf
meiner Hochzeit sollst Du schwimmen in diesem Zauberwasser von Frankreich, und
ein Küßchen sollst Du erhalten von dem Weib aller Weiber!«

Sötentitt entsetzte sich.

»Sophie, Sophie...!« deklamierte der glückliche Spender, dann ging er hin und
verbarg sein Gesicht in die Aktenfaszikel des Repositoriums, um dort seine
Rührung herunterzuschlucken.

Drinnen wurde eine klare Stimme lebendig. Nach halbstündiger Arbeit hatte der
Notar das Schriftstück vollendet, worauf er, unter scharfer Betonung eines
jeden Wortes und unter den erstaunten Gesichtern der zur Instrumentierung des
Aktes hinzugezogenen Männer, das Niedergelegte zur Vorlesung brachte,

»Stimmt das alles?« fragte er schließlich.

Mit einem gewissen Bedauern glitten dabei seine sanften Blicke über das robuste
Gesicht des Testierers.

Der Donnerjü nickte.

»Dann ersuche ich Sie, Herr van Laak, und die beiden Zeugen, das Protokoll
unterschreiben zu wollen.«

Der Donnerjü hatte die Feder ergriffen.

»So geschehen in der Amtsstube des fungierenden Notars und am Tage, wie
eingangs gemeldet,« lautete die Schlußformel.

Er setzte seinen Namen darunter, desgleichen ten Hompel und Pollmann.

»Adjüs, Herr Notar.« Die Konferenz war zu Ende.

Im Nebenzimmer hatte Sulpiz Knippscheer in seiner Herzenspläsierlichkeit mit
dem Daumen der rechten Hand ein Kreuz in der Hosentasche geschlagen.

» Actum ut supra!« sagte er dann mit tiefer Verbeugung, als der Donnerjü,
Krispinus und die beiden Zeugen vorbeidefilierten.

Johann Peter Gerechtsam war indessen in seinem Privatkabinett ans Fenster
getreten und sah in den Garten. Der letzte Herbstschmuck war von den schlanken
Pyramidenbäumchen gefallen. Nichts Lebendiges mehr zeigte sich auf den
gefrorenen Schollen. Die bunten Astern, die noch vor wenigen Tagen in Flor
gestanden, hatten die Köpfe gesenkt und waren vom Frost über die starren
Rabatten geworfen. Nun ruhten sie aus von ihrem kurzen Blühen auf Erden. Zarter
Flutterschnee legte sich barmherzig über die abgestorbenen Blumen. Keine
verspätete Vogelstimme ließ sich vernehmen; nur die Spatzen, die Bettelvögte,
lärmten wie vorhin.

»Winterszeit!« sagte Johann Peter Gerechtsam.

Er mußte an den Donnerjü denken.

»Alles kalt, starr, tot,« dachte er weiter, »nichts Erfreuliches,
Herzerquickendes mehr unter dem Himmel, und so mag es auch in der Brust des
Mannes aussehn, der soeben testiert hat. Gott gebe, daß bei ihm noch nicht alle
Keime gestorben, daß sie aufwachen mögen, wenn der Buchfink wiederum schlägt,
und die ersten Veilchen im Holz stehn.«

Dann ging er hin, nahm das Testament und legte es zu den übrigen Akten. –

Schon um die Mittagszeit spazierte Herr Sulpiz Knippscheer mit Jöffer Boß im
Arm offenkundig und vor erstaunten Gesichtern über die Grabenstraße. Der erste
Brautbesuch galt der hochverehrten Frau Mömmes. Sophie hatte ihr Bestes
angelegt. Ihr Gesicht strahlte; nun hatte sie doch endlich den langersehnten
Himmel auf dieser Erde gefunden. Und die dicke Lisbeth sah sie kommen, legte
ihre Hände ergeben und zukunftsfreudig zusammen – und knickste und knickste.

 

XVII Et ging 'ne Pater langs de Kant ...

Es nahm alles seinen geregelten Gang, das heißt in der Natur, bei der
Laken-Sophie, Madam Mömmes, Sulpiz Knippscheer und vielen anderen Leuten, die
sich hinter dem gemütlichen Ofen bei Bratäpfeln und ›Sechsundsechzig‹
amüsierten, winterschläfrig an ihren Pfoten saugten und sich mit dem zufrieden
gaben, was ihnen die gestrengen Monde beschieden. Bei Gert Liffers jedoch ...
Mit einer quälenden Unruhe im Herzen ließ er die klingenden Frosttage über sich
ergehen, sah besorgt in die Zukunft und beobachtete vergrämelten Sinnes, wie
sich die Kälte immer nachhaltiger und tiefer in die Erde hineinfraß. Ende
November hatte er allerdings die Genugtuung, die Bestätigung des Projektes, um
das er so lange gekämpft und gerungen, seitens der Regierung in Händen zu
wissen. Alle seine Vorschläge hatten dort uneingeschränkte Zustimmung gefunden,
sogar ein »Bravo!« war vom maßgebenden Dezernenten mit untergelaufen – er
brauchte nur zu befehlen, die Spaten in Tätigkeit treten zu lassen, die Scholle
zu werfen ... Spatengeklirr und geworfene Erde! – das war es ja eben, was er
mit allen Fibern erstrebte, allein die sonst so humusreiche und gefügige Erde 
war graniten geworden, zeigte die Zähne, gab Funken, wenn das Eisen hineinstieß
und setzte jedem Versuch, das nötige Pfahlwerk zu rammen, einen passiven
Widerstand und ein verbissenes Knirschen entgegen. Mutter Erde wollte schlafen,
sich ausrasten von ihrer beschwerlichen Arbeit; sie ließ sich nicht knechten –
und der Mensch mußte sich fügen.

Eine leblose Masse, mit schneeumkrusteten Flanken, starr, gefühllos, umnebelt,
angeschrotet von glasharten Schollen, die heimtückisch seine Weichen benagten,
lag der Deich inmitten der winterlichen Öde und harrte gleichfalls auf das
schöpferische ›Werde‹, das ihn wieder belebte, die Grasnarbe weckte, sein Herz
klopfen ließ und ihn kampfbereit machte, sich dem später entfesselten Wasser
entgegenzustemmen. Während der Nacht blinzelten die Sterne höhnisch herunter,
kam der Morgen, umfauchte ihn die Kälte noch grimmer denn vorhin, und wenn es
Abend geworden, ging ein dunstiger Geist in Nebelhaube und Nebelschuhen über
ihn fort, der von hier aus seinen dicken, erstarrenden Atem über die weite
Landschaft hauchte. Auf dem Pfahlwerk der Bunten Schleuse hockten die Krähen,
plusterten ihre Schwarzröcke und sahen den Schollen zu, die sich malmend
zerrieben.

Sinter Klaas war gewesen.

Jöffer Boß hatte alle Hände voll zu tun, kramte in Heimlichkeiten und
prickelnden Vorbereitungen herum, bis schließlich die Weihnachtswoche kam,
Lisbeth Mömmes ihre Ungeduld nicht mehr zu zähmen vermochte und mit geheimen
Augenzwinkern ihr die Frage nahelegte, wann sie ernst machen würde.

»Ich wollte es eigentlich bescheiden und stillekes machen,« war die schüchterne
Antwort, »nur Sie, Madam Mömmes, und die Babbeltjes-Lena sollten dabei sein.«

Da war sie aber an die falsche Adresse gekommen.

»Was?« sagte Lisbeth und setzte ihre Hände mit einem energischen Ruck in die
stämmigen Hüften, »Sie in Ihren Rothschildverhältnissen – un denn stillekes
machen?! – Wofür is denn das Geld auf die Sparkasse, wofür hat Sie geerbt, hat
'nen vollgestopften Strumpf un is Kaptalistin geworden?! – Prima wird's
gemacht, mit 'nem öffentlichen Zug nach die Kirche, nachfolgendem Ball un 'ner
Fetierung bei Schweinem. Un alles was recht is: Pollmann un Mynheer ten Hompel
wird Sie einladen müssen, denn sie sind Zeugen bei dem notariellen Aktus
gewesen, un Herr Spezereiwarenhändler Nagel, Nikola sein Pappa, muß Festordner
werden, denn er is ein pläsierlicher Mann, Billardkollege von Ihrem Zukünftigen
un versteht sich darauf, solche Festivitees mit 'nem gehörigen Awek aus die
Kiste zu lassen.«

»Geld ist ja da,« sagte mit einer selbstgefälligen Miene die Lange, »aber meint
Sie das wirklich, meine liebe Frau Mömmes?«

»Meinen?!« erstaunte sich Lisbeth. »Um tausend Gotteswillen – was sollen die
Leute wohl denken! Das muß Honnör von Ihr sein, das muß Sie gewissermaßen als
'ne heilige Verpflichtung betrachten – un daß ich mich man gleich un von
vorneherein richtig erkläre: ohne Musieke un 'ner prima Pollionäse geht's
überhaupt nich.«

Diesen schlagenden Argumenten konnte sich allerdings die Lange nicht mehr
entziehen, und als Lisbeth schließlich in beredten Worten noch auf die
Notwendigkeit hinwies, Gert Liffers durch eine opulente Hochzeit zu imponieren,
ihm gewissermaßen das Gleichnis von den sauren Trauben vor Augen zu führen,
versprach Sophie sich die Sache durch den Kopf gehn zu lassen und sie mit ihrem
Bräutigam besprechen zu wollen.

»Bong!« entgegnete Madam Mömmes, »wie der Herr Festordner sagt, un nu darf ich
wohl fragen, zu welchem Termin Sie den Tag in Aussicht genommen?«

»Ich meine am Dreikönigensonntag; auch mein lieber Sulpiz ist genau derselben
Meinung.«

»Un welche Gründe hat Sie dafür?« fragte die Dicke.

»Zweierlei Gründe.«

»Erstens?« inquirierte Madam Mömmes und streckte ihren Zeigefinger pielrecht
nach aufwärts.

»Weil es so ein heelmoijer Name ist, und ich die heiligen drei Könige immer
verehrt hab'.«

»Zweitens?« fragte Lisbeth und gab ihrem Zeigefinger noch einen dicken
Kollegen, und zwar in Gestalt ihres Daumens.

»Madam Mömmes, ich möchte nicht gerne ...«

»Scharniere Sie sich mir gegenüber durchaus nich; ich bin doch auch mal eine
verheiratete Dame gewesen.«

»Na, denn ...« riß sich die Lange zusammen, »weil ich zu Gott hoffe, daß er mir
im heiligen Ehestand drei Söhne beschert, von denen ich annehme, daß der erste
Kaplan, der andere Küster und der Letzte vielleicht auch noch Kaplan werden
könnte.«

»Das is nobel gedacht,« konstatierte die Dicke und schlug sich mit der Hand auf
den Schenkel, »das wird Ihr im Himmel angekreidet un is doch noch ein
christkatholischer Standpunkt. Mamsell Sophie, was ich immer gesagt hab': Sie
is ein leiblicher Engel in diesem Tale der Tränen. Aber der Herr
Spezereiwarenhändler Nagel muß Festordner werden, un mit 'ner prima Pollionäse
wird das Ganze bei Schweinem beschlossen.«

Hierauf schob sie ihre Hornbrille nach aufwärts, nahm ihr Sacktuch und fuhr
sich damit gerührt über die Augen. – – –

Der Advent ging zu Ende. Der Weihnachtsbaum bekam seine vergoldeten Äpfel und
Nüsse, Flitterschaum und bunte Lichter – und die Kerzen brannten nieder,
knisterten noch etliche Male und verloschen alsdann. Und die Neujahrsglocken
begannen zu läuten, Punsch wurde aus großen Suppenterrinen getrunken – und die
Neujahrsglocken verhallten. Noch sechsmal schlief Mamsell Boß zwischen ihren
jungfräulichen Kissen – und dann war der Dreikönigensonntag gekommen.

Die überflüssigen Formalitäten der Ziviltrauung, die der Racker von Staat
leider Gottes noch immer verlangte, hatten am Tage zuvor so ganz nebenher ihre
Erledigung gefunden, dann aber, also am eigentlichen Fest der wirklichen
Freude, ging's hoch her, wie Madam Mömmes ausdrücklich verlangt hatte.

Petrus Nagel, dem in seiner Eigenschaft als Leiter des Festes der Wunsch
nahegelegt worden war, nach eignem Ermessen die Teilnehmer aussuchen und
einladen zu wollen, hatte in umfassender Weise seines Ehrenamtes gewaltet. Per
Fahrrad und mit brennender Pfeife, der schneidenden Kälte Trotz bietend, war er
von Pontius zu Pilatus gestrampelt, überall wirklicher Teilnahme und
glücklichen Menschen begegnend. Krispinus van Bommel, die Babbeltjes-Lena,
Madam Mömmes, Herr und Frau Pollmann, der Herr Bäcker- und Spritzenmeister ten
Hompel nebst Gattin, selbst Fritze Sötentitt und Hannibal Pinsgen wußten die
Ehre zu schätzen, sagten zu und versprachen nicht nur der kirchlichen Feier mit
Andacht und gehobenem Herzen beizuwohnen, sondern stellten auch einen
gesegneten Appetit mit nachfolgender Tanzbeinbewegung in Aussicht. Barthes van
Laak mußte leider bedauern, ließ aber durchblicken, daß er nicht abgeneigt sei,
ein splendides Hochzeitsgeschenk auf den Tisch des Hauses zu legen. Christ van
de Lucht kam zuletzt an die Reihe. »Gerne!« brüllte er Petrus Nagel entgegen,
und als dieser ihm durch die Blume zu verstehen gab, daß er, Christ van de
Lucht, wegen angeborener Taubheit sich am besten dazu eigne, dreimal drei
Böllerschüsse verknallen zu lassen, wenn der Hochzeitszug losginge, war er auch
hiermit zufrieden und ging stehenden Fußes zum Polizeiamt, um sich die
erforderliche Schieß- und Knallvorschrift von Rechts wegen ausstellen zu
lassen. In der Wirtschaft von Schweinem hatten zwei Mägde drei Tage
hintereinander damit zu tun gehabt, das Lokal mit Fähnchen und Tannenzweigen in
die richtige Verfassung zu setzen, und als die glückliche Braut, unter
Assistenz ihrer Freundinnen, die Schlafkammer gerichtet hatte und sagen konnte:
»Nun ist alles fertig; die beiden Kissen vertragen sich und liegen verschämt
nebeneinander« – da stand sie im Myrtenkranz und Schleier im Hausflur, umgeben
von ihren Getreuen und harrte des Augenblicks, wo die Glocken von Sankt Nikolai
sie in die Kirche geleiten sollten.

Eine kalte, aber heitere Wintersonne flimmerte durch das Oberlicht der Haustür
und umstrahlte die Jungfrau.

Es waren Minuten süßen Harrens und Bangens, bis Gottes Stimme ertönte. Jetzt
sprach sie in vollen Akkorden aus luftiger Höhe.

»Los!« kommandierte der Festordner, riß die blitzblaue Tür auf und gedachte,
sich als erster mit seinem Veloziped an die Spitze des Zuges zu stellen. Aber
das ging nicht so einfach. Lisbeth hatte noch eine Überraschung, so eine Art
von Vorfeier in Aussicht genommen, denn Marieke Bärendonk stand draußen,
flankiert von Nikola und Nöllecke Kunders, die, mit weißseidenen Schärpen
geschmückt, zwei Stechpalmsträußchen emporhielten, aus denen die
Scharlachbeeren glückverheißend aufleuchteten.

Die glückliche Braut stieß einen leisen, aber freudigen Schrei aus.

Marieke Bärendonk knickste. Sie sollte ein Gedicht deklamieren, das sich rühmen
konnte, den Herrn ersten Kaplan als Verfasser zu haben.

»Voran, Marieke!« ermunterte Madam Mömmes das etwas verschüchterte Mädchen,
»Tante Boß liebt Dir ja sehr un gibt Dir nachher auch ein leckeres Küßchen.«

Das wirkte. – Mit heller Stimme ließ denn Marieke das sinnige Gedichtchen vom
Stapel, und also begann sie:

»Nicht zur Kirche fährst Du in 'nem Wagen,
Nicht zu Roß;
Doch von Liebe wirst Nu hingetragen –
Sophie Boß!

Kein Minister ist und auch kein Recke
Dein Genoß;
Doch er trägt das Herz am rechten Flecke –
Sophie Boß!

Edelmut von jeher, ohne Finte,
Ihn umfloß;
Tiefes Wissen schöpft er aus der Tinte –
Sophie Boß!

Frömmigkeit, ein Leben ohne Tadel
War Dein Troß;
Höchstes Glück nur brachte Dir die Nadel –
Sophie Boß!

Amor hatte lange keine Eile,
Bis er schoß;
Endlich aber schickte er die Pfeile –
Sophie Boß!

Glaube kaum, daß Dich die Herzenswunde
Schwer verdroß;
Denn ich seh' Dich lächeln hier zur Stunde –
Sophie Boß!

Reißt der schöne Wahn auch mit dem Schleier,
Der Dich umschloß,
Geh' getrost nur zu der heil'gen Feier –
Sophie Boß!

Denn gar bald dem Bunde sich verkettet
Sproß auf Sproß;
Glücklich Heim, wo stets man Windeln plättet –
Sophie Boß!«

Dankbaren Herzens neigte sich die also Fetierte zu dem kleinen Mädchen und gab
ihm ein Küßchen. Petrus Nagel, hoch zu Rad, setzte sich an die Spitze des
Zuges, vom Armenhaus her knallten die Böller und, begleitet von den neugierigen
Blicken aller Nachbaren, die Türschwellen und Fenster besetzt hielten, ging es
zur Kirche. Vorweg, unter Innehaltung eines getragenen Tempos, segelte Nagel,
hinter ihm kamen Marieke Bärendonk, Nikola und Nöllecke Kunders, das Brautpaar
folgte, akkompagniert von Krispinus van Bommel, während ten Hompel und Pollmann
umschichtig ihre stattlichen Gattinnen führten. Madam Mömmes, ganz in
lilafarbigem Stoff mit einem spitz darüber geworfenen Kaschmir gekleidet, ließ
sich die Ehre von Hannibal Pinsgen antun, denn sie liebte die Jugend und
frische Gesichter, wie sie denn überhaupt gerade bei diesem jungen
Materialisten die gährende und vorwärtstreibende Männlichkeit zu beobachten
Gelegenheit hatte.

»Sehr obligiert,« lächelte Pinsgen, als seine Partnerin ihm zu verstehen gab,
daß er seine Manieren habe und sich mit Damen zu unterhalten verstände, verlieh
sich noch eine größere Forsche und dachte fast geringschätzig von Fritze
Sötentitt, der, mit der Babbeltjes-Lena am Arm, einen zwar sehr bescheidenen,
aber doch würdigen Schluß machte. Die Alte in ihrer prächtigen Bänderfladuse
ging kerzengerade am Stock. Sie war kreuzfidel; das Paradiesapfelgesichtchen,
durch die Kälte noch frischer gerötet, saß appetitlich zwischen den
schneeweißen Rüschen. Die stattliche Kinnschleife bewegte sich ständig, denn
Lena kaute jetzt schon die diversen Gerichte, die ihr Sophie geschildert und in
Aussicht gestellt hatte, probeweise und zu ihrem eigenen Vergnügen, genau die
Reihenfolge innehaltend, herunter.

Die Zeremonien vor dem Altare bewegten sich in erhebenden Formen. Das war denn
doch eine ganz andere Weihe, wie die traurige Errungenschaft der Aufklärung,
wie der lächerliche Hokuspokus vor dem Standesbeamten! – Der Herr erste Kaplan
sprach in fesselnder Weise und schilderte die Vorzüge einer christlichen Ehe,
die nicht wie die heidnische in ihren Kindern dem Kaiser zu geben hatte, was
des Kaisers, sondern mehr darauf Bedacht nehmen mußte, Nachkommen ins Leben zu
rufen, die im späteren Dasein die freie Stirn haben würden, nur einem
klerikalen Abgeordneten ihre Stimme zu geben. Und als er dann näher auf das
bekannte ›Wachset und mehret Euch‹ einging, da konnte Madam Mömmes nicht umhin
– sie mußte an den kleinen Küster und die beiden Kaplänchen denken, tat einen
glücklichen Seufzer und dankte ihrem Herrgott für die ausbündige Gnade, ihr
eine so glaubensstarke und für das Heil der Kirche vorsorgende Freundin
verliehen zu haben.

Dieselben Arrangements, die hinsichtlich des Einzuges in die Kirche maßgebend
gewesen, blieben auch beim Ausgang in Kraft, nur mit dem Unterschied, daß der
Festordner als nationalliberaler Mann einen dreimaligen Triumphgang um das auf
dem Marktplätze stehende Denkmal des Reitergenerals Friedrich Wilhelm von
Seidlitz vorgesehen hatte mit dran sich anschließender, feierlicher
Festpromenade nach Schweinem.

So geschah's auch, und Herr Schweinem stand vor der Wirtstür, empfing seine
Gäste und dienerte ein über das andere Mal: »Große Ehre für mein einfach Lokal!
« und der Herr Webermeister Janssen saß mit seiner ganzen Kapelle auf der
Musikantentribüne und taktierte beim Eintritt den Trauermarsch ›Nu trinkt sie 
keinen Rotspon mehr‹ mit aller Akkuratesse von seinem hohen Podium herunter –
eine sinnige Aufmerksamkeit von Seiten der jungen Frau, ihre behäbige Freundin
an den ›seligen Tag‹ zu erinnern.

Sie hatte sich nicht getäuscht. Die feine Widmung war auf fruchtbaren Boden und
in ein dankbares Herzchen gefallen.

»Gott ne nich –- die Sophie!« freute sich Lisbeth, wollte ihre Dankbarkeit auch
sofort an den Mann bringen, verfiel dabei auf Hannibal Pinsgen und gab dem
Ahnungslosen einen herzhaften Kuß auf die Radieschenwange, daß es einen
prächtigen Knall gab.

»Nun aber, ut deus bene vertat,« trat Knippscheer aus seiner etwas ängstlichen
Reserve heraus, »wollen wir lustig sein, lustig sein, lustig sein ...!«
klatschte in die Hände und forderte die Gäste auf, gefälligst Platz nehmen zu
wollen.

»Das ist eigentlich meine Sache,« meinte der Herr Festordner, fügte sich aber
und gab den Markören einen Wink, voran zu machen.

Ein allgemeines »Ah!« erhob sich, als gleich nach der Suppe ein delikates
Kalbsragout, mit Mürbeteigplätzchen garniert, angereicht wurde. Christ van de
Lucht brüllte seinem Nachbar Pollmann ins Ohr, daß er so was noch nie in seinem
gewiß erfahrungsreichen Leben gesehen habe, während der arme Fritze Sötentitt
die Augen aufriß und nichts Eiligeres zu tun hatte, als sich den Hosengurt um
einige Zoll weiter zu schnallen.

»Bong!« sagte Petrus Nagel, erhob sein Gläschen mit Rotwein und prostete
verständnisinnig nach dem jungen Frauchen hinüber.

Die Babbeltjes-Lena hingegen fand keine Worte, um besser essen zu können, und
es war unglaublich zu sehen, was dieses beinahe achtzigjährige Weibchen
hinsichtlich eines guten Appetites zu leisten vermochte. Dreimal ließ sie sich
anpräsentieren und fragte gleich hinterher, ob es jetzt westfälische Mettwürste
mit Sauerkohl gäbe. Als ihr dieses bejaht wurde, nahm sie Gabel und Messer
fester zur Hand und freute sich schon im voraus auf den hierauf folgenden
Schweinebraten mit geschmorten Kartoffeln.

Die mettwurstliche Ovation ging zu Ende, der Braten kam, und nachdem man ihn so
vermöbelt hatte, daß nur noch die Schwarte von dem stattlichen Knochen
herabhing, erhob sich der Herr Festordner, klingelte ans Glas und versuchte,
das jovialste Gesicht seines Lebens zu machen. Er brachte aber trotzdem nur das
Gesicht eines Karpfen zum Vorschein, der ängstlich nach Luft schnappt; das
wirkliche Fidele seines inneren Menschen markierte die Tolle – und so legte er
denn mit seiner Karpfenvisage los, aber ›gebuttert‹, wie Hannibal Pinsgen
später nach der wohlgelungenen Rede sich ausließ.

»Hochverehrte Festgenossen, meine Damen und Herren, Freunde und Gönner!« also
ließ er sich hören, »Sie wissen, ich bin kein eingeborener Redner, sondern nur
ein gelernter Materialist mit eingetragener Firma, die ich dereinstmals meinem
lieben Sohn Nikola schuldenfrei zu hinterlassen gedenke.«

»Das is nobel von ihm,« sagte Lisbeth Mömmes für sich. Der Anfang berechtigte
zu großen Hoffnungen, und so legte sie denn die Hände erwartungsvoll zusammen, 
während Lena heimlich nach der großen Schlagsahnentorte blinzelte, die bereits
mit ihrem pompösen Aufbau bei der Anrichte auftauchte.

»Hochverehrte Festgenossen! – wenn zwei sich verheirathen tun, so sind sie auch
gewillt, in den Stand der heiligen Ehe zu treten,« ergänzte der Redner, »und
wie das ein Naturgesetz ist, daß immer zwei und zwei zusammengehören, wie zum
Beispiel: Mostrich zu Pfeffer, 'ne Ölbouteille zu 'ner Essigbouteille, so
gehört auch ein weibliches Wesen mit 'nem männlichen Wesen in denselbigten
Hausrat.«

»Sehr richtig,« nickte Krispinus.

»Aber nicht dieses allein,« sprach der Aufgemunterte weiter, »sondern auch
gewisse Kulören gehören zusammen, denn, wie schön sagt der Dichter: wo
Schwarzes sich mit Weißem paarte, da gibt es einen guten Klang. – Schwarz –
weil Tinte und Feder Herrn Knippscheer sein Metier sind, weiß – weil die junge
Frau bislang nur mit properem Weißzeug hantiert hat. Und das sind die
preuß'schen Kulören – und die bedeuten was Gutes.«

»Gelb un weiß wäre mir lieber,« warf Madam Mömmes dazwischen. »Mit's Preußische
benehm' ich mir nich gern, denn das is niemals mein Gusto gewesen.«

»Bong!« sagte der Redner, »obgleich ich so recht nicht dieselbigte Meinung
vertrete. Wir haben hier mit's Schwarze und Weiße zu rechnen. Der Herr
Neuvermählte ist Beamter, gewissermaßen die rechte Hand seines Chefs, und muß
darauf sehen, auf der juristischen Leiter voran zu klettern; er muß was
prestieren im preußischen Reiche – und das tut er ganz sicher, denn er hat das 
Zeug dazu, vielleicht noch mal so'n halber Justizrat zu werden.«

Der also Gefeierte schüttete in seiner Bescheidenheit ein Glas Rotspon nach dem
anderen herunter.

Lisbeth Mömmes sah Fritze Sötentitt an, ob dieser, als gleichfalls des Rechtes
Beflissener, wohl den glänzenden Auslassungen über seinen älteren Kollegen
beipflichten würde, und als Sötentitt beifällig nickte, da gab sie sich auch
mit dem Gleichnis von den preußischen Kulören zufrieden.

»Und dieserhalb,« lenkte Herr Nagel so ganz allmählich zum Schluß ein, »mögen
die soeben kirchlich Getrauten, weil sie nun einmal zusammengehören, ihren
Lebensnachen besteigen, und, mit 'ner schwarz-weißen Admiralitätsfahne am
mittelsten Hauptmast, hinausschiffen ins Pläsier und mit immer Monetens im
Kasten. Und aus diesem Lebensnachen sollen bald die kleinen Knippscheers
herauskucken, die auf einjährig studieren, um gelernte Kaufmänners mit
eingetragener Firma oder tüchtige Beamte zu werden, und, wenn's Krieg gibt,
mitziehen wollen pro gloria et patria. In diesem Sinne: Herr und Frau
königlicher Notariatssekretär Knippscheer sie leben ...«

»Hoch, hoch, hoch!« ging das durch den Saal, und selbst Madam Mömmes, obgleich
sie sich mit dem Schluß der Rede nicht so ganz einverstanden wußte, weil doch
Sophie ihre Jungens für die Kirche bestimmt hatte, jubelte aus ehrlichem Herzen
mit, ging dann aber zu Knippscheer, um ihn vertraulich und unter vier Augen zu
bitten, nicht zu viel Rotspon zu trinken. »Das bekommt jungen Ehefrauens nich
gut,« fügte sie erläuternd hinzu, »wie mir dasselbe aus eigener Erfahrung
bekannt is,« suchte dann aber schleunigst wieder ihren verlassenen Platz zu
gewinnen, wo die inzwischen herumgereichte Schlagsahnentorte nach ihrer
Anwesenheit bangte. Sie griff denn auch herzhaft zu, legte noch ihrem Nachbar
Hannibal Pinsgen ein Stück auf den Teller und ließ sie weiterpassieren.

Schon lauerte die Babbeltjes-Lena. Endlich war sie an die Reihe gekommen.

»Silke, salke sente –
Der da gibt Präsente!«

sagte sie schmunzelnd und langte sich 'ne Viertelstorte herunter.

In Begleitung der Schlagsahnentorte erschienen drei Flaschen Champagner.

Fritze Sötentitt wollte vor eitel Bewunderung in die Knie sinken und nahm ein
mehr wie reichliches Deputat von dem prickelnden Zeug ein.

Dann wurde Kaffee herumgereicht, und als auch diese Freude vorbei war, und die
Babbeltjes-Lena das letzte Untertäßchen geschlürft hatte, machte sich eine
gewisse Unruhe unter den geladenen Gästen bemerkbar. Frau Schreinermeister
Pollmann hatte schon längst mit dem Kopf und den Zehenspitzen getänzelt.

»Stühle 'raus! – Tische 'raus!« kommandierte der Herr Festordner, legte selbst
Hand an, und als dieses besorgt war, zog er eine dicke Stearinkerze aus der
Hinteren Fracktasche und schnipselte seine Späne von dem fettigen Lichtschaft
herunter, um den Boden geschmeidig und für den Tanz geeigneter zu machen.

So – nun konnte die Tanzerei losgehn.

» En avant!« kommandierte er dann mit lustiger Stimme, eine Redensart, die er
seinerzeit dem Donnerjü abgeluchst hatte, nahm Madam Mömmes verbindlichst bei
der Hand, stellte sich mit ihr an die Spitze des Zuges, ließ das junge Ehepaar,
dessen schlechtere Hälfte bereits mit Pendelbewegungen anrückte, hinter sich
treten, schnörkelte graziös mit seinem fixen Beinwerk auf dem Platze herum und
winkte mit seinem Taschentuch nach der Musikantentribüne hinüber. Mit einem
nochmaligen » En avant!« und unter den getragenen Klangen des Pariser
Einzugsmarsches führte er hierauf die Polonäse durch die Schweinemsche
Wirtschaft treppauf und treppab, dann dreimal wieder im Saal herum, legte ganz
neue Überraschungen ein, daß Madam Mömmes vor lauter Amüsement sich den Bauch
halten mußte und ihren Partner für den gerissensten Ausbund aller
Ballarrangeure erklärte, und machte mit dem sauersüßesten Gesicht die
gewagtesten Tanzmeisterwitze, um schließlich die Promenade mit einem getragenen
Walzer ausklingen zu lassen.

Na – und der Walzer ...?! – Der Herr Festordner und Lisbeth waren zu guter
Letzt nur noch solo beschäftigt, aber mit einem ausgeklügelten Raffinement, das
mehr wie ein gewöhnlicher Tanz war. Unterm Petroleumkronleuchter und auf einem
Fleckchen Diele, nicht größer wie 'ne porzellanene Vorlegeschüssel, führten sie
die zierlichsten Pas aus – sie an ihn gelehnt, gefühlvoll, hingebend, und er
mit der Grazie und weltfernen Versunkenheit eines Feueranbeters. Alles
getragen, ruhig, fast ohne Bewegung – und doch eine getanzte Symphonie, eine
verkörperte Gemeinschaft zweier Seelen, die sich endlich gefunden unter dem
sanften Schein glücklicher Monde, dargestellt durch den Schweinemschen
Petroleumleuchter.

Die Babbeltjes-Lena war ganz in Andacht versunken. »Einmal eins is Gott
alleine,« sagte sie tonlos, »aber meine liebe Freundin Madam Mömmes steht auch
ganz alleine mit's Tanzen,« und dann genehmigte sie sich ein Gläschen Likör,
das ihr präsentiert wurde.

Mit dem herumgereichten Anisette, der besonders den Damen mundete, erstieg die
Fidelität ihren Höhepunkt. Abwechselnd wurde Schottisch, Masurka oder ein
sanfter Rheinländer mit Bummelbeilage interpoliert, dann wieder Anisette
getrunken.

Fritze Sötentitt lebte wie der reiche Prasser, ließ einen Knopf nach dem
anderen springen, hob die juristischen Fähigkeiten Knippscheers, der sich kaum
noch auf den Beinen zu halten vermochte, bis in den dritten Himmel hinein und
sprach ihn ostentativ mit ›Herr Justizrat‹ an, eine wohlgemeinte Ovation, die
ihm jedesmal ein Gläschen Likör von seiten der jungen Frau einbrachte. Aber wie
das so häufig vorkommt im Leben: was ihn begeisterte, schlug dem armen Hannibal
Pinsgen zur Melancholie aus. Er erklärte sich Madam Mömmes gegenüber für den
unglücklichsten Menschen auf Erden, den Gottes Sonne beschiene, gestand ihr,
daß er wahnsinnig liebe, ohne Gegenliebe zu finden, und daß er sich daher
genötigt sehen würde, diesem kaum mehr zu ertragenden Zustand ein baldiges Ende
zu geben. Dabei lief über sein kummerbedrängtes Radieschengesicht ein
verzückt-überirdischer Abglanz.

»Aber, Pinsgen!« meinte Lisbeth, die auch schon des Guten zu viel getan hatte,
und drückte ihn an ihren stattlichen

Busen, »weg mit die Grillen un Sorgen ...!« wedelte hierauf dem Herrn
Kapellmeister mit ihrem weißen Taschentuch zu und meinte: »As't üh belieft,
Mynheer Janssen! – Nur um Pinsgen aufzumunterieren, wollen wir das Lied von die
›Kermespopp‹ singen.«

»Wollen wir! – Wollen wir!« jauchzten die andern.

»Wird gemacht,« sagte Janssen.

»Denn los!« freute sich Lisbeth, nahm ein Billardkö, sprang mit ihm, so gut wie
es ihre Komplettigkeit zuließ, auf einen Rohrstuhl, fingerte an dem
stocksteifen Stößer herum, als wenn sie eine Gitarre erwischt hätte, und sang
dann:

»Et ging 'ne Pater längs de Kant –
En et was in de Mey, Mey, Mey!
En noom en Nönnecke bei de Hand –
En et was in de Mey, Mey, Mey!«

»Weiter, weiter!« ermunterte sie Krispinus van Bommel.

»En de Pater boorte de Nonn es op –
En et was in de Mey, Mey, Mey!
En danzt' dormet as 'ne Kermespopp –
En et was in de Mey, Mey, Mey!«

»En et was in de Mey, Mey, Mey!« sang die keusche Sophie mit ihrer gläsernen
Stimme den Kehrreim.

»Och, Herr Pater, no laat mi dat Nönnecke doch –
En et was in de Mey, Mey, Mey!
Söß krieg di – Gottdomie! – de Düwel noch –
En et was in de Mey, Mey, Mey!«

Sich vor Lachen die Seiten haltend, stand die Sängerin, hin- und herwackelnd,
auf ihrem gefährlichen Stuhlsitz, hob umschichtig das rechte und linke Bein in
die Höhe, daß ihre blaubestrumpften Waden sich zeigten und schlenkerte ihren
linken Sonntagspantoffel übermütig über die Zipfelmütze des tauben Christ van
de Lucht fort,

»Mar de Düwel noom em doch beim Schlawitt –
En et was in de Mey, Mey, Mey!
Da war er die unsterbliche Seele quitt –
En et was in de Mey, Mey, Mey!«

Mit einem hellen Jauchzer sprang sie von ihrem Stuhle herunter, von allen
beglückwünscht und von Hannibal Pinsgen bewundert – und was dann weiter
passiert war ...?! – Selbst am anderen Tage, als sie ihr Anisetteräuschchen
ausgeträumt hatte, war sie nicht mehr imstande, sich ein genaues Bild über den
Ausklang der fidelen Hochzeit zu machen. Sie hatte nur das unbestimmte Gefühl,
daß sie noch zwei Likörchen getrunken, daß der Herr Festordner wie ein
Schornstein geraucht, daß Hannibal Pinsgen ihr seine glühende Liebe gestanden,
daß Fritze Sötentitt immer von einem Herrn Justizrat geredet, daß der junge
Ehemann sich absolutemang auf den Schoß der dicken Bäckersfrau placieren
wollte, und Sophie Himmel und Erde in Bewegung setzen mußte, ihn gefügig zu
machen und glücklich nach Hause und in die mollig durchwärmte Stube zu bringen.

Die kalten Sterne standen schon morgenwitternd am Himmel, als sie selber, und
zwar unter Beihilfe des braven Christ van de Lucht, die eigene Schwelle
erreichte. Mit knapper Not konnte sie sich noch in die Federn hineindrücken und
die Kissen zurechtlegen; dann fuhr sie mit ihrem Bett Karussell durch die
Stube. Und Herr Kapellmeister Janssen dirigierte wieder von seiner
Musikantentribüne herunter, und Hannibal Pinsgen war wieder melancholisch
geworden, und die Babbeltjes-Lena nahm wieder drei Tortenstückchen auf einmal,
und sie selber sang immer und immer wieder von neuem:

»Et ging 'ne Pater längs de Kant –
En et was in de Mey, Mey, Mey!
En noom en Nönnecke bei de Hand –
En et was in de Mey, Mey, Mey ...!«

bis sie endlich die ersehnte Ruhe gefunden. Ein Bild des Friedens, mit
zusammengefalteten Händen schlief sie den Schlaf des Gerechten.

Und die Kälte kratzte mit steifen Fingern an den Fensterscheiben herum, die
Sterne wurden starrer und bleicher, und fern drüben im Kalkflack stöhnte
unheimlich das Eis auf.

Die heiligen drei Könige aber waren mit ihrem Stern wieder gen Mohrland
gezogen.

 

XVIII Der Deich wird lebendig

Oha!« sagte der Kiwi. »Mutter, das hätten wir nu wieder geleistet. Bis über
Ostern hinaus hast Du nu wieder das richtige Brennholz. Rechts vom Ziegenstall
liegen die Kloben und Stubben, links das kleine Gemüse: Abfall und Späne, aber
mit so' nem richtigen Kien drin.«

»Kiwi, nu hab' Dich man nicht,« sagte Frau Spettmann, die am offenen Herdfeuer
stand und in der Abendsuppe herumrührte, »aber ich will zugeben, daß Du Dich
ordentlich geplagt hast.«

»Danke,« sagte Josias, zündete die Öllampe an und setzte sich mit der Bibel an
den Tisch inmitten der Stube, schlug die Blätter mit angefeuchtetem Zeigefinger
raschelnd herum, bis er nach langem Suchen die richtige Stelle erwischt hatte;
dann begann er mit aller Andacht zu lesen und sich zu erbauen.

Man hörte nur das feine Singen des Herdfeuers und das Knistern der trockenen
Roggenstrohhalme, die Josias Spettmann der grimmigen Kälte wegen in seinen
Holzschuhen hatte. Die Lampe verbreitete nur einen spärlichen Lichtschein, ließ
aber alles größer, unbestimmter erscheinen und drückte die Schatten der beiden
einsamen Menschen gigantisch gegen die gegenüberliegende Wand an. Schneeblau
dämmerte der werdende Abend in das niedrige Zimmer, das gleichzeitig Küche und
Werkstätte abgab, wenn Josias des schlechten Wetters halber nicht draußen
arbeiten konnte. Tief am Horizont, kaum spannenweit ob der eingeschneiten Erde,
stand das Bild eines merkwürdig großen Sternes. Er war im Sinken begriffen, und
je tiefer er sank, um so größer schien sein Umfang zu werden. Wie ein lauerndes
Auge sah er durch die unverhangenen Fenster. Sein kalter Schein wirkte
sichtlich auf Josias, denn er wandte sich, sah das Gestirn an und meinte:
»Mutter, nu sind die auch schon weitergezogen.«

»Wer denn?« fragte die Frau und warf einen neuen Stubben ins Feuer.

»Kasper, Melcher und Balzer,« lautete die ruhige Antwort, »und der Stern da
unten läuft ihnen nach wie so'n feuriger Teckel.«

»Lies man voran, Josias,« hielt ihm sein Weib entgegen, »dann schenierst Du
nicht weiter; muß acht geben, sonst kocht mir noch die Grütze ins Feuer.«

»Tu's man,« sagte der Kiwi, stemmte den Schädel in die klobigen Hände und
vertiefte sich wieder in die Geheimnisse des biblischen Textes. Er mochte
ungefähr eine Viertelstunde gelesen haben, als er plötzlich unruhig wurde,
unverständliche Laute von sich gab und die Stelle zitierte, die von der
Sündflut erzählte.

»Ich will die Menschen,« also begann er, »die ich geschaffen habe, von der Erde
vertilgen, vom Menschen an bis auf das Vieh, denn es reut mich, daß ich sie 
gemacht habe. Und kam ein Regen auf Erden, vierzig Tage und vierzig Nächte.«

»Was soll das nu wieder?« sagte die Alte verärgert und rappelte energisch mit
den Kettenschaken, die über der Brandreite hingen. Der Kiwi aber ließ sich
nicht stören.

»Also nahm das Gewässer überhand,« las er in gemessenem Ton fort, »und wuchs so
sehr auf Erden, daß alle hohen Berge unter dem ganzen Himmel bedeckt wurden.
Und es ward vertilgt alles, was lebte. Und das Gewässer stand auf Erden
hundertundfünfzig Tage.«

»So!« kam es von der Feuerstelle her, »also hundertundfünfzig Tage hat das
Wasser gestanden?«

»Richtig, Mutter!« sagte der Kiwi, »und nu wird's Zeit, daß wir uns 'ne
Arche-Noäh bestellen.«

»Was willst Du bestellen?« fragte die Alte.

»'ne Arche-Noäh, denn das steht in der Bibel geschrieben – und was die Bibel
besagt und bedeutet ...«

»Du bist wohl verrückt!« trumpfte das Weib auf. »Wenn's keine Körbe zu flechten
gibt und keine Barsche zu angeln, denn geht's wieder los mit dem alten Lamento.
Mein Christus und Heiland ...!«

Verzweifelt schlug sie die Hände zusammen.

»Mutter, Du sollst sehn, wir müssen die Arche-Noäh bestellen.«

»Menschenkind, bleib mir mit Deiner Arche-Noäh vom Leibe!« versetzte die Alte,
hinkte heran und hielt ihm beide Fäuste vor Augen.

»Weib!« schlug Josias auf den Tisch, daß die Bibel emporsprang, »ich hab'
meinen Zustand und muß daher wissen, was not tut, und wie es der sündigen
Menschheit ergehn wird am Tag des Gerichtes.«

Er war aufgestanden; in dem knochigen Gesicht begann es zu leuchten. Mit großen
Schritten ging er über den Estrich; hinter ihm raschelten die harten
Roggenstrohhalme. Jetzt blieb er stehn; er war ruhig geworden.

»Mutter, ich habe zu reden.«

»Denn rede.«

»Ich war gestern in Elten,« sprach er mit rauher Betonung, »und wer, wie ich,
in Elten gewesen ist und gesehen hat, wie das schollert und donndert im Rhein,
wie er's mit der Wut gekriegt hat, gegen die Krippen beißt und kühmt – und
kühmt – und kühmt, Mutter, der muß sich fürs kommende Frühjahr 'ne Arche-Noäh
bestellen.«

»Wieso denn?«

»Mutter, quer übers Wasser hat sich 'ne Eisbarriere gelümmelt – haushoch,
turmhoch, als wär' sie expreß dort hingestellt worden, um uns 'nen Schrecken in
die Knochen zu jagen. Da sitzt Malör drin und hat ›Mordio‹ unter den Schollen
und steht bis nach Ostern. Und wenn dann das Stauwasser kommt und den Kalkflack
heraufläuft ... Mutter, unser Deich kann's auch nicht mehr halten.«

»Wofür ist denn der Deichgräf da?«

»Der hat schon lange vorher gepredigt. Aber wollten die Bauern, wollte der
sturige Fingerhutshöfer? Schwere Brett noch einmal! – sie wollten ja gar nicht,
und jetzt, wo sie wollen, kommt so' ne miserablige Kälte und legt sich
extraordinär übers Leeloch. Wir können nicht rammen – wir können nicht pfählen
– wir können nicht schüppen ... Alles geht drunter und drüber: mausekapott,
versoffen, tot, fertig – aus! – denn geschrieben steht an einer anderen Stelle:
Da ließest Du, o Herr, Deinen Wind blasen, und das Meer bedeckte sie und sanken
unter wie Blei im mächtigen Wasser.«

»Denn bestell' Du Dir man 'ne Arche-Noäh bei Pollmann,« sagte die Alte mit
giftigem Ausdruck.

«Tu' ich auch, Mutter.«

»Aber das sag' ich Dir, Kiwi,« drang sie erneut auf ihn ein, »ich bleibe hier,
hier wo ich stehe, bis mir das Wasser die Röcke heraufkriecht.«

»Denn versauf.«

»Drecksprophet!«

»Mutter, so hat mich schon der schwarze Neu-Luisendörfer geschumpfen!«

»Ich kann mir nicht helfen, aber der Mann wird wohl recht gehabt haben.«

»Weib!« brüllte Josias, »wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ...«

»Ach, was!« schnitt ihm die resolute Frau das Wort vor dem Mund weg, »jetzt
wird Suppe gegessen: Grütze mit Speck drin,« klappte die Bibel zusammen, warf
sie geschickt auf das Eckspind und stellte dafür zwei blanke Zinnteller auf die
gescheuerte Platte.

»So, nun laß Dir's bekommen.«

»Oha!« machte der Kiwi und griff nach dem Löffel.

Der kalte, unheimliche Stern am tiefen Horizont war untergegangen. Myriaden
anderer strahlten dafür am unendlichen Himmel. Unter ihnen her ging ein
Flimmern wie von kristallischen Nadeln. Die Scheiben in der verlorenen Kat
umspannen sich mit glitzerndem Netzwerk.

Plötzlich drang ein klagender Ruf von draußen ins Zimmer. So stöhnt die Axt,
wenn sie ins Holz beißt.

Das Weib blickte auf.

»Das macht der Frost,« sagte Josias, »der hat wieder so' ne arme Weide
gespalten.«

Der jämmerliche Laut, der noch geraume Zeit nachzitterte, verlor sich
allmählich. Dann ward's still. Die klare Winternacht hielt den Atem an, sie
wollte das große Schweigen nicht stören, das über den Schnee ging. Bald darauf
schlief auch das matte Licht ein, das bei den Kätnersleuten gebrannt hatte. –

Der schneeblauen Sternennacht folgten noch viele andere. Der Rhein trieb nicht
mehr; er lag wie angeschmiedet zwischen den Ufern. Drohende Stimmen unterliefen
die glasharte Fläche. So ging es weiter mit frostigem Klingen. Erst um
Quatember pfropften sich bauschige Nebel zwischen die Dämme. Die waren weich
wie dunstige Schafwolle, hatten einen lauen Atem und hauchten damit gegen
Schollen und steinharte Erde. Und schwerfällige Gliedmaßen wuchsen aus den
wattigen Leibern heraus, dehnten und streckten sich, wälzten sich polypenartig
über das Land hin und umarmten, was starr war. Da begann das kalte Herz der
geknechteten Erde wieder zu schlagen, erst leise, kaum wahrnehmbar, dann immer
stärker und stärker, bis am Tage Reminiscere die ersten Wässerchen sprangen,
und stromaufwärts der Rhein in allen Fugen und Kanten krachte und mit
Donnergeheul losbrach. Unaufhaltsam trieben und schoben sich die entfesselten
Schollen dem Tal zu, polterten aber gegen die Barriere bei Elten, kräftigten
die Sperre und geboten dem andrängenden Wasser rückwärts zu kriechen. Und es
wandte sich rückwärts, trat ins Binnenland ein und drückte auf das noch
stehende Eis der Nebenflüsse, daß es jammernd entzweibarst. Die Stauflut, die
den Wind hinter sich hatte, walzte sich auch dem Kalkflack entgegen, grollte
und murrte, arbeitete sich zwischen den massigen Dämmen empor, auf denen wieder
die Grasnarbe lebte, warf die Schleusentore zu und stemmte die Ellenbogen zur
Seite, daß die Deichflanken stöhnten. Tückischen Auges lag die lehmgraue
Fläche, mit mulmigen Schollen durchsetzt, und nur auf den Augenblick lauernd,
die sie beengende Fessel von sich zu stoßen. Schneeböen, mit Regen dazwischen,
stöberten nieder – und wie noch vom Oberrhein beängstigende Nachrichten kamen,
da hörte Gert Liffers, wie das Unglück mit energischem Knöchel anpochte und
Einlaß begehrte.

»Oha!« sagte der Kiwi.

Täglich war er draußen und beobachtete das steigende Wasser. Den irdenen
Pfeifenstummel im Munde, die fettige Seidenmütze tief in den Nacken geschoben,
in schweren Holzschuhen, die quietschend über die aufgeweichte Dammerde glitten
– so sahen ihn die Leute, so ging er stundenlang zwischen der Bunten Schleuse
und Wissel und wartete auf den großen Moment, wo das Herz des Deiches wieder
unruhig würde. Er bemerkte, wie die Maulwürfe in den Böschungen gruben – das
gefiel ihm nicht; er sah Rattenlöcher, Mauselöcher – das gefiel ihm auch nicht;
er hörte an verschiedenen Stellen das Qualmwasser gurgeln – das gefiel ihm erst
recht nicht, aber solange der Deich nicht selber rumorte, sich ängstigte, aus
seinem Innern herausschrie, solange hatte es noch gute Wege und war keine
Gefahr zu befürchten. So vergingen die Tage.

Die Stauflut war höher gestiegen, hatte aber ihr tückisches Auge verloren.

Josias Spettmann ließ sich nicht irre machen, stand auf Posten und beobachtete
weiter. Allabends legte er nicht weit von der Bunten Schleuse sein Ohr an die
linke Flankenseite des Dammes, denn hier war nach seiner unerschütterlichen
Ansicht die Pulsader der mächtigen Schutzwehr zu suchen. Alles blieb ruhig.

»Schläft noch immer,« meinte der Kiwi, erhob sich, ging nach Hause und sagte:
»Mutter, wir brauchen uns vorläufig keine Arche-Noäh nicht machen zu lassen.«

»Gut Ding, was sich bessert,« hielt ihm die Alte vor und schenkte ihm einen
Nordhäuser Korn ein.

»Merci,« sagte Iosias. –

So war der Montag nach Lätare gekommen.

Der Abend dunstete herauf. Schwere Wolkenfetzen galoppierten aus der Tiefe vor.
Der Sturm war hinter ihnen – der niederrheinische Sturmwind.

»Oha!« brummte der Kiwi.

Ein feiner Regen schlug ihm entgegen. Die Qualmfeuchte war im Vergleich zu den
anderen Tagen stärker geworden.

»Gefällt mir nicht,« sagte Josias, kniete nieder und legte wieder das Ohr an.

Beide Hände stützte er auf den schlüpfrigen Boden. So kniete er lange. Er
lauschte gespannt und glaubte schließlich ein Graben und Wühlen zu hören.

»Das sind die Ratten, die infamigen Biester!« stöhnte Josias.

Dann wieder nichts; nur seine eigene Schläfe hämmerte erregt gegen die Flanke.
Immer fester drückte er das horchende Ohr an. Er war sich mit seinem Fühlen und
Denken nicht einig. Krampfhaft griffen seine Finger in die lehmige Erde. Nichts
ließ sich hören; nur der Regen war stärker geworden. Aber jetzt ...

Ein Ruck ging über ihn fort; sein Körper schüttelte sich. Mit einem dumpfen
Schrei war er aus seiner knieenden Stellung gefahren.

»Die Bibel lügt nicht ...!«

Er hatte mit bangen Lauten gesprochen; dann senkte er den Kopf und ging seiner
Kat zu.

Hier angekommen, straffte sich der gebrochene Mensch, riß die Tür auf und
stolperte vorwärts. Sein Weib stand am Feuer. In seinen Zügen lag eine grimmige
Botschaft. Sein Anblick war schreckhaft.

»Was willst Du, Josias?«

»Weib!« schrie der Kiwi, »nu ist doch die Geschichte gekommen, wie ich gesagt
hab'.«

»Wieso denn?«

»Der Deich ist lebendig geworden!«

»Schafskopp!« schrie sie ihn an, ergriff das Feuereisen und hielt es ihm dicht
unter die Augen.

»Weib!« donnerte Josias, »willst Du auch jetzt noch mein Prophetentum elend in
die Saubohnen jagen?! – Im Klüverwasser schreit es nach Hilfe. Da sind auch
meine jungen Katzen versoffen ... Und hundertundfünfzig Tage stand das Gewässer
auf Erden.«

Dann ging er mit großen Schritten in den Abend hinaus, selber so erregt wie das
große Herz, was da im geängstigten Boden klopfte und pochte. Wiederum schleppte
er seinen ungelenken Körper auf und nieder zwischen der Bunten Schleuse und
Wisset, brachte die harten Hände seitwärts des Mundes und schrie dann.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi ...!«

Langgezogen hallte es durch die Schauer der Nacht hin.

»Nun ist es Frühling geworden,« sagten die Fingerhutshöfer.

Allerdings war es Frühling geworden. Sie hörten das Niederfallen des Regens,
der gegen Scheiben und Dachpfannen trommelte, und wie die Erde schlürfenden
Mundes sich letzte. So war es alljährlich gewesen und war nichts Besonderes.

Aber Ignaz, der Pferdeknecht, wußte es besser.

»Baas,« meinte er anderen Tages zum Donnerjü, als er breitbeinig über den
patschigen Hof ging, »der Deichvogel hat wieder bis zum hellichten Morgen
gerufen.«

»Hab's gehört,« sagte Barthes.

»Wie wär's jetzt, wenn wir das Vieh bei Wisselward auf die Notstellen brächten?
«

»Bist Du auch so'n Kerl,« fuhr ihn der Donnerjü an, »der sich vor so 'nem
Halunken von Schreihals und so 'nem bißchen Qualmwasser bange macht?!«

»Je, Baas,« zuckte Ignaz die Schultern, »so'n reguläres Stauwater hat's in
sich. Der Viehweidshöfer hat auch schon auf 'ne sichere Stelle getrieben.

»Der Viehweidshöfer ist ein Kamel!« lachte Barthes.

»Auch der Lörksenbauer ...«

»Dito Kamel!«

»Und Hoghoff von Hönnepel ...«

»Noch dämlicher wie die beiden anderen zusammengenommen. Das sind überhaupt
keine Bauern – das sind Hammel, denen der Hintere mit Eis geht.«

»Je, denn ...« sagte Ignaz, kraute sich den Kopf und ging seines Weges.

Der Donnerjü aber griff hinter sich, wo er eine geladene Doppelflinte postiert
hatte, warf sie quer über den Rücken und schlenderte dem Leeloch zu, gewillt,
in seiner verbissenen Wut jeden über den Haufen zu knallen, der es wagen
sollte, den ersten Spaten in seinen Grund und Boden zu treiben. So hatte er es
schon allmorgens seit Reminiscere getrieben, ohne sich klar zu machen, daß der
Deichgräf grade jetzt, in dieser kritischen Zeit, alles eher getan haben würde,
als den projektierten Neubau in die Wege zu leiten. Im Herbst – ja, wäre die
Witterung anders gewesen, allein der Frost war ihm zuvorgekommen, hatte die
Erde zu Feldsteinen gemacht und zu einer einzigen starren Masse vernietet, so
daß nichts weiter übrig blieb, als den gegebenen Verhältnissen Rechnung zu
tragen, zu retten, was zu retten war und die gefährdete Stelle mit den zu
Gebote stehenden Hilfsmitteln provisorisch zu schützen. Die Dinge, wie sie
jetzt lagen, ließen keine andere Möglichkeit zu, drängten darauf, mit den
Wölfen zu heulen und das weitere dem lieben Gott in die Hände zu geben. Daran
aber hatte Barthes van Laak nicht gedacht, stand täglich auf Posten und
wunderte sich, daß die Schanzer nicht kamen, aber wenn sie kämen – schon des
infamen Deichgräfen wegen: Purzelbäume sollten sie schlagen wie die Hasen im
Kessel.

Eine Stunde verging. Zu gerne hätte er die Flinte an die Backe gerissen und
Feuer gegeben. Eher nach Kleve und vor die Assisen, als seinen jungfräulichen
Boden verbiestern lassen!

»Feuer auf diese Kanaillen ...!«

Er harrte vergebens; da brachte er den Hahn in Ruh, machte Kehrt und ging dem
Vorwerk zu, das drüben hinter den kahlen Baumkronen ungewiß aufstieg. Zwischen
den einfachen Mauern konnte er wenigstens aufatmen und seinen Ärger verwinden.
Hier hatte er Frieden. Mit seinem eigenen Weibe hatte er seit Betätigung des
Testamentes keine Gemeinschaft mehr. Sie mieden sich ängstlich. Getrennt von
Tisch und Bett, waren sie auch getrennt im sonstigen Leben. Aber der Stina war
er mit Leib und Seele verfallen. Schon von ferne sah er das üppige Weib am
Fenster stehn. Als er den schmalen Hofraum betrat, streckten sich ihm zwei
weiße Arme gierig entgegen. Hinter sich knallte er lachend die Tür zu. –

Die Baumkronen beugten sich vor dem Sturm, der aus Gelderland kam. Immer neue
Schneewehen setzten ein. Regen und Graupelkörner waren dazwischen. Mit den
Wölfen mußte geheult werden – und Gert Liffers heulte mit ihnen, daß es den
umliegenden Grundbesitzern und Bauern in die Kniekehlen hineinfuhr. Noch am 
selben Tage sagte er die .Nothilfe' an, stellte Wachen aus und ließ in der
folgenden Nacht an den zumeist gefährdeten Plätzen die Fanalfeuer brennen. Ein
unruhiger Schatten hastete von einer Leuchte zur andern, brachte neues Werg zu
und ließ sich von den flatternden Funken umspielen. Taktmäßig klopfte die Flut
gegen den Damm an. Es war ein monotones Plaudern und Grollen, nur unterbrochen
durch das Frühlingsbrausen, das unter dem mißfarbigen Himmel einherging. Von
der kleinen Stadt her zitterten verlorene Klänge.

Der Kiwi unterhielt die lodernden Feuer. Das instinktive Gefühl, helfen zu
müssen, war in ihm. Am dritten Fanal begegnete ihm Gert Liffers. Er kam von
Wissel her, wo die Nothilfe getagt hatte.

»Bald geht's um Leben und Sterben, Herr Deichgräf!« sagte der Kiwi.

»Das wird's wohl, Josias – kann aber noch tagelang dauern.«

»Gott sei mit uns, Herr Deichgräf!«

»Hoffen wir,« sagte Gert Liffers, hüllte sich fester in seinen Mantel und
revidierte die Posten.

Der Regen hatte nachgelassen. Ein eigentümlicher Brodem entströmte dem locker
gewordenen Erdreich. Es roch nach Keimen und werdendem Frühling. Mit tiefem
Atem sog Gert Liffers die berauschende Luft ein.

Um das binnenwärts gelegene Schleusenwerk zu gewinnen, war er gezwungen, den
Weg einzuschlagen, der dicht an den Gebäulichkeiten des Fingerhutshofes
vorbeiführte. Fast ein Jahr hindurch hatte er diese Stätte gemieden. Jetzt ging
das nicht anders, er mußte vorüber, wandte aber den Blick ab, um nicht in
Versuchung zu kommen, um nicht die Sparren zu sehen, unter denen sie weilte.

»Tot für mich,« hauchte er mit blutendem Herzen. Er wollte vorüber. Eine starre
Faust drehte ihm das Gesicht wieder zur Seite, wo die Versuchung kauerte mit
seltsamen Blicken. Und da saß sie und streckte die Hand aus.

Deichgraf, was hattest Du Dir selber geschworen ...!

Ein Licht brannte im mittleren Giebel – und hinter den Scheiben ...

Aleit stand in der lichten Umrahmung. Sie war im Nachtgewand. Langsam zog sie
ihr offenes Haar durch die geschmeidigen Finger. Die Blicke träumerisch auf die
hin und wider spielende Kerzenflamme gerichtet, sah sie dennoch das brennende
Licht nicht. Sie befand sich nicht mehr in ihrem Zimmer und den beengenden
Wänden. Die Begierde nach alten Erinnerungen, nach einem neuen Leben ergriff
sie. Sie gehörte nicht sich mehr. Ein Schauer fuhr über sie hin. Ihr Sehnen
ging hinaus, wo die blühenden Gärten des Lebens sich dehnten. Und dieser
Gedanke an Liebe erfüllte sie mit heißem Verlangen. Und das sollte sie alles
entbehren, entbehren für immer! Ihr Inneres sträubte sich gegen das vage
Empfinden eines verlorenen Daseins. Unter dem qualvollen Druck einer möglichen
Schuld preßte sie die heiße Stirn gegen die Scheiben. Ihre Lippen waren
geöffnet – und ihre weitaufgerissenen Augen starrten über das verschleierte
Land fort, wo der Frühlingssturm ging, und die Erde sich sehnte, befruchtet zu
werden.

»Sein Weib ...!« Gert wandte sich ab; er kam sich verächtlich vor, verächtlich
vor der da, die ihn nicht sehen konnte, und vor seinem Gewissen.

Die Scham schlug ihm ins Gesicht; dann ging er geduckt, mit dem erbärmlichen
Gefühl, sich an fremdem Eigentum vergriffen zu haben – wie ein Hund.

»Wie ein Hund,« sagte er selber. –

Anderen Tages war er wieder der Deichgräf. Der wütige Kampf um die Herrschaft
hatte begonnen. Ums Morgengrauen rückten die Arbeiterkolonnen vor. Aus dem
Binnenland brachten die Karren der pflichtigen Bauernschaften Faschinen und
Schanzzeug. – Die Spaten klirrten und warfen, zu langen Gliedern gereiht, die
Dammerde gegen Böschung und Flanken. Kommandoworte hallten dazwischen, Pfähle
wurden gerammt und mit Weidenknüppeln durchflochten, und dabei stieg das Wasser
stetig und immer. Bleigrau lag der Himmel darüber, umflorte die Gegend und
peitschte nadelscharfe Regenstriemen über das verzweifelte Ringen.

Vom frühen Morgen bis zum sinkenden Abend schafften die Spaten; sie klirrten
während der Nacht und gaben nicht Ruh an den folgenden Tagen. Der Deichgräf
belebte sie durch feurigen Anruf. Zweimal vierundzwanzig Stunden hindurch war
er nicht aus den Kleidern gekommen. Das Fieber saß in ihm.

»Du oder ich,« sagte er grimmig, biß die Zähne zusammen und harrte aus auf
seinem verzweifelten Posten.

Am Morgen des dritten Tages schien die Krisis zu nahen. Sturzwellen polterten
gegen die Deichkappe an, bäumten sich auf und stierten gierigen Auges ins
Binnenland, wie es dort aussähe, ob es schon Zeit wäre, loszubrechen, zu
wühlen, zu graben, Kolke zu werfen und Sturmschritt über die hilflose Fläche zu
nehmen.

Der Deichgräf schlug sie aufs Maul, ließ Aufladungen machen und panzerte die
Außenböschung mit Ankerfaschinen. Stöhnend brach das Element in sich zusammen.
Aber wie er vorhergesagt hatte: in Höhe des Fingerhutshofes drohte das Unheil.

Neugierige kamen aus der kleinen Stadt und den benachbarten Ortschaften, und
auch solche kamen, die um ihr Eigentum bangten. Mit Raths vom Entenbusch und
Hoghoff war auch der Viehweidshöfer erschienen. Verzweiflung stand auf ihren
Gesichtern. Sie sahen das wütige Ringen, sie sahen, wie der Deichgräf mit
Aufbietung seiner ganzen Kunst, mit Hintansetzung der eigenen Sicherheit, sich
stemmte und wehrte.

Sturm! – wie das brauste und heulte!

»Die Binnenberme sackt ab!« schrie der Kiwi,

»Sandsäcke vor!« kommandierte Gert Liffers.

Die momentane Gefahr ging vorüber.

»Respekt,« sagte der Viehweidshöfer, ging auf ihn zu, tastete nach seiner Hand
und sah ihm ins Auge. »Offen und ehrlich – wie steht es, Herr Deichgräf?«

»Legt sich das Wetter,« sagte Gert Liffers mit gerunzelten Brauen, »glaube
ich's halten zu können; setzt aber nicht bald eine Wendung zum Besseren ein –
Viehweidshöfer, ich bin auch nur ein Mensch – dann geht Gottes Wasser über
Gottes Land hin, und dem da ...«

Er zeigte zur Rechten.

»Und dem da, Viehweidshöfer, kommt zuerst die heilige Schwerenot über den
Nacken.«

»Dem Barthes?!« riefen die Männer.

»Ja – und ob so oder so, wollt Ihr ihm 'nen Gefallen tun, geht zu ihm und sagt
ihm: er solle Menschen und Vieh in Sicherheit bringen, ich, für meine Person,
garantiere für nichts mehr.«

»Wollen wir,« sagte Hoghoff vom Hönnepel.

»Adjüs denn.«

»Adjüs denn.«

Gert Liffers ließ die Deichkappe von den Neugierigen räumen. Die Arbeit ging
weiter. – So war unter stetem Kampf die sechste Abendstunde gekommen.

»Merkwürdig ruhig,« sagte der Kiwi.

»Wenn's nicht die Ruhe vor dem Todeskampf ist,« war die wenig zuversichtliche
Antwort.

»Oha!« machte der Kiwi.

Das Wasser schien lethargisch geworden, rollte nicht mehr, lachte nur kurz auf,
aber mit eigentümlicher Härte. Die Weiten umdüsterten sich. Aschensäcke hingen
in der Luft und gaben der an und für sich schon nachgedunkelten Fläche eine
noch schwärzere Tönung. Nur hin und wieder zuckte ein tückisches Weiß auf.

Gert Liffers verdoppelte seine Wachsamkeit, folgte dem langsamen Steigen des
Wassers und beobachtete eine schwere Wolkenbank, die sich kaum wahrnehmbar über
den Horizont verschob. Sie schien den Sturm und sein Brausen verschlungen zu
haben; nur das eintönige Rammen der Pfähle dauerte weiter.

Fern drüben bei Wissel leuchtete das erste Fanal auf.

Die Niederungsbauern kamen nicht wieder, aber auch keine Hand regte sich in dem
nahen Gehöft, der überbrachten Warnung Folge zu geben. Eine gewisse Trotzigkeit
ging von den Gebäuden aus, die fast herausfordernd unter dem hämischen Blick
der nahen Gefahr lagen.

»Der Kerl tut's nicht, ums Verrecken nicht,« sagte der Kiwi, »aber Junge,
Junge, Junge – wenn Dir der Satan über den Hals kommt ...!«

Ängstlich sah der Deichgräf hinüber. Alles blieb ruhig; nur ein Wagen wurde aus
der Remise gezogen.

Die Abenddämmerung war stärker geworden.

Eine Viertelstunde verging – eine bange Viertelstunde, als ein leichtes
Gefährt, mit einem flotten Traber bespannt, aus der Torfahrt ins Feld bog.
Obgleich es noch nicht völlig dunkel geworden, brannten doch schon die Laternen
seitwärts des Spritzleders.

Der Donnerjü lenkte die Zügel. Blind gegen jede Gefahr, versturt, dem
Deichgräfen zum Tort und verrannt in eine vorgefaßte Idee, wollte er an der
Arbeitsstelle vorüber. Im schlanken Trab kam er näher, mußte aber, der Sackung
an der Binnenböschung wegen, die den halben Weg überwälzt hatte, jetzt
langsamer fahren.

Gert Liffers sah es und trat ihm entgegen.

»Nicht weiter!«

»Gottverdammich, was gibt's denn?!«

»War der Viehweidshöfer nicht bei Euch?«

»War da.«

»Und die andern beiden?«

»Auch da.«

»Und haben Euch von der Gefahr unterrichtet?«

»Hahaha!« lachte Barthes.

»Und da habt Ihr die Stirn noch ...?!«

»Weg da! – Dämliches Spukwerk! – Macht Kinder bang, aber keinen vernünftigen
Menschen! – Platz jetzt!«

»Hiergeblieben!« donnerte der Deichgräf.

Arbeiter waren näher gesprungen.

»Ich schickte die Bauern. Es geht um Hab und Eigen, um Leben und Sterben!«

Der Donnerjü reckte sich auf.

»Geschickt?! – diese blöden Hammel geschickt?! – Hasenfüße – Kanaillen! –
Dieser Viechskerle wegen laß ich mir mein Karambolagepartiechen nicht stören.«

»Und wenn ich selber Euch sage ...«

»Gotts den Donner!« schrie Barthes, »dann mal erst recht nicht. Lehrt mich das
Wasser nicht kennen! Flach wie so'n Teller. Und der Deich hier am Leeloch ...
?! – werft Euch doch nicht so patzig in Eure Deichgräfenweste! – der biegt
nicht und baucht nicht. Viechskerle alle ...!«

»Mensch!« hielt ihm Gert Liffers verzweifelt entgegen, »das kann jeden
Augenblick kommen!«

»Unsinn!«

»Zurück! – Erbarmt Euch des Viehs, und wenn Euch das nicht mal kümmert –
verlaßt Euer Weib nicht!«

»Wa...?!«

Bei dieser Wendung schoß dem Donnerjü alles Blut in die Schläfen.

»Gottverdammich, was geht Euch mein Weib an?!« – Saukerl verfluchter! –
Vorwärts!«

»Barthes...!«

Der Deichgräf war mit geballten Fäusten vorwärts gedrungen. Ein allgemeiner
Wutschrei ertönte.

»Schlagt den Hund nieder! – Mausekapott ...!«

Ein Arbeiter fiel dem Gaul in die Zügel.

»Oha!« schrie der Kiwi, »wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ...«

Drohend hatte er einen Spaten erhoben; das Eisen blitzte.

»Gottverdammich! – Saukerle alle!«

Der Donnerjü schwenkte die Peitsche.

»Kutt ki kutt!«

Ein wuchtiger Schlag ...

»Haltet den Hund!«

»In drei Teufels Namen noch mal!«

Wieder knallte die Peitsche.

»Allong!«

Kein Halten mehr. Das geängstigte Tier bäumte sich auf, schlug mit den Hufen
und riß den Arbeiter nieder.

Wiehernd setzte der Gaul über die morastige Erde.

»Dem hilft kein Gott mehr,« sagte Gert Liffers. »An die Arbeit!«

Es war mittlerweile völlig dunkel geworden. Auf allen Wachen brannten die
Feuer.

XIX Ruhe – und dann ...?!

Verschläfert räkelten sich die Stunden in den Abend hinein. Der bis zur
Deichkappe angeschwollene Kalkflack hatte keinen steigenden Trieb mehr. Die
Flut stand wie in Betrachtung, was nun weiter beginnen. Auch unter dem Himmel
herrschte eine flaue Bewegung. Das Ungewisse, Flattrige hatte sich fast
gänzlich verloren. Zeitweilig schob sich die Mondsichel durch die zerrissenen
Fetzen. Die bedrohlichen Zeichen schrumpften in sich zusammen, und trotzdem:
die Nacht war wie das rätselhafte Weib von Theben. Sie schlief mit offenen
Augen und streichelte mit eingezogenen Krallen. Das Schreckhafte war aus ihrem
Antlitz gewichen. Eine schmerzhafte Entsagung ging über sie hin, eine
selbstquälerische Ruhe war in ihr, nur ab und zu unterbrochen von einem kurz
abgestoßenen Wimmern, das, kaum gehört, in unmittelbarer Nähe verhallte.

Die Wolkenbank am tiefen Horizont, über die in längeren Zwischenpausen ein
verlorenes Licht fiel, hatte den Vormarsch eingestellt. Nur vereinzelte Glieder
griffen nach vorn, als wollten sie sich weiter durch die schwere Luft tasten.
Sonst herrschte auch hier das lähmende Brüten, das allgemein unter dem Mond
war.

Die Arbeiterkolonnen atmeten auf. Von allen Posten kam die gleichlautende
Meldung: »Damm hält sich – kein weiteres Steigen bemerkbar.«

Der Deichgräf hielt mit der Aufladung inne; nur das Eindämmen des Klüverwassers
nahm seinen geregelten Fortgang.

Gert Liffers befand sich in Höhe des Fingerhutshofes.

Der Kiwi trat auf ihn zu. Er hatte kurz zuvor auf dem Boden gelegen. An seinem
rechten Ohr haftete noch klebrige Erde.

»Ich glaube, die Gefahr ist vorüber, Herr Deichgräf.«

»Möglich.«

Das ›möglich‹ kam gepreßt von den Lippen und lautete fast, als wäre ihm das
Gegenteil lieber gewesen. Eine ähnliche Regung war in ihm. Zum ersten Male in
seinem Leben beschlich ihn eine nichtswürdige Feigheit. Er scheute sich vor
einem etwaigen Triumph seines Gegners. Wenn der Donnerjü recht haben sollte,
wenn er sich selber getäuscht hätte ...?!

»Erbärmlich!« stöhnte Gert Liffers.

Der Böse wich von ihm.

Es ging auf zwölf, als hastige Schritte neben ihm waren.

»Wo ist der Deichgräf?« fragte eine vornübergebeugte Gestalt, die sich durch
die Dunkelheit tappte.

»Hier!«

»Ah, guten Abend, Herr Deichgräf.«

»Wer will was?«

»Ignaz vom Fingerhutshof.«

»Was soll's denn?«

»Uns bangt so'n bißchen im Hof. Der Baas ist nicht da, kümmert sich den Düwel
um Vieh und um gar nichts, hat keine Orders gegeben, und da wollt' ich mal
fragen, wie's steht, und ob wir 'ne Hand voll Schlaf in die Augen tun können?«

»Die Gefahr flaut ab,« sagte Gert Liffers, »wenn das schwarze Ding da hinten
überm Wasser nicht 'raufkömmt. Ich aber an Eurer Stelle ...«

»Hab' selbst dran gedacht,« unterbrach ihn der vierschrötige Mensch, »aber so
auf eigene Kappe das Vieh aus den Ställen zu treiben ... Nachher schlägt uns
der Donnerjü 'ne Forke über den Bregen.«

»Oha!« machte der Kiwi.

»Haltet wenigstens die Augen auf,« sagte der Deichgräf. »Momentan ist das
Schlimmste vorüber – aber man kann immer nicht wissen.«

»Wachet und betet, auf daß Ihr nicht in Anfechtung fallet!« rief Josias mit
drohender Stimme.

»Tun wir,« entgegnete Ignaz. »Die Pferde sind aufgehalftert, und die Kühe
stehen mit dem Maul nach der Tür zu. – Gute Nacht denn.« Ignaz stolperte wieder
von der hohen Böschung herunter.

»Wachet und betet ...! – Man sollte ja den gottssträflichen Barthes wie 'ne
Katze bei lebendigem Leibe versaufen!«

Ingrimmig ballte Josias die Faust in Richtung des Weges, den der Donnerjü vor
etlichen Stunden mit seinem Schäschen eingeschlagen hatte; dann legte er wieder
das Ohr auf die linke Flanke des Deiches.

Schaurig hallten die Stimmen der einzelnen Posten herüber, die sich gegenseitig
anriefen.

Im Pferdestall des Fingerhutshofes war Licht; dort stand Ignaz Kerkhoff auf
Wache.

Und Barthes ...?! – – –

In der Wirtschaft zum ›Goldenen Anker‹ hatte Herr Schweinem alle Hände voll zu
tun. Gäste kamen und gingen. An gewöhnlichen Tagen sah die große Hängelampe um
diese Zeit schon auf leere Tische und Bänke. Heute hatte sie aber ein anderes
Bild vor Augen. Die drohende Hochflut, die auch die kleine Stadt in
Mitleidenschaft ziehen konnte, hielt die Gemüter in Aufregung. Bei Schweinem
ließ sich das ›Für und Wider‹ am besten bereden; man hörte doch etwas. Bier und
stetes Geschwätz ließen die Geister immer heftiger werden. Jedesmal beim Öffnen
der Tür richteten sich alle Köpfe zum Eingang.

»Na, ten Hompel, wie steht es?!«

»Was Neues, Herr Pollmann?!«

Aber wer auch kommen mochte, immer lautete die Antwort verschieden – eine
verflixte Lage der Dinge, nur geeignet, die Situation noch mehr zu verwirren
und die Meinungen noch intensiver aufeinander platzen zu lassen.

Der einzige ruhige Punkt in der ganzen Gesellschaft war Barthes. Er hatte seine
Billardpartie, die er mit Krispinus van Bommel und Knippscheer ausgespielt
hatte, schon lange beendet. Jetzt saß er mit diesen und dem Bäckermeister Jan
ten Hompel zusammen, ließ eine Bouteille nach der andern auffahren, schüttete
ein Glas nach dem andern herunter, verhielt sich im übrigen ruhig und donnerte
nur los, wenn er eine neue Flasche bestellte.

»Herr Schweinem,« schlug er dann auf den Tisch, »'ne frische Bouteille – aber
'ne bessere Marke! – Prosit, Ihr Bauern – der Deichbruch soll leben!«

Der Herr Notariatssekretär klappte jedesmal wie ein Taschenmesser zusammen,
wenn der Donnerjü in so frevelhafter Weise ein derartiges Unglück beschwor und
gewissermaßen die Gefahr provozierte.

»Das ist contra leges, Herr Vetter!« wimmerte er, rutschte erregt auf seinem
Rohrsitz herum und wußte vor Angst nicht, wohin er mit seinen Beinen sollte.

»Bangbux, in die Kanne gestiegen!«

Das wirkte, riß den Geängstigten wieder zusammen, hielt aber nicht lange vor,
denn mit jeder frischen Bouteille brachte der Kerl die gottslästerliche
Redensart aufs Tapet, so daß der arme Knippscheer nichts weiter zu tun hatte,
als das Taschenmesser zu spielen, sich aufzurappeln, Bescheid zu tun, um sich
dann wieder in die Rolle des Taschenmessers zu finden. Die
Überschwemmungsgefahr trat ihm wie ein Gespenst vor die Seele. Laut Testament
hatte er dereinstmals zwanzigtausend Taler zu erben, beziehungsweise war durch
die bei Wisselward gelegenen Grundstücke schadlos zu halten und somit
berechtigt, sich als Gutsbesitzer zu fühlen, allerdings mit der sich selber
auferlegten Verpflichtung, alle Misere, die dieser Stand mit sich brachte,
ertragen zu wollen. Daß aber jetzt schon das Schicksal so happig dreinschlagen
könnte, machte ihn fassungslos und ließ den schönsten Traum seines Lebens wie
eine Seifenblase zerplatzen.

Der Donnerjü lästerte weiter, Knippscheer bat ihn, mit den Redensarten inne zu
halten. Als aber alles nichts fruchtete, griff er zu einem verzweifelten
Mittel.

» Ut deus bene vertat,« stöhnte er schließlich, »wollen wir beten.« Zerknirscht
legte er die Hände zusammen.

Ein dröhnendes Gelächter schlug ihm entgegen.

Der Donnerjü hielt sich den Bauch, hatte aber schließlich Mitleid mit dem
verzweifelten Menschen, schwadronierte das Blaue vom Himmel herunter, setzte
langatmig auseinander, daß die befürchtete Katastrophe sich nur in den Köpfen
der Narren befände, und alles seinen regelrechten Verlauf nehmen würde. Er kam
aber mit seiner Vertröstung zu spät, weil der ins Bockshorn Gejagte nur noch
mit halbem Ohr hinhörte und seine Aufmerksamkeit dem Herrn Petrus Nagel
zuwendete, der drüben am Tisch die entgegengesetzte Meinung vertrat, mit der
Pfeife die zähflüssige Luft durchfuchtelte, die Sündflut vorhersagte und dabei
mit so schreienden Farben auftrug, daß selbst der phlegmatische
Gasthausbesitzer näherrückte, um sich besser von den fulminanten Ausführungen
durchschauern zu lassen.

»Auch die Stadt kriegt was mit,« wetterte Nagel, »und wer 'ne melke Ziege im
Stall hat, kann sie auf den obersten Boden spedieren, wenn er nicht puren
Kaffee trinken will und nicht gerne hat, daß sie ihm mit allen Vieren
davonschwimmt. Und der Herr Deichgräf hat dieselbigte Meinung. Basta!«

Energisch, und gewissermaßen um dem Schluß seiner Rede einen nachhaltigen
Druckser zu geben, blies er eine forsche Wolke zur Decke.

Knippscheer war zu einem Taschenmesser geworden, das überhaupt nicht mehr
aufklappen wollte.

»Hörst Du das?!« wieherte Barthes, schlug dem armen Geheimrat auf die Schulter,
daß es knallte, und schrie dann: »Hörst Du das, Knippscheer?! – Der dämlichste
Hammel kann sich ein Beispiel dran nehmen. Sorg' man dafür, daß, wenn's
losgeht, Deine Frau nicht im puren Hemd dem Zichorienherzog ins Bett schwimmt.«

Ein allgemeines Gejohle, ein Grunzen, ein eruptives Gelächter folgte dieser
hämischen Auslassung des Fingerhutshöfers.

Der dicke Bäcker- und Spritzenmeister ten Hompel schüttelte sich. Er mußte
krampfhaft an die Tischkante greifen, um in seinem Heiterkeitsausbruch nicht
auf den Boden zu stürzen. Krispinus van Bommel riß sich den Kragen auf, um
besser lachen zu können. Nur zwei lachten nicht mit. Das waren Knippscheer und
Nagel.

Eine tiefe, philosophische Traurigkeit hatte Knippscheer ergriffen, während der
Herr Spezereiwarenhändler Puterrot und wie ein geladenes Siesemännchen
emporfuhr.

»Bong das mit der ehrsamen Frau Notariatssekretärin!« rief er über den Tisch
fort, »Und wenn es wäre?! – Laß sie man kommen; sie wird estimiert, denn ich
bin ein Mann von Noblesse.«

Überzeugungstreu schlug er sich mit der flachen Hand auf den Flausrock.

»Freundchen! – Freundchen ...!« höhnte van Bommel.

»Auf Leben und Sterben!« bekräftigte Herr Nagel seine vorige Aussage.

»Glaub's!« wollte der Donnerjü jovial aus der Haut fahren, »so'n Sirupsherzog
tut keinem Weib was zuleide. Da müssen schon andere kommen!«

Nagel trillerte mit Händen und Füßen. Er wollte was sagen, er wollte dem
hundserbärmlichen Gutsbesitzer 'nen ›Schweinekerl‹ an den Kopf werfen, kam aber
nicht dazu, da ihn ein wieherndes »Hallo!« übertönte, und als er endlich
loslegen konnte, stand Barthes schon da, stülpte sich ein Glas Lafitte hinter
die Binde und schrie dann: »Und so ein Kerl ›von Heringstonne und gar nichts‹,
vor dem nicht mal ein Weib die Röcke zusammennimmt und auf und davon geht –
will uns hier die Pferde scheu machen wollen?!«

»Hü mit die Pferde!« grinste Krispinus.

»Will wohl in die nämliche Kerbe hauen wie der Rammsbock von Deichgraf?!«
ergänzte Barthes mit blaurotem Gesicht. »Überhaupt die Beamtenpackage! – Macht
sich wichtig – der Hundsfott! – Nur um von der Regierung wie'n Pfingstochse
prämiiert zu werden und schieren Hafer ins Maul zu bekommen, will er uns den
Deich am Leeloch verkolken und die harten Taler aus der Nase herausziehen. Aber
dabei ist er an den Fingerhutshöfer gekommen; ich kenn' meine Sache und weiß,
daß der Leedeich sein lebtagens nicht nachgibt – Gottverdammich! – so wahr ich
hier stehe.«

»Bis Du ›Schlag Neune‹ bekommst,« dachte van Bommel.

»So, meine Herren, das ist die Ansicht eines niederrheinischen Bauern, der das
seine gelernt hat, mit unseren Verhältnissen vertraut ist, sich nicht vor jedem
Hergelaufenen ins Bettstroh versteckt und vor jedem Hochwasser in die
Kinderhose hineinkriecht – und jetzt bekuckt die Medaille von der anderen Seite
und beseht Euch den da: den Mann von Noblesse mit der Frau Notariatssekretärin,
die im bloßen Hemde heranschwimmt!«

»Bravo!« ging es durch den Saal, untermischt mit Lachsalven, die die Scheiben
erzittern machten.

»Prosit, Ihr Bauern!« schwenkte der Donnerjü sein Glas in den Trubel, und er
hätte noch weitergesprochen, wäre nicht in diesem Moment ein karmoisinroter
Kragen ins Zimmer getreten.

»Der Herr Polizeidiener!« kam es aus allen Ecken und von allen Tischen. Die
Gesichter wurden lang, und die Hälse streckten sich.

»Nichts Neues vor Paris?« suchte Herr Schweinem einen jovialen Ton
anzuschlagen.

»Was gibt's denn, Herr Weber?« sah sich der Donnerjü über die Schulter.

»Gratuliere, Herr Barthes,« sagte der starre Mann des Gesetzes und klopfte
umständlich mit seinem Bleistift auf das dicke Notizbuch. »Hier steht's, und
ich hab's auch schon dem Herrn Bürgermeister gemolden: die Gefahr ist alle
geworden.«

»Hurra!« ging das durch den Saal. Der Alp, der fast auf allen gelastet, löste
sich auf.

»Man sollte den Kerl von Deichgräf massakrieren,« machte sich ten Hompel Luft.
»Einen so in die Predullig zu bringen!«

Das Taschenmesser klappte sich auf.

»Herr Polizeidiener Weber, sind Sie auch richtig informiert?« fragte der noch
immer verschüchterte Knippscheer.

»Die Polizei irrt nie,« war die kategorische Antwort.

»Da habt Ihr's, da seht Ihr's!« warf sich der Donnerjü in die Brust. »Was ich
immer gesagt hab': ein Esel, wer's mit dem Deichgräfen gehalten! Herr
Schweinem, 'ne andere Marke, aber was Moussierendes; der Pfropfen muß knallen,
und – Gottverdammich! – das hier zum Teufel!« und aus vollem Halse lachend, die
brennende Zigarre in eine Mundecke geschoben, kullerte er die ganze
Flaschenbatterie, volle und leere Rotweinbouteillen, vom Tisch auf den Boden.
»Herr Polizeidiener Weber, hierher – und in die Kanne gestiegen!«

Alsbald knallten die Pfropfen.

» Hodie obliviscimur Deichgräfios et alias ejus modi creaturas!« ließ sich der
wieder ins menschliche Dasein zurückgekehrte Knippscheer vernehmen und
schwenkte das Spitzglas.

»Es lebe Barthes van Laak!« dienerte Weber.

»'rein mit's Gift!« invitierte ihn Barthes, kniff sich, wie er es in der
Weinlaune allezeit beliebte, einen harten Taler ins Auge, ließ ihn fallen, fing
ihn auf, um ihn alsdann dem gewandten und geschäftskundigen Wirt in die Finger
zu werfen.

» En avant – immer neue Pullen, Herr Schweinem!«

Die Wirtschaft hallte wider von dem rohen Gelächter. Jede geleerte Flasche sah
den Keller nicht wieder. Splitternd knallte sie an die gegenüberliegende Wand
an.

Die Gäste verloren sich; allein Barthes und seine Kumpane waren seßhafte Leute.
Sie blieben.

So ging das noch lange. Es war bereits ein Uhr unter der qualmenden Lampe
geworden, als Barthes sich aufhob. Seine Zunge lallte; der stiernackige,
blauüberlaufene Kopf war ihm auf die Weste gesunken.

»Herr Schweinem, anspannen lassen!«

»Was – schon nach Hause?!« krähte van Bommel.

»Nach Hause – in den dreckigen Fingerhutshof? – Niemals! –- aber ich will noch
die Stina aufmuntern. Herr Schweinem, anspannen lassen!«

»Freundchen! – Freundchen!« erkundigte sich van Bommel, »ist Er auch noch
kumpabel zu fahren?«

»Was?!« ranzte ihn der Donnerjü an, »mir hat noch keiner geholfen. Ihr,
Viechskerle – Achtung!«

Auf einer Dielenritze probierte er wankenden Schrittes die Gangbarkeit seines
äußeren Menschen. Es ging noch.

»Komm, Sulpiz, gib mir 'nen Kuß und nimm mir's nicht übel von wegen der Sophie.
Hoffentlich bist Du kein Kerl wie der Lakritzenverkäufer!«

»Höhöhö!« brüllten die andern. Gleich darauf meldete Karl Schweinem, daß das
Schäschen parat sei.

Von der ganzen Korona begleitet, das halbe Treppengeländer mitnehmend,
stolperte Barthes nach draußen.

Der Rotschimmel begrüßte ihn mit hellem Gewieher.

»Brav so,« tätschelte er die Flanke des Tieres, »aber es geht nicht nach Hause.
Auf dem Vorwerk kriegst Du Dein Deputat an Häcksel und Hafer.«

Dann nahm er die Zügel. »Uffgesessen!«

Schwerfällig, öfters daneben tappend und von den anderen geschoben, bestieg er
schließlich den Bocksitz, rückte die Beine zurecht und griff lallend zur
Peitsche.

»Soll ich vielleicht mitfahren?« bot sich pflichtschuldigst der Herr
Polizeidiener an, »es ist schon stockeduster da draußen.«

»Sollte Ihm passen,« grinste der Donnerjü vom gepolsterten Leder herunter.
»Allong, Liese – vorwärts!«

Der Rotschimmel griff aus. Die Funken spritzten, und im schlanken Trab, ab und
zu in einen ungewollten Galopp fallend, ging es dem Hanselaer Tor zu.

»Erst die Chaussee, dann der Kommunalweg und dann an dem Ziegelofen vorüber,«
dachte Barthes, als er über die steinerne Brücke ratterte und dann unter
massigen Pappelkronen dahinfuhr. Die kalte Nachtluft machte ihm die umnebelte
Stirn wieder lebendig. »Immer gradaus,« sagte er zu seiner eigenen Kontrolle.

Die Nacht war noch immer ruhig. Selbst die sonst so lebhaften Bäume flüsterten
nicht und waren stumm wie die Fische. Grau und gitterartig, ohne Bewegung
streckten Sie die noch kahlen Aste über den Heerweg. Sie waren aber noch immer
so dicht, das allgemeine Dunkel noch stärker zu machen. Nur in langen
Zwischenräumen fiel ein kurz andauerndes Licht quer über die Straße.

Der Donnerjü sah es.

»Was – stockeduster?!« lachte er mit heiserer Stimme. »So'n Mann des Gesetzes!
– Sauft wie'n Rinnstein, aber Champagner, um dann wie'n Pharisäer zu sohlen!« –
Da hängt es ja zwischen den Wolken – das Möndchen!« Er schnalzte mit der Zunge.

»Vorwärts, Lieschen! – sonst kriegt Stina den Iggel.«

Die Chausseebäume machten Beine und sprangen vorüber.

»Guter Mond, Du gehst so stille,« sang Barthes durch das Schweigen der Nacht
hin.

So war er zehn Minuten gefahren, selig, beglückt, nur mit der
Roggenstrohhaarigen beschäftigt, als er plötzlich die Zügel straffte und den
Rotschimmel anhielt.

»Gotverdomie – was ist das?!«

Er horchte.

»Himmelsackerment noch mal! – das wird ja da oben lebendig.«

Er sah in die Höhe.

»So eben noch wie die Leichenbitter gewesen, fromm und wehleidig – und jetzt
...?! – das saust ja und braust ja!«

Auch der Mond bedeckte sich wieder.

Barthes konnte den plötzlichen Wandel der Dinge nicht fassen. Durch die kahlen
Zweige ging ein Fauchen und Stürmen: Die Kronen beugten sich. Es ächzte dort
oben, als spräche eine drohende Gefahr aus den Bäumen.

Sollte der verteufelte Deichgräf ...?! – Unsinn! – Ich bin doch kein Hase wie
Knippscheer?! – Te-r-a-a-b!«

Der Rotschimmel legte sich wieder in die Sielen und preschte vorwärts. Der
Donnerjü konnte die Finsternis greifen; kaum sah er den Kopf und die
Mähnenhaare des Pferdes. Nur seitlich des Schäschens und ruckweise über die
weißen Stämme der Chausseebäume weg hastete das Licht der beiden Wagenlaternen.
Jetzt warfen sie ihren Schein weit über das Land fort. Die Bäume verloren sich,
das offene Feld tat sich auf, und instinktiv lenkte das Gefährt in den
Kommunalweg ein, der später am Ziegelofen vorbeiführen mußte.

Offenes Feld, aber dunkel und düster!

»Auch der Mond ist zum Teufel!« lallte Barthes und versuchte mit
weitaufgerissenen Blicken in die Ferne zu dringen. Er gewahrte nichts, als tief
am Horizont eine wuchtige Masse, die sich wütend herauswälzte. Stoßweise heulte
dabei der Sturm über die Erde.

Barthes schob sich den Hut in den Nacken. Er sah in die Richtung, wo der
Fingerhutshof liegen konnte. Es war weit hinten – zur Linken. Das unbestimmte
Gefühl, als habe von dort her jemand gerufen, war in ihm.

Eine kalte Hand legte sich ihm schwer auf den Nacken.

»Das ist nicht mehr wie vorhin; sollte doch Gert Liffers – der Großmogul ...?!«

Mit einem kurzen Laut fühlte er sich plötzlich über das Spritzleder geworfen.
Etwas Dumpfes saß ihm unter der Schädeldecke. Funken standen vor seinen Augen.
Er riß sich gewaltsam aus dem betäubenden Zustand.

»Der verfluchte Champagner ...!«

Er wischte sich über die Stirne.

»Nichts, nichts, nichts!« sagte Barthes und versuchte der Finsternis einen
belebenden Punkt abzugewinnen.

Die eine Wagenlaterne war ausgepustet; die andere irrte flackernd ins Feld. Sie
streifte mit ihrem Licht ein langgestrecktes Ding, das sich platt auf den Bauch
gelegt hatte. Inmitten stand eine kreisrunde Masse, die sich schlotartig nach
oben verjüngte.

»Der Ziegelofen,« sagte der Donnerjü und bemerkte jetzt auch, wie jenseits
davon winzige Feuer, scheinbar zwischen Himmel und Erde ausgelegt, über der
Niederung brannten.

»Die Fanale! – da schuften die Kerle ...! – aber – prosit, Ihr Bauern! – ich
bin richtig gefahren,«

Er hatte nicht mehr weit bis zum Vorwerk. Als er dort ankam, verfing sich der
Sturm winselnd zwischen den niedrigen Dächern. Er klagte und johlte, aber hoch
darüber weg, bei den kahlen Baumkronen, die das Vorwerk umstanden, ließ er mit
herrischer Gewalt seine Stimme wie die Stimme einer Posaune ertönen. Sie klang
jubelnd, siegesgewiß, zeitweilig unterbrochen durch ein infernalisches Lachen.

»Prrr!« sagte Barthes und warf die Zügel einem verschläferten Knecht zu, den er
durch langes Trommeln gegen das Stallfenster herausgeklopft hatte.

Das Blut hämmerte ihm gegen die Schläfen, als er die Scheiben über der Haustür
erhellt fand.

»Also noch munter – die Stina!«

Gaul und Gefährt wurden in Stall und Remise gezogen. Er selber tappte sich
vorwärts. Ein Windstoß warf ihn an der Schwelle zurück, als wollte er ihm den
Eingang verwehren.

»Gottverdammich ...!«

Er griff nach der Klinke und hielt sich. Drinnen ließen sich eilige Schritte
vernehmen.

»Wer ist da?«

»Barthes!«

Er schlug mit der Stirn gegen die Planke; ein ähnlicher Zustand wie vorhin im
Schäschen. Momentan wußte er nicht, wo er sich befand, und was um ihn vorging.

»Champagner?! – Unsinn! – das ist doch sonst nicht bei mir Mode gewesen.«

Der Riegel wurde geschoben. Licht!

Es war nur eine plötzliche Helle; der Wind verschluckte die Flamme. Barthes
hatte genug gesehn. Ein milchweißer Nacken und zwei kräftige Arme ... Er
taumelte vorwärts.

»Mag da drüben alles versaufen, verderben – Stina ...!«

»Du!«

Sie gingen.

Gleich darauf flimmerte in der Giebelstube wieder das verlorene Licht auf. Es
winkte nach den Fanalen, die weit unten über der Niederung brannten – ein
trauliches Licht, aber ein Lämpchen, das zum letztenmal geworben und gelockt
haben sollte. Langsam senkten sich die Schatten des Todes auf die sündige
Flamme; sie mußte verlöschen, und das für immer. – – –

Noch vor einer Stunde Ruhe und Hoffnung – und jetzt ... Wie das Gepfeife von
betrunkenen Fuhrknechten durchschnitt es die Lüfte. Der Oberfuhrknecht stand
weit über Moyland dahinten, stieß viehische Laute aus seinem schwarzblauen
Kittel heraus, stampfte mit klobigen Stiefeln den lehmigen Boden und knallte in
die Wolkenballen hinein, daß sie scheu und geängstigt davongaloppierten. Hinter
ihnen her sprengte er selber. Mit tollem Gelächter hatte er sich auf eins der
vorüberrasenden Wolkenpferde geflegelt, spornte und fluchte und trieb immer
neue Peitschenhiebe in die stöhnenden Massen, die, aus Rand und Band gekommen,
immer tieferen Flug nahmen und fast Erde und Wasser berührten, »Holla!«
Klatschend fuhr die Geißel in die gurgelnde Tiefe. Die Flut bäumte sich auf,
zuckte und ächzte und spritzte ihre weißen Kämme vor dem Sturmgesellen her, der
mit heiserem Lachen dahinritt und das gequälte Element mit immer neuen Hieben
traktierte. Ob sie wollten oder nicht, sie mußten – die Wogen, sie mußten sich
beugen und taten's schließlich mit einem tückischen Aufblitzen ihrer
gelbfleckigen Augen. Die stetigen Peitschenhiebe weckten eine schlummernde Gier
auf. Ein wildes Entzücken, durchfuhr sie. Mit einem verlangenden Wonnegefühl,
unter den zischenden Hieben immer brünstiger werdend, warfen sie sich dem Sturm
in die Arme, gingen mit ihm, rasten mit ihm, um jenseits des wankenden Dammes
ihr Brautbett zu finden. Für eine kurze Spanne fiel das Mondlicht über das
Wüten und Wogen.

Die Arbeiterkolonnen standen noch immer auf Posten, schafften auf Posten und
suchten den Klüverdamm, als Druck gegen ein Weichen des Hauptdeichs, in die
Höhe zu bringen. Qualmige Lohe ging über sie hin. Die rote Glut der Fackeln
schleppte am Boden.

Hoffnungslos klirrten die Spaten. Die Wendung war zu plötzlich, so gegen alles
Erwarten gekommen.

Hoch oben auf gefährdeter Stelle – der Deichgräf! – Sturzwellen gingen über ihn
fort. Sein Leib fieberte in qualvoller Erwartung, Mit rauher Stimme gab er die
einzelnen Kommandos. Er hielt aus, obwohl er keine Hoffnung mehr hatte.

Ganze Faschinenbespreutungen wurden in die Tiefe gerissen. Flockiger Schaum
setzte über die Böschung, die Risse und Narben bekam und im Flackerfeuer aussah
wie ein Gesicht, in das sich die Pocke gefressen. Unter Knirschen und Fauchen
bröckelte die Erde herunter.

Der Deichgraf hielt sich an einem gerammten Pfahl, um nicht fortgerissen zu
werden. Neben ihm hockte der Kiwi. Er kauerte inmitten von Ankerfaschinen, die
er krampfhaft gefaßt hielt.

»Ist Euer Weib in Sicherheit?« fragte Gert Liffers.

»Ja – Weib und Ziege,« sagte Josias und brachte grinsend das Ohr auf den Boden.

Minute auf Minute verrann. Eine wahnsinnige Angst hatte den Kiwi ergriffen. Er
bebte um die hilflose Erde, um das Stück Grund und Boden, das er nicht lassen
wollte, das ihm ans Herz gewachsen war und sich jetzt von ihm reißen wollte, um
nicht wieder zu kommen.

Hier half kein Arbeiten mehr, kein Beten und Fluchen!

Sein Herz und das des Deiches klopften fiebernd gegeneinander.

»Wie spät?« fragte Josias, ohne sich vom Boden zu heben.

»Es geht auf drei,« war die ruhige Antwort.

Vom Fingerhutshof drangen verworrene Stimmen herüber. Ignaz Kerkhoff übertönte
sie alle. Laternen huschten zwischen den Stallungen und Scheunen auf und
nieder.

Gert Liffers atmete auf.

Wiederum war eine bange Viertelstunde vergangen.

Eine fressende Welle schlang gierig ein Stück der inneren Böschung herunter;
dann raste sie jubelnd auf die andere Seite.

Josias triefte. Klebrig hafteten seine eisgrauen Haare an den knochigen
Schläfen. Er war kein Mensch mehr; wie ein Tier, wie ein horchendes Tier lag er
gestreckt und mit geballten Fäusten in der sumpfigen Lache.

Der Deich röchelte; er war wie von Todesnöten gerüttelt. Ein Zucken und Krümmen
durchlief den gemarterten Körper. Die Flut stürmte gegen ihn an, als wollte sie
ihm das Rückgrat zerbrechen. Die eingerammten Pfähle und Balken knickten wie
Glasstengel ab.

Plötzlich stieß der Kiwi einen gellenden Schrei aus und war in die Höhe
gefahren.

»Deichgräf! – Deichgräf ...!«

»Was?!«

»Das Herz will zerreißen!«

»Mag's zerreißen.«

Ihm ward frei und leicht zu Sinn. Die Last, die ihn jahrelang geknechtet und
seine arme Seele geknebelt, erhob sich, strich von ihm und versank in die
Tiefe.

Mit gespreiteten Armen stemmte er sich dem heulenden Wetter entgegen.

»Spült mich hinweg! – Erlöst mich, dann wäre alles vorüber, alles vorüber – und
die alte Sehnsucht hätte ihr Schreien vergessen!«

Von unten her kam ein dumpfes Geräusch. Die Arbeiter liefen zusammen. Unter
seinen Füßen begann es zu wanken.

»Elender,« schrie's in ihm auf, »Du bist gesetzter Deichgräf und willst die Dir
anvertrauten Menschen verlassen!« Mit einem Sprung war er bei ihnen.

Der Untergrund gab nach; die Binnenberme war ins Rutschen gekommen. Die
Katastrophe setzte ein; der Klüverdämm konnte den Druck nicht mehr halten. Bald
mußte der Deich den letzten Todesschrei lassen.

Josias schlug verzweifelt die Hände zusammen.

Alle Mühen und Sorgen waren vergebens gewesen.

»Spaten in Ruh!« kommandierte Gert Liffers.

Er gab das Ringen auf.

Er war unter seine Leute getreten.

»Ihr, die rechte Kolonne, zur Bunten Schleuse – die andere nach Wissel! Rollt
die Fanale auf! – Vorwärts! – Wir haben vergebens gerungen. – Ihr, Kiwi, zur
Stadt und laßt die Notglocke lauten. Gott helfe uns allen!«

Die Arbeiter schwenkten die Mützen.

»Hurra – der Deichgräf!«

Eine Sturzwelle ging über sie hin.

»Gott helfe uns allen!«

Die Kolonnen trabten ab. Mächtig bauchte der Damm aus. Ein Racken und Brechen
...

»Das reißt den Fingerhutshof fort!«

Und der Deichvogel schrie – schrie – schrie ...

Mit seinen ungelenken Gliedmaßen fuchtelte er durch die Finsternis.

»Kiwi! – Kiwi! – Kiwi!«

Wie das hallte und die Lüfte zerriß! Es übergellte den Sturm und das Kochen des
Wassers. Vom Fingerhutshof kam ein dumpfes Brüllen und Blöken. Das Vieh ahnte
die nahe Gefahr. Es zerrte an den Ketten und stöhnte.

Gert Liffers sah das Gehöft, wie es, in sein Schicksal ergeben, gewillt schien,
sich von den hungrigen Fluten verschlingen zu lassen. Ein Brausen war um ihn.

Mit rasenden Sätzen ging es landeinwärts.

Fünf Minuten – eine Ewigkeit ...

Noch immer hörte er den Deichvogel rufen.

Ein Stück des Dammes wurde in die Tiefe gerissen.

Er kannte das Gepolter, das charakteristische Schlürfen und Zischen.

Vom Hof drang wirres Geschrei.

Jetzt war er drin – zwischen Scheunen und Ställen.

»Nach Wisselward – auf die oberen Schläge!«

»Schon besorgt!« brüllte Ignaz.

Kühe und Pferde wurden vorbei getrieben.

Gert befreite den heulenden Hund von der Kette.

Ignaz Kerkhoff leitete die Arbeit mit Umsicht.

»Die ersten müssen schon da sein,« knirschte der Knecht zwischen den Zähnen,
»Ich besorge schon alles – aber dem Baas: ein Flegelholz auf den
gottserbärmlichen Schädel!« Mit einem heiseren Lachen streckte der
ungeschlachte Mensch die Faust in die Höhe: »Flegelholz auf den
gottserbärmlichen Schädel! – Aber sein Vieh – das erbarmt mich.«

»Und sein Weib?!«

»Da oben ...! – Aber sie will nicht – sie will nicht ...! – 'ne Hand voll
Kirchhofserde ist für sie wohl das Beste.«

»Menschenkind ...!«

Der Deichgräf stürmte dem Haus zu.

Aus der Ferne brüllten die Tiere. Nur noch eine Viertelstunde, und sie waren
gerettet. Er hörte noch, wie Ignaz Kerkhoff auf einem Gaul auf und davonjagte.
Er war der Letzte im Hofe gewesen.

»Aleit, Aleit ...!«

Gert arbeitete sich durch die Dunkelheit weiter – die Treppen hinauf; dann
blieb er stehen.

Kalte Tropfen standen ihm auf der Stirn; es waren Tropfen, wie sie der Engel
des Todes dem ringenden Menschen auf die gemarterte Stirn legt.

Da die Tür zur Linken – nur angelehnt. Ein Lichtschein drängelte sich scheu
durch die Spalte.

Er stürmte ins Zimmer.

Mit schon aufgelöstem Haar, am Bett zusammengekauert: das Weib, das Gesicht
zwischen den Knieen.

»Aleit ...!«

»Du ...!«

Ein Wimmern, ein Klagen – und draußen das Tosen des Sturmes ...

Aufgerissen, schlang sie beide Arme um seinen Hals und schmiegte sich an ihn.

»Gert – Gert – Gert...! – Ich dachte schon ... Barmherzigkeit! – es wäre besser
gewesen.«

XX Herrgott, wie warst Du so fern!

Gert – es wäre besser gewesen ...« Sie wollte schreien, sich seinen Armen
entwinden, nicht hören, nicht sehen – sie wollte ... Aber eine Welle des
Erschauerns brandete über sie hin, ein Sehnen, Suchen und Ringen war in ihr,
eine klingende Saite durchfuhr ihre Seele ... Sie hatte den Kopf an seine
Schulter gedrückt und wimmerte leise.

Er zog sie ans Fenster – und wie er hinaussah ...

Sie fühlte, was ihn bewegte. Den Kopf zurückgeworfen, sah sie ihn an mit
halbgeöffneten Augen, die sich langsam erschlossen – und plötzlich, wie von dem
Entsetzlichen dieser Stunde ergriffen, richtete sie sich auf, dem Geliebten
entgegen, um dann zu erstarren.

Gert riß sie an sich.

Minute auf Minute verrann – und er ging nicht.

Es wäre auch vergebens gewesen.

Wie eine mächtige Domorgel brauste das Wasser herüber.

Ringsumher Wasser ...!

Und die Stunde war da, von der er gehofft hatte, daß sie niemals gekommen – die
entsetzliche Stunde! – Wie ein Traumbild faßt es ihn. Die Wolken zerreißen, der
Sturm gibt sich, eine unendliche Klarheit legt sich über die Fläche, wo noch
kurz vorher Grausen und Finsternis herrschte.

Er schließt die Augen, um nicht zu sehen, und dennoch sieht er alles in
deutlicher Schärfe.

Eine haarfeine, lichtweiße Linie grenzt den Horizont ab. Inmitten steht eine
leuchtende Helle, ein magisches Licht, das ihn unwiderstehlich heranzieht. Eine
Brücke führt über die schimmernde Tiefe. Grün wie Resede, zart getönt wie ein
Wasserblatt grüßt sie herauf. Ungefährdet geht er hinüber, und wie er ins Licht
geht und zurückblickt, ist der schwindelnde Bogen, der Weg, den er sicher
gewandelt, in die Tiefe gerissen. Grau, bleiern, tot liegt jetzt das Wasser
hinter ihm; aber vor ihm ist strahlende Helle, und das Lied aus verklungener
Jugendzeit tönt ihm entgegen. Und inmitten des Lichtes ...

Und dann ... ?!

Nichts mehr ist um ihn, das ihn an das strahlende Leuchten erinnert, nur das
Lied zittert nach, als würde es aus weiter Ferne nähergetragen. Ein kleines
Gemach, ein verschwiegenes Lager mit weißen Gardinen, an der Wand ein Bild der
Gottesmutter, darunter ein brennender Docht, ähnlich dem sanften Flämmern einer
ewigen Lampe ... Seitwärts strahlt eine tiefgebrannte Kerze ihr Licht aus – nah
dem Verlöschen.

Und der Atem des Weibes ist bei ihm – ein Weib, das noch um ein verlorenes Kind
trauert. Ein schwarzes Kleid, das sie in der Eile um sich geworfen, kann ihren
blendenden Nacken nicht decken. Ihre Lippen sind geöffnet, die Augen
geschlossen. Sie umklammert ihn mit verzehrender Inbrunst, denn sie kennt ihn
von Jugend an; sie haben sich Treue gelobt, und die Liebe ist niemals in ihren
Herzen gestorben – aber sie ist das Weib eines anderen geworden. Und er fühlt,
wie ihr Körper an dem seinen erzittert. Er errät ihre Gedanken, ihr Sehnen und
Wollen. Eine selbstlose, hingebende Liebe ist in ihr – aber diese Liebe ist
sündhaft. Unruhig beginnt der Docht unter dem Bildnis der Gottesmutter zu
flackern. Es ist, als wenn sich von draußen ein erneutes Stürmen erhöbe, ein
wütiges Brausen, ein Schwellen und Wogen ...

Das Weib ist schwer in seinen Armen geworden.

Da wieder ...!

Dumpf, gewaltig brauste die Orgel vom Deich her. Gert sah erregt hinaus, um
sich nochmals von dem Gewißheit zu geben, was er schon vorhin klar erkannt
hatte, da er ans Fenster getreten. Weit dahinten spritzte ein milchiger Gischt
in die Höhe, um tosend nieder zu fahren. Wie ein weißes Phantom schritt die
Flut durch die Nacht, dumpfe Schläge prallten gegen das Haus an, erschütterten
Stiegen und Treppen, die sie gierig verschlangen.

Wasser – überall Wasser! – Finsternis und das Heulen des Sturmes, eingekreist
auf wankender Scholle und zu Füßen die hungrigen Wogen, die sich freuten, ihr
Opfer gefunden zu haben ...!

Die Sünde – die Sünde ...!

Da flog ihn etwas wie Verzweiflung, wie Angst an.

Seine Hände tasteten krampfhaft über ihren gebogenen Nacken.

»Wir sind allein,« sagte er mit rauher Betonung, »das Wasser liegt um uns.«

»Allein ...!«

Er fühlte, wie sie in seinen Armen erwachte, wie sie ihn anblickte mit
traumverlorenen Augen – weltfremd und seltsam. Und aus diesem Blick wuchs das
Wesen heraus, das mit lechzenden Lippen sich fiebernd an ihn drängte und ihn
erschauern machte, wie das Land in stillen Sommernächten erschauert. Er ahnte
es deutlich: das war keine Gier, kein verdorbenes Wollen – es war das
Mysterium, die Offenbarung, die Leidenschaft eines verlangenden Weibes, das
endlich sich wiedergefunden und nach Liebe schrie wie die durstige Erde nach
Wasser.

Ein seliges Gefühl, so wonnig und weich, als wären ihre Glieder gelähmt,
überkam sie.

»Bei Dir ...! – Bei Dir ...!« hauchte sie mit ersterbenden Lauten.

Keine Alltäglichkeit, keine Gemeinheit! – Willenlos, einer unbekannten Macht
verfallen, drängte sie vorwärts. Sie glaubte vergehen zu müssen an der Brust
des geliebten Mannes, den sie endlich gefunden.

Und er sah ihr ins Auge – dem liebenden, hingebenden Weib tief in die Augen. Da
zuckte es auf, da brannte die Lohe, das heilige Feuer, hinter dem etwas sein
mußte, das an die Seligkeit und Freude des Paradieses gemahnte, des Paradieses,
dessen lautere Stätte kein Frevel entweihte, wo das Erdenleid sich löste und
hinging, und der Palmbaum des Friedens schattete über glückliche Herzen.

Wild drückte er die Lippen auf ihren duftigen Scheitel. Sie schmiegte sich an
ihn, immer enger und enger, sich hinwegsetzend über die kleinlichen Bedenken
hämischer Alltagsnaturen, über Pflicht und Gewissen, über die Satzung des
gewöhnlichen Lebens – und mit einem Sehnen tief innen, das alles verzehrte, was
ihr sonst heilig gewesen.

»Endlich ...! – Endlich ...!«

Und da wußte er, daß sie ihm nichts mehr versagen konnte und wollte. Ein
Drängen durchfuhr ihn, ein herrisches Wollen, das zu nehmen und an sich zu
reißen, was ihm doch vor Gott und den Menschen gehörte.

»Willst Du mein Weib sein ...?!«

Er wollte es rufen – aber die Stimme versagte.

Er hörte ein Klopfen.

Es war so, als wenn von draußen ein Finger die Scheiben berührt hätte.

Jetzt klopfte es wieder – leise, gespenstisch.

Da warf er den Kopf herum; gleichzeitig schrumpfte das Kerzenlicht in sich
zusammen, als wäre ein sanfter Hauch darüber gefahren.

Eine eisige Kälte kroch über ihn hin. Ihren Kopf hatte er tiefer gezogen und
sie fester umklammert. Sie sollte nicht sehen.

Threschen stand draußen ...

Tot, starr, im Sterbehemdchen, die durchscheinenden Hände gefaltet, Rauschgold
und papierene Röschen um die Schläfen gewunden – so war sie aus den Wassern
gestiegen. Nur die Augen lebten noch und sahen mit seltsamem Glanz durch die
Scheiben. Unsagbar traurig waren sie auf ihn gerichtet; dann flammten sie auf –
beschwörend und drohend.

Er wich zurück; er konnte den Blick nicht ertragen.

»Threschen ...!«

Da schlossen sich die Kinderaugen für immer.

»Was war das? – Wen riefst Du?«

»Niemand, niemand!« stöhnte der Ärmste. Seine Stimme war hart und hatte einen
metallischen Beiklang,

»Mutter! – Mutter ...!«

Rief es nicht draußen über den Wassern?! – War es nicht so, als hätte ein
Kinderstimmchen, ein Liebeseelchen gerufen?!

Ja, es hatte gerufen – es hatte gerufen! –- ging aber unter im Brausen des
Windes, im Sturm der Leidenschaft, der sie mit gewaltigen Schwingen umrauschte
und sie hinwegtrug aus dem Bereich des Entsagens in das unbekannte Land ihrer
stammenden Sehnsucht. Ein letztes Ringen – denn noch lebte der Wille in ihm,
sich vor dem Zusammenbruche zu retten und den Rückweg zu finden, aber ihre
Lippen fanden sich wieder und wieder, ein unsagbares Lächeln verschönte ihr
Antlitz, und er sah nur das Weib, das sich an seinen Küssen nicht satt trinken
konnte.

Die wundersamen, die traumbefangenen Blicke! –- Das Erschauern und Beben! –
Sein Atem streifte über sie hin, und er spürte den berückenden Duft, der ihrem
Leibe entströmte.

Mit einem leisen Knistern verlöschte die Kerze.

Dämmerhelle umgab sie; nur der schwimmende Docht vor dem Heiligenbilde strahlte
noch Licht aus.

Mit einer religiösen Scheu betrachtete er die Frau, die in seinen Armen ruhte.

Ein grünliches Feuer blitzte auf im tiefen Grund ihrer Blicke. Ihr Kuß wollte
kein Ende mehr nehmen.

»Aleit – und Du liebst mich noch immer?!«

»Ich kann ja nicht anders!«

»Und jetzt?!«

»Ah – Du, Du, Du ...!«

»Himmlische ...!«

»Mit Dir in den Tod! – Wohin Du willst! – aber nur einmal laß mich leben – und
das Leben in Deinen Armen genießen ...!«

»Jetzt für immer mein Weib – Du!«

Er hatte das Kind mit den drohenden Augen vergessen, die Stimme, die auf dem
Wasser gewesen; er hörte nicht das dumpfe Klagen und Lauten, den heulenden Ton
der Sturmglocke, die jammernd anschlug, die Niederung erschreckte und den
zagenden Menschen erzählte, daß sein Ringen auf dem Deich vergebens gewesen.

Eine düstere Wildheit ergriff ihn. Jetzt waren sie für immer vereinigt.
Regungslos standen sie nebeneinander,

»Das erlöst!« hauchte sie tonlos.

Da hob er sie auf und trug sie der Gottesmutter und dem ewigen Lämpchen
entgegen. –

Und der Rausch ging über sie fort – – – – – – – – – – – – – – – und die
entfesselte Stauflut deckte das Land, das zwischen Wissel, Hönnepel und dem
Rhein zu gelegen. Nur einzelne Striche, hier und da ein Gehöft, die Nothügel,
das Vorwerk mit seinen breitausgelegten Baumkronen ragten darüber hinaus als
die traurigen Überbleibsel einer fruchtbaren, keimenden Erde, die schon das
Geheimnis des Empfangens durchkostet, sich dehnte und streckte, das Saatkorn
erwärmte, es quellen ließ in der geworfenen Furche, um dann erbarmungslos in
ihrer jungen Mutterschaft erwürgt und erstickt zu werden von einer brutalen
Naturgewalt, die verächtlich, den geheiligten Schoß zerstampfend, über sie
fortging. Und die Sturm- und Notglocke schrie über die gemordete Scholle,
hallte in kurzen Sätzen von Viertelstunde zu Viertelstunde bis zum
Morgengrauen, wo sie verstummte und ermattet von der nächtigen Arbeit
einschlief zwischen ihren verrosteten Pfannen. Siebenmal hatte sie pausiert und
siebenmal in kurzen, abgerissenen Stößen gelärmt und gepoltert.

Als zum erstenmal ihre eherne Zunge sich löste, ging ein hoher Schatten, eine
Mannsgestalt über Wasser und Erde.

Der einsame Waller hatte es nicht sonderlich eilig.

Sein Mantel bewegte sich nicht, obgleich die stärksten Äste sich beugten.

Niemand sah ihn und konnte ihn sehen, niemand hörte ihn und konnte ihn hören.

Er war nicht von dieser Erde, ging aber einem irdischen Licht nach, das mit
heißem Flimmern durch die zeitweilige Finsternis zitterte.

Es stand weit hinten in der Niederung, im ersten Stock eines langgestreckten
Hauses, seitwärts der Ziegelei, die Barthes van Laak in seinem Schäschen
passiert hatte, als er trunken und mit lallender Zunge von Schweinem gekommen.

Wie ein Totenlämpchen, wie ein Lichtschein, der am Allerseelentage auf den
Gräbern sich duckt, nicht weiter genährt wird, eine Spanne fortlebt, um dann
still zu verlöschen, so blinkte es zuerst dem stillen Mann entgegen, der es
nicht aus dem Auge ließ, weder rechts noch links sah, auf Wege und Stege nicht
achtete, sich um das entfesselte Wasser nicht scherte, das fauchend hinter ihm
herkam, sondern ruhig und ohne mit dem seltsam stillen Antlitz zu zucken immer
geradaus ging.

Als zum zweiten Male die Glocke ertönte und dann wieder verstummte, war er bis
zur Lattentür des Vorwerks gekommen.

Hier blieb er stehn, hob den Kopf und sah nach dem erleuchteten Fenster. Bald
nachher trat er in den dunklen Hof ein.

Ein Hund schlug an, um gleich darauf winselnd in die Hütte zu kriechen.

Hier in der Nähe hatte das Licht im ersten Stock das Dämmerhafte, Trübe,
Allerseelentagartige verloren.

Grell fiel die Lampe über den Tisch hin und beleuchtete das stattliche Bett mit
den Kattunvorhängen, das Sofa und die Mahagonistühle, mit denen der Besitzer
des Vorwerks das sonst einfache Stübchen wohnlich ausmöbliert hatte. Die Blonde
wußte es sich behaglich zu machen.

Auf Geheiß ihres Herrn hatte sie kurz zuvor noch etliche Flaschen heraufholen
müssen, hatte mit ihm angestoßen und auf eine fröhliche Zukunft getrunken.

Nur leicht bekleidet saß sie ihm jetzt auf den Knieen, girrte ihn an und ließ
den blendenden Schmelz ihrer Zähne verführerisch aufblitzen. Nichts haftete ihr
mehr von Heuboden und Stall an. Sie hatte sich herausgemustert und verstand es,
die Sinne des Mannes zu erregen und trunken zu machen.

Den Arm um die Taille des Mädchens geschlungen, irrte er mit stieren Blicken an
den Reizen des derben Weibes herunter, griff ihm in die trockenen Haare und
Preßte mit stumpfem Lallen das Gesicht auf die schwellende Schulter. Dann riß
er sich auf.

»Vorwärts, Stina! – noch eine Bouteille,«

»Trink nicht mehr, Barthes!«

Eine heiße Blutwelle stieg ihm zu Kopf.

»Gottverdammich ...!«

Sie umschlang ihn so plötzlich und flüsterte ihm dabei so hastig einige Worte
ins Ohr, daß er taumelnd zurückwich.

»Ach, was!« versuchte sich der Donnerjü aufrecht zu halten, »ich muß erst dem
verfluchten Deichgräfen ein Pereat bringen.«

»Barthes, Du darfst nicht mehr trinken.«

»Nicht?! – aber in meinem Wein soll er verrecken – der Hundsfott!«

An die Wand gelehnt, machte er eine befehlende Geste. Da ging sie; sich in
ihren vollen Hüften wiegend, schritt sie der Tür zu. Hier blieb sie stehen.

Zum dritten Male mahnte die Glocke. Sie überhallte jetzt den Sturmwind da
draußen und das Stöhnen der Bäume. Das traf und brachte die verfuselten Geister
wieder zusammen.

Barthes stieß einen heiseren Laut aus.

»Das ist ja ...!«

Eine unmäßige Wut rüttelte ihn und jagte ihm das Blut in die Stirne.

»Das ist ja die Glocke! – Wasser ...!«

»I, wo!« trumpfte das Mädchen auf, »das rappelt man an den Fensterläden im
Hause. Ich geh' jetzt.«

»Hiergeblieben!« stöhnte der Ernüchterte. »Keine Bouteille! – Mir ist so – mir
ist so ...!«

Er griff sich an die hämmernden Schläfen.

Da sprang ihm das Weib bei.

»Barthes, was hast Du – was ist Dir?!«

Die Angst schnürte ihr die Kehle zusammen.

Stieren Blickes sah er sie an,

»So sprich doch, Barthes, so sprich doch!«

»Stina, ich weiß nicht, aber mir ist so, als wäre jemand da draußen – im Hofe
...«

»Bekriege dich man,« sagte sie, einen heiteren Ton anschlagend, um ihre eigene
Furcht in die Wicken zu jagen, »ich will den Knecht rufen, daß er nachsieht,
aber – um Jesus Christus! – es ist niemand da draußen.«

Barthes riß die Augen auf; sie hatten ein glasiges Aussehen. Langsam drehte er
den vornübergesunkenen Kopf auf dem Nacken herum und glotzte die Tür an.

Im nahegelegenen Stall wurden die Pferde unruhig und rissen an den
Halfterketten.

Die Glocke verstummte.

»Stina ...!«

»Hör' auf!« schrie das Weib und drängte sich an ihn. »Man kriegt ja zuviel hier
im Vorwerk!«

Er sah blitzende Funken. Es war ihm so, als wenn eine Sense gewetzt wurde und
dann die Halme durchschnitte.

»Stina! – und es ist doch jemand draußen.«

Er wankte nach vorne.

Das Grausen schüttelte sie.

Mit durchgebogenem Kreuz, die volle Brust gegen ihn stemmend, hielt sie ihn
aufrecht.

»'ne Bouteille – um den Viechskerl nieder zu hauen!«

»Hör' auf!« kreischte sie gellend, »ich geh' auf und davon!«

»Jetzt ist er auf den Stiegen im Hausflur ... jetzt kommt er ...!«

»Ich halt's nicht mehr aus! – Zu Hilfe ...!«

Der Donnerjü stieß einen röchelnden Ton aus.

»Barthes! – Barthes ...!«

Mit letzter Kraft zog er sie an sich; dann streckte er beide Arme zur Decke.

»Der Viechskerl – er will was ...!«

Ein Todesschrei brach aus seiner verschnürten Kehle.

Die gekrampften Hände griffen ins Leere.

Taumelnd drehte er sich um sich selbst; dann schoß er lautlos nach vorwärts –
wie ein abgerackerter, verdursteter Mäher, den ein Sonnenstich in die kahlen
Stoppeln geworfen.

In die Stoppeln geworfen! –

Wie auf Zehenspitzen, heimlich, ohne Bewegung, war jemand ins Zimmer getreten.
–

Bald darauf schlug die Glocke zum vierten Male an, lamentierte, schrie Zeter
und Not über die ertränkte Erde und schwieg dann wieder.

Langsam, schattenhaft, insichgekehrt wie er gekommen, so verließ der einsame
Waller auch wieder das Vorwerk.

Niemand hörte ihn und konnte ihn hören, niemand sah ihn und konnte ihn sehen.
Ungesehen und ungehört ging er über Wasser und Erde.

Hinter ihm Wurde das Licht im stillen Gehöft, das er soeben verlassen hatte,
immer kleiner und kleiner. Schließlich war es nur ein irres, unscheinbares
Fünkchen, das durch die Finsternis brannte. Während der ganzen Nacht behielt es
den Atem. Erst ums Morgengrauen verlosch es.

Das Pfeifen und Toben ließ nach; nur noch ein leises Gurgeln und Röcheln war
unter dem Himmel.

Kalte Lichter, schemenhaft, ohne Färbung gingen leblos über eine einzige,
mattgraue Fläche.

Fern, jenseits des Rheines begann es zu tagen.

Fröstelnd, verklammt, ohne jeden heiteren Anflug wuchs der Morgen aus der Tiefe
heraus. Was nicht vom Wasser bedeckt war, schauerte ihm öde und vergrämelt
entgegen. Mit leeren Augen sah er in die Gegend, wo der Fingerhutshof
aufdämmerte. –

Übernächtigt, mit Lehm bedeckt und blöden Gesichtes ließ Josias Spettmann den
Glockenstrang fahren. Mit einer großen Pose legte er die Hände zusammen und
sagte: »Herr, Du mein Gott, wie bist Du so fern in diesen Stunden gewesen! –
Amen.«

XXI Der Trauerkaffee

Die Babbeltjes-Lena schlief nie bis in den späten Morgen hinein. Sie war
kurzschläfrig veranlagt, teils wegen ihres hohen Alters, teils aus Gewohnheit.
Im allgemeinen waren ihr Bett und Federposen zuwider. »Man lebt nur einmal,«
philosophierte sie immer, »das Leben is kurz, un das Bett is 'ne Art von
Totenlade – also warum sich das Dasein einer Eintagsfliege aus freien Stücken
un zwischen die Schlafkommode unnötigerweise noch kürzer machen?!« – und dabei
hatte sie fast achtzig Jahre geladen, war niemals krank oder kränklich gewesen,
kannte den Doktor nur von Ansehn und wußte seinen Namen lediglich von dem
blankgeputzten Messingschildchen her, das ihn den Hilfsbedürftigen als Arzt für
innere und äußere Krankheiten, Chirurg und Geburtshelfer in die Erinnerung
brachte. Ihr Haus lag dicht neben dem seinen – also, wenn sie ihn nötig gehabt
hätte ... Allein, sie brauchte ihn niemals, gab nichts auf alle ›Dökters‹
zusammen genommen, war im kalten Winter um fünf, und wenn die Nächte sich
kürzten, bereits um vier aus den Kissen, sah, wenn es auch schon längst dunkel
geworden, wie'n listiges Käuzchen, hörte wie 'ne richtige Spitzmaus und war
noch immer viv auf den Beinen.

So vernahm sie denn auch, wie kurz nach dem Verstummen der Notglocke beim
Doktor nebenan dreimal die Klingel ertönte, ein Fenster sich auftat und eine
sonore Stimme fragte, was es denn gäbe. Eine zweite erzählte nun in
abgerissenen Sätzen, daß auf dem Vorwerk etwas passiert sei, der Donnerjü 'ne
Art von Überfahrung bekommen habe und jetzt im Bett der Strohblonden läge und
so ganz komisch die weiße Decke bestiere.

»Wird wohl schon zu spät sein,« sagte der Doktor, »will aber kommen,« und damit
knallte er das Fenster zu, daß es dem alten Weibchen bis in die äußersten
Zehenspitzen hineinfuhr.

»Da hast Du mir!« ereiferte sich die Babbeltjes- Lena.

Entsetzt war sie in die Höhe gefahren.

»Vorwerk – Donnerjü – Überführung bekommen ...!« zählte sie an den Fingern
herunter, verschluckte aber das Bett der blonden Stina und betete dafür drei
Vaterunser, um auf diese Weise der fürchterlichen Situation wenigstens das
Sündhafte zu nehmen, kam aber in ihrer wehmütigen Betrachtung schließlich auf
den Gedanken, daß möglicherweise Sophie Knippscheer hierdurch ein unbändiges
Glück haben könne.

»Herr, Deine Wege sind wunderbar!« sagte sie hierauf in gehobener Stimmung,
»denn was dem einen seine Uhl is, is dem andern sein Kanalljenvogel,« nahm die
Mühle vom Spind, tat fünfundzwanzig Bohnen mehr in den Trichter und mahlte sie
dann, indem sie mit ihren lebhaften Augen beobachtete, wie der Morgen langsam
an den gegenüberliegenden Dächern emporkroch.

Trotz der nächtlichen Schrecknisse regte sich wieder das alltägliche Leben. Der
Küster kleppte die Frühmesse an, der Bäcker gegenüber schlug die Läden zurück
und stellte seine Brote aus, weiter zur Linken erschien die dicke
Schneidersfrau im Hemd und in ihrer rotgepunkteten Nachtjacke am Fenster,
gähnte und sah nach dem Wetter, während Herr Petrus Nagel mit brennender Pfeife
auf seinem Fahrrad vorbeisauste, um Einsicht in die durch das Hochwasser
verursachten Schäden zu nehmen.

Alles beobachtete das eisgraue Weibchen. Nichts entging dem Spitzmausgehör und
den haarscharfen Blicken.

Als dann der Herr Doktor nach zwei langen Stunden zurückkehrte, die
Haushälterin bald darauf in der Tür erschien, um frischgebackene Semmel zu
holen, und Lena, neugierig wie sie war, von dieser herausbrachte, daß Barthes
unter höchst merkwürdigen Umständen das Zeitliche gesegnet habe und ›Rips‹ sei,
ihm auch trotz der großen Kunst ihres Herrn nicht mehr zu helfen gewesen, da
konnte sich die Alte ungeachtet ihrer christlichen Barmherzigkeit und
Nächstenliebe nicht halten: ein prickelndes, freudiges Wohlbehagen durchfuhr
sie. Andächtig nickte sie mit ihrer großen Knippmütz, daß sich die Goldspiralen
zitternd bewegten und meinte: »Vielleicht hätte ihm Kamillentee wieder auf die
Beine gebracht – aberst besser is besser!

Silke, salke, sente –
Der da gibt Präsente! –

denn nu hat Sophie zu ihre mannbaren Plüschpantoffeln noch die reiche Erbschaft
für gratis bekommen,« schlug sich in aller Eile ihr Morgentuch um und begab
sich zur Langen. – – –

Fürchterlich hatte das Wasser draußen gewütet. Die Stadt, obgleich in den
unteren Stellen durchflutet, war so leidlich aus der ganzen Katastrophe
hervorgegangen. Aber im Tiefland lag die unheimliche Spreite ausgetan, die die
keimende Saat bedeckte, Ortschaften umzirkte und die Hoffnung eines ganzen
Jahres zerstörte. Die weniger massiven Gebäude waren vernichtet oder hingen
windschief ob der lehmigen Fläche, und die noch kahlen Baumkronen ruhten
darauf, als könne stündlich eine mächtige Hand kommen, um sie als gewaltige
Kegelbälle über das angeschwollene Tief zu rollen. Der Fingerhutshof hatte am
meisten gelitten. Bis unter die Dachsparren der Scheunen und Ställe züngelte
das gierige Wasser, während die schwächeren Bauten überhaupt niedergestampft
waren. Dem Hof gegenüber streckte sich der Leedeich mit zerrissenem Herzen. Wie
reißende Tiere hatten die Fluten in seinen Eingeweiden gewütet. Auf Rufweite
hinaus klaffte die entsetzliche Wunde. Fünfzehn nebeneinander gekoppelte
Rheinschiffe hätten hindurchfahren können. Stetig bröckelte es von den
zermarterten Flanken. Von den Fluchthügeln her brüllte das angetriebene Vieh.
Schauerlich hallte es durch den trübfeuchten Morgen.

»Deichgräf – Deichgräf – Deichgräf!« fröstelte der Viehweidshöfer in seinem
durchweichten Kittel, »wenn wir Dir doch früher gefolgt wären ...!«

Während der ganzen Nacht, den Rosenkranz zwischen den Fingern, hatte er zu Gott
um ein gnädiges Gericht und eine milde Strafe gebetet. Als er dann aber ums
Morgengrauen gewahrte, daß ihm zwölf seiner besten Milchkühe, dreiunddreißig
Mutterschafe und fünf, erst kürzlich erstandene Rambouillet-Böcke fehlten, da
fuhr ihm der Grimm unter den niederrheinischen Ökonomenschädel, daß es man so
fauchte und rauchte.

»Wat mott, dat mott,« schrie er den unglückseligen Rosenkranz an, »mar wat niet
mott, dat mott niet ...! – Himmel, Herrgott! – wenn Du das nicht mal kannst,
denn geh' Du auch selber man schwimmen mit die Kühe und Hammels!«

Sinnlos vor Wut zerriß er die Schnur und schleuderte Kreuz und
Pockholzkügelchen mit einem saftigen Fluch weit hinein in das röchelnde Wasser.
Knechte und Mägde bekreuzigten sich, und das Vieh brüllte geängstigt auf, als
der Viehweidshöfer sich mit diesem sichtlichen Sakrileg das Gewissen belastete.
Ihm selber war's egal, was die Menschen von ihm dachten und hielten. Er
skandalierte weiter und kam schließlich ganz aus dem Häuschen, als ihm
mitgeteilt wurde, daß Barthes van Laak in der verflossenen Nacht mit Tod
abgegangen.

»Himmel, Herrgott!« schrie er da auf, »hat der Kerl noch zuguterletzt die große
Nummer gezogen! – Kann das Malör nicht mehr sehn, braucht sich nicht die
Schwindsucht an den Hals zu ärgern, während ich ...«

Und der arme Donnerjü schlief ruhig und still dahinten im Vorwerk, fluchte
nicht mehr und ließ keinen Pfropfen mehr springen. Die Hände mit den bläulichen
Fingernägeln gefaltet, die Ohren durchscheinend wie Porzellanmasse, mit spitzer
Nase und eingefallenen Schläfen lag er in der unbestimmten Dämmerhelle des
verlorenen Zimmers und sah immer zur Decke – immer zur Decke ... Noch vor Abend
wurde er in die kleine Stadt überführt, um vom Totenhäuschen der barmherzigen
Schwestern aus drei Tage später beerdigt zu werden. – – –

Die ungeheuerlichsten Vermutungen und Ansichten verknüpften sich mit dem
plötzlichen Ableben des Fingerhutshöfers. Ohne etwas Bestimmtes zu wissen,
setzte man die wunderlichsten und abgeschmacktesten Dinge in Kurs, zäumte sie
auf, exerzierte auf ihnen herum, bis man ihrer überdrüssig wurde und sie
lendenlahm wieder in den Stall des Vergessens hineinzog. Der Herr Polizeidiener
Weber witterte sogar Mord und Totschlag in der heiklen Affäre, während
Krispinus van Bommel dem wirklichen Sachverhalt am nächsten kam und kurzerhand
seine Ansicht mit den Worten erklärte: »Stina, Ärger, Kurzhalsigkeit, Rotspon –
Strich unter die Rechnung! – macht in Summa Summarum: ›Schlag Neune‹« – ein
Additionsexempel, das ihm alle Ehre machte und den Vermutungsnagel so ziemlich
regelrichtig in die Wahrscheinlichkeitskiste hineintrieb.

Sophie Knippscheer, die das geheimnisvolle Geschehnis aus erster Hand und noch
semmelwarm von der Babbeltjes- Lena erfahren hatte, bezeichnete den traurigen
Vorfall als eine strenge, wenn auch gerechte Fügung des Himmels, dachte dabei
an den getätigten Akt und sah durch eine rosarote Brille bis in die späteste
Zukunft. Hingegen konnte ihr Mann, wenn auch kummerfreudig bewegt, den Gedanken
an die fatale Testamentsklausel, betreffs eventueller Schadloshaltung durch die
bei Wisselward gelegenen und wahrscheinlich verdorbenen Ländereien, so recht
nicht los werden – ein bitterer Wermutstropfen in seinem sonst so blinkenden
Erbschaftspokal. Als ihm aber Krispinus des längeren auseinandersetzte, daß
diese Klausel infolge genügender Barmittel hinfällig sein würde, ließ auch er
den traurigen und grübelnden Adam beiseite, schlenkerte den Wermutstropfen zu
Boden und verstieg sich in seiner gehobenen Stimmung sogar soweit, dem armen
Fritze Sötentitt statt einer Zigarre das ganze Etui nebst Inhalt in die
glücklichen Hände zu drücken. Fritze Sötentitt, nicht gewöhnt sich lumpen zu
lassen, rangierte dafür seinen noblen Vorgesetzten in die Reihenfolge der Räte
zweiter Klasse – eine seine und sinnige Gegendedikation, wodurch er vornehmlich
das empfängliche Herz der Frau Notariatssekretärin höchlichst erfreute.

Gegen Abend kam denn auch Madam Mömmes so'n bißchen herüber, gratulierte und
kondolierte in einem Atem, sprach ebenfalls von einem glücklichen Zufall und
dem gerechten Walten der Vorsehung Gottes, um schließlich das Gespräch auf den
eigentlich springenden Punkt ihrer Visite zu lenken. So rückte sie denn
schließlich mit ihrer Reserve heraus und fragte: »Un nu, meine liebe Madam
Notariatssekretärin, wie gedenkt Sie es denn eigentlich mit dem Trauerkaffee
nach dem Begräbnis zu halten?«

»Aber schickt sich das auch, meine verehrte Frau Mömmes?«

»Schicken?!« erwiderte Lisbeth mit einem erstaunten Gesicht, als müsse sie die
merkwürdige Frage aufs höchste bedauern, »ob sich das schicken täte, meine
liebe Frau Notariatssekretärin?! – Das muß Sie als Ihre heilige Pflicht
estimieren – das is Sie dem selig Verstorbenen schuldig. O kontrollör war' das
ja grade, als wenn Sie Ihre Erbschaft, Ihre Rothschildverhältnisse
verheimlichen wollte – als wenn da irgend etwas nich stimmte – als wollte Sie
da so ganz stillkes mit 'nem Tusch- und Farbenpinsel darüber, um's nich den
andern zu zeigen... Nein, nein, nein, meine liebe Frau Notariatssekretärin! –
da muß Sie ein übriges tun un mit Ihrem ganzen Kaffeegeschirr in die
Verlängerung springen. – Frau Aleit als solche rechnet nich mit. Die hat's mit
ihrem Seligen purweg verdorben. Sie aber is die einzige Dame in der nächsten
Verwandtschaft, die den richtigen Plie dazu hat. Sie muß also 'ran, denn der
Tote würde sich krank ärgern un sich noch in seinem Grabe 'rumdrehen, wenn er
nach seinem Begräbnis keinen prima Trauerkaffee bekäme.«

»Wenn Sie denn glaubt, meine verehrte Frau Mömmes ...«

»Glauben?!« entgegnete Lisbeth. »Um tausend Gotteswillen, meine liebe Madam
Notariatssekretärin! – das weiß ich. Da braucht Sie nur bei der Lichtjungfer
so'n bischen zu tippen, un die wird Ihr sagen, daß sich das also gehört, daß
das Totenrecht is un da droben höllisch übel vermerkt wird, wenn nach so 'ner
Erbschaft nich prima gedeckt is mit Rodongkuchen un Kaffee.«

Zur Bekräftigung des Gesagten blickte die außer Atem Gekommene gläubig nach
oben.

»Schön,« ließ sich die Lange denn auch schließlich bereden, »aber dann soll die
Sache mit meinem schwersilbernen Tablett...«

»Neusilber, Neusilber!« warf die Dicke dazwischen.

»Wollt' ich auch sagen, meine liebe Frau Mömmes – dann soll die Sache mit
meinem neusilbernen Tablett auch äußerst feierlich werden.«

»Soll denn ein Wort sein, Madam Notariatssekretärin, aber ich bitte ergebenst,
auch Herrn Pinsgen beehren zu wollen, denn der junge Mann hat Lebensart un weiß
sich auf prima Art honorig zu geben.«

»Einverstanden,« sagte Herr Knippscheer, der inzwischen ins Zimmer getreten,
»und da bliebe nur noch die Frage offen, wie wir uns im vorliegenden Kasus
Mamsell Stina gegenüber zu benehmigen haben.«

»Wem gegenüber?!«

Sophie erstarrte, reckte aber noch schnell ihren Gänsehals aus der florigen
Krause.

»Mamsell Stina vom Vorwerk,« wiederholte Herr Knippscheer. »Sie hat doch, so zu
sagen, in naher Beziehung zu Herrn Barthes – Gott habe ihn selig! – gestanden,
und ist, laut Testament als erbberechtigt, mit in die Masse gekommen. Also...«

»Sulpiz, Sulpiz!« rief Sophie mit ihrer gläsernen Stimme, »ich bin 'ne
christkatholische Frau und bin mit Ehren in den heiligen Stand der Ehe getreten
– und da willst Du mir die Schande antun und so ›Eine‹ ...«

»Potiphar!« legte sich Madam Mömmes energisch ins Mittel. »Pfui!«

»Bitte, bitte!« entgegnete Knippscheer und ließ dabei seinen tintenbeklecksten
Zeigefinger überlegen auf- und niedervibrieren, »die Angelegenheit ist doch
nicht so gänzlich in den Bereich des sittlich Verderbten zu weisen. Noch
kürzlich hat der Herr Kaplan nichts darin gefunden, Mamsell Stina in den
neubegründeten Verein für christliche Jungfern aufzunehmen, und deshalb...«

»Wenn auch!« hielt ihm Lisbeth entgegen, »der Herr Kaplan is in Weibssachen
nich immer kumpabel.«

»Und kann nicht in solche schlechten Herzen hineinsehen,« stieß die Lange
heraus, »aber wir können das, Sulpiz.«

»Weiß Gott, das können wir,« bestätigte Lisbeth, »un ich stelle mir auf die
Seite der Madam Notariatssekretärin.«

»Und trotzdem,« meinte der Schreiber und schlug auf den Tisch, »ich weiß, was
sich schickt und darf den Herrn Erblasser nicht desavouieren und ihm den Tort
und die Schande antun ...«

»Männchen, Männchen!« verlegte sich nun Sophie aufs Bitten, »Du weißt doch ...«

»Was weiß er?« fragte die Dicke mit funkelnden Augen.

»Ach, meine liebe Frau Mömmes ...!«

»Nur heraus mit die Sprache, meine beste Frau Notariatssekretärin!«

Mit einem tiefen Seufzer warf sich Sophie an die Brust ihrer Freundin.

»Nun will er mir nicht mal den Gefallen und die Liebe erweisen – und bin doch
und bin doch ...«

»Was is Sie? – Spreche Sie doch! – Um tausend Gotteswillen – was is Sie, meine
liebe Frau Knippscheer?«

»In der Hoffnung!« stöhnte die Lange.

Sulpiz knickte zusammen.

»Un da wollen Sie, unbarmherziges Unmensch von Nashorn,« hielt ihm die Dicke
zornig entgegen, »Ihre liebwerte Gattin in die Ungelegenheit bringen, un sie zu
persuadieren suchen, mit der da vom Vorwerk aus ein un derselben Kaffeekanne zu
trinken?! Sie entweihen ja Ihren eigenen geheiligten Tempel, denn meine
Freundin is in ihrem jetzigen Zustand so gut wie'n geheiligter Tempel, sie is
geweiht in die Kirche – während die andere, die Stina, für ihr Verhältnis mit
dem nu da oben befindlichen Manne nich mal ein Patent mit 'nem preußischen
Kuckuck von dem Herrn Standesbeamten bekommen hat. Sie sind ja ein Tyrannus, un
können es verantwortlich finden ... Pfui! über Ihnen, mein sehr verehrter Herr
Knippscheer.«

Dieser geharnischten Epistel gegenüber mußte Sulpiz die Opportunitätssegel
streichen und sich für machtlos erklären. Er ließ daher seine unbillige
Forderung fallen, war mit den Anordnungen der beiden Frauen einverstanden und
gab seiner noch immer leise vor sich hin weinenden besseren Hälfte ein wirklich
herzliches Küßchen; dann verzog er sich in die sogenannte erste Etage, nahm
Bleistift und Notizbuch heraus und rechnete nach, wie er am besten die zu
erwartenden zwanzigtausend Taler anlegen könne. –

Am dritten Tage wurde der Fingerhutshöfer beerdigt. Im Totenhäuschen der
barmherzigen Schwestern fand eine einfache Vorfeier statt. Hier versammelten
sich auch die Leidtragenden. Aleit erschien nicht. »Sie fühlt sich zu
angegriffen,« meinten die Leute, fügten aber noch eine lange Serie von andern
Gründen hinzu, um ihr Nichterscheinen erklärlich zu machen. Der Schulmeister
Fennand van Bommel aus Elten, ein hellwimpriger, semmelhaariger Junggeselle in
den zwanziger Jahren, hatte sich extra einen funkelnagelneuen Anzug geleistet
und stand, in seiner frischen Eigenschaft als Universalerbe, mit der Langen am
Kopfende des verblichenen Mannes. Er war tiefbewegt und betete stammelnd für
das Seelenheil des so jäh aus der schönsten Lebenskraft fortgeschwemmten
Testierers. Wegen seiner Strenggläubigkeit, seines reservierten Benehmens dem
weiblichen Geschlecht gegenüber und des Umstandes halber, daß er neben seinem
eigentlichen Beruf noch die Kirchenrendantenstelle in Elten verwaltete, hieß er
allgemein ›der unbefleckte Empfänger‹, ein Ehrentitel, der um so mehr Rechtens
war, als sein Inhaber auch noch als erster Chargierter der Aloysianischen
Kongregation Vorstand und mit rührender Umsicht und Sittenstrenge die
Pflichten, die die Präsidentschaft mit sich brachte, erfüllte.

Hannibal Pinsgen hatte sich geschickt in die Nähe von Madam Mömmes gedrängelt,
die ein weißes Taschentuch vor den Mund hielt, immerzu an ihren ›seligen Tag‹
denken mußte und nur wünschte, dereinstmals in einem so prächtigen
Eichenholzsarg, wie ihn Barthes bekommen, bestattet zu werden. Der
Firnisgeruch, der süßliche Duft nach Wachskerzen und welken Blumenkränzen
benahm sie und machte sie nicht mehr fest auf den Beinen. Hilfesuchend blickte
sie um sich, verfiel auf den Handlungsbeflissenen und lehnte sich an ihn.

»Sie nehmen's mir doch nich übel, Herr Pinsgen?« »I, wie werde ich denn! – Im
Gegenteil – ist mir 'ne auserwählte Ehre – sehr obligiert,« sagte Herr Pinsgen
und bot ihr den Arm an.

Der unbefleckte Empfänger warf den beiden einen aloysianischen Blick zu.

Madam Mömmes kümmerte sich nicht darum. Sie wußte, was sie an Hannibal Pinsgen
hatte. Er war keusch und rein wie der ägyptische Joseph.

Punkt drei Uhr kamen die Geistlichen.

» De profundes clamavi ad te, Domine ...!«

Der Sarg wurde besprengt; dann ging es zum Kirchhof.

Der Donnerjü konnte stolz auf die Beteiligung sein. Trotz der großen Not, in
der sie sich zur Zeit selber befanden, hatten viele Grundbesitzer und Bauern
aus der Umgegend es sich nicht nehmen lassen, ihrem seligen Kollegen die letzte
Ehre zu geben. Selbst der Viehweidshöfer war erschienen und schritt, den harten
Schädel vornübergebeugt und mit hallendem Knotenstock unmittelbar hinter dem
Sarg her.

Karl Schweinem und Krispinus gingen zusammen.

Als der Trauerzug den Großen Markt passierte, meinte der Alte mit einem so
recht grieflichen Lächeln: »Ich kondoliere Ihnen besonders, Herr Schweinem.«

»Wieso denn?« fragte der Schenkwirt.

»Das Jahr hat 365 Tage, Herr Schweinem,« dozierte Krispinus. »Jeden dritten Tag
war der Donnerjü bei Ihm, Herr Schweinem – trank durchschnittlich drei Pullen,
Herr Schweinem – macht in Summa Summarum dreihundertsechsundsechzig Bouteillen
Rotspon zusammen, Herr Schweinem – und die muß Er sich weniger rechnen.«

»Leider,« konstatierte der Inhaber vom ›Goldenen Anker‹.

»Und somit mein herzlichstes Beileid, Herr Schweinem,« krähte Krispinus und
lächelte über die bitteren Tränen, die Madam Mömmes hellauf in ihr weißes
Taschentuch schluchzte. Aber sie mußte weinen, sie konnte nicht anders, denn
gerade in diesem Augenblick intonierte der Herr Kapell- und Webermeister
Janssen den imposanten Trauermarsch, den sie sich selber zu ihrem Begräbnis
wünschte.

»Alles is prima – alles is prima!« nickte sie der Notariatssekretärin zu und
ließ sich von den getragenen Tönen weiter durchschauern.

»Mir nur zu opulent und zu nobel,« dachte die Lange, »soll mir aber egal sein;
wir sind nicht Universalerben – der unbefleckte Empfänger kann alles bezahlen.«

Jetzt waren sie auf den Kirchhof gekommen. Der amtierende Geistliche, bis zu
dem der Passus des Testamentes, kraft dessen die Kirche mit dreitausend Talern
bedacht werden sollte, bereits durchgesickert war, streifte die Katastrophe im
Vorwerk nur so ganz nebenher, schilderte dafür aber die Vorzüge des
Verstorbenen im allgemeinen und dann im besonderen in leuchtenden Farben,
stellte ihn als einen Landwirt kat exochen hin und rühmte seine Tatkraft als
Wahlmann im Kampfe gegen den liederlichen Liberalismus. Mit einem warmen Appell
an die Umstehenden, für das Seelenheil des leider zu früh verblichenen Mannes
zu beten, beschloß er seine rührsamen Worte.

»Amen!« sagte der unbefleckte Empfänger.

Lisbeth schwamm in Tränen. »Das hab' ich nich gewußt,« sagte sie zu Hannibal
Pinsgen unter stetigem Schluchzen, »daß Barthes ein so nobler Charakter
gewesen.«

»Ich auch nicht,« erwiderte Pinsgen, trat an die Gruft und warf eine
ordentliche Schippe voll Erde dem Sarg nach.

In gehobener Trauerstimmung verließen hierauf die Leidtragenden den Kirchhof.

Tu es pulvis et ad pulverem reverteris! –

Punkt vier Uhr hatte Frau Knippscheer zum Trauerkaffee gebeten – Punkt vier Uhr
begann er. Kein Titelchen fehlte. Inmitten des sauber gedeckten Tisches
paradierte die stattliche Kaffeekanne auf dem neusilbernen Tablett. Ein
wohlgelungener Rodongkuchen reihte sich an; dann kamen Waffeln, Sandtorten,
Spekulatiusmänner und Printen, die dem Ganzen erst den eigentlichen Abschluß
verliehen. Äußerst sinnig hatte Sophie ihren Kugelkaktus seitwärts der Kanne
placiert, ihn aber mit einer Schleife aus Florstoff versehen, um hierdurch den
eigentlichen Charakter des Festes auch äußerlich in die Erscheinung treten zu
lassen.

»Pompös!« meinte die dicke Lisbeth, als sie den ganzen Aufwand von Leckertäten
gewahrte.

Die Babbeltjes-Lena wuscherte gleich mit den Augen herum und wußte sofort,
wieviel Teilchen sich auf den einzelnen Tellern befanden. Als Achtzigjährige
erhielt sie den Ehrenplatz und kam neben Krispinus van Bommel und dem
unbefleckten Empfänger zu sitzen. Das erste Trauertäßchen galt dem
Fingerhutshöfer. Die allgemeine Weihe und Andacht, die hierbei herrschte,
benützte die Alte dazu, die größten Rosinen aus dem vor ihr stehenden Kuchen zu
picken und ein Spekulatiusmännchen vorweg auf ihren Teller zu bringen.

Das Gespräch drehte sich hierauf um die einzelnen Teile der Erbmasse, Haftung
der Nachlaßverbindlichkeiten und die Art und Weise, was jetzt zu geschehen
habe, um den Testamentsstein so allmählich in ein gelindes Rollen zu bringen.
Vornehmlich in der zuletzt aufgeworfenen Frage, gab der unbefleckte Empfänger
zu verstehen, müsse jetzt vorangemacht werden; Leibeserben seien weder
vorhanden, noch zu erwarten, und daher läge es im allgemeinen Interesse, die
notwendigen Präliminarien sobald wie möglich in die Wege zu leiten. Alle Augen
wendeten sich denn auch gleich auf Knippscheer und Fritze Sötentitt, die doch
als rechtskundige Männer hierüber am besten Bescheid geben konnten. Fritze
Sötentitt wollte schon losschießen, als ihm sein Gönner zuvorkam und aus dem
Handgelenk den nachfolgenden Gesetzparagraphen zitierte.

»Befindet sich ein Testament,« also begann er, »in amtlicher Verwahrung, so ist
es unverzüglich nach dem Tode des Erblassers an das Nachlaßgericht
abzuliefern.«

»So, so, so!« krähte Krispinus van Bommel.

Madam Mömmes, die große Stücke auf die juristischen Kenntnisse Sötentitts
hielt, sah diesen an, was er wohl zu dem soeben Zitierten sagen würde.

» Strictus jus,« meinte der Kleine, lehnte sich selbstgefällig in seinem Stuhl
zurück und schlug die kurzen Beinchen übereinander.

»Gott ne nich, was Er alles nich weiß!« erstaunte sich Lisbeth, wollte noch
mehr des Lobeserhebenden sagen, wurde aber von Knippscheer unterbrochen, der
sich in wohlgesetzter Rede anbot, das weitere bei Notar und Gerichten
veranlassen zu wollen. Inferner stellte er der Erwägung anheim, ob das Erbe
gleich anzutreten sei, oder ob man in großmütiger Weise übereinkommen solle,
der Witwe des Verblichenen mit einer Galgenfrist von etlichen Monaten nobel
unter die Augen zu treten.

»Ich habe kein Mitleid mit ihr,« äußerte sich der unbefleckte Empfänger, »denn
der liebe und verewigte Erblasser wird wohl seine schwerwiegenden Gründe gehabt
haben, sie, wie es ja auch wirklich geschehn ist, mit der ganzen Strenge des
Gesetzes zu schlagen. Totenwille – Gotteswille! – und außerdem möchte ich in
Parenthese bemerken, daß mir ein äußerst ehrenwerter Jüngling der hiesigen
aloysianischen Bruderschaft die Mitteilung machte ...«

»Was denn?! – Was denn?!« fragten die meisten.

»Ich will's lieber verschweigen, und zwar mit Rücksicht auf die verschiedenen
Damen ...«

»Gibt's nich!« legte sich Madam Mömmes energisch ins Mittel. »Was anpräsentiert
wird, wird auch genommen. Vorher die Kuchenkiste zuzuklappen – das is bei
unsereins niemals Mode gewesen.«

»Sehr richtig,« sagte die Babbeltjes-Lena.

»Also bitte, Herr Neffe,« suchte ihn Knippscheer gesprächig zu machen, »die
Damen haben nichts weiter dagegen.«

»Dann in Gottes Namen!« erklärte der unbefleckte Empfänger und ließ die hellen
Wimpern hinter den Brillengläsern herunter.

»Das wird intressant,« meinte Lisbeth und stieß die Frau Notariatssekretärin
an.

»Möglich,« sagte die Lange.

»Bewußer Jüngling,« rückte denn auch Fennand van Bommel nach langen Drehen und
Wenden heraus, »hielt sich für berechtigt, des Glaubens sein zu dürfen, daß der
hiesige Deichgräf, und zwar unter dem Vorwand, dem gefährdeten Fingerhutshof
tatkräftige Hilfe zu bringen, die fragliche Sturmnacht ganz mutterseelenallein
mit Frau Aleit in deren Behausung verbrachte.«

»Jesus, mein Heiland!« bekreuzte sich Sophie.

»Erst ums Morgengrauen sei dann ein lutherscher Tagedieb, mit Namen Josias
Spettmann, gekommen, der den traurigen Mut gehabt haben soll, unseren Helden
per Kahn aus seinem tête à tête zu befreien und auf gesicherten Boden zu
bringen. Und deshalb, lediglich um ihr darzutun, daß ihr Verhalten sich nicht
mit der Sittenreinheit einer christkatholischen Frau vereinigen läßt, bin ich
der Ansicht, die ganze Strenge des Gesetzes ihr gegenüber in Kraft treten zu
lassen.«

»Ich denke anders darüber,« meinte Herr Knippscheer. »Wir sind nun einmal die
glücklichen Erben, die beati possidentes, wie wir Juristen das nennen, wir
haben das Recht, die Macht, mit anderen Worten das Heft in den Händen; in
Anbetracht aber, daß die Gegenpartei, also Frau Aleit, nur das Nachpfeifen hat,
möchte ich doch für mildernde Umstände plädieren und beantragen, ihr nicht
sofort den Stuhl vor die Tür zu setzen.«

»Das is nobel gedacht,« ließ sich Madam Mömmes vernehmen und wandte sich dann
an Fritze Sötentitt, um dessen Meinung zu hören und sich von ihm Rat und
Aufklärung zu holen.

Das armselige Aktenwürmchen fühlte sich äußerst geschmeichelt, ließ sein
angebissenes Rodongkuchenstückchen liegen und sagte: »Allerdings, meine
hochverehrte Frau Mömmes, ist das strictus jus auf Seiten des Herrn Lehrers und
Kirchenrendanten van Bommel ...«

»Einen Momang,« unterbrach ihn die Dicke. »Sie haben das mit dem › strictus‹
schon soeben gesagt; hakt das vielleicht mit Strumpfstricken zusammen?«

»Nein,« belehrte sie Fritze, »das ist man so ein fachmännischer Ausdruck und
bedeutet soviel wie: es werde Recht, oder ich schlage Dir die Knochen
zusammen.«

»So, so!« gab sich Lisbeth zufrieden.

»Mein Herr Chef nun,« erläuterte Sötentitt weiter, »steht in seiner Replik
nicht auf dem strictissimus jus des Herrn Lehrers und Kirchenrendanten, sondern
hat der erbbenachteiligten Ehefrau gegenüber eine capitationa benevolentia, 'ne
Art von Wohlwollen eintreten lassen, und ich kann nur sagen, daß nach meiner
unmaßgeblichen juristischen Meinung solches nicht contra leges verstößt und
geeignet ist, meinem Herrn Büreauchef das Zeugnis eines feinsinnigen und
mildherzigen Beamten zu geben.«

»Denn allerdings,« atmete Madam Mömmes auf, schlug mit ihrer Patschhand
vernehmlich auf den Tisch und sagte dann so laut, daß es alle hören mußten:
»Ich kann mir nich helfen – aber ich bin der Meinung des Herrn Sötentitt un des
Herrn Sekretarius Knippscheer. Man darf ihr, was die Fingerhutshöferin is, nich
so ohne weiteres von Haus un Hof verjagen un die Sitzgelegenheit fortfallen
lassen. Sie is gewissermaßen doch auch eine Dame.«

»Aber die Sittenreinheit ...?!« hielt ihr der unbefleckte Empfänger giftig
entgegen.

»Herr Jeses!« rief die Babbeltjes-Lena, »was is denn so Gefährliches bei die
ganze Geschichte?! – War einer dabei?! – Hat wer was gesehen?! – Er hat ihr
doch nur retten wollen mit seiner Herkulanischen Forsche, un als denn das
Wasser kam, konnten sie doch nich kopfüberst hineinspringen, weil ich die
Ansicht vertrete, daß sie niemals das Schwimmen gelernt hat. – Un nu, Herr
Knippscheer, reichen Sie mir mal die leckeren Waffeln herüber.«

Die Ansicht der Achtzigjährigen fiel auf fruchtbaren Boden, und als noch
Krispinus und Hannibal Pinsgen sich auf ihre Seite schlugen, der unbefleckte
Empfänger nicht mehr auf seinem sittenreinen Standpunkte herumexerzierte und
schließlich zugab, der aloysianische Jüngling könne möglicherweise zu voreilig
geurteilt haben, kam man nach längerer Debatte dahin überein, den Vorschlag
Knippscheers zu billigen, der Witwe gegenüber weniger schroff zu verfahren und
ihr alle Rechte noch auf drei Monate hinaus zu belassen.

»Darauf trinken wir 'nen ordentlichen Likör,« sagte die Babbeltjes-Lena, »denn
das bekommt mich so gut bei Aachener Printen und gibt dem schönen Kaffee erst
so 'nen richtigen Abschluß,« ein Ansinnen mit dem sich Madam Mömmes auch völlig
einverstanden erklärte, und dem die anderen zujubelten.

Mittlerweile war es schummerig geworden.

»Nu wird's gemütlich,« behauptete Madam Mömmes und rückte ihren Stuhl naher an
Hannibal Pinsgen heran, der sich wieder mit melancholischen Anwandlungen trug 
und der dicken Lisbeth erzählte, daß er noch immer unglücklich liebe.

Beim zweiten Gläschen Likör liefen dicke Tränen über sein Radieschengesicht,
beim dritten wünschte er sich den Tod und beim vierten bedauerte er lebhaft,
nicht vierzig Jahre alter zu sein, um seine herzensgute und gebildete Nachbarin
heiraten zu können. Sie würde es gut bei ihm haben, versicherte er ihr unter
strömenden Tränen, denn er fühle das Zeug in sich, eine Frau glücklich zu
machen, worüber die Dicke so in Ekstase geriet, daß sie ihm mit dem Knie ein
liebevolles Stößchen versetzte und nur bedauerte, ihm der ›Scharnierlichkeit‹
wegen kein Küßchen geben zu können. Aber später, wenn es dunkler geworden, dann
solle das noch nachgeholt werden.

»Sehr obligiert,« lächelte Pinsgen, fiel aber in seinen florigen Zustand
zurück, als es plötzlich hell wurde, und Sophie Knippscheer zwei blankgeputzte
Petroleumlampen auf den Tisch stellte.

»Das wäre aber nich nötig gewesen, meine beste Frau Notariatssekretärin,«
meinte die Dicke, »so'n Schummerstündchen hat doch auch seine angenehmen
Kulören.«

»Besser ist besser,« ließ sich der unbefleckte Empfänger vernehmen, »denn die
Nacht ist keines Menschen Freund, und im Dunklen werden böse Gedanken
lebendig.«

»Das zielt auf mir,« dachte Frau Lisbeth. »So'n Knabe! – mir ein Küßchen als
Sünde in die Pantoffeln schieben zu wollen. – Mein verehrter Herr Lehrer und
Kirchenrendant,« ging sie dann gegen ihn vor, »nehmen Sie's mir nich übel, aber
Sie sind ja ein nörgelndes Faktotum geworden. Wir sind ehrbare Frauen, un hier 
in dieser noblen Gesellschaft passiert keine Sünde. Alles wird offenkundig
gemacht – un darum, Herr Hannibal Pinsgen, bekommen Sie das Versprochene jetzt
schon,« umarmte den Verdutzten und gab ihm einen knallenden Kuß auf die Backe.

»Hihihi!« feixte die Babbeltjes-Lena.

»Un wenn Sie noch ein Übriges wollen, Herr Lehrer,« fühlte sich die Gekränkte
berufen, weiter zu sprechen, »dann sing' ich noch das Lied von die
›Kermespopp‹, aber nich Ihnen zu Ehren, sondern nur zur Aufmunterierung von
Pinsgen.«

Der unbefleckte Empfänger wollte schon loslegen und in einer gepfefferten
Philippika seine aufgestellte Ansicht vertreten, als er aber die
herausfordernde Miene der energischen Madam sah, befragte er seine Uhr, und
unter dem Vorwand, daß in einer Viertelstunde die Post nach Elten abginge,
bedankte er sich bei der Frau Notariatssekretärin für die erwiesene Ehre, nahm
seinen Trauerzylinder und ging, von Herrn Knippscheer bis zur Türe begleitet,
der nahgelegenen Post zu.

»Viel Glück auf die Reise, Herr Universalerbe!« rief ihm die Dicke noch nach,
setzte sich wieder und murmelte zwischen den Zähnen: »Dieser Unbefleckte will
uns hier mit seinem strictus jus noch den seinen Trauerkaffee der Frau
Notariatssekretärin verderben ...!«

»Ärgern Sie sich man nich,« rief die Babbeltjes-Lena, »denn nu, wo er fort is,
geht's mit die Fidelität los. Wir haben lange genug um Barthes getrauert; aber
allens hat seine Zeit. Der unbefleckte Empfänger is weg, der Tote is tot un
begraben, der Kaffee is alle geworden – nu kommt wieder die Menschlichkeit an
die Reihe, denn wir wollen doch leben,« erhob sich mit abstehenden Taschen, die
sie so ganz nebenher mit zwei Stück Rodongkuchen, zehn Spekulatiusmännern und
neun Aachener Printen gefüllt hatte, gab mit einem Löffelchen den Takt an und
näselte hierauf mit ihrer Bindfadenstimme, daß es allen in die Glieder
hineinfuhr:

»Guter Freund, ich frage Dir!
Bester Freund, was fragst du mir?
Sag' mir, was is sieben? –
Sieben sind die Anisetten ...

aberst ich habe bis jetzt nur sechst bekommen – also ich bitte gefälligst,
meine liebe Frau Knippscheer.

Silke, salke senke,
Der da gibt Präsente!«

Mit einem spitzen Gelächter hielt das achtzigjährige Weibchen sein Glas hin.

»Fein so! – Prosit, Alte!« krähte Krispinus – und die Damen wurden fidel und
gesprächig, vergaßen den Donnerjü und das ganze Begräbnis – und als es neun Uhr
abends geworden, konnte Sophie ihr eigenes Glück nicht mehr halten und gab dem
Unterkollegen ihres Mannes durch die Blume zu verstehen, daß sie sich in der
Hoffnung befände, worauf Sötentitt nichts eiligeres zu tun hatte, als seinem
Vorgesetzten, dem Herrn Rat zweiter Klasse, ganz gehorsamst zu gratulieren, was
diesen wieder veranlaßte, einige Flaschen Wein zum besten zu geben – und dann
sang Lisbeth doch noch das Lied von der ›Kermespopp‹ mit begleitenden
Brummstimmen – und so ging das weiter, bis die Babbeltjes-Lena so ganz
unerwartet und wie aus heiterem Himmel es mit ihrem sogenannten Zustand bekam
und wie'n Leichenhühnchen mit schrillem Gelächter in die Freude hineinschrie:
»Kinders, das is ja die reinste Fidelität auf die Totenlade!«

Das trübte die Stimmung in etwa, war aber doch nicht imstande, den günstigen
Eindruck ganz zu verwischen. Gegen elf Uhr trennte man sich.

»Un es is doch ein prima Trauerkaffee gewesen, meine liebe Frau
Notariatssekretärin,« meinte die Dicke, als sie sich verabschiedete, und
Hannibal Pinsgen um die Ehre bat, sie nach Hause begleiten zu dürfen.

So gingen denn alle den behaglichen Federn entgegen. Nur der Herr Sekretarius
Knippscheer konnte sich noch nicht entschließen, das Bett aufzusuchen. Der Tag
war ein zu ereignisreicher gewesen. Er schwebte in den siebenten Himmel hinein.
Seine kühnsten Erwartungen waren in Erfüllung gegangen. Die Begrabenen kommen
nicht wieder; zwanzigtausend Taler durfte er sich somit reicher taxieren. Jetzt
konnte er doch endlich das verhaßte Joch abwerfen, konnte sich in Kraft des
vollwertigen Testamentes selbständig machen und jeden Tag das freie und honette
Amt eines Auktionators ergreifen. Für ihn war der Wendepunkt in seinem Leben,
die große Stunde gekommen.

Mit diesen Gedanken und Erwägungen duselte er bis tief in die Nacht hinein.
Sophie schlief nebenan bereits seit fünfundvierzig Minuten zwischen den
schneeweißen Kissen. Er hörte deutlich ihr sanftes und melodisches Schnarchen.
Da kam's plötzlich über den einsamen Federfuchser.

Das sollte anders werden. Er hatte Vermögen – mußte es dementsprechend seinem
Prinzipal in jeder Hinsicht gleichtun – mußte was prestieren vor der Welt und
den Leuten. Mahagonistühle, Plüschsofas, Trumeaux und Spiegel mit Goldrand
mußten angeschafft werden ... drum 'raus mit dem vorhandenen Bettel.

»'raus mit dem Bettel!« schrie der Herr Sekretarius Knippscheer, »'raus mit dem
Pröhlzeug!« griff zu und pfefferte, was er zwischen die Finger bekam, durch das
geöffnete Fenster und hinaus auf die Straße. Stühle und Bilder ... dann kam das
Geschirr an die Reihe – und dann die große Kaffeekanne mit dem goldenen
Randchen.

»'raus mit dem Bettel ...!«

Lustig klang und klirrte es durcheinander.

Die Nachbarn wurden lebendig – und Sophie sprang aus dem Bett, und als sie ins
Zimmer trat, da stand ihr Gemahl wie ein Feldherr nach gewonnener Schlacht
zwischen den Trümmern, sah sie lächelnden Mundes an und meinte: »Meine teuerste
Sophie, wir haben's.«

 

XXII Die Mission

Die Wochen vergingen, und die Wasser hatten sich schon lange verlaufen. Scheu
und widerwillig waren sie von dem eroberten Land in ihr altes Bett
zurückgekrochen, langsam, ingrimmig, wie aufgeschreckte Bestien, die ihr
halberwürgtes Opfer nicht gänzlich zu töten vermochten. Grollend nahmen sie ihr
gewohntes Gleis wieder auf, ließen sich einzwängen und gingen stromabwärts;
aber ihre Spuren, die Wunden, die sie in ihrer blinden Wut hinterlassen, ließen
sich auf Jahre hinaus nicht mehr verwischen. Tiefeingefressene Rinnsale
schleppten sich über die Erde und hatten die gewaltigen Flächen durchschnitten,
die sonst der Pflug auf Sehweite hinaus bearbeiten konnte. Parzelle drängte
sich an Parzelle, saures Gras reckte sich auf, und wo früher üppige Wiesen und
Äcker gelegen, wo die braune Krume bis zur Linie des Horizontes sich dehnte,
hatte nunmehr der grimmigste Feind des Getreidebaues und der Wiesenkultur – der
Sand die fruchtbaren Schollen brutal vergewaltigt. Wie Hermelin so leicht und
doch für das keimende Leben ein Bahrtuch, legte er sich strichweise über die
Felder, überlief die Hügelungen und duckte sich in die Mulden hinein – ein
widerwärtiger Alp, unter dessen Umarmung sich die arme Erde nicht mehr zu
erholen vermochte. Im Bereich des Fingerhutshofes hatte er am ärgsten gewütet.
Streckenweise lag er wie Dünen geschichtet, und der Wind kam und verwehte ihn
mit der Zeit auch auf solche Stellen, wo ihn die Flut nicht abgelegt hatte, und
Ignaz Kerkhoff, der mit dem Tod seines Herrn provisorisch die Zügel ergriffen
und die Bestellung der Felder besorgte, schüttelte jedesmal den Kopf, wenn er
die verwahrlosten Weizenschläge vor Augen bekam, die im verflossenen Jahr und
genau um die jetzige Zeit schon mit kniehohen Halmen aufwarten konnten.

Es kam ihm hart an – dem vierschrötigen Menschen.

»Alles verrungeniert,« sagte er dumpf vor sich hin, »aber so ist das im
menschlichen Leben: was 'ne Hand voll Kirchhofserde für uns ist, ist 'ne
Portion Sand für den Acker. – Höhö!« lachte er grimmig, »selbst Buchweizen
tut's hier nicht mehr, und wenn wir's nicht aushalten könnten, wenn alles so
aussäh' wie hier diese Schläge – dann adjüs Partie! – dann könnten wir hier
'nen feinen Bankerott anmelden und uns 'nen Bettelstock schneiden, aber 'nen
festen. Höhö!« lachte er wieder, drehte sich um und schien auf ein fernes
Spatenklirren zu hören, das aus der Gegend des Leeloches herkam. »Die Musik
kommt zu spät,« meinte er schließlich. »Der Kapellmeister war da, aber die
Musikanten fehlten – und jetzt wo sie da sind ...«

Er machte eine unwirsche Handbewegung, steckte sich 'ne Pfeife an und schritt
querfeldein über die versandeten Furchen. –

Schon seit mehreren Wochen schaffte der Deichgräf auf der Gemarkung am Leeloch.
Mit fieberhafter Tätigkeit hatte er das sanktionierte Projekt wieder
aufgegriffen, hatte Arbeiterkolonnen angesetzt und die ersten Profile der neuen
Anlage aus der Ebene herauswachsen lassen. Weithin tönte das heisere Pfeifen
der Schubkarren, das Klingen der Spaten und das dumpfe Aufprallen der
geworfenen Erde. Er selber mühte sich ab mit der verzweifelten Hast eines
Menschen, der sich kopfüber in die Sielen hineinwirft, um sich im
Schaffenstaumel Seelenruhe und Vergessen zu holen. Und er hatte es nötig, hatte
was totzuschlagen und eine quälende Angst zu erwürgen; aber wie er auch rang
und sich mühte – er konnte den Schrei nicht mehr los werden, den sie
ausgestoßen hatte, als sie aus sündiger Umarmung erwachte und dann ins
Morgengrauen hinausstierte mit toten Augen und zerrissener Seele. Er war zum
Schurken geworden, hatte die Stirn gehabt, einem makellosen Weib gegenüber ...
und wenn er auch jetzt alles gut machen konnte und gut machen wollte, die Sünde
blieb und die Erinnerung ließ sich nicht scheuchen. Und wie alles gekommen?! –
Er wußte es nicht mehr; aber wie sie dastand und in den fröstelnden Morgen
hinausstierte – das sah er noch immer. Und dann wandte sie das Gesicht und
meinte mit zuckenden Lippen: »Wir müssen uns hineinfinden – wir müssen
vergessen. Leb' Wohl!« und dann hatte sie sich zum Gehen gewendet.

»Wohin Du?! – Hast Du mir denn gar nichts zu sagen?«

»Nichts mehr. Was hätten wir uns auch noch weiter zu sagen?« Dann ging sie ...
Bald darauf war Josias Spettmann erschienen. –

Und die Kiebitze flogen, und als die Weidenkätzchen abgeblüht waren, hatte
Josias schon längst wieder seinen Einzug in das rote Ziegelhäuschen gehalten.
In ihm war eine merkwürdige Wandlung vor sich gegangen. Er war wie verklammt
und bangte vor einem nahenden Unheil. Stundenlang saß er bei seinen
Weidengerten vor der Haustür, murmelte unverständliche Worte vor sich hin und
blickte scheu in Richtung des Fingerhutshofes, wo wieder die Elstervögel
lärmten und sich in den Pappelkrönen zu schaffen machten.

»Von dort her kommt's,« sagte Josias, griff auf den Boden und warf einen Stein
mit häßlichem Lachen weit über das Tief fort, als wollte er gleichsam das
vermutete Unheil mit diesem Wurfe zerschmettern. »Den darfst Du nicht sehn, der
ist tot für Dich mit allem, was drin ist, da mußt Du immer mit blinden Augen
vorüber – und er ist doch hingegangen, der Deichgräf.«

Tiefsinnig fuhr er sich mit der harten Hand über die Augen.

»Oha!« stöhnte der Kiwi und sah den Kiebitzen nach, wie sie mit ihren runden
Schwingen über Kolke und Dämme revierten.

»Haben's gut,« meinte Josias, »denn wo Wasser gewesen, werden die Regenwürmer
lebendig, und wo sie lebendig werden, fliegen die Vögel.«

Und die Kiebitze flogen, senkten sich auf und nieder und wunderten sich, daß
nicht mehr alles so war, wie es im Vorjahr gewesen. Den vielen Kolken hatte
sich ein neuer zugesellt. Dreizehn waren's; jetzt waren's vierzehn geworden –
und der vierzehnte lag oberhalb des Fingerhutshofes und zwar dicht an dem Wege,
der von hier aus über den Bolk nach dem nahegelegenen Till führte. Nicht weit
von der Durchbruchsstelle hatten ihn die tosenden Wasser in die Erde gefressen.
Mit sturem Gepolter, immer dieselbe Stelle aufwühlend, hatten sie miniert und
gebrochen und in stundenlanger Arbeit ein jäh abfallendes Becken geschaffen,
das die Größe eines preußischen Morgens einnahm und jetzt wie ein starblindes
Auge, unheimlich und düster, aus der weiten Niederung aufsah. Todestraurig, ein
kleines Maar, vereinsamt und nur mit magerem Graswuchs umstanden, erzählte es
eine lange Geschichte aus der Sturmnacht, von menschlichem Ringen und
menschlicher Ohnmacht – und tückische Blasen stiegen aus der gähnenden Tiefe,
und der Himmel blickte schmerzlich hinein, und die Gaukelvögel kamen, legten
sich im Fluge quer auf die Seite und berührten mit ihren runden Flügelrändern
den Spiegel, der verräterisch einen Abgrund bedeckte, wo früher Weizenboden lag
und mannshohe Ähren sich auf und nieder bewegten. Und wenn es Abend geworden,
grinste der Mond hinein, und Josias Spettmann kam dann gegangen, legte sich
platt auf den Bauch, stützte den Kopf auf die Faust und wartete auf den Moment,
wo sich eine Unglückshand aus dem Wasser erheben würde, die sich ausstrecken
sollte und in den Fingerhutshof hineingreifen mußte. Allein die Unglückshand
kam nicht und kam nicht; die Leute jedoch mieden die Stätte, gingen scheu und
in einem großen Bogen an dem unheimlichen Kolk vorüber und nannten ihn das
›Totenwasser‹. Und die Kiebitze flogen ...

Sie flogen bis in den Juni hinein, und als es Juli geworden, bestand der
unbefleckte Empfänger auf seinen Schein, kutschierte von Elten in die kleine
Stadt, wo die anderen Parteien wohnten, und verlangte klaren Wein in die
Buddel.

» Secretarii publici,« mit diesen Worten empfing ihn Herr Knippscheer in
Gegenwart seiner Frau, » secretarii pubici per totum annum diligentes et
mulorum hominum negotia gerentes ... Hodie obliviscimur omnes molestias et
curas – die Sache ist spruchreif geworden, das Nachlaßgericht ist verständigt,
die Papiere wurden für ordnungsmäßig und rechtskräftig befunden, und
meinetwegen können wir nun Frau Aleit alle Tage den Stuhl vor die Tür setzen.
Das ist nicht contra leges, mein Bester, und wenn's Ihnen recht ist, will ich
schon morgen, und zwar in Kraft meines Amtes als Testamentsvollstrecker, das
Nötige einleiten und die Exmission tunlichst besorgen.«

»In Gottes Namen denn!« nickte der unbefleckte Empfänger, »aber machen Sie's
schonend, Herr Vetter, und wenn sie noch das eine oder das andere mitnehmen
will – ich für meine Person habe gar nichts dawider, denn ich hab's mir
inzwischen überlegt und will das Gesetz nicht bis zum Äußersten gehandhabt
wissen, obgleich die treulose Frau es reichlich verdiente.«

»Das allerdings,« bestätigte Knippscheer, »vornehmlich jetzt, wo das fatale
Gerücht umgeht, sie trüge sich bereits wieder mit Heiratsgedanken.«

»Und darf man wissen . ..?«

»Kein Geheimnis, Herr Vetter – der Deichgräf.«

»Mein Gott!« seufzte der unbefleckte Empfänger, »also dürfte mein Gewährsmann,
der aloysianische Jüngling ...«

»Schon möglich, Herr Vetter.«

»Dann äußerste Strenge,« entrüstete sich Fennand van Bommel. »Was Gott tut, ist
wohlgetan; man soll ihm nicht in die Zuchtrute fallen, und wenn Sie Madam
Mömmes und der Frau Lena begegnen, dann sagen Sie ihnen, ich wäre nicht
abgeneigt, ihnen ein Privatissimum über die Pflichten eines christkatholischen
Weibes zu halten.«

In tiefster Seele entrüstet, ließ er seine semmelblonden Wimpern herunter.

»Zucht und Frömmigkeit sind die Zierden einer wirklichen Hausfrau,« dozierte er
weiter, »und Sie, mein Bester, haben in dieser Hinsicht eine große Nummer
gezogen. Eine keusche Lilie wurde Ihnen aus der Hand des Allerhöchsten gegeben.
Ihr Kelch ist ein nieversiegender Bronnen, und ihre Staubfäden atmen Tugend und
Liebe. Glücklich der Mann, dem solch ein köstliches Gefäß der Andacht und solch
eine Gnade geworden.«

»Ich weiß es zu schätzen,« versetzte Herr Knippscheer.

»Ach!« seufzte die Frau Notariatssekretärin, knickste verschämt und
präsentierte dem unbefleckten Empfänger ein Schälchen Kaffee.

Der Unbefleckte war mit großen Plänen gekommen. Er hatte sich bereits einen
Inspektor gedungen und ein Lehrbuch erstanden, das in sachlicher und
umfassender Weise die Grundsätze einer rationellen Landwirtschaft entwickelte
und dartat. Ein fast dreimonatliches Studium hatte ihn wissend gemacht und zu
einem Ökonomen gestempelt. Er sprach denn auch in großen Worten darüber,
entwickelte die Theorie der Düngung, gab der mineralischen vor der tierischen
entschieden den Vorzug, erklärte den Humus für das Prinzip der Fruchtbarkeit,
meinte, daß die Salze Lebensmittel der Vegetation seien, hielt nicht viel von
Apatiten und Kali, sprach mit sachlicher Kenntnis von Kultivatoren und
Feimengeräten, gedachte neue Getreidearten und Futtergewächse einzuführen,
selbstverständlich unter Weglassung des alten Betriebssystems, um auf diese
Weise einen größeren Nutzen aus der wieder verjüngten Scholle zu ziehn, legte
aber schließlich in stiller Ergebung die Hände zusammen und meinte: »Und
dennoch, was fruchtet auch hier der menschliche Geist und das menschliche
Wissen! Spatenkultur und mineralische Düngung tun es allein nicht. Der dort
über uns muß gnädig auf Mist und Acker herabsehn, denn an Gottes Segen ist doch
alles gelegen.«

So war denn der andere Tag, ein schöner Sonntagmorgen gekommen. Gleich nach dem
Hochamt, also war verabredet worden, sollte die Exmissionsreise losgehn. Die
zunächst Beteiligten ließen es sich aber nicht nehmen, dem Herrn
Testamentsvollstrecker das Geleit bis zur Bunten Schleuse zu geben, hier zu
warten, um dann später das erzielte Resultat brühwarm aus seinem Munde zu
hören. Na – und so zogen sie denn gemeinsam hinaus: Herr Krispinus van Bommel,
die Frau Notariatssekretärin, der unbefleckte Empfänger und Knippscheer.
Letzterer besonders feierlich in weißer Weste, Zylinder und Gehrock und von
Fritze Sötentitt als Adlatus begleitet. Herr Sötentitt war äußerst
geschmeichelt. Mit Gesetzbuch und Aktenfaszikel unterm Arm stolzierte er
nebenher, und als sie an der Behausung von Madam Mömmes vorbeikamen, räusperte 
er sich verschiedene Male, um die würdige Frau, die doch so große Stücke auf
ihn hielt, so'n bißchen aufmerksam auf sein Kommen und seine Amtierung zu
machen. Sie sollte doch sehn, daß sie sich keiner Täuschung hingegeben, und daß
er wirklich der Mann sei, für den sie ihn immer gehalten und eingeschätzt habe.
Allein Lisbeth erschien nicht. Sie hatte heute ihren ›ägyptischen Sonntag‹ –
und das war schlimm für Fritze Sötentitt, denn nun mußte er leider darauf
verzichten, sich in seiner ganzen Würde präsentieren zu können.

Ein köstlicher Sonntagmorgen flimmerte über die niederrheinische Landschaft. Wo
die Stauflut nicht gearbeitet hatte, dehnten sich üppige Wiesen,
verschwenderisch mit dem zarten Fleischton der Kuckucksblume durchstickt,
reihten die Kappweiden ihre silberlichten Hauben nebeneinander, und hob sich
das zarte Katzengrau der Roggenfelder gegen den Horizont ab, der in dustigen
Tönen erstrahlte. Wie eine blaugraue Insel drängte sich der ferngelegene Wald
von Moyland dazwischen. Und eine Lerche stand hoch über dem Kalkflack, sang von
Sonntagsstille und Gottesfrieden und einer besseren Zukunft, und die fünf
Menschen gingen durch diese Sonntagsstille hindurch, fröhlich, beglückt,
wohligen Sonnenschein im Herzen, aber nicht gewillt, den stillen Gottesfrieden
auch einem andern Menschenkinde zu bringen.

An der Bunten Schleuse trennten sie sich. Krispinus, Sophie, der unbefleckte
Empfänger blieben hier in angenehmer Erwartung zurück und machten es sich im
duftigen Grase bequem, während Herr Knippscheer, Sötentitt, Gesetzbuch und
Aktendeckel den Weg zu dem stillen Gehöft einschlugen, das weltverloren im
versandeten Tief lag. Und ein dunkler Vogel ruhte bewegungslos mit gebreiteten
Schwingen darüber – ein brütendes Unheil, ein unheimliches Etwas, das, so ruhig
es auch unter dem heiteren Himmel schweben mochte, verhängnisvolle Schatten
herabwarf und ein bedrängtes Menschenherz mit Schauern umhüllte.

Ja – um Aleit zogen sich trübe Schatten zusammen. Ein Flüstern und Raunen war
um sie. Sie kannte die Stimmen und wußte, was sie zu gewärtigen hatte. Barthes
war tot, und der Inhalt des Testamentes war ihr nicht verborgen geblieben.
Allein – was sollte das alles?! – Wie verwehte Klänge des Alltags, wie
gleichgiltige Dinge berührte es nur ihre geängstigte Seele. Sie hatte kein
Verständnis dafür und wäre glücklich gewesen, bettelarm und ausgestoßen von
hinnen ziehen zu dürfen. Nur vergessen – die Erinnerung töten – ungeschehen
machen, was sie im Taumel auf sich geladen, das war es, was sie in dumpfer
Verzweiflung und mit angstvollem Flehen hinausschrie, was sie erträumte und in
ihrem namenlosen Schmerz von der Vorsehung zu ertrotzen versuchte. Vergessen,
vergessen! – aber die Schuld war da, ließ sich nicht scheuchen, lag zu ihren
Füßen wie ein scheußliches Ding, das sich aufrollte, um dann schlangenartig
sich um ihr Denken und Fühlen zu ringeln. Und dann war es ihr wieder, als
leuchte ihr durch die trostlose Öde ein Licht der Erlösung. Was hatte sie
überhaupt ihrem Manne gegolten?! War sie nicht dem Mysterium einer reinen Liebe
verfallen, und stand ihre Liebe nicht frei über den kleinlichen Satzungen und
den starren Regeln der klügelnden Menschheit, um sich immer höher und höher zu
heben und das sehnende Herz mitzuführen in das Reich der Verzückung? – Sie
lauschte den berückenden Tönen, die Sehnsucht zum Geliebten entrang sich immer
wieder ihrer verzweifelten Seele, sie durchlebte noch einmal die Stunde, wo sie
so namenlos glücklich und doch so sündig gewesen, um dann wieder
hinabgeschleudert zu werden in den Abgrund des Brütens und der dumpfen
Verzweiflung. Wohin ihre Schande tragen und sich vor Gott und den Menschen
verbergen?! Und sie kannte die Menschen, die gefühllosen Menschen! – und in
schrecklichen Nächten erfuhr sie, wie sie höhnten und lachten und dann in die
Worte ausbrachen: »Kreuziget sie – kreuziget sie! – denn sie hat sich an Gott
und seinen heiligen Geboten versündigt.« – Ja, sie war erbärmlich geworden, sie
hatte verdient, was sie riefen, und sie wollte hinausgehn, den Leuten ihre
Schande erzählen und sich kreuzigen lassen von der hungrigen Menge. Mit diesem
Empfinden schlich ihr das Leben dahin. Die Stunden reihten sich zu Tagen, die
Tage zu Wochen, die Wochen zu Monden – keine Macht der Erde war imstande, ihr
die Reinheit wiederzugeben ... als plötzlich ein leises und wunderbares
Schwingen ihre Seele berührte. Erst nur wie ein Traum gehaucht, wie ein leiser
Gedanke zitterte es über sie hin, um schließlich den goldigen Schimmer
zartesten Empfindens in ihr freudenloses Dasein zu gießen. Ein geheimnisvolles
Regen, eine Offenbarung war in ihr, als sei sie auf eine verklärte Stufe des
Daseins gehoben, die sie allem Gemeinen entrückte, und sie wieder eintreten
ließ in den Tempel der Reinheit und in das Haus, wo die Heiligkeit wohnte. Die
Sünde hatte ihre Bangnis verloren. Ihr Leben gehörte nicht mehr ihr und dem
Geliebten allein. Ein Hauch fraulicher Würde umgab sie. Träumerischen Auges sah
sie einem stillen Werden entgegen, und in mächtiger Welle flutete die
erwachende Mutterliebe über die schlaflosen Nächte und die quälerischen
Empfindungen der verflossenen Monde. Und dennoch – was sollte das werden?! –
Hatte sie nicht ihr eigenes Leben zerstört, um ein anderes Leben zu wecken, ein
werdendes Leben, aus dem ihr langsam aber um so sicherer der zukünftige Richter
aufwachsen würde?! – Ein wütiger Schmerz zerriß ihre Stimmung. Die ganze
Ungeheuerlichkeit ihrer Bedrängnis trat ihr grell vor die Augen. Der kurze
Glücksrausch verflog, abgelöst von einem starren Entsetzen, das sie gepackt
hielt und einem Abgrunde zutrieb, dem sie unentrinnbar verfallen.

Mit einem dumpfen Schrei rang sie sich aus ihrer wilden Betäubung.

»Wo bin ich ...?!«

Und draußen pochte ein Mann an, von dem sie wußte, warum er gekommen. Sie
kannte ja die einzelnen Bestimmungen des Testamentes. Sie wollte ja gar nichts.
Alles konnten sie haben – alles, alles! – Freudigen Herzens hätte sie selbst
ihr karges Pflichtteil gegeben – allein das werdende Leben war da, konnte nicht
verheimlicht werden ... aber einzugestehen, daß es nicht ihrem verstorbenen
Manne gehörte, sich in den Staub treten zu lassen von erbarmungsloser Gesinnung
und der Schmähsucht der Menschen – lieber ins Totenwasser und die Qual nicht
mehr fühlen.

»Nie!« schrie das gepeinigte Weib auf. Bald darauf hatte sich Frau Aleit wieder
gefunden, aber ein zuckender Haß, ein Aufbäumen gegen das unerbittliche Walten
des Schicksals hatte sich ihrer bemächtigt. Die Sünde trug ihre Frucht. – Gut
denn, sie wollte auch das noch ertragen und, wenn es nötig sein sollte, es zum
Äußersten treiben. Er mochte kommen. Aus ihrem blassen Gesicht leuchteten die
Augen wie zehrende Flammen. »Herein!« sagte sie heftig.

Da ging die Tür, und unter Assistenz seines juristischen Anhängsels war der
Herr Sekretarius Knippscheer mit aller Förmlichkeit ins Zimmer getreten.

»Frau Base,« sagte er mit verbindlichem Schmunzeln, »ich hoffe nicht ungelegen
zu kommen.«

»Zuvor eine Frage,« unterbrach ihn die Ärmste. »Ist die Anwesenheit Ihres
Begleiters hier nötig?«

»Nicht unbedingt,« entgegnete Knippscheer – aber was war das?! Der Ton machte
ihn stutzig. Er glaubte einer vom Schicksal Gefaßten, einer Verzweifelten
entgegentreten zu können und mußte nun zu seinem nicht geringen Erstaunen die
Wahrnehmung machen ...

Er kam in seiner fatalen Betrachtung nicht weiter.

»Also nicht unbedingt nötig?«

Sie hatte mit harter Stimme gesprochen.

»Dann möchte ich Sie freundlichst ersuchen, das, was Sie mir mitzuteilen haben,
unter vier Augen zu sagen.«

»Wie Sie wünschen,« versetzte der Sekretarius etwas betreten und hieß seinen
Beistand hinausgehn.

»Nun zur Sache; also Sie kommen ...«

»In dringlicher Angelegenheit, von wegen des Aktes und gewissermaßen mit
solidarischer Haftung.«

Über ihre Züge glitt ein verächtliches Lächeln.

»Dann eine weitere Frage. Mit welchem Recht mischen gerade Sie sich, Herr
Knippscheer, in eine Angelegenheit, die mich betrifft und nicht für alle
bestimmt ist?«

Na – so was! Das war doch geradezu eine Unverfrorenheit und ein impertinentes
Verhalten. Schon wollte er andere Saiten aufspannen, beherrschte sich aber und
meinte mit gewinnendem Lächeln: »In Kraft meines Amtes als
Testamentsvollstrecker, meine hochverehrte Frau Base – und möchte mir daher in
aller Freundschaft erlauben ...«

Eine unwillige Geste unterbrach seine Rede. Der ganze Mensch, den sie in seiner
kläglichen Würde und bis in die tiefste Herzensfalte durchschaute, war ihr
schmerzhaft widerwärtig geworden.

»Bitte, mein Herr,« sagte sie mit scharfer Betonung, »lassen wir alles und
jedes, was nicht zur Sache gehört, aus dem Spiel, verschonen Sie mich mit
derlei Beteuerungen; was Sie zu sagen haben – bitte, machen Sie's kurz,
entheben Sie mich sobald wie nur möglich Ihrer Gegenwart und Ihres dienstlichen
Hierseins. Mir wär's schon das Liebste.«

»Was?!« fuhr Knippscheer zurück.

Wie ein Peitschenhieb saßen die Worte.

»Das mir?!« zischelte er und war hastig näher getreten, »wo ich doch nur Ihr
Bestes gewollt habe. Lassen Sie's mir nicht entgelten, was Sie selber
verschuldet. Sie kennen am besten die Gründe, die bei der Instrumentierung des
Aktes maßgebend waren, und wenn die Testierung Ihren Erwartungen nicht
entsprach, wenn der Erblasser sich genötigt sah, sein bewegliches und
unbewegliches Eigen würdigeren Händen anzuvertrauen, wie die Ihren es waren, so
kränken Sie wenigstens nicht in mir die sanktionierte Person des Gerichtes,«

Ein frostiges Gelächter schlug ihm entgegen. Ein Gefühl des Ekels war über
Aleit gekommen, als sie bemerkte, wie sich so ganz allmählich aus der
heuchlerischen Maske des bevollmächtigten Mannes das Grimmige eines bissigen
Kaninchens entpuppte.

»Na denn, ich höre,« sagte sie schneidend, »und machen Sie's prompt – Sie hoher
Gerichtsmann.«

»Ich werde, ich werde!« keuchte das grimme Kaninchen und knöchelte auf den
Aktendeckel, daß es stiebte und stäubte. »Von Rechts wegen,« sagte er mit
giftigen Augen. »Laut Testament, errichtet vor dem Notar Johann Peter
Gerechtsam und nunmehr deponiert bei dem Nachlaßrichter in Kleve, wurde Herr
Fennand van Bommel, Kirchenrendant und Lehrer zu Elten, als Universalerbe des
gesamten Nachlasses Ihres verstorbenen Mannes berufen.«

»So!« lächelte Aleit.

»Ja – und zwar mit der angehängten Klausel, etlichen verdienten Leuten diverse
Legate, deren Zweck und Bestimmung Sie nicht weiter zu interessieren vermögen,
behänden zu wollen.«

»Also doch verschiedene Vermächtnisnehmer?« fragte sie mit spöttischem Anflug.

»Gewiß.«

»Zu denen auch Sie gehören, Herr Knippscheer?«

»Allerdings.«

»Glückliche Menschen! – Ich gönne es allen von Herzen. Und ich – was habe ich
zu erwarten?«

»Nichts – als nur das,« pointierte Knippscheer mit stillem Behagen, »was der
Herr Testierer durch Verfügung von Todes wegen leider dem bestehenden Gesetz
nicht zu entreißen vermochte.«

»Ich danke.«

»Nichts zu danken; die Hauptsache kommt noch, und sie will nichts weiter, als
Ihnen die Mitteilung machen, gemäß der Sie innerhalb einer Frist von acht Tagen
den Hof zu verlassen haben. Bemühen Sie sich daher um ein anderes Quartier; zu
schwer dürfte Ihnen ja immerhin diese Schose nicht werden. Und ich freue mich
herzlich, daß gerade mir die Ehre zuteil ward, Sie wegen Ihres
unqualifizierbaren Benehmens mit Pauken und Trompeten und sozusagen mit allen
Chikanen hinauskomplimentieren zu dürfen. Und somit, meine hochverehrte Frau
Base ...«

Schnellfingerig griff er nach seinem Zylinder, warf sich den blauen Aktendeckel
unter den Arm und stolzierte in dem Bewußtsein, seine Mission mit dem Geschick
eines preußischen Appellationsgerichtsrates erledigt zu haben, der Tür zu.

Totenbleich reckte sich Aleit.

»Eine letzte Frage, Herr Knippscheer.«

»Bitte.«

»Und das ist alles in dem Testament meines verstorbenen Mannes niedergelegt?«

»Alles,«

»Und ist nichts in dem Testament enthalten, schreibt das Gesetz nichts vor, was
eventuell auf die Kinder Bezug hat?«

»Müßige Frage – da keine Nachkommen des Testierers vorhanden.«

»Und was sagt das Gesetz von einem noch nicht geborenen Kinde?«

Knippscheer zuckte die Achseln: »Der Fall ist absolut von keiner generellen
Bedeutung.«

»Möglich – aber wie lautet die Fassung?«

»Wer zur Zeit des Erbfalls nicht lebte, aber erzeugt war, gilt als vor dem
Erbfall geboren.«

Aleit schüttelte sich vor Entsetzen und Grauen.

»Und wenn ich Ihnen sage ...!« schrie sie mit heiserer Stimme.

»Was...?!« stammelte Knippscheer.

»Ich fühle mich Mutter – und durch mich wird dem Fingerhutshof noch ein Erbe
gegeben.«

Die liebe Julisonne fiel in diesem Augenblick durch die Scheiben und umstrahlte
Frau Aleit.

»Sein Kind ...?!« zeterte Knippscheer.

»Ja,« beteuerte Aleit, »das Kind meines verstorbenen Mannes – und jetzt ...«

Sie machte eine herrische Handbewegung, dann hörte sie, wie die Tür jammernd
ins Schloß fiel.

»Sein Kind!« rief sie mit gellendem Aufschrei. »Hätte ich anders gehandelt ...
Lieber ins Totenwasser, als die Schande ertragen. Herrgott, verzeih' mir die
Sünde ...!«

Der gespenstische Vogel, der mit gebreiteten Schwingen über dem Fingerhutshof
ruhte, senkte sich talwärts. –

Und da draußen blinkten die Wiesen, die Kuckucksblumen dehnten sich maßlos ins
Weite, und eine heitere Gottesstille ging auf weichen Sohlen über Felder und
Fluren und über die gemordete Scholle.

Inzwischen saßen die übrigen Erben an der Bunten Schleuse und harrten
sehnsüchtig auf die Rückkehr des von ihnen in wichtiger Mission beorderten
Mannes. Die Zeit schien ihnen lang zu werden. Frau Sophie spielte zur Kürzung
des Schneckenganges mit ihrem schwerkaratigen Goldkreuz, der unbefleckte
Empfänger gab sich sinnreichen Betrachtungen über rationelle Bodenkultur hin,
während der Alte an einer Weidengerte herumschnipselte, sein rotbedrucktes
Sacktuch hervorzog und es als ein lustiges Fähnchen mit der äußersten Spitze
der schwanken Weidenrute verknüpfte. »Für Knippscheer, um ihm ein Vivat zu
bringen, wenn er zurückkommt,« meinte er dann so nebenher, setzte sich auf die
Brüstungsmauer der Schleuse und sah den fetten Barschen zu, die sich da unten
in dem kühlen Wasser plusterten. – Eine Stunde verging. Das erbberechtigte
Kleeblatt, wenn auch etwas gelangweilt, harrte geduldig aus, denn alle freuten
sich jetzt schon auf das delikate Nachrichtenschmäuschen, das Knippscheer
sicherlich mit sehr pikanten Zutaten gespickt haben würde. Die fünfte
Viertelstunde verging, als der unbefleckte Empfänger plötzlich in die jubelnden
Worte ausbrach: »Sie kommen! – Sie kommen!«

»Wo?« fragte der Alte.

»Da hinten!«

»Richtig – und wie fidel!« freute sich Sophie.

»Jesses – ja!« krähte Krispinus, »die kommen ja gehoppelt wie'n kaptaler
Rammler und ein putziges Häschen.«

»Man sieht es ja, wie die reinste Freude aus ihren Sprüngen hervorleuchtet,«
ließ sich der unbefleckte Empfänger vernehmen.

»Das Recht triumphiert!« warf die Lange dazwischen. »Na – diesem unmoralischen
Weib hat es aber mein Männchen mal gründlich gegeben.«

Dann reckte sie ihren Gänsehals aus der florigen Krause, um besser sehen zu
können.

»Zackerzucker! – los denn dafür,« meinte Krispinus, schwenkte sein Fähnchen und
forderte die anderen auf, mit ihm den beiden Abgesandten entgegen zu ziehen.

Die drei frommen Menschen gingen denn auch mit wehender Schnupftuchfahne auf
die Ankommenden zu, die in großen Sätzen über Wiesen und Kleeacker turnten.

»Haben die Kerle 'ne Lunge!« kicherte Krispinus van Bommel.

»Mit den Sendboten einer gerechten Sache ist Gott,« beteuerte der unbefleckte
Empfänger, »er gibt ihnen Stärke.«

»Denn man weiter!« johlte Krispinus und wollte vor Lachen bersten beim Anblick
der lustigen Sprünge.

Knippscheer war zwei Pferdelängen vor. Hinter ihm her stolperte Fritze
Sötentitt mit Gesetzbuch und Akten. Weithin leuchtete der blaue Deckel ins
Vorland. Sie waren bis auf Rufweite näher gekommen, als der geheime Hosenrat
unartikulierte Laute von sich gab, stehen blieb und mit Händen und Beinen
agierte.

»Freundchen! – Freundchen! nur ruhig; wird sich alles schon finden!« schrie der
Alte ihm zu und mußte dann sehn, wie Sulpiz zu einer Bildsäule erstarrte.

»Nun gestattet er sich ein kleines Späßchen,« lächelte der unbefleckte
Empfänger.

»Stimmt,« bestätigte Sophie, »denn er ist immer so ein kleiner Duckmäuser und
Schäker gewesen.«

Jetzt stießen die Parteien zusammen.

Sulpiz blieb wie versteinert.

»Freundchen! – Freundchen ...!«

Keine Antwort erfolgte. Auch das Aussehn Sötentitts verkündete Unheil.

»Sulpiz – Männchen, so sprich doch!«

»Hier stimmt was nicht,« versetzte Krispinus.

»Männchen! – Männchen ...!« wimmerte Sophie.

Da hielt sich Knippscheer nicht länger. Ein wütiges Keuchen war in ihm. »Aus!«
sagte er brütend und ließ die Arme wie leblos herunter, »nichts mehr – die
zwanzigtausend Taler sind einmal gewesen – sie stehn auf dem Papier, denn
Aleit...«

»Was denn?!« schrieen alle gemeinsam.

»Sie ist in der Hoffnung.«

Man hörte die Grillen zirpen und die Feldmäuse piepsen – so still war's mit
einem Schlage geworden.

Der Unbefleckte machte vielleicht das aloysianischste Gesicht seines Lebens.

Sophie stand sprachlos, mit geöffnetem Munde, als wollte sie die Ringeltaube
verspeisen, die mit reißendem Fluge über die Niederung herkam.

Der Alte mit seinem Fuchsgesicht blieb allem gefaßt bei dieser plötzlichen
Wendung der Dinge, denn er hatte genug und konnte somit die verpfuschte
Geschichte mit ansehn.

»Nu ist die muntere Kirmes zu Ende,« brach er das verzweifelte Schweigen,
wandte sich dann an die Frau Notariatssekretärin und meinte: »Und was das
Schlimmste ist – Ihr Herr Gemahl, der Testamentsvollstrecker, hat wohl so'n
bißchen zu früh die feine Kaffeekanne mit dem schwervergoldeten Rändchen
zertöppert.«

»So'n Dämel!« sagte sie und kam wieder ins Leben zurück, »und wenn ich gewußt
hätte . . .«

Langsam drehte sie sich dem Fingerhutshof zu und stierte ihn an, als sei sie
gewillt, ihm die heilige Pest unter die Sparren zu wünschen.

Mit der Linken hielt sie ihr Goldkreuz umklammert.

Die Blicke weiteten sich. Unheimlich, drohend stand die lange,
schwarzgekleidete Person inmitten der Wiesen,

»Und ich will's auf die Kommunionsbank beschwören mit einem heiligen Eide,«
schrie sie mit heiserer Stimme und streckte die Schwursinger aufwärts, »das
Kind ist nie und nimmer von Barthes!«

Ein Schauder lief über den Rücken des unbefleckten Empfängers.

 

XXIII Kurz zuvor

Es war wie ein unendliches, schwelendes Torfmoor. Weit jenseits glomm ein
düsterer, glutroter Streifen, dem ein beängstigendes Leuchten voranlief. Und
das Leuchten ging über die Grasnarbe der unheimlichen Stätte, aus deren Grund
Dämpfe aufstiegen und zuckende Flämmchen. Tief unten brannte ein verzehrendes
Feuer. Es brannte nicht eigentlich, glumste und schwelte nur, machte aber doch
rechtschaffene Arbeit, denn es hatte bereits das ganze Land unterlaufen, wo
Torf war, und saures Gras im Winde raschelte und sich traurig bewegte. Nur eine
trügerische Decke lag darüber gespreitet. Keines Menschen Fuß wagte sie zu
betreten, keine Spur eines Tieres ließ sich darauf sehen, denn die Fläche
wellte sich und atmete einen todbringenden Hauch aus.

Und doch gingen zwei Menschen darüber: Gert Liffers und Aleit ... und sie
gingen immer weiter und weiter über die sündige Scholle und den wankenden Grund
des Verderbens. Er hatte seinen Arm um ihre Schultern gelegt und sie an sich
gezogen. Und sie schien von Floren umhüllt, die der Abendwind gegen das Licht
des westlichen Himmels anblies. Nicht wissend, wohin der Weg sie führte und wie
das enden würde, wandelten sie dem düstern Streifen entgegen, aus dessen Rissen
ein Gebilde sich aufhob, das mit einer gestreckten Hand Ähnlichkeit hatte. Sie
aber bemerkten die Hand nicht, denn sie gingen teilnahmlos, nur mit ihren
Gedanken beschäftigt und mit geschlossenen Augen.

Eine barmherzige Ohnmacht umfing sie – und dennoch erinnerte sich Aleit an die
Einzelheiten ihrer Leidensgeschichte, aber sie erinnerte sich daran, als läge
zwischen dem Heute und der sündigen Stunde eine unendliche Wegestrecke und
nicht die kurze Spanne von nur wenigen Monden. Sie sah alles mit andern Augen,
und dieses Sehen, durch das stille Bewußtsein verklärt, mit ihm durch
unlösliche Fesseln verbunden zu sein, warf ein mildes Licht auf ihre gemarterte
Seele und führte sie immer weiter in die Begebenheiten von vergangenen Tagen,
wo sie glücklich gewesen, und das Leben sie noch nicht angetastet hatte mit
ekelhaften Fingern, um ihr Stück für Stück aus dem Kranz der Freude zu nehmen.
Ja, sie erinnerte sich – und sie stand wieder mit Gert zwischen den blühenden
Wiesen, wo die Gräser flüsterten, und die Wolken unter dem Himmel gingen, als
seien es Tiere aus der Arche Noah gewesen. Und Gert hatte verbundene Händchen,
und die Glocken lauteten über den Wald hin, und dann schloß sie die nußbraunen
Augen und spitzte ihr Mündchen – und dann wieder klapperten ihre
Holzpantöffelchen über den Deich fort ... Im kleinen Magistergarten schlug ein
Buchfink, tiefer zwischen den Bäumen ein zweiter, und es gab Nelken auf den
Rabatten, die Feuerbohnen blühten, und im Stadtgraben schwammen die Wasserrosen
mit bleichen Gesichtern – und Tränen lagen darin ... und dann war das
Abschiednehmen gekommen ...

Sie riß die Augen auf mit einem schmerzlichen Lächeln, das plötzlich erlosch.
Mit unerbittlicher Genauigkeit hatte sie alles gesehen. Aber sie wollte nicht
mehr sehen. Der Gedanke an den Tod hatte sie ergriffen.

»Wohin gehen wir?« fragte sie schaudernd.

»Wohin die Liebe uns führt.«

»Und immer zusammen?«

»Ja – immer zusammen.«

Und sie gingen weiter über das schwelende Torfmoor, über die sündige Scholle
und den wankenden Grund des Verderbens. Und der Abendwind kam stärker gegangen
und blies ihren Schleier ungestümer gegen den Himmel. Der glutrote Streifen,
der dicht über dem Horizont lag, dunkelte vor dem fliegenden Webwerk. Nur die
Hand ließ sich nicht scheuchen. Sie wuchs über ihn fort und streckte zwei
Finger nach oben.

Da begann der Boden unter ihren Füßen zu Wanken ...

 

Mit dem Wachsen der neuen Deichanlage beim Leeloch verminderte sich allgemach
das Interesse an den traurigen Ereignissen, die über Land und Leute der
Niederung gekommen waren und besonders den Fingerhutshof heimgesucht hatten. Je
weiter das Korn in Halm und Ähren schoß, um so weniger sprach man von den
tiefen Wunden, die das Schicksal geschlagen, von den Verstorbenen, die
eingegangen waren in den ewigen Frieden. Man ließ Gras drüber wachsen und den
lieben Gott für das weitere sorgen. Die Ereignisse sind kurzlebig, haben keinen
langen Atem – sind Eintagsfliegen, die absterben, wenn das grelle Licht der
Neugierde sich sattsam mit ihnen beschäftigt. Die Testamentsangelegenheit
freilich hatte die Gemüter länger in Aufregung gehalten, wie es wohl sonst zur
Tagesordnung gehörte, und man hatte sich eigentlich darüber gefreut, daß das
Konsortium aller Wahrscheinlichkeit nach um das erschlichene Erbe gekommen war
und den verschiedenen Besitztiteln nachpfeifen konnte. Bald darauf wurde auch
dieses wieder vergessen. Man ging mit der Schnelligkeit von Kankerspinnen auch
über dieses Skandälchen hinweg und begnügte sich damit, Gert Liffers und Aleit
als Versprochene zu wissen, die sich heiraten würden, wenn die vorgeschriebene
Zeit der Trauer vorüber, und die Kinder wieder ins Holz gingen, um Veilchen zu
suchen. Die Welt nahm seit vierzehn Tagen ihr alltägliches und arbeitsames
Gesicht an. Der Viehweidshöfer hatte seine ersoffenen Milchkühe und
Rambouilletböcke verschmerzt, besichtigte häufig die neuen Deichanlagen, die
sich immer mehr aus dem Tiefland erhoben, schüttelte dem Deichgrafen die Hand
und versprach mit ihm gute Nachbarschaft zu halten, wenn übers Jahr alles
perfekt sei. Hannibal Pinsgen hantierte wieder hinter der Theke, trug seine
obligate Sackleinewandschürze und bediente in alter Gewohnheit den Petrus
Nagelschen Marstall. Sein platonisches Verhältnis zu Madam Mömmes war dasselbe
geblieben. An schönen Julitagen saß Lisbeth auch wieder breitbeinig und mit
perlbestickten Pantoffeln vor der Haustür, amtierte zwischen ihren Hühnchen und
Hähnchen, und die Babbeltjes-Lena rollierte wie sonst, zog ihre Babbelatjes
unter Hinzutun der nötigen Spuckbeilage wurmartig aus, brachte sie unter die
Kinder und ließ im übrigen Gottes Wasser über Gottes Acker dahinlaufen. Denn
bei Lichte besehn: was kümmerte sie auch nur im Geringsten das Schicksal der
andern Leute? Mochte sterben, wer sterben wollte, wenn der Tod nur für sie
nicht sein ›hölzern Gelächter‹ anstimmte und sie aufforderte, mit ihm so'n
kleines Tänzchen im letzten Hemd zu riskieren. Nein – sie hatte gar keine Eile,
konnte noch warten, und sie würde sich auch dann noch bedenken, wenn sie
hundert Jahre geworden. Und das Grapsige der übrigen Menschen?! – Das konnte
ihr absolut nicht gefallen. »Allens mit Ruhe, allens mit Andacht – un nähre Dir
redlich!« – Gott sei gedankt! – das hatte sie immer hoch gehalten im Leben,
hatte nie gelüstet nach des Nächsten Magd, Ochs, Esel und allem, was sein ist –
und so war ihr denn auch keine Erbschaft an der Nase vorbeigegangen. Mit diesen
Betrachtungen ging denn auch sie von den bösen Geschehnissen zur Tagesordnung
über, bestreute ihre Babbelatjes mit Zucker und lobte Gott den Herrn und ihre
eigne Ware. Für Fritze Sötentitt aber waren schlimme Tage gekommen. Er hatte
überreichliche Muße, sich mit der Theorie der Wandelbarkeit des Glücks ins
Einvernehmen zu setzen, da sein mißgelaunter Bureauchef wieder in seine
altgewohnte Praktik verfiel und ihn mit Püffen und Aktendeckeln traktierte. –
Nichts ist beständig auf dieser Erde, selbst die Laune eines königlichen
Notariatssekretärs nicht, der sehen mußte, wie zwanzigtausend preußische Taler
Beine bekamen und vorbeilaufen wollten. – So war denn alles wieder in Schick
und Richte gekommen, und die Leute fanden sich im allgemeinen ab mit den
geschehenen Dingen.

»Wir wollen vergessen,« sagten die meisten.

Vergessen ...?! – da waren sie aber an die falsche Adresse gekommen, denn die
geschädigte Partei dachte gar nicht daran, ihr gutes Recht in die Bohnen zu
schicken. Sie kämpfte im stillen, aber dafür mit verbissener Wut und mit der
Hartnäckigkeit eines englischen Pintschers. Gleich nach der empfindlichen
Abfuhr betrieb sie unter dem Vorsitz des Gemaßregelten ihre bösen Geschäfte und
machte spitzfindige Arbeit. Alte Aussagen vom Donnerjü wurden zusammengetragen,
seine Äußerungen hinsichtlich des ehelichen Verkehrs mit Aleit gebucht, das Für
und Wider erwogen, bis schließlich der Herr Notariatssekretär soviel Material
hinter sich hatte, um mit einem gewissen Erfolg die Feder ergreifen zu können.
In achttägiger Maulwurfsfron, während welcher er sich noch durch die Wirrnis
der Gesetzesparagraphen hindurchgrub, stellte er alsdann eine dickleibige
Anfechtung im Brouillon fertig, schrieb sie säuberlich ab, setzte noch seinen
Namen darunter und sandte sie im Auftrag der Erbberechtigten dem Klever Gericht
ein, und zwar kraft der Behauptung, daß das zu erwartende Kind nicht dasjenige
von Barthes van Laak sei, sondern im Ehebruch erzeugt wäre und somit auch nicht
geeignet erscheine, die testamentarische Verfügung illusorisch zu machen. Die
zuständige Behörde reagierte darauf. Der Antragsteller wurde dementsprechend
beschieden. Der Beweis der Wahrheit sei anzutreten – von Rechts wegen und im
Namen des Königs.

»Können wir,« sagte der unbefleckte Empfänger – und da er dies sagte, war der
Roggen da draußen in die erste Milchreife getreten, –

Eines Sonntags saß Mutter Lisbeth in ihrem Hinteren Zimmer. Es ging auf
Schlafenszeit, denn die Kuckucksuhr und mit ihr die übrigen Uhren im Armenhof
hatten bereits ein Viertel vor zehn gemeldet. Fenster und Türen standen noch
immer geöffnet. Ein warmer Geruch nach Goldlack und Sommerlevkojen einte sich
dem angenehmen Duft eines weißen Rosenbuketts, das die behäbige Frau vor dem
gipsernen Aloysius von Gonzaga placiert hatte. Sie selber las noch in den
›Blüten der christkatholischen Andacht‹, eine löbliche Sitte, die sie nie außer
acht ließ, bevor sie ins Bett ging. Gläubigen Herzens betete sie die sich
selber gestellte Portion von Seiten herunter, wendete die Blätter mit
angefeuchtetem Daumen und war so in Betrachtung versunken, daß sie auch nicht
das geringste bemerkte, was um sie vorging. Der taube Christ van de Lucht, der
erst gegen Morgen eine Hand voll Schlaf in die Augen nahm, stand noch mit
Pfeifchen und Zipfelmütze hinter seinen Meerzwiebeln und Nachtviolen am
geöffneten Fenster und sah auf die Straße hinaus. Die lauliche Sommernacht
hatte eine eigentümliche Dämmerhelle ausgetan. Die gegenüberliegende
Häuserzeile war deutlich erkennbar. Christ van de Lucht hatte Augen, die denen
der Babbeltjes-Lena nur um weniges nachgaben. Er sah besser, wenn die
Fledermäuse und Nachtfalter flogen als bei hellichtem Tage, und die Leute
behaupteten von ihm, daß es ihm ein leichtes sei, selbst durch geschlossene
Fensterläden zu dringen und alles auszuspionieren, was eigentlich nur in den
Bereich der traulichen Lampe gehörte. Er bemerkte denn auch, wie sich nach
einiger Zeit die blitzblau angestrichene Tür am gegenüberliegenden Häuschen
öffnete, und ein hoher Schatten herauskam, der die Straße querte, über das
Pflaster zu schweben schien und sich lautlos auf das Portal des Armenhofes zu
bewegte.

»So spät noch?« fragte sich das verhutzelte Männchen und gab sich Betrachtungen
hin, welche Bewandtnis wohl mit dem späten Kommen verknüpft sei.

Inzwischen war der Schatten näher und näher geschwebt und hatte auf weichen
Selfkantpantoffeln das Hintere Zimmer betreten.

Madam Mömmes hörte und sah nicht. Ihre Gedanken waren bei Gott und auf der
letzten Seite des interessanten Kapitels, das sich mit den Vorzügen einer
seligen Todesstunde beschäftigte und dazu angetan war, einen sanften und
erquicklichen Schlaf zu verbürgen. Sie betete denn auch so recht aus
inbrünstigem Herzen – als sie plötzlich eine kalte Hand auf ihrer Schulter
verspürte.

»Tag, Madam Mömmes.«

Mit einem heiseren Schrei fuhr denn auch Mutter Lisbeth von ihrem Buch auf,
drehte sich um und sah entsetzt in das hohläugige Gesicht der Frau
Notariatssekretärin.

»Um tausend Gotteswillen!« bangte sie sich bis in die Wollstrümpfe hinein, »man
kriegt ja zuviel, wenn Sie so heimlich hereinkommt.«

»So?« fragte die Lange.

»Ja – man is doch auch nur ein Mensch un hat keine Augen von hinten, un das
weiß Sie doch selber: die Lichtjungfer is doch auch bloß aus purem Schreck
gestorben un konnte es doch mit drei Mannsmenschen aufnehmen.«

»Weiß ich,« bestätigte Sophie, »aber ich hatte es eilig und konnte mich nicht
vorher ordentlich anmelden lassen.«

»Eilig?« fragte die Dicke, »wo Sie seit Methusalemszeiten nich mehr in diesem
Hause gewesen?! – Un wie Sie nu kommt, da kommt Sie heimlicherweise, zu
schlafender Nachtzeit un auf Ihren duckmäuserischen Selfkant- Pantoffeln. Wo
hat Sie nur in all den vierzehn Tagen gestochen? Man is ja nich neugierig –
aber man hat doch Interesse an Ihr un möchte gern so'n bischen wissen, was
eigentlich los is, wie's mit die Angelegenheit steht, ob Sie geerbt hat oder
nich, un wie Sie sich persönlich in Ihrem besonderen Falle befindet, denn Sie
is doch sozusagen gesegnet vom Himmel.«

»Gesegnet?!« erstarrte die Frau Notariatssekretärin, stierte wie
geistesabwesend ins Licht, ließ sich dann mit einem herzzerreißenden Seufzer
auf einen Binsenstuhl fallen und meinte: »War ich, bin ich einmal gewesen,
meine liebe Frau Mömmes.«

»Um Gott nich – wieso denn?!«

»Tippe Sie nicht an diese Geschichte, meine liebe Frau Mömmes. Ich muß einen
schönen Traum von Mutterglück und Mutterliebe begraben. Furchtbar – sich so
täuschen zu müssen! – und der Kinderwagen war schon in Bestellung gegeben.«

»Also nur ein phantusmagoranischer Zustand gewesen?«

»Ja – aber der Ärger, meine liebe Frau Mömmes! – So'n richtiger Ärger kloppt
die feinste Hoffnung zusammen, als wenn's Erbsenstroh wäre.«

»Un da is Sie also gewissermaßen wieder in 'ne ledige Ehe gekommen?«

»Bin ich; ich habe entsagt und den geglaubten Zustand auf dem Altar der
christkatholischen Demut geopfert.«

»Das is nobel von Ihr,« sagte die Dicke, »un das wird notiert im himmlischen
Anschreibebuch.«

»Ist es schon,« entgegnete Sophie mit leuchtenden Blicken, »denn der Herr läßt
seine Dienerin nicht in Ungnade fahren. Sieht Sie mir denn gar nichts an, meine
liebe Frau Mömmes?«

»Das ich nich wüßte.«

»Dann muß ich es sagen: das Gericht hat dahinter gegriffen.«

»Wo hinter?«

»Hinter die Erbschaft.«

»Wieso denn?«

»Weiß Gott, Madam Mömmes,« sagte die Frau Notariatssekretärin mit wehleidigem
Ausdruck, »ich und Sulpiz, wir wollen uns nicht an unrechtem Gut die Finger
verbrennen und haben immer den Standpunkt vertreten: laß die Hände aus
andermanns Sachen. Wir haben uns nicht an einer Wanze vergriffen, wenn wir
wußten, daß sie fremden Leuten gehörte – aber wenn der Notar sein Siegel unter
'ne Sache gesetzt hat, so ist das, wie Sulpiz sich ausdrückt, im Namen des
Königs geschehen und muß estimiert werden von den übrigen Menschen, selbst wenn
es ihnen nicht paßt und ein Haar für sie in der notariellen Suppe
herumschwimmt.«

»Stimmt,« nickte die Dicke.

»Aber sie tut's nicht.«

»Wer nich?«

»Die Aleit.«

»Na, so was! – und da is sie, ich meine, was die Gegenpartei is, an die
Gerichte gegangen?«

»Sind wir,« bestätigte Sophie, »und wenn Sulpiz was aufsetzt, dann wissen die
Herren in Kleve schon, wie sie sich ihm gegenüber zu benehmigen haben. Und die
Herren kommen dahinter, denn sie kucken bis in die hintersten Falten des
menschlichen Herzens. Sie decken alle Geheimnisse auf, sie haben Termin
angesetzt, um der heiligen Kirche, den beiden van Bommels und den übrigen Erben
ihr Recht zu verschaffen. Und darum bin ich jetzt noch extra gekommen, um Ihr
das mitzuteilen, meine beste Frau Mömmes.«

»Das is mehr wie honorig, meine liebe Frau Notariatssekretärin,« entgegnete
Lisbeth. »Un da glaubt Sie selber, daß die angerührte Milch ordentlich buttert,
un so'n wirklicher, appetitlicher Happen herausspringt?«

»Wieso?!« erstaunte sich Frau Knippscheer. »Aber um tausend Gottes willen! –
wie Sie selber sagen, meine liebe Frau Mummes – Sie kennen doch Stina noch?«

»Die aus dem Jungfernverein mit die ferkelblonden Haare?«

»Ja – die das Vorwerk geerbt hat.«

»Kenn' ich,« entgegnete Lisbeth.

»Und da muß Sie auch wissen, daß es Barthes van Laak in den letzten zwei Jahren
immer mit diesem Frauenzimmer gehalten?«

»Weiß ich.«

»Und daß er selber mit Aleit...«

»Is mir zu scharnierlich zu hören,« wehrte die Alte ab und sah hilfesuchend auf
das weiße Rosenbukett und den gipsernen Aloysius von Gonzaga.

»Aber da liegt ja der Hase im Pfeffer, den die Herren vons Gericht
herausfingern müssen.«

»Schweige Sie still, Madam Knippscheer; ich kann es nich hören!«

»Denn nicht,« sagte die Lange und schlug mit ihrer wächsernen Hand auf den
Tisch, daß Lisbeth ordentlich zusammenfuhr, »und da will dieses Fraumensch
behaupten und uns weiß machen wollen ...«

»Himmlischer Vater ...!«

«Ja – behaupten und weiß machen wollen,« konstatierte die Lange, »denn sie ist
meinem armen Sulpiz so rührsam und ehrlich mit ihrem zukünftigen Mutterglück
vor Augen getreten, als wäre sie die Frau des Oberpriesters Zacharias gewesen.«

»Das is aber 'ne kurjose Geschichte!«

»Nur kurjos, meine liebe Frau Mömmes?! – Ein Gottesraub ist's, so wahr ich hier
sitze und die ›Blüten der christkatholischen Andacht‹ bekucke, denn sie will
ihren jetzigen Zustand benutzen, uns das Testament aus den Fingern zu spielen,
den Kerl in unser Eigen zu bringen und mit ihm unser Brot zu essen, bis sie
ersticken im Fett, und die ganze Prostemahlzeit verzehrt ist. Ja, behaupten und
weiß machen wollen – das will sie, das Fraumensch; mit ihren interessanten
Verhältnissen uns schlankweg betuppen, das möchte sie gern – aber mein
Sulpiz...«

»Frau Notariatssekretärin,« streckte Lisbeth Mömmes die Hand aus, »bevor Sie
weiter erzählt, zuerst eine Frage.«

»Bitte.«

»Un Sie nimmt's mir nich übel?«

»I, Gott bewahre, meine liebe Frau Mömmes!«

»Dann möchte ich wissen: is das, was Sie bis jetzt alles gesagt hat, purste
Wahrheit oder man bloß Ihr eigener Instinktus?«

»Purste Wahrheit.«

»Un da will Sie mit anderen Worten behaupten un durch so'n wirkliches Gericht
festgelegt wissen, daß Aleit van Laak ...«

»Ja!« schrie die Lange mit ihrer gläsernen Stimme so häßlich über den Tisch
weg, daß Lisbeth sich entsetzt umsah, ob vielleicht jemand anders gerufen, denn
es hatte zu infam und niederträchtig geklungen.

»Aber warum denn?« fragte sie mit einer gewissen Beklemmung, denn nachgerade
war es ihr unheimlich in Gegenwart der Langen geworden.

»Warum denn?!« warf ihr diese entgegen, sprang auf und schwebte, als wenn sie
keine Beine besäße, zwei Schritte vorwärts. In ihrem hohläugigen Gesicht begann
es zu leuchten.

»Na, höre Sie mal – das ist doch nicht so schwer zu kapieren!«' schraubte sie
ihre durchdringende Stimme noch höher. »Das kommt – wie es überhaupt kommt im
menschlichen Leben. Wo Rauch ist, da brennt was, wo's windet, da weht was, und
wo ein leichtfertiges Fraumensch seine Schürze heraushängt, da werden die
Mannsleute mobil, denn ein Weib ohne Zucht ist wie'ne Sau mit 'nem goldenem
Nasenring – und bei der da dahinten: mit neumodische Hemden hat's angefangen,
und mit 'nem regulären Ehebruch hat sie ihre Litanei und ihr Sündenregister 
beschlossen. Strich drunter – ich kann's anders nicht machen, meine liebe Frau
Mömmes,«

»Un das will Sie beweisen, un das kann Sie beweisen?«

»Beweisen?!« rief Sophie mit einem schrillen Gelächter. Der taube Christ van de
Lucht mußte es hören. »Beweisen – wo schon das hohe Gericht dahinter
gegriffen?!«

Mit einem häßlichen Grinsen tippte sie ihrer Partnerin gegen die Schulter,
reckte den Gänsehals aus und sah mit einer giftigen Frage Madam Mömmes ins
Auge: »Sie gehört auch wohl in die Familie des ungläubigen Thomas? – Hä!«

Lisbeth schauderte. Sie verwünschte die Lange mit ihrem bedrohlichen Wesen in
die siebente Hölle.

Sophie war näher getreten.

»Ha! – sonst könnte Sie eine so dumme Frage nicht stellen,« ergänzte sie mit
demselben Lachen von eben, knöchelte mit ihren wächsernen Fingern auf dem Tisch
herum, indem sie die Worte ausstieß: »Alles kömmt an das Licht des allmächtigen
Gottes – alles – alles – alles...!«

»Höre Sie auf,« hielt sich Lisbeth die Ohren zu, »man stirbt ja vor Schreck,
bevor man noch die letzte Zehrung bekommen!«

»Nein,« dekretierte die Lange. »Auf die Zeugenbank gehören alle zwei beide –
und der Mannskerl soll schwören, wo er beim nächtlichen Deichbruch gewesen, und
das Fraumensch soll schwören, mit wem sie's gehalten ... und dann wollen wir
sehn, was bei der ganzen Geschichte herauskommt, und ob wir unsere
zwanzigtausend Taler nicht kriegen. Und das mußte von der Leber herunter, das
mußte ich sagen – und halte mich hiermit bestens empfohlen, meine liebe Frau
Mömmes.«

Lautlos, wie sie gekommen, ging sie auch wieder der Tür zu, kam aber nochmals
zurück und brachte noch so ganz unbefangen zur Sprache: »Und es kann Ihr selber
passieren, daß Sie auch noch als Zeuge vors hohe Gericht muß, denn Sie kennt
doch ebenso gut wie ich die Sache von den neumodischen Hemden, denn damit hat's
angefangen, meine liebe Frau Mömmes.«

Jetzt ging sie wirklich. Geräuschlos schlich sie durch die langen Gänge nach
draußen. Lisbeth stand sprachlos.

»Als Zeuge nach Kleve ... ?!«

Das war zuviel für die sonst so resolute Dame. Sie so in Angst und Schrecken zu
jagen – das war entschieden nicht nobel von der Frau Notariatssekretärin
gewesen! Überhaupt – was brauchte sie ihr mit so gruseligen Dingen zu kommen?
Sie wollte ja nichts im Leben, als Ruhe und Frieden und höchstens noch eine
gute Tasse Kaffee mit Zwieback. Zum ersten Male zweifelte sie an der lauteren
Gesinnung ihrer bisherigen Freundin. Sie hatte die Begierde nach Geld und Gut
hinter ihrer niedrigen Stirn wachsen sehen und keine Spur von wirklicher
Nächstenliebe gefunden. Nein – das konnte ihr ganz und gar nicht gefallen. Und
dann das Benehmen! – So unheimlich wie am heutigen Abend war sie ihr, noch
niemals begegnet.

Madam Mömmes sah sich um und um.

Sie konnte die Angst nicht mehr los werden, schloß eiligst Fenster und Tür ab
und kleidete sich aus, um so schnell wie möglich unter die Decke zu kommen.

Alles kam ihr so seltsam und fremd vor. Es war unheimlich in dem geräumigen
Zimmer. So ganz allein zu sein! – Und ihr eigener Schatten machte so sonderbare
Männchen an der gekalkten Decke da oben. Was der nur haben mochte?! –
Hilfesuchend sah sie sich nach einem wirklichen Schutz um. Der heilige Aloysius
fiel ihr ins Auge.

»Heiliger Aloysius, hilf mir!« sagte sie flehend, ergriff ihn, löschte das
Licht aus und sprang mit dem gipsernen Mann unter die Decke.

Jetzt hatte sie die ersehnte Ruhe gefunden.

Im Armenhof ward's still, und freundlich sah das bleiche Mondlicht ins Zimmer.

 

XXIV Bibel

Es war anderen Tages.

Ein feuchter, duftiger Dunst lag über Wasser und Wiesen. Lauwarme Luft zitterte
im weiten Bereich, glitt über die Gräser und faltete den Pfriemenschopf der
alten Weide, die beim engbrüstigen Häuschen des Deichvogels stand, sacht
auseinander.

Die Sonne stand schon tief. Aus der Ferne kam jenes unsagbare Etwas gegangen,
das an frühen Sommerabenden der langsamen Dämmerung vorausschwebt.

Jenseits der neuen Deichanlage, deren Konturen sich durch die frischgeworfene
Erde kenntlich machten, wogten die Roggenfelder im Wind. Es war so, als wenn
ein stiller Geist durch das heranreifende Getreide ginge und mit liebevoller
Hand das unendliche Meer der Halme bewegte. Weiter zur Rechten, über das
Totenwasser fort, legten vereinzelte Sensen das Gras um. Ihr eigentümliches
Singen klang so deutlich herüber, als wenn sie in unmittelbarer Nähe ihre
Arbeit besorgten. Es erinnerte an ein weltfremdes Vogelgezwitscher, das kein
Aufhören hatte, die Sinne benahm und sie einschläfern wollte. –

Josias Spettmann stand an diesem Abend hemdärmelig vor der Tür seines kleinen
Anwesens und sah in das Licht der untergehenden Sonne. Eine dumpfe Ahnung
dämmerte schon seit Wochen in ihm auf. Stundenlang konnte er vor sich hin
brüten, unverständliche Worte murmeln und dann wieder auflachen wie ein Kind,
dem irgend ein nichtiges Ding, ein Garnichts in die Hand gedrückt wurde. Eine
stete Unruhe haftete mehr denn früher seinem Wesen an; dabei hatte er das
unbestimmte Gefühl, als wenn seine quälerische Angst Gert Liffers beträfe. Eine
verzehrende Sehnsucht ergriff ihn. Er weckte die alte Zeit aus dem Schlaf,
grapste darin herum, ohne die richtige Stimmung wieder finden zu können, er
streckte die Hand aus, um an dem toten Glück seines armen Freundes zu rütteln,
von dem er wußte, daß er es doch nicht mehr zu beleben vermochte – und so war
das schon viele Wochen gegangen, in Erwartung von etwas Unheimlichem und einem
nahenden Unglück. Und so auch heute. Er stand auf Lauer und wartete auf die
kommenden Dinge.

Seitwärts des Fingerhutshofes blenkerte der kreisrunde Spiegel des Totenwassers
auf.

Josias wandte den Kopf, Von dorther kam das durchdringende Zwitschern. »Oha!«
sagte der Kiwi.

Seine eisgrauen Haare wehten im Wind. Er hörte auf das Singen der Sense und das
nadelscharfe Wetzen des Dengeleisens. Es war ein alltägliches Klingen, aber
heute erregte es ihn. Er horchte lange hinaus. Mit jeder Sekunde wuchs seine
Unruhe.

»Mutter!« rief er plötzlich zurück, »da kommt einer – der will was.«

»Wo?« fragte das Weib und sah zum Fenster hinaus.

»Übern Deich weg – da haut einer mit 'nem blanken Messer über die Erde.«

»Was da so dengelt?«

»Ja.«

»Das ist Ignaz; der mäht die Priesterkoppel herunter.«

»Mutter, das ist kein gewöhnliches Mähen!«

»Und wenn ich Dir sage ...«

»Mutter, das ist kein gewöhnliches Mähen!«

»Menschenkind!« drohte die Alte, »kommst Du mir wieder mit der verfluchten
Geschichte?!«

»Weib!« schrie Josias, »ich kenne doch Ignaz sein Schneiden. Das ist 'ne andere
Sense; die singt akkurat wie 'n Totenvogel – hörst Du: Kumit, kumit! – und haut
Menschen von der Koppel herunter.«

»Schafskopp!«

Er war wieder allein. Das regelmäßige Zischen verstummte. Die Arbeiter hatten
Feierabend gemacht.

»Und es ist doch nicht Ignaz seine Sense gewesen,« sagte der Kiwi, setzte sich
auf die Bank, die neben der Tür stand, und spähte den schmalen Pfad entlang,
der von der kleinen Stadt her hinunter zum Fingerhutshof führte.

Die Geräusche, die bislang auf und über der Erde gewesen, schliefen ein. Die
Stille des Abends machte sich geltend; nur noch verlorenes Hundegebell aus
fernen Gehöften, ein näselndes Schwirren, das, ängstlich vor den lauten Stimmen
des Tages, nunmehr deutlicher wurde ... Die Erde streckte sich aus und ruhte;
sie war arbeitsmüde geworden.

Auf dem schmalen Pfad, den Josias unter Beobachtung hatte, kam jemand gegangen.
Bei seinem Näherkommen blitzte eine Montur auf, die ein kleines Männchen
umschloß, das aber tapfer ausschritt und in Richtung des Fingerhutshofes
marschierte.

»Zapperlot!« machte der Kiwi, »das ist ja der Herr Polizeidiener Weber.«

Unwillkürlich bemächtigte sich seiner wieder das unerklärliche Angstgefühl. Es
züngelte um ihn, wie eine Flamme um ein trockenes Holzscheit.

Der Polizeidiener war näher gekommen und wollte vorüber.

»Buschur, Herr Weber,« sagte der Kiwi, erhob sich und ging ihm etliche Schritte
entgegen. »Noch in Amtsgeschäften, Herr Weber?«

»Leider,« konstatierte der karmoisinrote Kragen, »und wenn Sie mal wieder Aale
oder Schleie angeln, dann denken Sie, bitte, an so einen geplagten Menschen wie
ich bin.«

»Gerne!« sagte der Kiwi, »soll mir 'ne Freude sein, denn Sie haben mich nie für
einen Narren gehalten – aber das schwarze Luder dahinten ... und wer zu seinem
Bruder Du Narr sagt ...«

»Herr Spettmann, es gibt dämliche Menschen! – Besorgen Sie man die Aale und
Schleie, und die preußische Justiz wird sich erkenntlich beweisen. – Auf
später!«

»'ne Frage, Herr Weber.«

»Bitte.«

»Hat wer was pexiert?«

»Sie nicht – aber die da!« sagte der Herr Polizeidiener Weber, griff in die
Brusttasche und brachte ein versiegeltes Schriftstück zum Vorschein. »Von Amts
wegen; die Sache ist schon durchgedrippelt: Beweis ist anzutreten – Kind –
Erbschaft – Zeugenbank – Hand in die Höhe – schwören ... 'ne Heidengeschichte!«

»Die Ärmste ...!«

»Dasselbe mit ihm. Hat's auch schon bekommen – das Schriftstück. Wie 'ne
Kalkwand ist er geworden, als er's gelesen. Auch nach Kleve – Hand in die Höhe
und schwören ... Konnte mir leid tun, denn er ist doch sonst ein Mann mit
Kurasch in den Knochen – und dann so wie Billardkreide zu werden ...«

»Ja – wenn die Ratten kommen! – Herr Jeses, Herr Jeses, Herr Jeses ...!«
lamentierte Josias und warf den Kopf in den Nacken. »Das war's ja, warum ich
gebangt hab'. Nach Kleve – Hand in die Höhe – und die hungrigen Ratten ...!«

»Was für Ratten?« fragte Herr Weber.

»Knippscheer, van Bommel und der unbefleckte Empfänger; dann die weiblichen
Ratten: die Lange und die gierige Blonde; dann die dicke, schwarze, kirchliche
Ratte mit dem Barett auf dem Kopfe ... Deichgräf, das war's ja – das mußte so
kommen! – Hab' ich nicht immer gesagt: Da mußt Du mit toten Augen vorüber. Aber
bist Du mit toten Augen vorüber gegangen? – Jetzt kommt's in die Schwurhand
gefahren. – Herr Jeses – die Ratten ...!«

»Dumme Geschichte – das!« sagte der strenge Mann des Gesetzes, »aber er kann
sich ja 'rausschwören aus der Rattengesellschaft – und was sie ist: sie kann ja
dasselbige machen.«

»Wenn sie's aber nicht können, Herr Weber!« meinte Josias, reckte sich in
seinen Holzschuhen auf und stierte unheimlich mit seinen lichtblauen Augen über
das dämmrige Land fort, »wenn sie Hals geben müssen ...!«

«Ja – denn,« zuckte der Herr Polizeidiener die Achselstücke und knabberte
nachdenklich an seinem Sergeantenschnurrbart, »dann ist eben den armen Leutchen
nicht mehr zu helfen. Ich bin zwar ein höherer Beamter, so zu sagen 'ne
Instanz, und ich tat' es ja gerne – aber die Ladung liegt vor, der Herr
Bürgermeister, das hohe Gericht und der preußische Adler stehen dahinter, und
die gehen über die höchsten Instanzen. Also denken Sie an die fetten Aale und
Schleien, Herr Spettmann. Zur gefälligen Notiz: ich bin jetzt zu
Schreinermeister Pollmann in' der Grabenstraße verzogen ... Auf später!«

»Adjüs,« sagte der Kiwi.

Mit blödem Gesicht sah er ihm nach und verfolgte ihn, bis er die Einfahrt des
Fingerhutshofes erreicht hatte.

»Erst die männlichen und weiblichen Ratten,« mahlte er die Worte langsam
zwischen den Zähnen, »dann die Fette mit dem schwarzen Barett auf dem Kopfe und
jetzt noch Herr Weber. Auch 'ne Ratte, aber die frißt nur Schleie und Aale; die
andern aber fressen menschliche Seelen. Doch ich sage Euch: Es wird Thyro und
Sidon erträglicher ergehen am Tag des Gerichtes denn Euch. Und Du,
Kapernaum...«

»Aus!« rief die Alte aus dem wieder geöffneten Fenster.

»Schön,« sagte Josias. Mit leisem Geklapper, den schmalen Kopf zwischen die
Schultern gezogen, ging er dem Haus zu, taumelte in den Flur und von hier in
die Küche.

»Mutter, sie prozessieren gegen die beiden.«

»Wer sagt das?« drehte sich neugierig das Weib um. »Herr Weber.«

»So?! – und das von wegen der Erbschaft?«

»Ja – von wegen der Erbschaft.«

»Da soll aber ein Kind doch noch kommen?«

»Mutter, das ist es ja grade. Unehrlich wollen sie's schwören lassen.«

»Und das sind christkatholische Menschen?!«

»Katholische – ja, aber keine Christen,« sagte Josias dumpf vor sich hin, »und
es ist doch nicht Ignaz seine Sense gewesen. Ne, Mutter, die schneidet ganz
anders.«

Er war ans Fenster getreten und sah, wie der dunstige Sommerabend sich langsam
in die Dämmerung und dann in das Schummerige der kommenden Nacht
hineintrödelte. Er beobachtete noch, wie der Polizeidiener Weber vom Gehöft
zurückkehrte, durch die Wiesenschwaden ging und bei der Bunten Schleuse
untertauchte. Lautloses Schweigen ringsum! Am Fingerhutshof hellte ein Fenster
auf. Kränklich und mit einem fast ängstlichen Leuchten blinzelte es durch die
massigen Baumkronen, die in der Luft wie stockige Bälle hingen und sich leise
bewegten.

Josias Spettmann mußte an Allerseelen denken, an die schwächlichen Lichtchen,
die auf den Gräbern waren und durch die Lebensbäume geisterten, als seien sie
die Seelen der abgestorbenen Menschen.

Mit der Hand fuhr er sich über die Stirne.

»Oha!« sagte der Kiwi. –

Zwei Tage vergingen; am Abend des dritten konnte Josias seiner Angst nicht mehr
Herr werden. Schwer und regnerisch hing es in der Luft. Es war ungewöhnlich
früh dunkel geworden. Auch nicht der geringste Sternenflimmer zeigte sich
zwischen den hängenden Wolken. Ein schwüler Brodem, der Atem der befruchteten
Erde, entströmte den Schollen. Fern über Wissel zwinkerte ab und zu ein
gespenstisches Auge.

Es hielt Josias nicht mehr zwischen den Pfählen, Er mußte hinaus. Barhaupt ging
er durch die umdüsterten Wiesen. Früher war ihm der Deichgräf fast täglich
begegnet – jetzt nicht mehr. Er hoffte noch immer, daß es sich andern würde –
aber es änderte sich nicht. Den Fingerhutshof hingegen besuchte Gert Liffers
regelmäßig und scheute nicht mehr das Gerede der Menschen. Er hatte den Kampf
offen aufgenommen; an der kleinen Kat aber, wo er sonst so häufig angepocht
hatte, ging er vorüber. Es konnte kein Zweifel mehr sein: er mied ihn
absichtlich – und dennoch suchte ihn Josias.

Und das tat er auch heute. Er ging in die Irre, und seine Angst wurde größer
und größer. Planlos schweifte er über die dunstigen Flachen, ging an den Kolken
vorbei und sah in den grauen Spiegel des Totenwassers hinein, in welchem die
Widerscheine des fernen Wetterleuchtens sich singen. Josias hatte furchtbare
Bilder und wähnte im Wegekreuz das Kruzifix zu sehen, vor welchem der Deichgräf
die Schwurhand aufheben müßte. Drohend stand es jenseits des Wassers und wuchs
in den Himmel hinein. Das packte ihn mit Fieberschauern. Josias stieß einen
heulenden Ton aus.

Das Kruzifix rückte näher – die mächtigen Weidenstümpfe wurden zu Richtern –
das bleierne Wasser streckte sich als Anklagebank – und die Stimmen, die in der
Tiefe wohnten ...

»Deichgräf,« schrie er mit glutenden Blicken, »der Tag des Gerichtes will
kommen! – Alsdann werden der Blinden Augen aufgetan, und der Tauben Ohren
werden geöffnet werden ...!«

Josias fürchtete sich vor seinen eigenen Worten. Er drehte sich um und torkelte
heimwärts.

Sein Weib schälte Kartoffeln für den andern Tag, als er mit verwehtem Geist und
verwehten Haaren über die Schwelle stolperte.

Die wackelige, heisere Standuhr, mit den krapproten Blumen auf dem Zifferblatt,
schlug neun, als er eintrat.

»Mutter,« lallte er mit ängstlicher Zunge, »heute ist 'ne ähnliche Nacht wie
damals vor Jahren.«

»Was für 'ne Nacht denn?«

»Na, damals, wie der Schnee unter den Füßen wie Feldmäuse piepste – wie ich
hinaus mußte – mit der Bibel hinaus mußte, um dem Prediger von Neu-Luisendorf
...«

»Ach, was!« unterbrach ihn die Alte, »damals war Winterszeit und jetzt ist
schon der Roggen milchreif geworden. Du hast wieder Deinen gottssträflichen
Zustand.«

»So?! – und kein Schnee liegt da draußen?«

»Mäht man im Winter? – Du hast ja die Sense gehört.«

»Richtig, Mutter; ja, das mit der Sense – und es ist doch 'ne ähnliche Nacht
wie damals ... denn geschrieben steht: Komm, laß uns buhlen bis an den Morgen,
und laß uns der Liebe pflegen; denn der Mann ist nicht daheim, er ist einen
fernen Weg gezogen.«

»Menschenkind, was soll das nur heißen?! – Was willst Du?«

Drohend und mit geballten Fäusten war sie näher getreten.

»Weib!« brüllte Josias, »störe nicht mein Prophetentum und meinen heiligen
Zustand, Es ist ähnlich wie damals – und doch so ganz anders, wie es mit dem
Neu-Luisendorfer Pfaffen gewesen.«

Widerstandslos hatte sich das Weib in einen Sessel geworfen und die Hände vor
die Augen geschlagen.

»Herrgott, das alte Lamento! – Das alte Lamento ...!«

»Oha!« machte der Kiwi. »Mutter, die Geschichte von damals...«

»Josias, was soll's denn?!«

»Damals sollte einer schwören und wollte nicht schwören ... Mutter, und
übermorgen: ich glaube, da will einer schwören. – Der Mund des Unglücks hat
sich aufgetan, und ich fühle die Kraft und das Müssen in mir, ihm das Maul zu
verstopfen. Ich kann mir nicht helfen: ich muß mit der Bibel ...«

Sein Geist wurde so klar, so klar wie er noch niemals gewesen. Der
Straminrahmen, der sonst vor seinen Blicken lag, verflüchtigte sich. Erhobenen
Hauptes ging er ins Nebenzimmer. Sprachlos sah ihm sein Weib nach.

Gleich darauf kam er wieder – im Sonntagsrock, die Bibel unterm Arm und die
seidene Schirmmütze im Nacken. Ohne ein Wort weiter zu sagen, ging er ins
Freie. Eine große Mission im Herzen schritt er der Stadt zu.

Es war noch dunkler denn vorhin geworden. Nur undeutlich kroch der Weg vor ihm
hin. Rechts und links stand Erlengestrüpp. Es knackte darin, als wenn die alten
Strünke Zwiesprache hielten. Jetzt kam freies Gelände – Wiesen und Kleeäcker;
tief unten standen die Lichter der kleinen Stadt wie rote Pünktchen, die irgend
eine zitterige Hand unregelmäßig ausgestreut hatte. Josias war eine kleine
Wegestunde gegangen. Bisher hörte man seine Schritte in den Holzschuhen kaum.
Jetzt klapperten sie in regelmäßigen Intervallen über das holprige Pflaster.

Das trübe Licht der Straßenlaternen fiel ihm ins Gesicht. Josias sah
merkwürdig, fast unheimlich aus, wie er so in seinem langschößigen
Sonntagsrock, mit der Bibel unterm Arm und dem monotonen Holzschuhgerappel
einherging. In seiner fast übermenschlichen Größe lenkte er die Blicke der
Leute auf sich, die noch vor den Türschwellen saßen und sein spätes Kommen
sonderbar fanden.

»Da kommt der Kiwi,« sagten Männer und Frauen. »Buschur, Kiwi!«

»Merci!« nickte Josias, machte eine große Handbewegung und klapperte weiter.

Auf der Grabenstraße, dicht beim Kloster der barmherzigen Frauen, begegnete ihm
Petrus Nagel. Er vertrat sich noch so'n bißchen vor dem Zubettgehn.

»Guten Abend, Josias!«

»Geb's zurück,« sagte der Kiwi, »aber wissen Sie, Nagel, was übermorgen
passiert?«

»Daß ich nicht wüßte.«

Die beiden müssen nach Kleve – vor den ewigen Richter. Beten Sie, Nagel! –
Beten Sie, Nagel!«

Josias war weiter gegangen.

Noch fünfzig Schritte – und er trat in die Beleuchtung einer Straßenlaterne,
die das Häuschen mit der blitzblauen Tür unter ihr dunstiges Licht nahm.
Knippscheer und Frau plauderten noch mit den Nachbarsleuten. Sie erklärten
ihnen die Einzelheiten und die eventuellen Aussichten des Nachlaßprozesses.
Jetzt hörten sie den hölzernen Gang des einsamen Menschen.

»Was will der noch?« fragte die Lange.

»Hat seine Heimlichkeiten,« meinte Herr Knippscheer.

»So'n lutherscher Troddel ...!« höhnte die Frau Notariatssekretärin. Sie war
unduldsam und konnte keinen andersgläubigen Menschen vertragen.

Die andern lachten, blieben breitbeinig sitzen und grinsten dem Ärmsten ins
Gesicht. Josias blieb stehen.

»Du sollst Deinen Nächsten lieben,« sagte er schmerzlich, »und vor einem grauen
Haupte sollst Du aufstehen; denn Du sollst Dich fürchten vor Deinem Gott, denn
ich bin der Herr. – Aber was so'n Rattengezücht ist ...«

Die Angeredeten vergaßen das Lachen und sahen verdutzt dem grotesken Mann nach,
der seinem noch groteskeren Schatten nachstelzte, als sei er gewillt, ihm den
Rang abzulaufen. Erst bei der nächsten Laterne gelang's ihm.

Das rhythmische Holzschuhgeräusch ging die Grabenstraße entlang, querte den
Großen Markt und bog in ein schmales Seitengäßchen ein, um bei einem niedrigen
Haus, das einem Krämer gehörte und dicht an die Sankt Nikolaikirche sich
schmiegte, zu verstummen.

Im Fenster rechts und zur ebenen Erde war Licht.

Hier wohnte der Deichgräf.

Josias klopfte mit spitzem Knöchel gegen die Scheiben.

»Wer ist da?«

»Ich – Josias! – Deichgräf, mach auf!«

Und ihm wurde aufgemacht. Mit zerrissener Seele trat ihm Gert Liffers entgegen.

Alsbald standen sich die beiden Männer in einem bescheidenen Gemach gegenüber,
wo eine Arbeitslampe auf dem Tisch brannte, die, mit einem grünen Schirm
bedeckt, nur eine spärliche Helle ausstrahlen konnte.

»So spät noch?« fragte Gert Liffers.

»Ja.«

»Und was wollt Ihr, Josias?«

Er mochte es sich nicht eingestehen, aber beim Anblick des Alten, wie er so
stand, wie er ihn mit den lichtblauen Augen ansah und die Bibel mit seinen
knochigen Händen gefaßt hielt, gefror ihm das Blut in den Adern. Eine wilde,
schmerzliche Saite begann in seinem Innern zu tönen, und sie weckte eine
grausame Schärfe des Denkvermögens, die ihn zur Verzweiflung brachte. Er sah,
was kommen würde, und erschauerte vor dem furchtbaren Ernst der gegenwärtigen
Stunde.

»Josias,« sagte er mit blutleeren Lippen, »warum seid Ihr so spät gekommen?«

»Oha!« stöhnte der Kiwi. »Deichgräf, Du bist mal so'n ganz kleiner Junge
gewesen – und hast gehungert, gehungert, gehungert ... Und da ist auch so'n
kleines Mädchen gewesen mit Holzschuhen an den Füßen und Zöpfchen im Nacken ...
Und Ihr zwei beide seid immer größer geworden, immer größer und größer ... Und
meine Katzen sind versoffen im Kalkflack, und es wäre alles noch gut geworden,
wenn nicht das mit der Bibel ... Aber das Weib hat 'nen andern genommen, und
geschrieben steht: Wer die Ehe bricht mit jemandes Weib, der soll des Todes
sterben.«

»Mensch!« fuhr Gert Liffers auf, »Du willst also sagen ...«

»Nichts will ich sagen, denn wer zu seinem Bruder Du Narr sagt ...«

»Was soll's denn?! – Josias, was wollt Ihr?!«

»Du bist geladen?« fragte der Kiwi mit entsetzlicher Ruhe.

»Ja.«

»Und Frau Aleit van Laak?«

»Auch geladen.«

»Und wann?«

»Übermorgen um acht.«

»In Kleve?«

»In Kleve.«

»Und Du willst sie heiraten, Deichgräf?«

»Ja – sobald es mir das Gesetz erlaubt.«

»Deichgräf ...!« schrie der hagere Mensch. Seine Stimme dröhnte. Und seine
Gestalt wuchs empor; nichts Irres spielte in seinen Augen – nichts Krankhaftes.
Der Mann ging über sich fort, er sprach sich selber Hohn – er war gewaltig
geworden.

Er tastete nach Gert's Hand und ergriff sie.

»Deichgräf, was hast Du vor?!«

»Ich?«

»Ja – Du! – Übermorgen ist für Dich und sie der Tag des Gerichtes. Ich weiß
nichts; keiner weiß was. Niemand hat gesehen, was zwischen Euch passiert ist –
damals, als das Wasser kam und das Herz des Deiches nicht mehr wollte, als es
kapott ging, kapott ging! Aber einer weiß es. Kannst Du vor diesem bestehn,
kannst Du dem in die Augen kucken und sagen: So wahr mir Gott helfe! – gut,
dann geh übermorgen mit ihr nach Kleve und schwöre. – Kannst Du es aber nicht
...«

Der Kiwi machte eine bedrohliche Pause.

Gert wollte antworten, eine Entgegnung stammeln, aber kein Laut drang von
seinen verzerrten Lippen. Einen Moment blieb er bewegungslos stehen, dann stieß
er einen kaum hörbaren, heiseren Laut aus, schlug sich mit der Faust vor die
Stirne und knirschte: »Großer Gott! – wenn es so käme ... Josias ...!«

Der Augenblick ersparte ihm nichts; er mußte sich halten, sonst hätte ihn die
Stunde zu Boden geworfen.

Aber der Kiwi reckte sich auf, immer höher und höher. Die Mütze war ihm vom
Kopfe gefallen. Das gedämpfte Lampenlicht glitt über die spärlichen Haare.
Etwas Heiliges legte sich um den Mann, den der Himmel gezeichnet hatte. Eine
furchtbare innere Helligkeit hatte sich seiner bemächtigt. Er war näher
getreten. Mit beiden Händen hatte er die aufgeschlagene Bibel in die Höhe
gehoben.

»Deichgräf ...!«

Gert Liffers beugte sich vor der Gewalt der Erscheinung,

»Hier ist die Bibel,« rief Josias mit tönender Stimme, »und in der Bibel stehn
die Gesetze des Herrn! Drum gehe hin und lege Zeugnis ab, wenn Du vor Deinem
Herrgott bestehen kannst – kannst Du es aber nicht – wisse Du: wer falsches
Zeugnis ablegt und tut's mit gestreckten Fingern, dem wächst die Schwurhand
späterhin mal aus dem Grabe heraus – heraus aus dem Grabe!«

Langsam ließ er die Bibel herunter. Ein schmerzliches Lächeln glitt über die
harten Züge. Fast in stiller Milde sah er auf den Mann, dem er einst die Jugend
verschönt hatte. »Höre mich, Deichgräf ...!«

Josias drehte sich um. Barhaupt und mit harten Schritten verließ er das Zimmer.

Draußen ging gleich darauf wieder das monotone Holzschuhgeklapper. In steter
Gleichmäßigkeit durchzog es die vereinsamten Straßen. Mit aufgerissenen Augen
horchte Gert Liffers ihm nach, bis es verhallte.

»Ich habe meine Arbeit getan,« sagte der Kiwi im Vorwärtsschreiten, »aber es
bleibt so: es ist nicht die Sense von Ignaz gewesen; die schneidet ganz anders,
schneidet ganz anders – und die Sense kommt wieder.«

 

XXV Und dann war es Abend geworden ...

Langsam begann das neue Leben des anderen Tages sich um Gert Liffers zu regen.
Er hatte das Bett nicht berührt, hatte die lange Nacht durchwacht und fröstelnd
den Morgen erwartet, der ebenso dunstig und trüb wie der vorhergehende hinter
der Sankt Nikolaikirche hervorkam und über die Dächer sich legte. Es war ihm
so, als wenn er noch immer in Finsternis säße, und in dieser Finsternis
stürmten die Gedanken mit erdrückender Wucht auf ihn ein. Wie Todesahnung kam
es über ihn. Er dachte an seine Jugend, an sein Ringen und Streben, und er sah,
daß alles vergebens gewesen. – Eine lähmende Angst räkelte sich über ihn hin.
Scham, Verzweiflung, Reue fielen wie glühende Tropfen auf seine verwundete
Seele. Seine eigene Schuld wuchs ins Ungeheuerliche, Mit hungrigen Augen suchte
er der Gegenwart ein versöhnendes Bild abzuringen. Aber keine befreiende Schau
tat sich auf. Er sah nur ein dunkles Tor, durch das er hindurchmußte. Und
hinter dem Tor lag ein schmaler Weg, der ins Nebelhafte, ins ewige Schweigen
hineinführte. Wie gerne hätte er diesen Pfad des Vergessens betreten! Ja – wenn
er allein gewesen! – Was hinderte ihn daran, sein jämmerliches Dasein wie ein
nichtiges Gut von sich zu werfen? – Das Schicksal hatte sich ihm gegenüber
nicht gescheut, gründliche und fanatische Arbeit zu machen. Mit lange
vorbereiteten, aber um so schärferen Schlägen hatte es seines Amtes gewaltet.
Alles in ihm war zerstört und in die Brüche gegangen. Also warum noch die Sucht
und das widersinnige Streben, sich an ein Ding zu klammern, das für ihn seinen
Wert verloren hatte? Er scheute den Tod nicht. Er war ihm willkommen, denn in
seiner Umarmung konnte er Vergessen holen – und Ruhe und Frieden. Gern wäre er
von hinnen gegangen, allein sein Leben gehörte nicht ihm mehr, nicht ihm allein
mehr. Ein zweites, ebenso schuldbewußtes, war damit verknüpft, und wenn er sein
eigenes ablegen wollte, dann mußte auch das andere folgen ...

Wie unter einer wuchtigen Marter fuhr er zusammen.

Eine ungeheure Last drückte ihn nieder. Mit einem verzweifelten Laut umspannte
er die hämmernden Schläfen. Er hörte ein dumpfes, weltfernes Brausen. Es lag
weit hinter dem dunklen Tor, durch das er hindurchmußte – und das Brausen kam
näher. Er lachte grimmig auf. Es war ein entsetzliches Lachen, das plötzlich
abbrach. Über ihm schlug die Brandung eines verfehlten Lebens zusammen.

Morgen war der Tag des Gerichtes ...

Er sah Josias noch immer vor sich: den hageren Menschen mit dem abgetragenen
Sonntagsrock, dem verwehten Haar und dem versimpelten Geist – und doch mit dem
furchtbaren Ernst und der vernichtenden Offenbarung in den leuchtenden Augen.

»Du sollst nicht falsch Zeugnis reden vor Gott und den Menschen ... Nicht ...?!
« fuhr Gert Liffers aus dumpfer Betäubung. »Auch dann nicht,« keuchte er mit 
verhaltenem Atem, »wenn es gilt, zwei gehetzte Menschenleben vor der Zerstörung
zu retten?!«

Was kümmerte es überhaupt Welt und Gericht, wenn er meineidig würde?! – Eine
Verkettung von Leidenschaft und Schuld hatte ihn und sie bis an den Abgrund
getrieben. Sie hatten gesündigt – aber waren sie deshalb so ganz erbärmlich
gewesen?! – Hatten sie nicht ebenso gut wie die übrigen Menschen ein Anrecht
darauf, sich endlich wiederzufinden, aber rein vor der Welt und unberührt von
ihrem verletzenden Geifer?! – und gebot hier nicht eine zwingende Kraft, eine
neue Schuld auf die alte zu kleben, um ein geliebtes Weib vor der Schande zu
retten?!

Und sie –- was würde sie selber beginnen?! – Würde sie ihre Leidenschaft
gestehn, unter der sie gehandelt, und sich kreuzigen lassen von dem lüsternen
Behagen einer erbarmungslosen und gehässigen Menge?!

»Niemals!« gab er sich selber die Antwort. »Die fürchterliche Qual hebt ihr den
Arm und streckt ihr die Finger ...«

»Hund, Du ...!« rief eine verzweifelte Stimme. »Genau wie Du zum Verbrecher –
wird sie zur Verbrecherin werden, und wie Dir, wächst auch ihr die Schwurhand
dereinst aus dem Grabe ... und Du bist doppelt schuldig geworden.«

Eine unsichtbare Gewalt schlug ihm die Tatze in die gemarterte Seele. Er griff
sich mit der Faust an die Stirne.

»Also bleibt nur das dunkle Tor für uns beide,« sagte er mit zuckenden Lippen.

Ein Leuchten ging über sein verzehrtes Gesicht. Er wollte keine Seelen
verkaufen, um ein Glück zu gewinnen, das nur ein vermeintliches war und auf
tönernen Füßen umherging. Für ihn hatte das dunkle Tor seine Schrecken
verloren, und für sie würde es noch seine Schrecken verlieren, denn jenseits
der Pforte leuchtete das verheißungsvolle Licht der Erlösung, das ihr
verfehltes Leben zu klären vermochte. Wer würde sie richten?! – Die Welt nicht
mehr; sie konnte es nicht – und Gott ist barmherzig. – – –

Langsam reihte sich Stunde an Stunde. Die Leute steckten die Köpfe zusammen.
Die Ereignisse, die sich im Verlaufe der letzten Wochen allmählich verflüchtigt
hatten, waren durch das Bekanntwerden des nahe bevorstehenden
Erbschaftsprozesses wieder näher gerückt und lebekräftig geworden, und die im
Testament bedachten, aber jählings aus ihrem süßen Traum gerüttelten Menschen
sorgten dafür, daß die zu ihren Gunsten sprechenden Einzelheiten sich
wurzelecht und bodenständig erhielten, um die öffentliche Meinung kirre zu
machen und für sich zu gewinnen. Für die pikanten Zutaten arbeiteten Sophie und
der unbefleckte Empfänger: sie in starrer Herzlosigkeit, und er mit wehleidigem
Gesicht, salbungsvoller Betonung und unter Anrufung Gottvaters, des Sohnes, des
heiligen Geistes und des aloysianischen Jünglings, dessen Andeutungen er sein
ganzes Wissen verdankte. Heute war das Interesse besonders rege geworden, denn
morgen ging's ja nach Kleve. Nur wenige, wie Petrus Nagel, der Viehweidshöfer,
der Herr Notar Johann Peter Gerechtsam und andere hielten sich dem Gerede fern
und hatten ihre eigene Ansicht. Selbst Madam Mömmes litt bei der Hochflut der
umlaufenden Gerüchte unter skeptischen Anwandlungen. Sie war irre an ihrer
besten Freundin geworden. Das Unerbittliche und Grapsige im Wesen der Langen,
das sich vornehmlich in den letzten Wochen bekundet, hatte sie stutzig gemacht,
und als am Nachmittag die Babbeltjes-Lena bei ihr vorsprach, gab sie dieser
gegenüber denn auch klipp und klar zu verstehn, daß die Frau
Notariatssekretärin nicht besonders nobel gehandelt habe.

»Ich will Frau Aleit absolutemang nich verdefendieren,« meinte sie mit einer
gewissen Bitterkeit in der Stimme, »aber sie, was die Lange is, sie könnte doch
so'n bischen Rücksicht nehmen un das arme Fraumensch nich so gottserbärmlich in
die Ungelegenheiten hineinziehn. Sie reißt ihr ja die Kleider vom Leibe un
stellt sie splinterfasernackig vor die Augen der Menschheit. Das is mir zu
scharnierlich, meine beste Frau Lena, un dabei tut sie ja immer, als habe sie
unsern lieben Herrgott für sich alleine in Pachtung genommen. Aber so is das
bei vielen christkatholischen Menschen: sie halten die fünf Gebote der Kirche
un kehren die zehn Gebote des Herrn aus ihrem Herzenstempel heraus, als wären
sie man Abfallgemüse un faule Kartoffelschalen. Das habe ich schon lange
gemorken – un das gefällt mir nich an unserer bisherigen Freundin.«

»Allens was recht is,« konstatierte die Alte mit ihrem frischen Gesichtchen,
»sie macht ja 'nen delikaten Kaffee un piekfeine Waffeln, aberst ich gebe Ihr
Recht: sie will allens haben un kennt keine Nächstenliebe – un deshalb
estimiere ich sie für 'ne fiese Monarchin, un wenn sie nächstens an meine Theke
vorbeikommt, dann halte ich über meine Leckertäten die Hände, sonst fingert sie
mich noch die besten Babbelatjes herunter – un das brauche ich mir nich
gefallen zu lassen.«

Und damit ging sie, um gleich darauf Frau ten Hompel mitzuteilen, daß Madam
Mömmes doch nicht so wäre, wie sie wohl aussähe, auf zwei Schultern trüge und
die höchstehrenwerte Frau Notariatssekretärin in Grund und Boden verfluche, und
gab der Erwägung anheim, ob die plötzliche Sympathie für Aleit van Laak, die
sie bei Lisbeth herausgefühlt habe, vielleicht ihren wechselseitigen
Liebhabereien entspränge.

»Aber warum denn?!« erstaunte sich die behäbige Bäckersfrau.

»Sehr einfach,« dozierte die Babbeltjes-Lena. »Beide haben ihre festen
Verhältnisse. Die eine mit dem Deichgräf un, was Madam Mömmes is, mit dem
ägyptischen Joseph. – Aberst so is das immer im menschlichen Leben gewesen:
gleiche Kulörchen – gleiche Likörchen, oder wie wir das anders benennen:
Büksken en Börstken – een Körstken.«

»Schon möglich,« bestätigte Frau ten Hompel, »und nu möchte Sie wohl gerne, daß
ich Ihr so'n kleines Anisettchen spendierte?«

»Silke, salke, sente –
Der da gibt Präsente!«

stimmte die Babbeltjes-Lena zu, wischte sich über das blanke Gesichtchen und
ließ sich in die Gute Stube nötigen, um dort so ein ganz minimales Schnäpschen
hinter ihren gehäkelten Seelenwärmer zu gießen.

Und Madam Mömmes?! – Arglos saß sie mit ihrem Strickstrumpf vor der Haustür und
sah wie der Deichgräf vorbeiging.

»Der geht nach dem Fingerhutshof,« meinte sie in tiefer Betrachtung. Etwas wie
Mitleid regte sich im Busen der würdigen Dame.

»Heute rot – un morgen vor die Assisen in Kleve,« sagte sie tonlos, schüttelte
traurig den Kopf und sah in den Abend hinaus, der bereits in den
gegenüberliegenden Fenstern blinkte und sich anschickte, langsam über die müde
Erde zu kriechen. Nur kurze Zeit hatte die untergehende Sonne am tiefen
Horizont gestanden. Dunstige Schleier deckten sie wieder zu, bevor sie noch
schlafen gegangen. –

Jenseits des Fingerhutshofes rauschten die Kornfelder durch den sinkenden
Abend. Es war alles so deutlich! – Die einzelnen Ährenstimmchen drangen bis in
das stille Gehöft, wo sich Ignaz Kerkhoff damit beschäftigte, Geschirr und
Schäschen zu säubern, in dem morgen seine Herrin nach Kleve und vor das
zuständige Gericht fahren sollte.

Ignaz hatte seine eigenen Gedanken beim Putzen. Die Arbeit ging ihm schwer von
den Händen. Fast widerwillig fügten sich die einzelnen Geschirrteile den
klobigen Fingern. Als er fertig geworden, querte Gert Liffers den Hof, fragte
nach Aleit und ging ins Herrenhaus, um nach wenigen Minuten wieder mit ihr ins
Freie zu treten. Beide gingen den Wiesen zu, wo bereits die Nebel stiegen und
alte Weidenköpfe bei den Wassergräben gespensterten

Mit einem gewissen Unbehagen sah ihnen der Knecht nach.

»Merkwürdig wie so alles gekommen!« knurrte er die Worte in sich hinein.
»Threschen ist tot, der Baas ist tot, und nu soll sie sich selber noch auf
ihrem eigenen Grund und Boden festschwören. Kapier' es, wer's will, ich kann's
nicht kapieren.«

Schwerfällig wiewackte er dem Pferdestall zu, leitete den Rotschimmel heraus,
den er für die morgige Fahrt bestimmt hatte, und bearbeitete ihn mit Kartätsche
und Striegel. Unruhig wieherte das Tier in Richtung des Weges, der am
Totenwasser vorbeiführte.

»Glaub's schon, glaub's schon!« strich er mit der Hand über die Kruppe des
Pferdes, »hast es ja auch nicht pläsierlich auf Erden. Bist mit dem Baas ins
Vorwerk gefahren, warst mit dabei, als sie Threschen begruben – und morgen ...«

Ignaz schluckte die letzten Worte herunter. »Aber – Gottverdorie noch mal! – es
düstert und donndert. Mit 'ner Wagenrunge sollte man der ganzen
Erbschaftspackage die Schädel verkloppen.« Er stieß einen tierischen Laut aus
und striegelte weiter. – – – – –

 

Immer intensiver rauschten die Ährenfelder herüber; die Stimmen des Abends
waren lebendig geworden. Eine warme, treibende Sehnsucht lag ob der Erde
gebreitet – und wie zwei Schatten gingen Gert und Aleit durch die dampfenden
Wiesen.

Er hatte den Arm um ihre Hüfte geschlungen; ihre Hände hingen lässig herab. Sie
glich einer Kranken bei klarem Verstände, die mit dem Leben abgeschlossen
hatte, und nicht begreifen konnte, warum sie immer noch lebte. Gert sprach in
abgerissenen Sätzen auf sie ein. Sie hörte kaum, was er sagte und folgte
willenlos, wohin er sie führte. Jetzt blieben sie stehn und schmiegten sich eng
aneinander. Das weltferne Rauschen verlor sich; die Stimmen des Abends
verzitterten allgemach, als wollten sie die Andacht der beiden einsamen
Menschen nicht stören.

So standen sie lange. Die große Stille, die sie umgab, war noch fühlbarer
geworden. Nichts als der keuchende Atem des Mannes ließ sich vernehmen. Langsam
fuhr er sich mit der Hand über die Stirne, als wolle er die fürchterlichen
Gedanken, die in ihm waren, verscheuchen. Sie fühlte die brennenden Augen, die
über ihr standen.

»Was hast Du?« fuhr sie schaudernd zusammen.

»Denke an morgen.«

»An morgen – wo sie mich kreuzigen wollen ...«

Sie stieß einen gellenden Schrei aus und umschlang ihn so plötzlich, daß ihm
der Atem versagte. Alles stand vor ihr in entsetzlicher Klarheit: das
Vergangene und die kommenden Tage.

Das Schluchzen – das herzzerreißende Schluchzen, das kein Ende nehmen wollte
...!

Sie drehte sich an ihn, als fürchte sie, ihn zum letztenmal im Leben so umarmen
zu dürfen. Zitternd tastete sie nach seinem Gesicht, zog es nieder und küßte
mit verzehrenden Lippen.

»Gert, ich kann ja nicht anders – erbarme Dich meiner ...!«

Da bog er ihren Kopf zurück und sah ihr ins Auge.

Große Tränen standen in ihren ersterbenden Blicken.

»Und Du willst nicht hingehn?« fragte er mit zerrissenen Lauten.

»Ja – ich will hingehn.«

»Mit mir?«

»Ja – mit Dir will ich hingehn,«

»Und da willst Du vor Gott und Deinem Gewissen ...?«

Entsetzt sah sie ihn an, und ein wehes Staunen, das ihm die Seele durchschnitt,
ging über ihr Antlitz,

»Ich meine, ob Du vor Gott und Deinem Gewissen ...?«

»Gert, aber die Menschen ...!«

Er hörte die Angst durch ihre zitternde Stimme,

»Alles zerstört und vernichtet,« stammelte sie aus gemartertem Herzen, nicht
wissend mehr, was sie eigentlich sagte und wollte. »Wie sie mich ansehen – die
furchtbaren Menschen! – Wie sie auf mich zeigen mit ihren schmutzigen Händen! –
Bin ich denn wirklich so verdammenswert und schuldig geworden?! – Ja, ich will
hingehn; aber ich steige nicht den Kalvarienberg hinauf – und das Station um
Station und Stufe für Stufe.«

»Du willst nicht?«

»Nein – ich lasse mich nicht kreuzigen.«

Beide Hände stemmte sie gegen seine Brust, als wollte sie sich seinen Armen
entwinden.

»Laß mich los, oder rette mich vor der gierigen Schande! – Sie greift nach mir,
sie lacht über mich, sie will mich haben – die Schande ...!«

»Aber Du mußt.«

»Was?!« keuchte sie mit verhaltenem Aufschrei.

Eine fürchterliche Ahnung war in ihr.

»Gert – also das ist Deine ganze Liebe gewesen ...?«

Mit einem dumpfen Laut war er ihr zu Füßen gefallen, umklammerte sie und
wimmerte leise.

»Verzeih mir, verzeih mir...!«

»Du,« sagte sie mit tränenerstickter Stimme; »ich hatte geglaubt, Deine Liebe
könnte Berge versetzen – und nun muß ich sehn, daß es Dir an Mut gebricht, das
zu erretten und das zu erlösen, was Du in Schande gebracht hast. – Gert, das
ist nicht die wahre Liebe gewesen.«

»Weib ...!« kam es von seinen zuckenden Lippen.

Sie schüttelte wie mit stillem Vorwurf den Kopf und wußte: die Gegenwart hatte
ihr nichts mehr zu bieten, das Vergangene war furchtbar gewesen und was kommen
würde ... Krampfhaft beugte sich ihr Oberkörper nach rückwärts.

»Gert,« meinte sie ohne jede Erregung, ohne Klangfarbe in der ruhigen Stimme,
»Du hast alles genommen, was ich zu vergeben hatte – alles, und nun willst Du
kommen und den hungrigen Menschen sagen: Seht, das ist das Weib, das sein
Bestes vertan hat. – Nun hat sich erfüllt, was sich erfüllen mußte, denn alles
auf dieser Erde drängt nach Vergeltung. Aber daß Du mich so gering einschätzest
und nicht einmal den Mut hast ... Ich kann es verstehen – aber es ist nicht die
wahre Liebe gewesen.«

»Sie ist es!«

Wie im Wahnsinn war er vom Boden gefahren und hatte sie an sich gezogen.

»Ich will ja alles, ich tue ja alles! Ich will büßen – gutmachen – ich will
Dich erretten...!«

Seine hervorgestoßenen Worte erstickten unter Tränen und Schluchzen.

»Du...!«

»Nein – Du wirst nicht gekreuzigt! – Du gehst nicht den Kalvarienberg hinauf –
Stufe für Stufe ...! – Ich will Dich erlösen« ...!«

»Gert...!«

Ein Leuchten flog über ihr Gesicht. Die Lippen brannten; sie waren fiebrig
geworden. Sie warf sich in seinen Armen herum und umklammerte ihn, als gälte
es, ihn nicht mehr zu lassen.

»O – Du – Du – Du ...!«

Nichts mehr in stiller Runde, als nur das Schluchzen zweier Menschen, die in
verzweifelter Qual mit ungewissen Empfindungen rangen.

Und sie küßten sich, als wollten sie in ihrem Rausche vergehen.

»Und wir fahren noch heute nach Kleve – in sofortiger Stunde,« keuchte er
zwischen ihren verzehrenden Küssen.

»Warum?« flüsterte sie in seiner Umarmung.

»Weil wir zusammen fahren, und ich nicht will, daß die Leute Dich sehen. Du
kennst doch die gierigen Menschen.«

»Wie gut Du bist.«

»Willst Du?«

»Noch heute?«

»Ja – es muß sein.«

Sie stemmte sich gegen ihn, denn es war ihr so, als wenn eine unsichtbare Hand
sie berührte.

»Was hast Du vor?!« rief sie mit flammenden Blicken.

»Dich erlösen,« sagte er mit erkünstelter Ruhe.

Da schmiegte sie lächelnd den Kopf an seine Brust, als hätte sie nun endlich
den ersehnten Frieden gefunden.

Und wieder begannen die Ährenfelder zu rauschen, und wieder wurden die Stimmen
des Abends lebendig, die in den Wassern gurgelten und in den betauten Halmen
Zwiesprache hielten. –

Und sie gingen durch die Wiesen zurück, in denen sich die Nebel wie ein zartes
Webewerk ausgelegt hatten, und dann durch den Garten, wo die Kartäusernelken
dufteten, wo die Feuerbohnen blühten wie damals im kleinen Magistergarten, als
sie beide noch Kinder gewesen.

Gert hatte Order gegeben.

»Merkwürdig,« sagte Ignaz Kerkhoff. Die Sache wollte nicht in seinen
borkenrissigen Schädel hinein; er ging aber doch und schirrte den Rotschimmel.

Aleit befand sich bereits in ihrem Zimmer, um sich fertig zu machen; Gert war
draußen geblieben. Alles Zeitmaß schien ihm abhanden gekommen. Er wußte nicht:
waren es Minuten oder Stunden gewesen, seitdem er sich von ihr getrennt hatte.
Seine Unruhe verstieg sich ins Ungeheuerliche. Er wagte es nicht, sich vom
Flecke zu rühren; er schauderte vor seinen eigenen Schritten.

»Jedes Menschen Geschick muß sich erfüllen,« murmelte er vor sich hin, »dem
einen früher, dem anderen später – aber es kommt totensicher gegangen. Vielen
schlägt es zum Sieg aus. Ich bin nicht Sieger geblieben und verlasse den
Kampfplatz.«

Er hatte fast mechanisch gesprochen und sah dem irren Schein der Laterne nach,
der sich zwischen den Ställen bewegte. Verschüchtert gingen einzelne Mägde
vorüber. Ab und zu ließ sich ein vages Klirren der Halfterketten vernehmen.
Sonst war es still auf dem Hofe.

Der frische Duft des jungen Heues drang aus den Wiesen herauf und erfüllte
alles mit seinen Aromen.

Regungslos standen die Bäume. Hinter ihren dunklen Massen breitete sich ein
kaum wahrnehmbarer Schein aus. Der Mond schien im Aufstieg begriffen und sich
mit schwachem Licht durch die dunstigen Schleier zu drängen.

Gert Liffers stand noch immer auf der nämlichen Stelle. Er hörte und sah nicht,
was um ihn vorging, doch als es ihm allmählich klar wurde, als er sich
vergegenwärtigte, was eigentlich kommen sollte, und daß die Stunde des
Abschieds bevorstand, da erbebte er vor tiefem Weh, schlug sich die geballte
Faust vor die Stirn und weinte bitterlich.

Die Minuten wurden zu Ewigkeiten und wollten kein Ende mehr nehmen – und
dennoch war kaum eine Viertelstunde vergangen, als Ignaz mit dem bespannten
Gefährt vor der Tür hielt, und zwei Wagenlaternen ihr grelles, abgegrenztes
Licht über den Hof warfen.

Fast gleichzeitig war Aleit erschienen.

Sie schreckte auf und sah sich um.

»Mir ist es so, als wenn eine Orgel ginge.«

Sie glaubte wirklich einen brausenden Ton zu vernehmen.

»Das macht das Korn,« sagte Ignaz, »das der Wind gegen den Himmel bläst. Aber
in vierzehn Tagen liegt's schon.«

Zögernd bestieg sie das Schäschen.

»Und es duftet so süßlich...«

»Das tut das Heu auf der Priesterkoppel,« entgegnete Ignaz und tätschelte die
Flanken des Pferdes, das immer unruhiger wurde.

Gert hatte neben ihr Platz genommen und die Zügel ergriffen.

»Los!« gebot er mit herrischer Stimme.

»Immer rechts halten!« rief ihnen Ignaz noch nach.

Sie hörten es nicht mehr und kariolten bereits über den sandigen Weg, der vom
Hof aus ins Freie führte und sich im seinen Nebel verlor.

»Vorwärts!«

Stieren Auges sah Gert in die Ungewisse Ferne.

Ängstlich duckte sich Aleit an den Geliebten.

»Siehst Du dahinten ...

»Was denn?«

»Wie das blinkert und blenkert!«

»Der Kolk...?!« rief sie schmerzlich.

»Ja – den hat der Dammbruch geschaffen.«

»Und da bist Du gekommen ...«

»Bin ich gekommen, zu Dir – und wir waren allein und sind glücklich gewesen.«

»Gert...!«

»Aleit...!«

»Ach, Du – Du – Du...!«

Mit beiden Händen hatte er jetzt die Zügel ergriffen.

Er fuhr totensicher.

Da schlang sie beide Arme um seinen Hals und schmiegte sich an ihn.

»Ach, Gert – so mit Dir durchs Leben zu fahren ...!«

»Schön – was...?!«

»Ach, so schön – so schön ...!«

»Und Du gehst mit mir, wohin ich auch gehe?«

»Wohin Du auch gehn wirst.«

»Überall?«

»Überall! – Mache mit mir was Du willst – nur lieben sollst Du mich immer und
ewig.«

»Immer und ewig! – Küsse mich, Aleit.«

»Ach, Du ...!«

Das Totenwasser leuchtete auf, und am Wasser – stand da nicht jemand, der wie
gestern abend die Bibel emporhielt?!

»Vorwärts!«

»Rechts mußt Du fahren!«

»Nein – links; wir fahren zusammen!«

»Was tust Du?!«

»Dich erlösen...!«

»Gert...!«

Er hörte nicht mehr – aufrecht stand er und riß den Gaul in die Tiefe.

»Erfüllt...!«

Dann toste das Wasser...

Und über den Deich fort, weit, weit – war es nicht so, als wenn der Deichvogel
riefe?!

Kaum hörbar, undeutlich, verschwommen klang es herüber: »Kiwi! – Kiwi! – Kiwi!«

Der Wind verwehte die Stimme.

Über der Tiefe war es ruhig geworden – so ruhig wie die stillen Menschen da
unten.

Jetzt endlich, nach aussichtslosem Ringen, nachdem die armen Herzen nicht mehr
wollten, wurde ihnen das Ersehnte. Auf der weiten Erde, die doch so groß und so
schön ist und so voller Blumen, konnte es ihnen nicht werden, so eifrig sie es
auch gesucht haben mochten. – Ein stiller Winkel, nicht größer wie zehn Schuh
im Geviert und mit Gras überwachsen, gab es ihnen.

Jetzt liegen sie dicht nebeneinander. Requiescant in pace. –

Am Totenwasser steht schon seit langem ein einfaches Holzkreuz.

Die Jahre gingen – und die Windmühlen mahlten wie immer, die Menschen
hantierten wie sonst, und die Wiesen schneiten ein und grünten dann wieder. Es
nahm alles seinen geregelten Fortgang; der Lebende hat recht, die Toten werden
vergessen, und die Erinnerung an die beiden unglücklichen Menschen rückte in
nebelige Ferne; man dachte kaum noch an sie, als wären sie niemals mit ihrem
Leid und ihrem Schmerz und ihrer großen und heißen Liebe gewesen. Aber der
Viehweidshöfer vergaß nicht.

Und die Wasser kamen alljährlich und gingen alljährlich; allein sie nahmen
keinen Sturmschritt mehr über die Niederung, sie verheerten nicht mehr und
schreckten nicht mehr. Das mächtige Werk, das Gert Liffers seiner Heimat
gegeben, gebot ihnen, so zu gehen, wie die Menschen es wollten und nicht mehr,
wie sie selber es gerne getan hätten.

Das Land hatte Ruhe, und der Viehweidshöfer ließ sich vom Schulmeister im
benachbarten Wissel einen steifen Papierbogen beschreiben, tat ihn unter Glas
und Rahmen und hing ihn in seine Beste Stube auf, daß alle es sehen konnten,
die ihn in seinen alten Tagen besuchten. Auf dem Bogen stand aber also
geschrieben: »Gert Liffers, so hier Deichgräf gewesen, zum steten Andenken.
Achtet und ehret den Mann, denn er ging durch Licht, wir aber gingen durch
Wirrnis, da wir nicht hörten und sahen,«

Auch der Deichvogel vergaß nicht.

Jeden Tag geht er ans Totenwasser, wo das einfache Holzkreuz sich aufhebt.
Regungslos steht er dann zwischen den Wiesen. Ein verwehter Schmerz spielt um
seine verschrumpfelten Lippen: »Armer Gert, arme Aleit! – keiner weiß was, aber
eins ist gewiß: Ihr habt nicht falsch auf die Bibel geschworen.«

Und dann treten ihm Tränen in die Augen, und er betet für beide.

Ich habe ihn öfters gesehen, wie er da stand und während der Dämmerung in den
stillen Himmel hineinwuchs. Und ich mußte auch an die armen Menschen denken,
die im Leben den Frieden nicht finden konnten in der eigenen Heimat.

Und dann war es Abend geworden – ein Abend am Niederrhein.

 

