Joseph Roth

Die Flucht ohne Ende

Ein Bericht

Vorwort

Im folgenden erzähle ich die Geschichte meines Freundes, Kameraden und
Gesinnungsgenossen Franz Tunda.

Ich folge zum Teil seinen Aufzeichnungen, zum Teil seinen Erzählungen.

Ich habe nichts erfunden, nichts komponiert. Es handelt sich nicht mehr darum,
zu »dichten«. Das wichtigste ist das Beobachtete. –

Paris, im März 1927

Joseph Roth

I

Der Oberleutnant der österreichischen Armee Franz Tunda geriet im August des
Jahres 1916 in russische Kriegsgefangenschaft. Er kam in ein Lager, einige
Werst nordöstlich von Irkutsk. Es gelang ihm, mit Hilfe eines sibirischen Polen
zu fliehen. Auf dem entfernten, einsamen und traurigen Gehöft des Polen, am
Rande der Taiga, blieb der Offizier bis zum Frühling 1919.

Waldläufer kehrten bei dem Polen ein, Bärenjäger und Pelzhändler. Tunda hatte
keine Verfolgung zu fürchten. Niemand kannte ihn. Er war der Sohn eines
österreichischen Majors und einer polnischen Jüdin, in einer kleinen Stadt
Galiziens, dem Garnisonsort seines Vaters, geboren. Er sprach polnisch, er
hatte in einem galizischen Regiment gedient. Es fiel ihm leicht, sich für einen
jüngeren Bruder des Polen auszugeben. Der Pole hieß Baranowicz. Tunda nannte
sich ebenso.

Er bekam ein falsches Dokument auf den Namen Baranowicz, war nunmehr in Lodz
geboren, im Jahre 1917 wegen eines unheilbaren und ansteckenden Augenleidens
aus dem russischen Heer entlassen, von Beruf Pelzhändler, wohnhaft in Werchni
Udinsk.

Der Pole zählte seine Worte wie Perlen, ein schwarzer Bart verpflichtete ihn
zur Schweigsamkeit. Vor dreißig Jahren war er, ein Strafgefangener, nach
Sibirien gekommen. Später blieb er freiwillig. Er wurde Mitarbeiter einer
wissenschaftlichen Expedition zur Erforschung der Taiga, wanderte fünf Jahre
durch die Wälder, heiratete dann eine Chinesin, ging zum Buddhismus über, blieb
in einem chinesischen Dorf als Arzt und Kräuterkenner, bekam zwei Kinder,
verlor beide und die Frau durch die Pest, ging wieder in die Wälder, lebte von
Jagd und Pelzhandel, lernte die Spuren der Tiger im dichtesten Gras erkennen,
die Vorzeichen des Sturms an dem furchtsamen Flug der Vögel, wußte Hagel- von
Schnee- und Schnee- von Regenwolken zu unterscheiden, kannte die Gebräuche der
Waldgänger, der Räuber und der harmlosen Wanderer, liebte seine zwei Hunde wie
Brüder und verehrte die Schlangen und die Tiger. Er ging freiwillig in den
Krieg, schien aber seinen Kameraden und den Offizieren schon in der Kaserne so
unheimlich, daß sie ihn als einen Geisteskranken wieder in die Wälder
entließen. Jedes Jahr, im März, kam er in die Stadt. Er tauschte Hörner, Felle,
Geweihe gegen Munition, Tee, Tabak und Schnaps ein. Er nahm einige Zeitungen
mit, um sich auf dem laufenden zu halten, glaubte aber weder den Nachrichten
noch den Artikeln; selbst an den Inseraten zweifelte er. Seit Jahren ging er in
ein bestimmtes Bordell, zu einer Rothaarigen, Jekaterina Pawlowna hieß sie.
Wenn ein anderer bei dem Mädchen war, wartete Baranowicz, ein geduldiger
Liebhaber. Das Mädchen wurde alt, es färbte seine silbernen Haare, verlor einen
Zahn nach dem andern und sogar das falsche Gebiß. Jedes Jahr brauchte
Baranowicz weniger zu warten, schließlich war er der einzige, der zu Jekaterina
kam. Sie begann ihn zu lieben, das ganze Jahr brannte ihre Sehnsucht, die späte
Sehnsucht einer späten Braut. Jedes Jahr wurde ihre Zärtlichkeit stärker, ihre
Leidenschaft heißer, sie war eine Greisin, mit welkem Fleisch genoß sie die
erste Liebe ihres Lebens. Baranowicz brachte ihr jedes Jahr die gleichen
chinesischen Ketten und die kleinen Flöten, die er selbst schnitzte und auf
denen er die Stimmen der Vögel nachahmte.

Im Februar 1918 verlor Baranowicz den Daumen der linken Hand, als er
unvorsichtig Holz sägte. Die Heilung dauerte sechs Wochen, im April sollten die
Jäger aus Wladiwostok kommen, er konnte in diesem Jahr nicht in die Stadt.
Vergeblich wartete Jekaterina. Baranowicz schrieb ihr durch einen Jäger und
tröstete sie. Statt der chinesischen Perlen schickte er ihr einen Zobel und
eine Schlangenhaut und ein Bärenfell als Bettvorleger. So kam es, daß Tunda in
diesem wichtigsten aller Jahre keine Zeitungen las. Erst im Frühling 1919 hörte
er von dem heimkehrenden Baranowicz, daß der Krieg beendet war.

Es war an einem Freitag, Tunda wusch das Eßgeschirr in der Küche, Baranowicz
trat in die Tür, man hörte das Bellen der Hunde. Eis klirrte an seinem
schwarzen Bart, auf dem Fensterbrett saß ein Rabe.

»Es ist Friede, es ist Revolution!« sagte Baranowicz.

In diesem Augenblick wurde es still in der Küche. Die Uhr im Nebenzimmer schlug
drei starke Schläge. Franz Tunda legte die Teller sorgfältig und leise auf die
Bank. Er wollte die Stille nicht stören, wahrscheinlich hatte er auch Angst,
die Teller würden zerbrechen. Seine Hände zitterten.

»Den ganzen Weg«, sagte Baranowicz, »habe ich es mir überlegt, ob ich es dir
sagen soll. Schließlich tut es mir leid, daß du nach Hause gehn wirst. Wir
werden uns wahrscheinlich nicht wiedersehn, und schreiben wirst du mir auch
nicht.«

»Ich werde dich nicht vergessen«, sagte Tunda.

»Versprich nichts!« sagte Baranowicz.

Das war der Abschied.

II

Tunda wollte nach der Ukraine gelangen, von Shmerinka, wo er in Gefangenschaft
geraten war, nach der österreichischen Grenzstation Podwoloczyska und dann nach
Wien. Er hatte keinen bestimmten Plan, der Weg lag unsicher vor ihm, lauter
Windungen. Er wußte, daß es lange dauern würde. Er hatte nur den einen Vorsatz:
weder den weißen noch den roten Truppen nahe zu kommen und sich um die
Revolution nicht zu kümmern. Die österreichisch-ungarische Monarchie war
zerfallen. Er hatte keine Heimat mehr. Sein Vater war als Oberst gestorben,
seine Mutter schon lange tot. Ein Bruder war Kapellmeister in einer
mittelgroßen deutschen Stadt.

In Wien erwartete ihn seine Braut, Tochter des Bleistiftfabrikanten Hartmann.
Von ihr wußte der Oberleutnant nichts mehr, als daß sie schön, klug, reich und
blond war. Diese vier Eigenschaften hatten sie befähigt, seine Braut zu werden.

Sie schickte ihm Briefe und Leberpasteten ins Feld, manchmal eine gepreßte
Blume aus Heiligenkreuz. Er schrieb ihr jede Woche auf dunkelblauem
Feldpostpapier mit angefeuchtetem Tintenstift kurze Briefe, knappe
Situationsberichte, Meldungen.

Seitdem er aus dem Lager geflohen war, hatte er nichts von ihr gehört.

Daß sie ihm treu war und auf ihn wartete, daran zweifelte er nicht.

Daß sie auf ihn wartete, bis zu seiner Ankunft, daran zweifelte er nicht.

Daß sie aber aufhören würde, ihn zu lieben, wenn er einmal da war und vor ihr
stand, schien ihm ebenso gewiß. Denn als sie sich verlobt hatten, war er ein
Offizier gewesen. Die große Trauer der Welt verschönte ihn damals, die Nähe des
Todes vergrößerte ihn damals, die Weihe eines Begrabenen lag um den Lebendigen,
das Kreuz auf der Brust gemahnte an das Kreuz auf einem Hügel. Rechnete man auf
ein glückliches Ende, so warteten nach dem triumphalen Marsch der siegreichen
Truppen über die Ringstraße der goldene Kragen des Majors, die Stabsschule und
schließlich der Generalsrang, alles umweht von dem weichen Trommelklang des
Radetzkymarsches.

Jetzt aber war Franz Tunda ein junger Mann ohne Namen, ohne Bedeutung, ohne
Rang, ohne Titel, ohne Geld und ohne Beruf, heimatlos und rechtlos.

Er hatte seine alten Papiere und ein Bild seiner Braut im Rock eingenäht. Es
schien ihm günstiger, mit dem fremden Namen, der ihm geläufig war wie sein
eigener, durch Rußland zu wandern. Erst jenseits der Grenze wollte er seine
alten Papiere wieder verwenden.

Den Pappendeckel, auf dem seine schöne Braut abgebildet war, fühlte Tunda hart
und beruhigend auf der Brust. Die Photographie stammte von dem Hofphotographen,
der den Modezeitungen Bilder von Damen der Gesellschaft lieferte. In einer
Serie »Bräute unserer Helden« hatte sich auch Fräulein Hartmann als die Braut
des tapferen Oberleutnants Franz Tunda befunden; eine Woche vor der
Gefangennahme noch hatte ihn die Zeitung erreicht.

Den Ausschnitt mit dem Bild konnte Tunda bequem der Rocktasche entnehmen, sooft
ihn die Lust befiel, seine Braut zu betrachten. Er betrauerte sie schon, noch
ehe er sie gesehen hatte. Er liebte sie doppelt: als ein Ziel und als eine
Verlorene. Er liebte das Heldentum seiner weiten und gefährlichen Wanderung. Er
liebte die Opfer, die nötig waren, die Braut zu erreichen, und die
Vergeblichkeit dieser Opfer. Der ganze Heroismus seiner Kriegsjahre erschien
ihm kindisch im Vergleich zu dem Unternehmen, das er jetzt wagte. Neben seiner
Trostlosigkeit wuchs die Hoffnung, daß er allein durch diese gefährliche
Rückkehr wieder ein begehrenswerter Mann wurde. Er war den ganzen Weg über
glücklich. Hätte man ihn gefragt, ob ihn die Hoffnung oder die Wehmut glücklich
machten, er hätte es nicht gewußt. In den Seelen mancher Menschen richtet die
Trauer einen größeren Jubel an als die Freude. Von allen Tränen, die man
verschluckt, sind jene die köstlichsten, die man über sich selbst geweint
hätte.

Es gelang Tunda, den weißen und roten Truppen aus dem Weg zu gehen. Er
durchquerte in einigen Monaten Sibirien und einen großen Teil des europäischen
Rußlands, mit der Bahn, mit Pferden und zu Fuß. Er gelangte in die Ukraine. Er
kümmerte sich nicht um den Sieg oder die Niederlage der Revolution. Mit dem
Klang dieses Wortes verband er schwache Vorstellungen von Barrikaden, Pöbel und
dem Geschichtslehrer an der Kadettenschule, Major Horwath. Unter »Barrikaden«
stellte er sich übereinandergeschichtete schwarze Schulbänke vor, mit aufwärts
ragenden Füßen. »Pöbel« war ungefähr das Volk, das sich am Gründonnerstag bei
der Parade hinter dem Kordon der Landwehr staute. Von diesen Menschen sah man
nur verschwitzte Gesichter und zerbeulte Hüte. In den Händen hielten sie
wahrscheinlich Steine. Dieses Volk erzeugte die Anarchie und liebte die
Faulheit.

Manchmal entsann sich Tunda auch der Guillotine, die der Major Horwath immer
Guillotin, ohne Endung, aussprach, ebenso wie er Pari sagte statt Paris. Die
Guillotine, deren Konstruktion der Major genau kannte und bewunderte, stand
wahrscheinlich jetzt auf dem Stephansplatz, der Verkehr für Wagen und
Automobile war eingestellt (wie in der Silvesternacht), und die Häupter der
besten Familien des Reiches kollerten bis zur Peterskirche und in die
Jasomirgottstraße. Ebenso ging es in Petersburg zu und in Berlin. Eine
Revolution ohne Guillotine war ebensowenig möglich wie ohne rote Fahne. Man
sang die Internationale, ein Lied, das der Kadettenschüler Mohr an den
Sonntagnachmittagen vorgetragen hatte, den sogenannten »Schweinereien«. Mohr
zeigte damals pornographische Ansichtskarten und sang sozialistische Lieder.
Der Hof war leer, man sah zum Fenster hinunter, leer und still war er, man
hörte das Gras zwischen den großen Quadersteinen wachsen. – Eine »Guillotin«
mit dem abgehackten, gleichsam von ihr selbst abgeschnittenen »e« war etwas
Heroisches, Stahlblaues und Blutbetropftes. Rein als Instrument betrachtet,
schien sie Tunda heroischer als ein Maschinengewehr.

Tunda nahm also persönlich keine Partei. Die Revolution war ihm unsympathisch,
sie hatte ihm die Karriere und das Leben verdorben. Aber er war nicht im
Dienst, sobald er sich der Weltgeschichte gegenüberstellte, und glücklich, daß
ihn keine Vorschrift zwang, eine Partei zu ergreifen. Er war ein Österreicher.
Er marschierte nach Wien.

Im September erreichte er Shmerinka. Er ging am Abend durch die Stadt, kaufte
teures Brot für eine seiner letzten Silbermünzen und hütete sich vor
politischen Gesprächen. Er wollte nicht verraten, daß er über die Lage nicht
orientiert war und daß er von weither kam.

Er beschloß, die Nacht zu durchwandern.

Sie war klar, kühl, fast winterlich; noch war die Erde nicht gefroren, aber der
Himmel war es schon. Gegen Mitternacht hörte er plötzlich Gewehrschüsse. Eine
Kugel schlug ihm den Stock aus der Hand. Er warf sich zu Boden, ein Hufschlag
traf ihn in den Rücken, er wurde ergriffen, hochgezogen, quer über einen Sattel
gelegt, über ein Pferd gehängt, wie ein Wäschestück über eine Leine. Der Rücken
schmerzte ihn, vom Galopp vergingen ihm die Sinne, sein Kopf war mit Blut
gefüllt, es drohte ihm aus den Augen zu schießen. Er erwachte aus der Ohnmacht
und schlief gleich ein – so, wie er hing. Am nächsten Morgen band man ihn ab,
er schlief noch, gab ihm Essig zu riechen, er schlug die Augen auf, fand sich
auf einem Sack in einer Hütte liegen, ein Offizier saß hinter einem Tisch.
Pferde wieherten hell und tröstlich vor dem Haus, auf dem Fenster saß eine
Katze. Man hielt Tunda für einen bolschewistischen Spion. Roter Hund! nannte
ihn der Offizier. Sehr schnell begriff der Oberleutnant, daß es nicht gut war,
russisch zu sprechen. Er sagte die Wahrheit, nannte sich Franz Tunda, gestand,
daß er auf dem Heimweg begriffen war und daß er ein falsches Dokument besaß.
Man glaubte ihm nicht. Schon machte er eine Bewegung nach der Brust, wollte
sein richtiges Papier vorzeigen. Aber er empfand den Druck der Photographie wie
eine Warnung oder wie eine Mahnung. Er legitimierte sich nicht, es hätte ihm
übrigens gar nicht geholfen. Er wurde gefesselt, in einen Stall geschlossen,
sah den Tag durch eine Lücke, sah eine kleine Gruppe von Sternen, sie waren
hingestreut wie weißer Mohn – – Tunda dachte an frisches Gebäck – – er war ein
Österreicher. Nachdem er zweimal die Sterne gesehen hatte, wurde er wieder
ohnmächtig. Er erwachte in einem Meer von Sonne, bekam Wasser, Brot und
Schnaps, Rotgardisten standen um ihn, ein Mädchen in Hosen war unter ihnen,
ihre Brust ahnte man hinter zwei großen, mit Papieren gefüllten Blusentaschen.

»Wer sind Sie?« fragte das Mädchen.

Sie schrieb alles auf, was Tunda sagte.

Sie reichte ihm ihre Hand. Die Rotgardisten gingen hinaus, sie ließen die Tür
weit offen, plötzlich fühlte man die glühende Sonne, obwohl sie weiß und ohne
Lust zu brennen war. Das Mädchen war kräftig, sie wollte Tunda emporziehen und
fiel selbst nieder.

Bei strahlender Sonne schlief er ein. Dann blieb er bei den Roten.

III

Irene hatte wirklich lange gewartet. In der Gesellschaftsschicht, der das
Fräulein Hartmann angehörte, gibt es eine Treue aus Konvention, eine Liebe aus
Gründen der Schicklichkeit, Keuschheit aus Mangel an Auswahl und infolge eines
diffizilen Geschmacks. Irenes Vater, ein Fabrikant noch aus jener Zeit, in der
die Redlichkeit eines Mannes nach der Anzahl der Prozente berechnet wurde, die
er auf seine Waren anschlug, verlor seine Fabrik wegen der gleichen Bedenken,
denen Irene beinahe ihr Leben geopfert hätte. Er konnte sich nicht
entschließen, schlechtes Blei zu verwenden, obwohl die Verbraucher gar nicht
anspruchsvoll waren. Es gibt eine geheimnisvolle rührende Anhänglichkeit an die
Qualität der eigenen Ware, deren Gediegenheit zurückwirkt auf den Charakter des
Erzeugers, eine Treue zum Fabrikat, die ungefähr dem Patriotismus jener
Menschen gleicht, die von der Größe, der Schönheit, der Macht ihres Vaterlandes
die eigene Existenz abhängig machen. Diesen Patriotismus haben Fabrikanten
manchmal mit ihren letzten Bürodienern gemein, wie den großen Patriotismus
Fürsten und Korporale.

Der alte Herr stammte aus jener Zeit, in der ein Wille die Qualität bestimmte
und in der man noch mit Ethik Geld verdiente. Er hatte Kriegslieferungen, aber
keine richtige Vorstellung vom Kriegsleben. Deshalb lieferte er Millionen
allerbester Bleistifte an unsere Krieger im Feld, Bleistifte, die unsern
Kriegern ebensowenig halfen wie die miserablen Erzeugnisse der anderen
Kriegslieferanten. Einem Intendanten, der ihm den Rat gab, geringere Ansprüche
an seine Ware zu stellen, wies der Fabrikant die Tür. Andere behielten das gute
Material für eine bessere Zeit.

Als der Friede kam, hatte der Alte nur schlechtes Material, das ohnehin im
Preis gesunken war. Er verkaufte es mitsamt seiner Fabrik, zog sich in einen
ländlichen Bezirk zurück, machte noch ein paar kurze Spaziergänge und
schließlich den langen letzten zum Zentralfriedhof.

Irene blieb, wie die meisten Töchter verarmter Fabrikanten, in einer Villa
zurück, mit einem Hund und einer adeligen Dame, die Kondolenzbesuche empfing
und den Alten ehrlich betrauerte, nicht weil er ihr nahegestanden hatte,
sondern weil er dahingegangen war, ohne ihr nahegestanden zu haben. Ihren Weg
von einem Majordomus zur Gebieterin hatte der Tod unterbrochen. Jetzt besaß sie
die Schlüssel zu Schränken, die ihr nicht gehörten. Sie tröstete sich durch
eine ausgiebige Betrachtung der leidenden Irene.

Übrigens war die vornehme Dame mittelbar die Ursache der Verlobung mit Tunda
gewesen. Irene hatte sich verlobt, um ihre Selbständigkeit zu beweisen.
Verlobtsein war beinahe soviel wie Großjährigkeit. Die Braut eines aktiven
Offiziers im Krieg war sogar de facto großjährig. Wahrscheinlich hätte die
Liebe, die auf diesem Grunde gewachsen war, die juristische Großjährigkeit, das
Kriegsende, die Revolution nicht überdauert, wenn Tunda zurückgekommen wäre.
Verschollene aber haben einen unwiderstehlichen Reiz. Einen Anwesenden betrügt
man, einen Gesunden, einen Kranken auch und unter Umständen sogar einen Toten.
Aber einen rätselhaft Verschwundenen erwartet man, solang es geht.

Es gibt verschiedene Ursachen weiblicher Liebe. Auch das Warten ist eine. Man
liebt die eigene Sehnsucht und das bedeutende Quantum an Zeit, das man
investiert hat. Jede Frau würde sich selbst geringschätzen, wenn sie den Mann
nicht liebte, auf den sie gewartet hat. Weshalb aber wartete Irene? Weil
anwesende Männer weit hinter Verschollenen zurückstehen.

Übrigens war sie anspruchsvoll. Sie gehörte zu der Generation der
illusionslosen großbürgerlichen Mädchen, deren natürlich-romantische
Veranlagung der Krieg zerstört hatte. Diese Mädchen gingen während des Krieges
in die Mittelschule, ins Lyzeum, in die sogenannte Töchterschule. Das sind in
ruhigen Zeiten die Brutstätten der Illusionen, der Ideale, der Verliebtheiten.

Im Krieg vernachlässigte man die Erziehung. Die Mädchen aller Stände lernten
auf Kosten der Jamben Krankenpflege, aktuelles Heroentum, Kriegsberichte. Die
Frauen dieser Generation sind skeptisch, wie nur Frauen, die eine große
Erfahrung in der Liebe haben. Die stumpfe, simple und barbarische
Beschaffenheit der Männer ist ihnen langweilig. Von der armseligen, ewigen und
unveränderlichen Methode männlicher Werbung wissen sie alles schon im
vorhinein.

Irene nahm nach dem Krieg eine Stellung in einem Büro an, weil man sich damals
anfing zu schämen, wenn man nicht arbeitete. Sie gehörte zu den besseren
Bürokräften, die der Herr Chef selbst zu rufen, nicht durch den Sekretär holen
zu lassen pflegte. Deshalb bildete man sich damals ein, die Welt stünde kopf
und die Gleichheit aller wäre gründlich durchgeführt. Welch eine Zeit, in der
Fabrikantentöchter das Geehrte vom Achtzehnten dieses beantworten mußten, um
bessere Strümpfe tragen zu können. Diese Zeit war »aus den Fugen«.

Irene wartete (wie viele tausend Frauen) morgens, mittags, abends auf den
Briefträger. Er brachte manchmal einen gleichgültigen Brief vom Notar.
Inzwischen umgaben sie die Seufzer der aristokratischen Dame, deren Mitgefühl
aussah wie eine Schadenfreude.

Irene verkehrte bei einer befreundeten Familie aus Triest. Es war eine alte
Familie, die seit Dezennien von Kachelöfenerzeugung lebte und von klassischen
Statuen aus Gips. Dieser Familie sind die meisten Diskoswerfer zuzuschreiben,
die unter Glasstürzen auf Mahagonivitrinen stehen. Ein Zweig der Triestiner
Familie hatte – wahrscheinlich aus geschäftlichen Gründen – dem Irredentismus
gehuldigt, seine Büros nach Mailand verlegt und sich von dem habsburgertreuen
Familienteil getrennt. Beide Lager wechselten nicht einmal mehr
Hochzeitstelegramme. So tiefgehende Konsequenzen kann der Patriotismus
erzeugen.

Nach dem Kriege knüpften sich die Beziehungen wieder langsam an. Da der Sieg
zur Großmut verpflichtet, streckte der italienische Teil der Familie dem
österreichischen zuerst die Hand entgegen. Es war ein Neffe, der von Mailand
nach Wien kam – und das ist der Mann, den Irene schließlich heiratete.

Er eroberte sie durch Galanterie. Es war in jenen Tagen bei deutschen Männern
eine seltene Eigenschaft – sie ist es noch heute. Er war unbedeutend, flink,
geschäftstüchtig, er verdiente Geld und besaß die große weltmännische
Fähigkeit, geizig zu sein und gleichzeitig einer Frau kostbare und
überraschende Geschenke zu machen. Sein persönlicher Geschmack stand in einem
verblüffenden Gegensatz zu seinem beruflichen. In seinem Hause befand sich
nicht eine einzige jener Statuen, die er fabrizierte. –

Irene war froh, als sie ihre väterliche Villa verließ und nach fünfzehn Jahren
zum erstenmal die adelige Dame.

Da der Hund dem Ehepaar folgte, übernahm die Wirtschafterin auch einen Teil
seiner Funktionen: sie knurrte den Briefträger an.

Irene vergaß Tunda nicht. Ihr erstes Kind, es war ein Mädchen, nannte sie gegen
ihren guten Geschmack: Franziska.

IV

Ich habe erzählt, wie Tunda für die Revolution zu kämpfen begann. Es war ein
Zufall.

Er vergaß seine Braut nicht, aber er befand sich nicht mehr auf dem Wege zu
ihr, sondern schon in der Nähe von Kiew und auf dem Marsch nach dem Kaukasus.
Er trug einen roten Stern, seine Stiefel waren zerrissen. Noch wußte er nicht,
ob er in seine Kameradin verliebt war. Aber nach althergebrachter Sitte schwor
er ihr einmal Treue. Er begegnete ihrem Widerstand gegen jede Poesie und fühlte
den Zusammenbruch ewiger Gesetze.

»Ich werde dich niemals verlassen«, sagte Franz Tunda.

»Ich werde dich loswerden!« erwiderte das Mädchen.

Man nannte sie Natascha Alexandrowna. Sie war die Tochter eines Uhrmachers und
einer Bäuerin, hatte sich früh mit einem französischen Parfümerie-Fabrikanten
verheiratet und nach einem Jahr von ihm scheiden lassen. Sie zählte heute
dreiundzwanzig Jahre. Ihr Gesicht veränderte sich manchmal. Ihre gewölbte Stirn
legte sich in viele kleine Falten, ihre starken, kurzen Augenbrauen schoben
sich eng zusammen, die zarte Haut ihrer Nase straffte sich über dem Knochen,
die Nasenlöcher wurden schmal, die Lippen, immer rund und halb offen, preßten
sich gegeneinander wie zwei verbissene Feinde, der Hals streckte sich vor wie
ein suchendes Tier. Ihre Pupillen, sonst braun, rund, in dünnen goldenen
Ringen, wurden schmale grüne Ovale, zwischen zusammengezogenen Lidern wie
Klingen in Futteralen. Sie wollte von ihrer Schönheit nichts wissen,
rebellierte gegen sich, hielt ihre Weiblichkeit für einen Rückfall in die
bourgeoise Weltanschauung und das ganze weibliche Geschlecht für den
unberechtigten Überrest einer besiegten, verröchelnden Welt. Sie war mutiger
als die ganze männliche Schar, in deren Mitte sie kämpfte. Sie wußte nicht, daß
Mut die Tugend der Frauen ist und Furchtsamkeit die Klugheit der Männer. Sie
wußte auch nicht, daß alle Männer nur deshalb ihre guten Kameraden waren, weil
alle sie liebten. Sie wußte nicht, daß Männer keusch sind und sich schämen,
ihre Herzen zu verraten. Sie hatte sich keinen von ihnen genommen; sie hatte
keines einzigen Liebe gemerkt, weil sie bürgerlicher war, als sie sich
zugestehen durfte.

Die Männer ihres Zuges waren Matrosen, Arbeiter, Bauern, ohne Bildung und von
der Unschuld der Tiere. Tunda war der erste Mann von bürgerlicher
Beschaffenheit. Ihn nahm sie sofort. Sie ahnte nicht, daß es der deutliche
Rückfall in die Bürgerlichkeit war. Sie anerkannte seine erotische
Ebenbürtigkeit, sie verspottete seinen bürgerlichen Horizont. Sie nahm sich
vor, aus diesem Material einen Revolutionär zu machen. Sie wußte nicht, daß es
ihr nur gelingen konnte, weil sie und er, in der Mitte der anderen, dennoch auf
einer unnahbaren Insel lebten und trotz ihrer verschiedenen Überzeugungen
einander am schnellsten verstanden.

Natascha Alexandrowna verliebte sich in Tunda, regelrecht, nach allen von ihr
bekämpften Liebesgesetzen der alten, von ihr verleugneten Welt. Deshalb sagte
sie: »Ich werde dich loswerden«, und wußte nicht, daß sie log. Tunda schwor
zuerst ewige Liebe mit der Sicherheit aller oberflächlichen Männer, denen viele
kluge Frauen anheimgefallen sind. Erst der programmatische und unwahre, aber
verblüffende Widerstand der Frau und ihr selbstbewußter und ihm so ungewohnt
schroffer Verzicht auf alle Süßigkeiten männlicher Verführung machten ihn
verliebt – zum erstenmal in seinem Leben.

Nun erst entschwand ihm seine Braut, mit ihr sein ganzes früheres Leben. Seine
Vergangenheit war wie ein endgültig verlassenes Land, in dem man gleichgültige
Jahre verbracht hat. Die Photographie seiner Braut war eine Erinnerung wie die
Ansichtskarte von einer Straße, in der man gewohnt hat, sein früherer Name auf
seinem echten Dokument wie ein alter polizeilicher Meldezettel, nur der Ordnung
wegen aufgehoben.

Natascha sah einmal die Photographie seiner Braut, und obwohl sie eifersüchtig
wurde, gab sie ihm das Bild mit einer gleichgültigen Hand zurück und sagte:

»Ein guter bürgerlicher Typ!«

Es war, als hätte sie das alte, aber für seine Zeit im Verhältnis noch
anständig gebaute Modell einer heute schon weit übertroffenen Pistole
betrachtet, für moderne revolutionäre Kriegführung unmöglich zu gebrauchen.

Wie gut wußte sie die Stunden ihres Tages einzuteilen, die Kameradschaft mit
dem Genuß der Liebe zu verbinden und diesen mit der Pflicht des Kampfes!

»Um elf Uhr dreißig rücken wir vor«, sagte sie zu Tunda, »jetzt ist neun. Wir
essen bis halb zehn, du zeichnest die Karte für Andrej Pawlowitsch, um zehn
bist du fertig, bis elf Uhr dreißig können wir miteinander schlafen, wenn du
nicht fürchtest, dann müde zu sein. Mir macht es gar nichts!« fügte sie mit
einem leisen Hohn hinzu und überzeugt, daß sie wieder einmal ihre männliche
Überlegenheit bewiesen hatte.

Sie blieb wach und kontrollierte ihre Genüsse wie ein Posten die Geräusche der
Nacht. Die körperliche Liebe war eine Forderung der Natur. Natascha erhob die
Liebe fast zu einer revolutionären Pflicht und hatte fortab ein reines
Gewissen. Tunda hatte sich weibliche Soldaten immer so vorgestellt. Diese Frau
war wie aus Büchern gestiegen, ihrer literarisch bekräftigten Existenz ergab er
sich mit Bewunderung und der demütigen Treue eines Mannes, der nach falschen
Überlieferungen in einer entschlossenen Frau eine Ausnahme sieht und nicht die
Regel.

Er wurde ein Revolutionär, er liebte Natascha und die Revolution.

Viele Stunden des Tages benutzte Natascha dazu, ihn und ihre Leute »politisch
aufzuklären« und Tunda besondern Nachhilfeunterricht zu erteilen, weil er von
der Revolution weniger verstand als die Arbeiter und Matrosen.

Es dauerte lange, ehe er es sich abgewöhnte, bei dem Wort »Proletariat« an
Gründonnerstag zu denken. Er war mitten in der Revolution, und er vermißte noch
die Barrikaden. Als seine Leute – denn er kommandierte sie jetzt – einmal die
Internationale sangen, erhob er sich mit dem schlechten Gewissen eines
Verräters, er schrie hurra mit der Verlegenheit eines Fremden, eines Gastes,
der bei einem zufälligen Besuch ein Fest mitfeiern muß. Es dauerte lange, ehe
er sich daran gewöhnte, nicht zu zucken, wenn ihn seine Kameraden Genosse
nannten. Er selbst nannte sie lieber bei ihren Namen und wurde in der ersten
Zeit verdächtigt.

»Wir sind im ersten Stadium der Weltrevolution«, sagte Natascha in jeder
Nachhilfestunde, »Männer wie du gehören noch zur alten Welt, können uns aber
gute Dienste leisten. Wir nehmen dich eben mit. Du verrätst die bürgerliche
Klasse, der du angehörst, du bist uns willkommen. Aus dir kann ein Revolutionär
werden, aber ein Bürger bleibst du immer. Du warst Offizier, das tödlichste
Werkzeug in der Hand der herrschenden Klasse, du hast das Proletariat
geschunden, du hättest erschlagen werden müssen. Sieh doch den Edelmut des
Proletariats! Es erkennt an, daß du was von Taktik verstehst, es verzeiht dir,
es läßt sich sogar von dir führen.«

»Ich führe es ja nur deinetwegen – weil ich dich liebe«, sagte der altmodische
Tunda.

»Liebe! Liebe!« schrie Natascha. »Das kannst du deiner Braut erzählen! Ich
verachte deine Liebe. Was ist das? Du kannst es nicht einmal erklären. Du hast
ein Wort gehört, in euren verlogenen Büchern und Gedichten gelesen, in euren
Familienzeitschriften! Liebe! Ihr habt euch das wunderbar eingeteilt: Da habt
ihr das Wohnhaus, dort die Fabrik oder den Delikatessenladen, drüben die
Kaserne, daneben das Bordell und in der Mitte die Gartenlaube. Ihr tut so, als
wäre sie das Wichtigste in eurer Welt, in ihr schichtet ihr alles auf, was
Edles, Erhabenes, Süßes in euch ist, und ringsum ist Platz für eure Gemeinheit.
Eure Schriftsteller sind blind oder bestochen, sie glauben eurer Architektur,
sie schreiben von Gefühlen statt von Geschäften, von Herz statt von Geld, sie
beschreiben die kostbaren Bilder an den Wänden und nicht die Kontos in den
Banken.«

»Ich habe nur Detektivromane gelesen«, warf Tunda schüchtern dazwischen.

»Ja, Detektivromane! Wo die Polizei siegreich ist und der Einbrecher gefangen
wird, oder wo ein Einbrecher nur deshalb siegreich ist, weil er ein Gentleman
ist und den Frauen gefällt und einen Frack trägt. Wenn du nur meinetwegen bei
uns bist, werde ich dich erschießen«, sagte Natascha.

»Ja, nur deinetwegen!« sagte Tunda.

Sie atmete auf und ließ ihn am Leben.

 

Es ist gleichgültig, ob jemand durch Lektüre, Nachdenken, Erleben Revolutionär
wird oder durch die Liebe. Sie rückten eines Tages in ein Dorf im Gouvernement
Samara ein. Einen Popen und fünf Bauern, die beschuldigt waren, Rotarmisten zu
Tode gefoltert zu haben, führte man Tunda vor. Er befahl, den Popen und die
fünf Bauern zusammenzubinden und zu erschießen. Ihre Leichen ließ er zur
Abschreckung liegen. Er haßte noch die Toten. Er nahm persönlich Rache an
ihnen. Man hielt es für selbstverständlich. Niemand von der Truppe wunderte
sich darüber.

Überraschte es sie denn nicht, daß einer töten konnte, ohne zu wollen?

»Das hast du für mich getan«, sagte Natascha verächtlich.

Zum erstenmal aber hatte Tunda etwas nicht für Natascha getan. Als sie ihm den
Vorwurf machte, fiel es ihm ein, daß er gar nicht an sie gedacht hatte. Aber er
gestand es nicht.

»Natürlich für dich!« log er.

Sie freute sich und verachtete ihn.

Alle seine Kameraden aus der Kadettenschule und vom Regiment hätte er im Namen
der Revolution erschossen. Eines Tages wurde ein politischer Kommissar ihrer
Truppe zugeteilt, ein Jude, der sich den Namen Nirunow beigelegt hatte, ein
Schriftsteller, der flinke Zeitungen und Aufrufe herstellte, der flammende
Reden hielt, bevor es zu einem Angriff kam, und ebenso plump war im Gespräch,
wie er geschickt war in der Fähigkeit zu begeistern. Dieser Mann, häßlich,
kurzsichtig und töricht, verliebte sich in Natascha, die ihn wie einen
politisch Ebenbürtigen behandelte. Tunda wollte ebenso sprechen können wie der
Kommissar, er eiferte ihm nach. Er eignete sich die technischen Ausdrücke des
Politikers an, er lernte auswendig, mit der Fähigkeit eines Verliebten. Der
Kommissar wurde eines Tages verwundet, man mußte ihn zurücklassen, Tunda hielt
seitdem politische Reden und verfaßte Aufrufe.

Er kämpfte in der Ukraine und an der Wolga, er zog in die Berge des Kaukasus
und marschierte zurück an den Ural. Seine Truppe schmolz zusammen, er füllte
sie auf, er warb Bauern an, erschoß Verräter und Überläufer und Spione, schlich
sich hinter den Rücken des Feindes, ging für einige Tage in eine von Weißen
besetzte Stadt, wurde verhaftet, entfloh. Er liebte die Revolution und Natascha
wie ein Ritter, er kannte die Sümpfe, das Fieber, die Cholera, den Hunger, den
Typhus, die Baracke ohne Arznei, den Geschmack des verschimmelten Brotes. Er
stillte den Durst mit Blut, er kannte den Schmerz des Frostes und seinen Brand,
das Frieren in den mitleidlosen Nächten, das Schmachten in heißen Tagen, er
hörte in Kasan einmal Trotzki reden, die harte tatsächliche Sprache der
Revolution, er liebte das Volk. Er erinnerte sich manchmal an seine alte Welt,
wie man sich an alte Kleider erinnert, er hieß Baranowicz, er war ein
Revolutionär. Er haßte die reichen Bauern, die fremden Armeen, die den
Weißgardisten halfen, er haßte die Generäle, die gegen die Roten kämpften.
Seine Kameraden begannen ihn zu lieben.

V

Er erlebte den Sieg der Revolution.

Die Häuser in den Städten zogen rote Fahnen an und die Frauen rote Kopftücher.
Wie lebendiger Mohn gingen sie herum. Über dem Elend der Bettler und der
Obdachlosen, über den verwüsteten Straßen, den zerschossenen Häusern, dem
Schutt auf den freien Plätzen, den Trümmern, die nach Brand rochen, den
Zimmern, in denen Kranke lagen, den Friedhöfen, die unaufhörlich ihre Gräber
öffneten und schlossen, den seufzenden Bürgern, die den Schnee schaufeln und
die Bürgersteige reinigen mußten, lag die unbekannte Röte. In den Wäldern
verhallten mit weichem Echo die letzten Schüsse. Letzter Feuerschein huschte
über nächtliche Horizonte. Die schweren und schnellen Glocken der Kirchen
hörten nicht auf zu läuten. Die Setz- und Druckmaschinen begannen ihre Räder zu
drehen, sie waren die Mühlen der Revolution. Auf tausend Plätzen sprachen die
Redner zum Volk. Die Rotgardisten marschierten in zerrissenen Kleidern und in
zerrissenen Stiefeln und sangen. Die Trümmer sangen. Freudig stiegen die
Neugeborenen aus den Schößen der Mütter.

Tunda kam nach Moskau. Es wäre ihm gelungen, in jenen Tagen, in denen es Ämter
regnete, einen Schreibtisch und einen Stuhl zu bekommen. Er hätte sich nur
melden müssen. Er tat es nicht. Er hörte alle Reden, ging in alle Klubs, sprach
mit allen Menschen, ging in alle Museen und las alle Bücher, die er bekommen
konnte. Er lebte damals von Artikeln für Zeitungen und Zeitschriften. Es gab
ein Klischee für Proteste und Aufrufe, ein zweites für Skizzen und
Erinnerungen, ein drittes für Empörung und Anklage. Seine Gesinnung war
revolutionärer als diese fertige Sprache. Er übernahm nur das Handwerkszeug.
Schriftsteller erleben alles durch das Mittel der Sprache, sie haben kein
Erlebnis ohne Formulierung. Tunda aber suchte nach bestehenden, oft erprobten
und zuverlässigen Formulierungen, um nicht im Erlebnis unterzugehen. Er griff,
wie ein Ertrinkender, mit ausgestreckten Armen nach der nächsten Klippe. Tunda,
der im Jahre 1914 ausgezogen war, um nach einigen Monaten über die Ringstraße
von Wien zu marschieren, zu den Klängen des Radetzkymarsches, taumelte in der
zerrissenen und zufälligen Kleidung eines Rotarmisten durch die Straßen von
Moskau und fand für seine Ergriffenheit keinen anderen Ausdruck als den
abgewandelten Text der Internationale. Nun gibt es Augenblicke im Leben der
Völker, der Klassen, der Menschen, Augenblicke, in denen die Billigkeit einer
Hymne gleichgültig ist gegenüber der Feierlichkeit, mit der sie gesungen wird.
Dem Sieg der russischen Revolution waren selbst die beruflichen Schriftsteller
nicht gewachsen. Alle machten billige Anleihen und schrieben abgegriffene Worte
in die Zeit. Tunda wußte gar nichts von der Billigkeit dieser Worte, sie
erschienen ihm ebenso großartig wie die Zeit, in der er lebte, wie der Sieg,
den er erfochten hatte.

Mit Natascha traf er nur des Nachts zusammen.

Sie bewohnten ein Bett in einem von drei Familien benutzten Zimmer und nährten
sich mit Hilfe eines Spirituskochers, der mit Petroleum geheizt wurde. Ein
Vorhang, aus drei blauweiß gestreiften Schürzen zusammengenäht, spielte die
Rolle einer Wand, einer Tür und eines Fensters. Tunda, wie alle Männer ein
Sklave der Gewohnheit, die man Liebe nennt, verstieß doppelt gegen die Gesetze,
die Natascha aufgestellt hatte, indem er eifersüchtig wurde. Er machte Natascha
laute Vorwürfe, mit der Harmlosigkeit naiver Männer, die glauben, es genüge,
unsichtbar zu sein, um auch nicht gehört zu werden. Übrigens kümmerten sich die
Nachbarn, die ihre Neugier allmählich in dieser Enge verloren hatten, ungefähr
wie lebenslänglich Eingekerkerte das Augenlicht verlieren, gar nicht um den
Inhalt der eifersüchtigen Mahnungen und Klagen Tundas, sondern nur um die
Störung, die sie bedeuteten.

Tunda wollte wissen, was Natascha den Tag über bis Mitternacht tat. Sie hätte,
selbst wenn es ihre Grundsätze gestattet hätten, nicht erzählen können, denn es
war viel. Sie organisierte Frauenheime, lehrte Wöchnerinnen Hygiene,
beaufsichtigte obdachlose Kinder, hielt Vorträge in Fabriken, in denen die
Arbeit unterbrochen wurde, damit sie den Marxismus ungestört erläutern könne,
arrangierte revolutionäre Theatervorstellungen, führte Bäuerinnen, in Museen,
versenkte sich in die Kulturpropaganda, ohne die breiten Reiterhosen, in denen
sie gekämpft hatte, gegen einen Rock zu vertauschen. Sie blieb gewissermaßen
eine Frontkämpferin.

Den Vorwürfen Tundas begegnete sie, ja, sie kam ihnen zuvor, mit anderen, die
im Zusammenhang mit der Größe der Zeit wichtiger waren.

»Weshalb arbeitest du nicht?« rügte sie, »du ruhst auf deinen Lorbeeren aus.
Wir haben noch nicht den Sieg, es ist noch Krieg, er beginnt jeden Tag aufs
neue. Die Zeit des Bürgerkriegs ist vorbei, der viel wichtigere Krieg gegen das
Analphabetentum beginnt. Wir führen heute einen heiligen Krieg um die
Aufklärung unserer Massen, um die Elektrifizierung des Landes, gegen die
Verwahrlosung der Kinder, für die Hygiene der arbeitenden Klasse. Für die
Revolution ist uns kein Opfer zu teuer«, sagte Natascha, die im Felde immer
origineller gesprochen hatte, aber seit ihrer gesteigerten öffentlichen
Tätigkeit nicht anders mehr reden konnte.

»Da hast du was von Opfern gesagt«, erwiderte der naive Tunda, der sich von
Zeit zu Zeit seine eigenen Gedanken über die historischen Ereignisse zu machen
pflegte, »ich wollte dich schon oft fragen, ob du nicht auch dieser Meinung
bist: ich stelle mir die Zeit des Kapitalismus so vor, daß er die Zeit der
Opfer war. Seit den ersten Anfängen der Geschichte opferten die Menschen.
Zuerst Kinder und Rinder für den Sieg, dann opferten sie die Tochter, um den
Ruin des Vaters zu verhindern, den Sohn, um seiner Mutter ein angenehmes Alter
zu bereiten, die Frommen opferten Kerzen für das Seelenheil der Toten, die
Soldaten opferten ihr Leben für den Kaiser. Sollen wir nun auch für die
Revolution opfern? Mir scheint, jetzt beginnt endlich die Zeit, in der man
nicht opfert. Wir haben nichts, wir haben ja das Eigentum abgeschafft, nicht
wahr? Auch unser Leben gehört uns nicht mehr. Wir sind frei. Was wir haben,
gehört allen. Alle nehmen von uns, was ihnen gerade notwendig erscheint. Wir
sind keine Opfer, und wir bringen keine Opfer für die Revolution. Wir sind
selbst die Revolution.«

»Eine bürgerliche Ideologie«, sagte Natascha. »Welchen Arbeiter lockst du damit
hinter seinem Ofen hervor? Du redest verstiegenes Zeug, ich wundere mich, woher
du es hast. Du redest, als hättest du mindestens sechs Semester Philosophie.
Ein Glück, daß deine Artikel nicht so geschrieben sind. Ein paar sind ganz
gut.«

Für die Liebe bezeugte Natascha immer weniger Interesse. Die Liebe gehörte ja
zu den Gebräuchen des Bürgerkrieges, zu den Sitten im Felde, der friedlichen
Kulturpropaganda konnte sie abträglich sein. Natascha kam um Mitternacht nach
Hause, bis zwei Uhr dauerten ihre Diskussionen, um sieben Uhr früh mußte sie
aufstehen. Die Liebe hätte zur Folge gehabt, daß sie eine Stunde später ihr
Tagewerk begonnen hätte.

Auch langweilte sie Tunda, ein Mann ohne Energie, dessen Rückfälle in die
bourgeoise Ideologie allein schon in seiner stärkeren Liebesbereitschaft
deutlich wurden. Nikita Kolohin, ein ukrainischer Kommunist, der für die
nationale Autonomie der Ukraine kämpfte und die Großrussen verachtete, weil sie
nicht alle Worte des ukrainischen Dialekts verstanden, hatte in den letzten
Tagen mit Natascha viele Stunden lang die Lage der ukrainischen Nation
besprochen und bei dieser Gelegenheit bewiesen, wie hoch er über einem
österreichischen Offizier stand. Natascha erinnerte sich, daß sie ja in Kiew
zur Welt gekommen, also eigentlich Ukrainerin war, daß in Kiew ihr Posten war
und nirgendwo sonst. Sie reiste mit Nikita nach Kiew – – was war da anderes zu
machen?

Sie lernte ein paar kernige ukrainische Ausdrücke, fuhr durch die Dörfer,
erinnerte die Bauern an ihre nationalen Pflichten und traf mit Nikita wieder in
Charkow zusammen, das nunmehr Charkiw hieß und in dem ein kleines Zimmer für
sie und Nikita bei Freunden vorbereitet war.

Leider vergaß Natascha, Tunda rechtzeitig von ihrem längeren Aufenthalt in der
Ukraine zu verständigen. Daher kam es, daß Tunda zuerst eifersüchtig wurde und
annahm, ein Mann oder mehrere würden Natascha verhindern, in der Nacht nach
Hause zu kommen. Er suchte sie in allen Klubs, allen Heimen, allen Redaktionen,
allen Büros. Dann wurde er wehmütig; es war der erste Schritt zur Erkenntnis.
Er vergaß, Artikel zu schreiben, das nötige Geld für die nächsten Tage zu
verdienen, er hungerte fast. Ein paar bekannten Genossen erzählte er von
Nataschas Abwesenheit. Sie sahen ihn gleichgültig an. Jeder von ihnen hatte in
diesen Monaten ähnliche Erfahrungen gemacht. Aber es stand ja fest, daß die
Welt neu eingerichtet werden mußte und daß kleine private Schmerzen lächerlich
waren.

Nur Iwan Alexejewitsch, Iwan der Grausame genannt, weil er im Bürgerkrieg den
gefangenen Popen aus ihren langen Haaren Zöpfe geflochten, einige an den Zöpfen
zusammengebunden und jeden dann in eine andere Richtung hatte laufen lassen,
Iwan Alexejewitsch, der jetzt noch bei der Kavallerie diente, eigentlich
gutmütig war und Grausamkeiten nur aus Überfluß an Phantasie beging, Iwan
allein ließ sich in ein längeres Gespräch über die Liebe ein.

»Die Liebe«, so sagte Iwan, »ist gar nicht abhängig von der Revolution. Im
Krieg hast du mit Natascha geschlafen, sie war ein Soldat, du warst ein Soldat,
ob Revolution oder nicht, ob Kapitalismus oder Sozialismus, die Liebe hält nur
bei gleich und gleich einige Jahre. Jetzt ist Natascha kein Soldat mehr, sie
ist eine Politikerin, und du bist – – das weiß ich nicht, was du bist. Früher
einmal hat man die Frau geschlagen, wenn sie nicht nach Hause kam, aber wie
willst du diese Frau schlagen, die wie zwanzig Männer gekämpft hat? Sie hat
nicht nur gleiche Rechte, sie hat mehr Rechte als du. Deshalb bin ich gar nicht
in mein Dorf zurück. Dort lebt meine Frau mit fünf Kindern (wenn sie nicht noch
einige hat, aber die ersten fünf sind von mir). Bevor ich zur Roten Armee ging,
habe ich alle geschlagen, alle fünf und die Frau, jetzt bin ich aufgeklärt,
wenn ich nach Hause käme, müßte ich selbst sagen: mit dem Prügeln ist es aus.
Aber es wäre gegen meine Natur, ich hätte doch fortwährend Lust, diesen und
jenen in meiner Familie zu verprügeln, und ich dürfte es nicht. Daraus könnten
sich dann Konflikte entwickeln, und ein anständiges Familienleben käme nicht
zustande, wenn ich mich fortwährend beherrschen müßte.«

Nicht einmal die Rückkehr Nataschas tröstete Tunda. Sie kam nach einigen
Wochen, mußte zu einem Arzt und dachte weder an Tunda mehr noch an die
ukrainische Nation. Sie blieb acht Tage im Bett, Tunda bediente den
Spirituskocher. Wer diese Tätigkeit kennt, wird wissen, daß keine andere wie
sie geeignet ist, auch sentimentale Männer zur Kritik zu erziehen. In diesen
acht Tagen wurde Tunda seiner Liebe, die sich in Kochen verwandelt hatte,
einfach müde.

Mit Hilfe einiger alter Freunde aus der Zeit des Kriegskommunismus fand er
einen Schreibtisch. Er saß in dem Büro eines neubegründeten Instituts, dessen
Aufgabe es war, einige kleine Völker des Kaukasus mit einem neuen Alphabet, mit
Fibeln, mit primitiven Zeitungen zu versehen, neue nationale Kulturen zu
schaffen. Tunda bekam den Auftrag, mit Probezeitungen, Zeitschriften,
Propagandamaterial nach dem Kaukasus zu reisen, an den Fluß Terek, an dessen
Ufer ein Völkchen lebte, das nach alten Statistiken zwölftausend Seelen zählen
sollte.

Er wohnte einige Wochen im Hause eines besser situierten Kumyken, der aus
religiösen Gründen Gastfreundschaft übte und den unbequemen Fremden mit
freundlicher Fürsorge behandelte.

Es blieb Tunda nicht viel zu tun übrig. Einige junge Leute hatten sich schon
der Kultur bemächtigt, Klubs gegründet und Wandzeitungen verfaßt.

Es stellte sich heraus, daß die Leute nicht schnell genug lernten. Man mußte
ihnen mit Filmen nachhelfen. Tunda wurde Leiter eines Kinos, das allerdings nur
dreimal in der Woche spielen konnte.

Zu seinen ständigen Gästen gehörte ein Mädchen namens Alja, Tochter eines
Grusiniers und einer Tattin.

Das Mädchen lebte bei ihrem Onkel, einem Töpfer, der seine Arbeit unter freiem
Himmel verrichtete und dank einer bestimmten Veranlagung, aber auch infolge des
eintönigen Lebens, ein bißchen stumpfsinnig geworden war. Er verstand keine
Sprache, er verwendete, um sich zu verständigen, nur ein paar Brocken, die er
langsam mit den Fingern aus seinem Hirn herauszuholen schien.

Das Mädchen war schön und still. Sie ging in der Stille herum wie in einem
Schleier. Manche Tiere erzeugen so eine Stille, in der sie dann ihr Leben
verbringen, als hätten sie ein Gelübde getan, einem geheimen und höheren Zweck
zu dienen. Das Mädchen schwieg, ihre großen braunen Pupillen lagen in
dunkelblauem Augenweiß, sie ging so aufrecht, als trüge sie einen Krug auf dem
Kopf, ihre Hände lagen immer auf dem Schoß, wie unter einer Schürze.

Dieses Mädchen war Tundas zweite Liebe.

VI

Tunda führte sein Beruf manchmal nach Moskau. Er ging jede Nacht auf den Roten
Platz. Der Rote Platz war still, alle Tore waren geschlossen, die Posten in den
Eingängen zum Kreml standen in langen Mänteln wie aus Holz, das Mausoleum
Lenins war schwarz, rechts auf dem Dach züngelte die rote Fahne gegen den
Himmel, von unten her beleuchtet. Hier war der einzige Ort, auf dem man noch
die Revolution fühlte, und Mitternacht die einzige Stunde, in der man sie
fühlen durfte.

Tunda dachte an den roten Krieg, an die Jahre, in denen man nur zu sterben
wußte und in denen das Leben, die Sonne, der Mond, die Erde, der Himmel nur
Rahmen oder Hintergrund für den Tod waren. Der Tod, der rote Tod, marschierte
Tag und Nacht über die Erde mit einer großartigen Marschmusik, mit großen
Trommeln, die klangen wie galoppierende Hufe über Eisen und zertrümmertes Glas,
Scherben schüttete er aus seinen Händen, die Schüsse hörte man wie ferne Rufe
marschierender Massen.

Jetzt bemächtigte sich die Ordnung des Tags dieses großen, roten Todes, er
wurde ein ganz gewöhnlicher Tod, der von Haus zu Haus schlich wie ein Bettler
und sich seine Toten holte wie Almosen. Man begrub sie in roten Särgen,
Gesangvereine warfen Strophen in die Gräber, die Lebenden gingen zurück und
setzten sich wieder in die Büros, schrieben Register und Statistiken,
Aufnahmebogen für die neuen Mitglieder und Urteile gegen Ausgeschlossene.

Es ist kein Trost zu denken, daß man ohne Schreibtisch und Federn, ohne Büsten
aus Gips und ohne revolutionär drapierte Schaufenster, ohne Denkmäler und
Tintenlöscher mit dem Kopf von Bebel als Griff wahrscheinlich keine neue Welt
einrichten kann; es ist kein Trost, es ist keine Hilfe.

»Aber eine Revolution zerfällt nicht«, sagte Kudrinski, ein Matrose, den man
aus der Partei ausgeschlossen, der ein Jahr lang ein Kriegsschiff kommandiert
hatte und der jetzt vergeblich nach einer Tätigkeit suchte.

Er traf Tunda in einer Nacht auf dem Roten Platz. Es ist anzunehmen, daß auch
Kudrinski hierhergekommen war, um die rote Fahne zu sehen, die züngelnde Fahne
auf dem Dach des Kreml.

»Eine Revolution zerfällt nicht«, sagte Kudrinski. »Sie hat ja gar keine
Grenzen. Der Große Ozean hat keine Grenzen, und das große Feuer – es muß
nämlich irgendwo so ein Feuer geben, so groß, so grenzenlos wie der Ozean,
vielleicht unter der Erde – vielleicht aber auch im Himmel – ein großes Feuer,
es hat keine Grenzen. So ist die Revolution. Sie hat keine Gestalt, sie hat
keinen Körper, ihr Körper ist das Brennen, wenn sie ein Feuer ist, oder das
Fluten, wenn sie ein Wasser ist. Wir selbst sind Tropfen im Wasser oder Funken
im Feuer, wir können gar nicht hinaus.«

Natascha wohnte in einem requirierten Hotel. Sie oblag von sechs Uhr abends der
Liebe, natürlich der geschlechtlichen, an der das Herz, der Allgemeinheit
gehörig, nicht beteiligt war, der ausdrücklich einwandfreien und hygienischen
Liebe. Vom Standpunkt der Gleichberechtigung der Frauen war nichts dagegen
einzuwenden. Die Kameradschaft war ihr heilig. Da Tunda als Mann nicht mehr in
Betracht kam, erübrigte es sich auch, ihn zu verachten. Er war nur mehr beinahe
ein gleichgestellter Genosse. Wie eifrig bemühte sie sich, ihm zu helfen! Mit
welchem Ernst bemühte sie sich, mit ihm zu diskutieren. Tunda aber sah sie,
wenn er nahe vor ihr stand, wie in einem blassen Spiegel. Er kam zu ihr, wie
man in eine Ortschaft kommt, in der man einmal jung gewesen ist. Sie war nicht
mehr sie selbst, sie war gleichsam nur der Ort ihres eignen früheren Lebens.
Hier hatte Natascha gelebt, sagte sich Tunda, wenn er sie anblickte. Sie trug
einen blauen Kittel, sie erinnerte an eine Pflegerin, eine Aufseherin, eine
Schaffnerin, nur nicht an eine Geliebte und nicht mehr an einen Soldaten der
Revolution. Von ihr ging, obwohl sie der Liebe bedürftig war und von der Liebe
schon verwüstet, dennoch eine Art Keuschheit aus, eine unbegreifliche Art
trockener Keuschheit, die verlassenen Mädchen ebenso eigen ist wie den Frauen,
die mit Vernunft und aus Prinzip die Liebe ausüben. Sie wohnte in einem
schmalen, mangelhaft beleuchteten Hotelzimmer. Zwischen einem Sessel, auf dem
zerfranste Broschüren lagen, und dem Bett, auf dem sie für die sexuelle
Gleichberechtigung wirkte, stand sie wie auf einer Kommandobrücke oder wie auf
einem Rednerpodium, die Haare weit aus der Stirn gekämmt, sie preßte die Lippen
zusammen, sie standen nicht mehr halb offen wie einst, als sie noch Tunda
geküßt hatten.

Tunda sagte ihr:

»Ich kann dich nicht mehr Vorträge halten hören, hör auf! Ich erinnere mich,
wie ich dich geliebt und bewundert habe. Ich war sehr stolz auf dich! Im Krieg
war deine Sprache frisch, deine Lippen waren frisch, wir lagen im nächtlichen
Wald, eine halbe Stunde vom Tod entfernt, unsere Liebe war größer als die
Gefahr. Ich hätte nie geglaubt, daß ich so schnell lernen könnte. Du warst
immer größer und stärker als ich, plötzlich bist du kleiner und schwächer
geworden. Du bist sehr arm, Natascha! Du kannst nicht ohne den Krieg leben. Du
bist schön in den Nächten, in denen es brennt.«

»Deine bürgerlichen Vorstellungen wirst du niemals los«, sagte Natascha. »Was
du dir für Bilder von einer Frau machst! In brennenden Nächten! Wie romantisch!
Ich bin ein Mensch wie du, mit einem zufällig anderen Geschlecht. Es ist viel
wichtiger, ein Krankenhaus zu leiten, als in brennenden Nächten zu lieben. Wir
haben uns niemals verstanden, Genosse Tunda. Daß wir uns, wie du sagst, geliebt
haben, gibt dir heute kein Recht, über meine Veränderung feige zu weinen. Geh
lieber hin und melde dich zum Eintritt in die Partei. Ich habe keine Zeit mehr!
Ich erwarte Anna Nikolajewna, wir müssen einen Bericht machen.«

Das war Tundas letzte Begegnung mit Natascha.

Sie holte einen Spiegel aus ihrer Aktentasche und betrachtete ihr Gesicht. Sie
sah zwei Tränen aus ihren Augen rinnen, langsam und in gleichem Tempo bis zu
den Mundwinkeln. Sie wunderte sich, daß ihre Augen weinten, obwohl sie selbst
nichts fühlte. Sie sah im Spiegel eine fremde Frau weinen. Erst als Anna
Nikolajewna eintrat, wollte sie mit der Hand ihr Gesicht trocknen. Sie besann
sich schnell. Es war klüger, Tränen nicht zu verbergen. Sie hielt ihr nasses
Angesicht Anna entgegen, wie eine Drohung oder wie ein Schild oder wie ein
stolzes Geständnis.

»Warum weinst du?« fragte Anna.

»Ich weine, weil alles so nutzlos ist, so vergebens«, sagte Natascha, als
klagte sie etwas ganz Allgemeines an, was Anna Nikolajewna niemals verstehen
konnte.

VII

Ich habe schon erzählt, daß jenes stille Mädchen aus dem Kaukasus, Alja
genannt, Nichte des stumpfsinnigen Töpfers, Tunda gefiel. Von allen Handlungen
und Erlebnissen Tundas, der mir manchmal merkwürdig erscheint, ist mir sein
Verhältnis zu Alja am verständlichsten. Sie lebte inmitten der Revolution, der
historischen und der privaten Wirrnisse, wie die Abgesandte einer anderen Welt,
Vertreterin einer unbekannten Macht, kühl und neugierig, vielleicht der Liebe
ebensowenig fähig wie der Klugheit, der Dummheit, der Güte, der Schlechtigkeit,
aller irdischen Eigenschaften, aus denen sich ein Charakter zusammensetzen
soll. Welch ein Zufall, daß sie ein menschliches Gesicht und einen menschlichen
Körper hatte! Sie verriet keinerlei Art von Erregung, von Freude, Ärger,
Trauer. Statt zu lachen, zeigte sie ihre Zähne, zwei weiße, fest
aufeinanderschließende Reihen, ein schöner Kerker für alle Töne der Kehle.
Statt zu weinen – sie weinte selten –, ließ sie aus weit offenen Augen, über
ein freundlich gleichmütiges, fast lächelndes Angesicht ein paar große helle
Tränen fließen, von denen man auf keinen Fall glauben konnte, sie schmeckten
nach Salz wie alle vulgären Tränen der Welt. Statt einen Wunsch zu äußern,
deutete sie mit den Augen nach dem Gegenstand, den sie wünschte, es schien, als
könnte sie nichts ersehnen, was außerhalb ihres Gesichtsfeldes gelegen war.
Statt etwas abzulehnen oder abzuwehren, schüttelte sie den Kopf. Nur wenn vor
ihr im Kino jemand die Aussicht auf die Leinwand verhinderte, zeigte sie
Zeichen stärkerer Unruhe. Die Fläche der Leinwand war ihr ohnehin zu klein, sie
mußte jedes Detail sehen, ja, wahrscheinlich interessierte sie die Kleidung der
handelnden Personen oder der gleichgültige Gegenstand einer Zimmereinrichtung
mehr als das Drama und eine Katastrophe.

Ich beschränke mich bei der Beschreibung Aljas nur auf Vermutungen. Auch Tunda
kannte nicht viel mehr von ihr, obwohl er beinahe ein Jahr mit ihr
zusammenlebte. Daß er zu ihr kam, erscheint mir, wie schon gesagt,
selbstverständlich. Ach, er gehörte nicht zu den sogenannten »aktiven Naturen«.
(Es wäre allerdings ebenso falsch, von seiner »Passivität« zu sprechen.) Alja
empfing ihn wie ein stilles Zimmer. Abgeschlossen von jeder Lust, sich
anzustrengen, zu kämpfen, sich zu ereifern oder auch nur sich zu ärgern, lebte
er auf einem abseitigen Weg. Er brauchte nicht einmal verliebt zu sein. Auch
die kleine häusliche Strategie blieb ihm erspart. Alja half ihrem Onkel, dem
Töpfer, bei Tag. Wenn der Abend anbrach, schlief sie bei ihrem Mann. Es gibt
kein gesünderes Leben.

Inzwischen bekam Tunda einen Stellvertreter. Er selbst ging mit seiner Frau
nach Baku. Er sollte Filmaufnahmen für ein wissenschaftliches Institut machen.

Es schien ihm, daß er den wichtigsten Teil des Lebens hinter sich habe. Es war
nicht mehr an der Zeit, sich Erwartungen hinzugeben. Er hatte das dreißigste
Jahr überschritten. Er ging am Abend an das Meer und hörte die traurige dünne
Musik der Türken. Er schrieb jede Woche seinem sibirischen Freund Baranowicz.
Im Laufe der Zeit, in der sie sich nicht sahen, wurde Baranowicz wirklich sein
Bruder. Der Name Tundas war nicht falsch, Tunda war wirklich Franz Baranowicz,
Bürger der Sowjetstaaten, zufriedener Beamter, verheiratet mit einer
schweigsamen Frau, wohnhaft in Baku. Vielleicht kamen zu ihm seine Heimat und
sein früheres Leben manchmal im Traum.

VIII

Jeden Abend konnte man im Hafen von Baku abseits von einer heiteren,
buntgekleideten, lärmenden Menge einen Mann sehen, der in jeder anderen Stadt
die Aufmerksamkeit einiger Menschen erregt hätte, hier aber unbemerkt und in
eine starke und undurchsichtige Einsamkeit gehüllt blieb. Manchmal setzte er
sich auf die niedrige steinerne Mauer, welche die See einfaßte, als wäre sie
ein Garten, seine Füße hingen über dem Kaspischen Meer, und seine Augen hatten
kein Ziel. Nur wenn ein Schiff landete, geriet er in eine sichtbare Erregung.
Er drängte sich durch die dichten Scharen der Wartenden und betrachtete die
aussteigenden Passagiere. Man hätte glauben können, daß er jemanden erwartete.
Aber sobald alles vorbei war, die türkischen Lastträger wieder an den weißen
Mauern lehnten oder in Gruppen Karten spielten, die leeren Phaetons langsam,
die besetzten in einem feurigen und fröhlichen Tempo davongerollt waren, kehrte
der einsame Mann offensichtlich zufrieden heim, nicht mit dem Ausdruck der
Verlegenheit, die uns befällt, wenn wir jemanden vergeblich erwartet haben und
allein zurückgehen müssen.

Wenn in Baku Schiffe ankommen, seltene, nur russische, aus Astrachan, herrscht
Aufregung im Hafen. Die Menschen wissen, daß kein fremder Dampfer ankommen
wird, kein englischer, kein amerikanischer. Aber aus der Ferne, wenn man den
Rauch sieht, tun die Menschen so, als wüßten sie nicht, ob das Schiff nicht
zufällig doch ein fremdes ist. Denn über allen Dampfern wehen die gleichen
blauweißen Rauchfahnen. Auch wenn keine Dampfer ankommen, befindet sich Baku in
einer Erregung. Sie kommt vielleicht von dem vulkanischen Boden. Manchmal
erhebt sich der gefürchtete Wind, der keinen Widerstand findet, der über die
flachen Dächer fegt, über die gelbe Landschaft ohne Vegetation, der Fenster,
Stukkaturen, Steingeröll mit sich trägt und in dem selbst die Bohrtürme zu
schwanken scheinen – in diesem Lande Stellvertreter der Bäume.

Tunda ging zum Hafen, wenn die Schiffe ankamen. Obwohl er wußte, daß es nur die
alten heimischen Pendeldampfer waren, die einheimische Beamte und seltene
fremde Kaviarhändler bringen konnten, stellte er sich doch immer wieder vor,
die Schiffe kämen von irgendwelchen fremden Meeren. Schiffe sind die einzigen
Fahrzeuge, denen man jede abenteuerliche Fahrt zutraut. Es müssen nicht einmal
Dampfer sein. Jedes gewöhnliche Boot, jedes gemächliche Floß, jeder klägliche
Fischerkahn kann das Wasser aller Meere gekostet haben. Für den Menschen, der
an einem Ufer steht, sind alle Wasser gleich. Jede kleine Welle ist eine
Schwester der großen und gefährlichen.

Ach, er war entschlossen gewesen, nichts Überraschendes mehr zu erwarten. Die
Schweigsamkeit seiner Frau dämpfte das Geräusch der Welt und mäßigte den Lauf
der Stunden. Dennoch floh er aus seinem Hause, er ging zum Hafen, und der
Geruch dieses kleinen Meeres beunruhigte ihn heftig. Er kehrte wieder heim, sah
Alja unbewegt am Fenster sitzen und die leere Straße betrachten. Sie wandte
kaum den Kopf, wenn er kam, und wenn ein Geräusch im Zimmer entstand, lächelte
sie, als wäre ihr etwas Heiteres begegnet.

In diesen Tagen begann Tunda, alle unbedeutenden Ereignisse niederzuschreiben,
es war, als bekämen sie dadurch eine gewisse Bedeutung.

Eines Tages schrieb er:

IX Auszug aus Tundas Tagebuch

»Gestern, um halb elf Uhr abends, lief mit einer Verspätung von drei Stunden
der Dampfer ›Grashdanin‹ ein. Ich stand, wie immer, am Hafen und sah das
Gedränge der Träger. Es kamen viele auffallend gutgekleidete Menschen,
Passagiere der ersten Klasse. Es waren, wie gewöhnlich, russische NEP-Leute und
einige auswärtige Händler. Seitdem ich dieses Tagebuch schreibe, interessieren
mich die Ausländer besonders. Früher habe ich sie gar nicht beachtet. Die
meisten kommen aus Deutschland. Wenige aus Amerika, einige aus Österreich und
aus den Balkanländern. Ich unterscheide sie gut, manche kommen zu mir ins
Institut, um Auskünfte zu holen. (In unserm Institut bin ich der einzige, der
deutsch und französisch sprechen kann.) Ich gehe zum Hafen, schätze die
Nationalität der Fremden ab und freue mich, wenn ich sie erraten habe. Ich weiß
eigentlich nicht, woran ich sie erkenne. Ich wäre in Verlegenheit, wenn ich die
nationalen Merkmale aufzuzählen hätte. Vielleicht ist es die Kleidung, nach der
ich sie agnosziere. Da sind es auch nicht einzelne Kleidungsstücke, sondern die
ganze Haltung. Manchmal könnte man Deutsche mit Engländern verwechseln,
besonders, wenn es sich um ältere Menschen handelt. Deutsche und Engländer
haben manchmal dieselbe rote Gesichtsfarbe. Aber die Deutschen haben Glatzen,
die Engländer meist dichte weiße Haare, so daß ihre Gesichtsröte tiefdunkel
erscheint. Ihr silbernes Haar ist nicht imstande, Ehrfurcht in mir zu erwecken.
Im Gegenteil scheint es manchmal, als wären die Engländer aus Koketterie alt
und grau geworden. Ihre Frische hat etwas Widernatürliches und, ich weiß nicht,
ob man es sagen kann: Gottloses. Sie sehen so unnatürlich aus wie Bucklige in
Geradehaltern. Sie gehen herum wie zur Reklame für Turngeräte und
Tennis-Rackets, die ein jugendliches Greisenalter garantieren.

Dagegen sehen manche ältere Herren vom Kontinent so aus, als hätten sie eine
Reklame für Büromöbel und gute Sessel zu besorgen. Von den Hüften abwärts
werden sie breit, ihre beiden Knie stoßen gegeneinander, auch die Arme sind dem
Oberkörper so nahe, als lägen sie auf weichen breiten, ledernen Stuhllehnen.

Gestern kamen drei Europäer an, von denen ich im ersten Augenblick nicht wußte,
aus welchem Lande sie stammen konnten. Es waren eine Dame, ein älterer kleiner
breitschulteriger Mann mit braunem Gesicht und schwarzgrauem Bart, ein jüngerer
Mann, braun, mittelgroß, mit hellen Augen, die in seinem tiefbraunen Gesicht
fast weiß waren, einem sehr schmalen Mund und auffallend langen Beinen in
weißen Leinenhosen, in denen die Kniegelenke eingehüllt waren wie in einer
zweiten oberen Haut.

Der kleine bärtige Mann erinnerte ein wenig an die Zwerge aus buntem Stein und
Gips, die in manchen Gärten in der Mitte der Beete stehen. Auch an diesem Herrn
beleidigte mich die Gesundheit, das übermütig gebräunte Gesicht in der bärtigen
Umrahmung. Er ging mit schnellen kurzen Schritten neben dem langbeinigen Mann
und der großen Dame, er hüpfte fast neben ihnen. Es sah eigentlich aus, als
würde er wie ein Tier von der Dame an einer dünnen Leine geführt. Er machte
lebhafte Bewegungen, einmal warf er seinen weichen hellen Hut in die Luft,
knapp bevor sie in den Phaeton einstiegen. Zwei Träger folgten ihnen mit
Koffern.

Ich denke mir, daß die Bewegungen des Bärtigen zu Hause langsam und genau
berechnet sind. Auf Reisen ist er lebhaft. Der Lärm war groß, auch sprachen sie
leise, so daß ich nichts hörte, obwohl ich mich bis zu ihnen vordrängte.

Die Frau in der Mitte war die erste elegante Dame, die ich seit meiner Rückkehr
aus dem letzten Wiener Urlaub gesehen habe.

Heute früh kamen sie zu mir.

Es sind Franzosen. Der Herr ist ein Pariser Rechtsanwalt, er schreibt nebenbei
für den ›Temps‹. Die Dame ist seine Frau, der junge Mann sein Sekretär. Der
junge Mann ist einer der wenigen Franzosen, die Russisch verstehen. Deshalb und
wahrscheinlich der Dame wegen ist er auch nach Rußland gekommen.

Als mich die Dame ansah, fiel mir Irene ein, an die ich schon lange nicht
gedacht hatte. Nicht als ob diese Dame meiner Braut ähnlich wäre!

Sie ist schwarz, sehr schwarz, ihr Haar ist fast blau. Ihre Augen sind schmal,
sie schaut mich mit einer vornehmen Kurzsichtigkeit an. Es sieht aus, als paßte
es ihr nicht, mich offen und gerade anzusehen. Ich erwarte, wenn sie zu mir
spricht, immer irgendeinen Befehl. Aber es fällt ihr gar nicht ein, mir zu
befehlen. Wahrscheinlich wäre ich sehr glücklich, wenn sie geruhen würde, mir
einen Auftrag zu geben.

Sie trommelt manchmal mit Zeige-, Mittel- und Ringfinger einer Hand auf ein
Buch, eine Stuhllehne, den Tisch. Es ist ein langsames Trommeln und eine Art
schnelles Streicheln. Ihre Nägel sind schmal und weiß, blutleere Nägel, ihre
Lippen sind, als wär's ein absichtlicher Kontrast, sehr rot geschminkt.

Sie trägt schmale graue Schuhe aus dünnem Handschuhleder, ihre Zehen sind lang,
man sieht sie unter dem Leder, ich möchte sie mit einem Bleistift nachzeichnen.

Der Sekretär – nach seiner Karte heißt er Monsieur Edmond de V. – sagte mir:

›Sie sprechen nicht französisch wie ein Slawe. Sind Sie Kaukasier oder Russe?‹

Ich log. Ich erzählte ihm, daß meine Eltern Eingewanderte wären und ich in
Rußland geboren sei.

›Wir fahren jetzt‹, sagte Monsieur de V., ›nun drei Monate durch Rußland. Wir
waren in Leningrad, in Moskau, in Nishnij Nowgorod, auf der Wolga, in
Astrachan. Man weiß bei uns in Frankreich sehr wenig von Sowjetrußland. Bei uns
stellt man sich ein russisches Chaos vor. Wir sind überrascht von der Ordnung,
allerdings auch von der Teuerung. Für dieses Geld hätten wir alle französischen
Kolonien in Afrika durchforschen können – insoweit sie nicht schon zu
langweilig sind.‹

›Sie sind also enttäuscht?‹ fragte ich.

Der bärtige Rechtsanwalt warf einen Blick auf seinen Sekretär. Die Dame sah
geradeaus, sie wollte sich nicht einmal mit einem Blick an unserm Gespräch
beteiligen. Ich merkte, daß alle drei vor meiner Frage erschraken.
Wahrscheinlich glaubten sie doch nicht an die Ordnung bei uns. Sie hielten mich
vielleicht für einen Spitzel.

›Sie haben nichts zu fürchten. Sagen Sie ruhig Ihre Meinung. Ich bin nicht von
der Polizei. Ich mache wissenschaftliche Filmaufnahmen für unser Institut.‹

Die Dame warf mir einen schmalen schnellen Blick zu. Ob sie böse war oder ob
sie mir glaubte, konnte ich nicht erkennen.

(Jetzt erst fällt mir ein, daß ich sie vielleicht enttäuscht habe. Vielleicht
gefiel ich ihr gerade, solange sie glauben konnte, ich trüge irgendein
Geheimnis.)

Monsieur Edmond de V. aber sagte mir, indem er freundliche Augen machte und
einen verächtlichen Mund – so daß ich nicht wußte, welchem Gesichtsteil ich
glauben soll –, Monsieur de V. sagte:

›Sie dürfen nicht glauben, mein Herr, daß wir Angst haben. Wir sind mit den
besten Empfehlungen ausgestattet, es ist beinahe so, als hätten wir eine
offizielle Mission. Wir würden es Ihnen sagen, wenn wir enttäuscht wären. Nein,
wir sind es nicht. Wir sind entzückt von der Gastfreundschaft Ihrer Behörden,
Ihrer Menschen, Ihres Volkes. Wir sehen nur – ich darf es von uns allen
sagen –, wir sehen nur in dem, was Sie als eine grundsätzliche soziale
Veränderung bezeichnen, eine ethnologische, eine russische. Für uns ist der
Bolschewismus so russisch wie – verzeihen Sie diesen Vergleich – der Zarismus.
Außerdem – und ich befinde mich in diesem Punkte im Gegensatz zu den
Herrschaften – habe ich die Hoffnung, daß Sie viel Wasser in Ihren Wein
schütten werden.‹

›Sie wollen wahrscheinlich sagen‹, erwiderte ich, ›Wein in Ihr Wasser.‹

›Sie übertreiben, mein Herr, ich schätze Ihre Höflichkeit.‹

›Sie provozieren vielleicht!‹ sagte die Dame und sah in die Luft.

Es war der erste Satz, den sie direkt an mich gerichtet hatte, und sie sah mich
nicht an, als wollte sie zu erkennen geben, daß sie, auch wenn sie zu mir
sprach, nicht gerade unbedingt und nur zu mir sprach.

›Ich hoffe, daß Sie scherzen und keinen Verdacht –‹

›Es war ein Scherz‹, unterbrach mich der Rechtsanwalt. Wenn er sprach, bewegte
sich sein Bart, ich versuchte, schon aus den Bewegungen zu erkennen, was er
gesagt hatte.

›Vielleicht wird es Ihnen angenehm sein, mir von Frankreich zu erzählen. Es
kommt selten jemand aus Ihrem Lande. Ich kenne es nicht.‹

›Es ist schwer, Frankreich zu beschreiben, einem Russen, der Europa nicht
kennt‹, sagte der Sekretär, ›und es ist besonders für uns Franzosen schwer.
Jedenfalls werden Sie aus unseren Büchern und Zeitungen nicht einen ganz
genauen Eindruck haben. Was wollen Sie? Paris ist die Hauptstadt der Welt,
Moskau wird es vielleicht noch werden. Paris ist außerdem die einzige freie
Stadt der Welt. Bei uns wohnen Reaktionäre und Revolutionäre, Nationalisten und
Internationalisten, Deutsche, Engländer, Chinesen, Spanier, Italiener, wir
haben keine Zensur, wir haben loyale Schulgesetze, gerechte Richter –‹

›– und eine tüchtige Polizei‹, sagte ich, weil ich es aus den Erzählungen
einiger Kommunisten wußte.

›Gerade über Ihre Polizei haben Sie sich nicht zu beklagen‹, sagte die Dame.
Sie sah mich immer noch nicht an.

›Unsere Polizei haben Sie nicht zu fürchten‹, meinte der Sekretär. ›Wenn Sie
einmal zu uns kommen wollten, nicht mit feindlichen Absichten natürlich – so
können Sie immer auf mich rechnen.‹

›Sicherlich‹, bekräftigte der Bart.

›Ich werde mit den friedlichsten Absichten kommen‹, versicherte ich. Ich
fühlte, wie treuherzig ich dabei aussah. Die Dame sah mich an. Ich betrachtete
ihre schmalen roten Lippen und sagte, plump und kindisch, denn es schien mir,
daß ich meine grobe Treuherzigkeit noch übertreiben müßte: ›Ich würde zu Ihnen
kommen – Ihrer Frauen wegen.‹

›Oh, Sie sind charmant!‹ stieß der Bart sehr eilig hervor. Vielleicht hatte er
Angst, daß seine Frau es sagen würde. Er konnte es trotzdem nicht verhindern,
daß sie lächelte.

Ich hätte ihr gerne gesagt: Ich liebe Sie, Madame.

Sie begann zu sprechen, als wäre sie ganz allein:

›Ich könnte niemals in Rußland leben. Ich brauche den Asphalt der Boulevards,
eine Terrasse im Bois de Boulogne, die Schaufenster der Rue de la Paix.‹

Sie verstummte plötzlich, wie sie zu sprechen angefangen hatte. Es war, als
hätte sie alle duftenden, glänzenden Kostbarkeiten vor mir ausgeschüttet. Es
lag an mir, sie aufzulesen, zu bewundern, zu besingen.

Ich sah sie an, minutenlang, nachdem sie aufgehört hatte. Ich wartete noch auf
einige Herrlichkeiten. Ich wartete eigentlich auf ihre Stimme. Es war eine
tiefe, scharfe und kluge Stimme.

›Nirgends lebt man so gut wie in Paris‹, fing der Sekretär wieder an, ›ich
selbst bin ein Belgier. Es ist also kein Lokalpatriotismus.‹

›Sie sind aus Paris?‹ fragte ich die Dame.

›Aus Paris; wir wollen nachmittags ins Petroleumgebiet fahren‹, sagte sie
schnell.

›Wenn Sie nichts dagegen haben, begleite ich Sie.‹

›Ich würde dann arbeiten und erst morgen früh hinfahren‹, sprach der Bart.

Vorher aß ich im vegetarischen Restaurant, denn ich hatte keinen Hunger. Auch
das Geld ging zu Ende. Ich bekam erst in zehn Tagen Gehalt. Ich fürchtete, die
Dame würde einen Wagen brauchen – ich hätte ihn noch bezahlen können. Aber wie,
wenn sie mehr brauchte? Wenn sie plötzlich essen wollte? Ich durfte mir vom
Sekretär nichts bezahlen lassen.

Ich aß ohne Appetit. Um halb drei Uhr stand ich in glühender Sonne vor dem
Bahnhof.

Nach zwanzig Minuten kam sie in einem Wagen, allein.

›Sie werden mit mir allein fahren müssen‹, sagte sie. ›Wir haben beschlossen,
Herrn de V. bei meinem Mann zu lassen. Er will in der Stadt herumgehen und hat
Angst, weil er sich nicht verständigen kann.‹

Wir saßen zwischen Straßenhändlern, Arbeitern, halbverhüllten
Mohammedanerinnen, obdachlosen Knaben, lahmen Bettlern, Kolporteuren, weißen
Zuckerbäckern, die orientalische Süßigkeiten verkauften. Ich zeigte ihr die
Bohrtürme.

›Es ist langweilig‹, sagte sie.

Wir kamen in Sabuntschi an.

Ich sagte: ›Es ist überflüssig, die Stadt zu sehen. Es wäre mühevoll, es ist
heiß. Wir wollen auf den nächsten Zug warten. Wir fahren zurück.‹

Wir fuhren zurück.

Als wir wieder in Baku ausstiegen, schämten wir uns. Nach einigen Minuten sahen
wir uns gleichzeitig an und lachten.

Wir tranken Sodawasser in einer kleinen Bude, die Fliegen summten, ein
ekelhaftes Fliegenpapier hing am Fenster.

Mir wurde sehr heiß, obwohl ich unaufhörlich Wasser trank. Ich hatte nichts zu
sagen, das Schweigen war noch drückender als die Hitze. Sie aber saß, unberührt
von der Hitze, dem Staub, dem Schmutz, der uns umgab, und wehrte nur manchmal
eine Fliege ab.

›Ich liebe Sie‹, sagte ich – und obwohl ich ohnehin ganz rot vor Hitze war,
wurde ich noch röter.

Sie nickte.

Ich küßte ihre Hand. Der Sodawasserhändler sah mich böse an. Wir gingen.

Ich ging mit ihr durch die asiatische alte Stadt. Der Tag war noch voll. Ich
verwünschte ihn.

Wir gingen zwei Stunden kreuz und quer. Ich fürchtete, sie würde müde werden
oder wir könnten ihrem Mann und dem Sekretär begegnen. Wir gelangten zum Meer,
ohne Absicht. Wir saßen am Kai, ich küßte immer wieder ihre Hand.

Alle Menschen sahen uns an. Ein paar Bekannte grüßten mich.

Die Nacht fiel schnell ein. Wir gingen in ein kleines Hotel, der Wirt erkannte
mich, es ist ein levantinischer Jude. Er hält mich für einen einflußreichen
Mann und ist wahrscheinlich froh, daß er etwas Intimes von mir weiß.
Wahrscheinlich hat er sich vorgenommen, gelegentlich von seinem Geheimnis
Gebrauch zu machen.

Es war finster, wir fühlten das Bett, wir sahen es nicht.

›Hier sticht etwas‹, sagte sie später.

Aber wir machten kein Licht.

Ich küßte sie, sie zeigte mit dem Finger dahin, dorthin, ihre Haut leuchtete im
Dunkel, ich jagte mit zitternden Lippen ihrem hüpfenden Finger nach.

Sie stieg in einen Wagen, sie will morgen vormittag mit dem Mann und dem
Sekretär wiederkommen. Sie wird Abschied nehmen. Sie fahren in die Krim und
dann von Odessa nach Marseille.

Ich schreibe dies zwei Stunden, nachdem ich sie geliebt habe. Es scheint mir,
daß ich es aufschreiben muß, damit ich morgen noch weiß, daß es wahr gewesen
ist.

Soeben ist Alja ins Bett gegangen.

Ich liebe sie nicht mehr. Ihre stille Neugier, mit der sie mich seit Monaten
empfängt, erscheint mir tückisch. So wie ein Schweigsamer einen Angeheiterten
und einen Beredten aushorcht, so empfängt sie meine Liebe – –«

Sie kamen am nächsten Tag, von Tunda Abschied nehmen.

»Ich habe«, sagte der Rechtsanwalt, »Herrn de V. absichtlich gestern
zurückgehalten. Ich bin überzeugt, daß man zwei Personen nicht soviel zeigen
kann wie einer einzigen. Nach dem, was meine Frau gestern erzählt hat, müssen
Sie eine Menge interessanter Dinge gesehen haben.«

Der Rechtsanwalt hatte wirklich Ähnlichkeit mit einem Zwerg, aber nicht mehr
mit einem harmlosen, der in einem grünen Rasen steht, sondern mit einem, der in
einem unheimlichen Geröll wohnt.

Sie verabschiedeten sich wie fremde Menschen. »Hier«, sagte die Dame, bevor sie
ging, und sie gab Tunda einen Zettel mit ihrer Adresse.

Er las ihn erst eine Stunde später.

Seit diesem Tag wußte Tunda, daß er in Baku nichts mehr zu tun habe.

Die Frauen, die uns begegnen, erregen mehr unsere Phantasie als unser Herz. Wir
lieben die Welt, die sie repräsentieren, und das Schicksal, das sie uns
bedeuten.

Von dem Besuch der fremden Frau war ihr Wort von den Schaufenstern der Rue de
la Paix zurückgeblieben. An die Schaufenster der Rue de la Paix dachte Tunda,
als er seine alten Papiere hervorsuchte.

Es war ein offener Befehl, Nummer 253, mit rundem Stempel, unterschrieben von
Kreidl, Oberst, ausgestellt vom Feldwebel Palpiter. Das gelbe, in seinen Falten
porös gewordene Papier hatte eine gewisse Weihe bekommen, es war glatt, es
fühlte sich an wie Talg und erinnerte an die Glätte der Kerzen. Unbezweifelbar
war sein Inhalt. Da stand, daß der Oberleutnant Franz Tunda zwecks
Monturenfassung sich nach Lemberg zu begeben habe.

Wäre er nicht einen Tag später in Gefangenschaft geraten, so wäre aus dieser
Dienstreise ein kleiner verstohlener Abstecher nach Wien geworden.

Hier stand der Name Franz Tunda so groß, so stark, so sorgfältig mit Haar und
Schatten aufgezeichnet, daß er beinahe aus der Fläche des Papiers herauskam, zu
eigenem Leben.

In den Namen lebt eine Kraft wie in Kleidern. Tunda, der seit einigen Jahren
Baranowicz war, sah aus dem Dokument den alten Tunda heraustreten.

Neben dem offenen Befehl lag die Photographie Irenes. Der Pappendeckel war
verbogen, das Bild verblaßt. Es zeigte Irene in einem dunklen hochgeschlossenen
Kleid, einem ernsten Kleid, wie man es anzieht, wenn man sich für einen Krieger
im Feld photographieren läßt. Lebendig war noch der Blick, kokett und klug,
gelungene Mischung aus einer natürlichen Veranlagung und einer photographischen
Retouche.

Während Tunda das Bild ansah, dachte er an die Schaufenster der Rue de la Paix.

X

Eines Tages erschien im österreichischen Konsulat in Moskau ein Fremder in
einer schwarzen Lederjoppe, in zerrissenen Schuhen, mit Bartstoppeln in einem
braunen und hart geschnitzten Gesicht, mit einer alten Pelzmütze, die noch
älter aussah, als sie war, weil draußen die erste warme Märzsonne leuchtete.
Sie fiel durch zwei breite Fenster auf die braune Holzbarriere, hinter der ein
Beamter saß, und bestrahlte bunte Prospekte aus den Kurorten von Salzburg und
Tirol. Der Fremde sprach einen einwandfreien ärarischen Dialekt, den Dialekt
der besseren österreichischen Stände, der auch manche hochdeutsche Worte
gestattet, wenn sie mit Melodie gesagt werden, und der aus der Ferne wie eine
Art nasales Italienisch klingt. Dieser Dialekt bekräftigte und erhärtete die
Erzählungen des Fremden besser, als es jedes Dokument vermocht hätte. Eines
Nachweises bedurften diese Erzählungen allerdings, denn sie klangen
unwahrscheinlich.

Der Fremde gab an, daß er im Jahre 1916 als österreichischer Oberleutnant in
ein sibirisches Kriegsgefangenenlager gekommen war. Von dort war es ihm
gelungen zu fliehen. Seit dem Tage seiner Flucht lebte er in den sibirischen
Wäldern, mit einem Jäger zusammen, der ein Haus am Rande der Taiga besaß. Beide
Männer nährten sich von der Jagd. Endlich hatte den einen das Heimweh
ergriffen. Er begann, ohne Geld, seine Wanderung. Sechs Monate war er
unterwegs. Mit der Bahn konnte er nur kurze Strecken zurücklegen. Er hatte noch
ein altes Dokument, einen offenen Befehl. Daraus war zu ersehen, daß der Fremde
Franz Tunda hieß und Oberleutnant in der alten österreichischen Armee gewesen
war. Die österreichische Staatsbürgerschaft hatte er auch nach dem Zerfall der
Monarchie nicht verloren, weil er nach seinem Vater in Linz, Oberösterreich,
zuständig war. Ein Telegramm nach Linz mit bezahlter Rückantwort bewies die
Behauptungen des früheren Offiziers. Im Archiv des Kriegsministeriums in Wien
befanden sich noch alte Klassenbücher der Kadettenschule, die des Oberleutnants
Angaben ebenfalls bestätigten. Die letzten Bedenken des Konsuls zerstreute die
sympathische und aufrichtige Art des Fremden, der so aussah, als ob er nie in
seinem Leben gelogen hätte, und die Tatsache, daß der schlaue Beamte einem
ehemaligen Offizier nicht die Klugheit zutraute, die zu einer Lüge gehört.

Es bestand kein Gesetz, demzufolge verspätete Heimkehrer aus Sibirien eine
Heimfahrt auf Kosten des sparsamen österreichischen Staates unternehmen
konnten. Wohl aber gab es eine Unterstützungskasse für »besondere Fälle« – und
der österreichische Gesandte gestattete nach einigem Zögern, das er mehr seinem
Amt als seinem Gewissen schuldig war, die Einreihung Tundas unter »besondere
Fälle«.

Tunda bekam einen österreichischen Paß, durch Vermittlung der Gesandtschaft
eine Ausreisebewilligung vom russischen Kommissariat für Auswärtige
Angelegenheiten und eine Fahrkarte über Kattowitz nach Wien. Es war schneller
gelungen, als er gedacht hatte. Er konnte also seine Absicht, nach Baku zu
fahren und von seiner Frau Abschied zu nehmen, nicht mehr ausführen. Denn er
nahm an, daß er von der Polizei beaufsichtigt und daß seine Rückkehr ihn
verraten würde. Er befand sich in einer jener Situationen, in denen man durch
äußere Umstände gezwungen wird, ein Unrecht, das man mit Willen und Wissen
begeht, noch gegen den eigenen Willen zu verschärfen. Er war feige, weil er
eine Frau allein ließ. Aber er wurde noch jämmerlicher, weil er von dieser Frau
nicht einmal Abschied nahm. Er schrieb ihr nur, daß er für einige Monate
verreisen müsse. Er legte einige Geldscheine in den Brief, weil er Angst hatte,
das Geld auf der Post aufzugeben. Er teilte seiner Frau noch die Adresse seines
Bruders mit, Irkutsk, postlagernd, für alle Fälle.

Dann saß er eines Abends in einem Zug, der nach dem Westen fuhr, und es schien
ihm, daß er nicht freiwillig fahre. Es war so gekommen wie alles in seinem
Leben, wie das meiste und Wichtigste auch im Leben der anderen kommt, die durch
eine geräuschvolle und mehr bewußte Aktivität verführt werden, an die
Freiwilligkeit ihrer Entschließungen und Handlungen zu glauben. Indessen
vergessen sie nur über ihren eigenen lebhaften Bewegungen die Schritte des
Schicksals.

An einem jener schönen Aprilvormittage, an denen Wiens innere Stadt ebenso
fröhlich wie elegant ist, an einem jener Vormittage, an denen auf der
Ringstraße schöne Frauen mit unbeschäftigten Herren spazierengehen, auf den
jungen Terrassen der Kaffeehäuser dunkelblaue Siphons leuchten und die
freiwillige Rettungsgesellschaft Propagandaumzüge mit Musik veranstaltet,
erschien auf der bevölkerten Sonnenseite des Grabens Franz Tunda in demselben
Anzug, in dem er vor dem Moskauer Konsulat aufgetreten war, und erregte
zweifellos Aufsehen. Er sah genauso aus, wie sich ein Drogist, der an der Ecke
vor der Tür seines duftenden Ladens stand, einen »Bolschewiken« vorstellte.
Tundas lange Beine erschienen noch länger, weil er Reithosen und hohe weiche
Kniestiefel trug. Sie verbreiteten einen starken Geruch von Leder. Die
Pelzmütze saß tief über seinen mißmutigen Augen. Der Drogist las jedenfalls in
diesem Gesicht Gefahr für seinen Laden.

Tunda befand sich also in Wien. Er bezog Arbeitslosenunterstützung, lebte
kümmerlich und suchte einige seiner alten Freunde auf. Man erzählte ihm, daß
seine Braut geheiratet hatte und wahrscheinlich in Paris lebte.

XI

Ende April erhielt ich folgenden Brief von Franz Tunda.

»Lieber Freund Roth,

gestern nacht habe ich zufällig Deine Adresse erfahren. Vor zwei Monaten bin
ich heimgekehrt – ich weiß nicht, ob dieses Wort angebracht ist. Ich lebe
vorläufig von der Arbeitslosenunterstützung und bewerbe mich um eine Stelle als
Schreiber beim Wiener Magistrat. Das ist wahrscheinlich aussichtslos. In dieser
Stadt bewerben sich vierzig Prozent der Einwohner um irgendeine Stelle.
Außerdem – ich gestehe Dir gerne, daß ich unglücklich wäre, wenn ich hier einen
Posten bekäme.

Du fragst natürlich, warum ich Rußland verlassen habe. Ich weiß keine Antwort.
Ich schäme mich auch nicht. Ich glaube nicht, daß es einen Menschen in der Welt
gibt, der Dir mit reinerem Gewissen sagen könnte, weshalb er das oder jenes
getan oder unterlassen hat. Ich weiß nicht, ob ich nicht morgen nach
Australien, nach Amerika, nach China oder zurück nach Sibirien, zu meinem
Bruder Baranowicz, ginge, wenn ich gerade könnte. Ich weiß nur, daß nicht eine
sogenannte ›Unruhe‹ mich getrieben hat, sondern im Gegenteil – eine vollkommene
Ruhe. Ich habe nichts zu verlieren. Ich bin weder mutig noch abenteuerlustig.
Ein Wind treibt mich, und ich fürchte nicht den Untergang.

Ich esse nur einmal täglich kalt und trinke Tee in einem kleinen Volkskaffee.

Ich trage eine blaue Rubaschka und eine graue Mütze und falle auf.

Wenn Du kannst, schick mir einen alten Anzug, aber einen neuen Hut. Ich wandere
mindestens dreimal täglich über die Ringstraße, auch über den Graben am
Vormittag, wenn das elegante Publikum spazierengeht. Ich lasse mir inzwischen
einen Bart wachsen, weil ich ohnehin schon auffällig bin.

Heute vor zehn Jahren gehörte ich selbst zu diesem Publikum. Es war mein
letzter Urlaub. Fräulein Hartmann ging an meiner Rechten, an meine Linke schlug
der Säbel. Es war damals mein einziger Wunsch, nach dem Krieg zur Kavallerie
transferiert zu werden. Der alte Herr Hartmann hätte es durchsetzen können.
Jetzt liegt er am Zentralfriedhof. Ich habe aus Pietät und Langeweile sein Grab
gesehen. Es ist eine sogenannte Familiengruft. Ewige Veilchen blühen hier,
unter einer roten Laterne, die ein geflügelter Knabe hält. Die Inschrift ist
würdig und einfach, wie Hartmann selbst immer gewesen ist.

Ich höre, daß meine Braut erst vor vier Jahren geheiratet, also eine erheblich
lange Zeit auf mich gewartet hat. Vor vier Jahren wäre ich vielleicht auch noch
ein Mann für sie gewesen.

Heute aber – ich glaube, daß ich sehr fremd in dieser Welt geworden bin. – –

Du fragst, ob ich in Rußland heimisch war?

Ich lebte in den letzten Monaten in einem Zustand, für den es keinen Namen
gibt, weder im Russischen noch im Deutschen, wahrscheinlich in keiner Sprache
der Welt, in einem Zustand zwischen Resignation und Erwartung. Ich stelle mir
vor, daß die Toten einen Augenblick lang in dieser Situation sind, wenn sie das
irdische Leben aufgegeben und das andere noch nicht begonnen haben. Es kam mir
vor, als hätte ich eine Aufgabe vollendet, so ganz, so rund vollendet, daß ich
kein Recht mehr hatte, im Anblick ihrer unerbittlichen Fertigkeit zu verharren.
Es war mir, als wäre Baranowicz gestorben und Tunda noch nicht geboren.

Ich lebte mit Alja, meiner kaukasischen Frau in Baku, in einer ganz bestimmten
Vorläufigkeit, die kein Ende hat. Ich hatte die Aufgabe, photographische und
Kinoaufnahmen aus dem Leben kaukasischer Völker zu machen und machen zu lassen.
Ich strengte mich nicht an. Aber es ist ein großes und breites, verworrenes,
mit Absicht, Kunst und viel Raffinement verworrenes Verwaltungssystem in den
Sowjetstaaten, innerhalb dessen jeder einzelne nur ein kleiner oder größerer
Punkt ist, verbunden mit einem nächstgrößeren Punkt und nichts ahnend von
seiner Bedeutung für das Ganze. Du siehst im Leben, in den Straßen, in den
Büros lauter solche Punkte, die in einer geheimen und wichtigen Beziehung,
sogar in einer sehr nahen, zu dir stehen, aber du kennst diese Beziehung nicht.
Es gibt einige erhöhte Punkte, die alle Beziehungen kennen, sie sehen dich
gewissermaßen aus der Vogelperspektive. Du selbst aber siehst nicht, daß sie
höher gelegen sind. Du weißt nicht, ob du ruhig in deiner Lage verbleiben
wirst. Es ist möglich, daß du bald, im nächsten Augenblick, verschoben wirst –
und gar nicht von oben her, sondern gleichsam von dem Fundament aus, auf dem du
stehst. Stelle Dir ein Schachbrett vor, auf dem die Figuren nicht stehen,
sondern in dem sie stecken, und die Hand des Spielers, der unter dem Tisch
sitzt, dirigiert sie von unten her.

Du kannst nicht nur fürchten und hoffen, du hast sogar Pflichten und
Funktionen. Du hast einen Idealismus, es ist Raum für einen persönlichen
Ehrgeiz. Manchmal kannst du den Erfolg oder den Mißerfolg einer Handlung auch
voraussehen. Aber in vielen Fällen geschieht etwas wider alle deine
Erwartungen. Du hast zum Beispiel eine Pflicht außer acht gelassen und
erwartest eine sehr unangenehme Folge. Aber es geschieht entweder gar nichts
oder etwas sehr Angenehmes. Dabei weißt du nicht, ob sich die unangenehme
Konsequenz nicht in der Maske einer angenehmen gezeigt hat. Du traust weder
deinen Erfolgen noch deinen Mißerfolgen.

Das schlimmste ist, daß du fortwährend beobachtet wirst und nicht weißt, von
wem. In dem Büro, in dem du arbeitest, ist jemand Mitglied der Geheimpolizei.
Es kann die Putzfrau sein, die jede Woche den Boden scheuert, es kann aber auch
der gelehrte Professor sein, der eben ein Alphabet der tattischen Sprache
zusammenstellt. Es kann die Sekretärin sein, der du diktierst, oder der
Hausverwalter, der sich um die Beschaffenheit der Büroutensilien kümmert und
zerbrochene Fensterscheiben durch neue ersetzt. Alle sagen dir gleichmäßig:
Genosse. Alle nennst du gleichmäßig: Genosse. Aber du wähnst in jedem einen
Beobachter und weißt gleichzeitig, daß jeder dich für einen Beobachter hält. Du
hast kein schlechtes Gewissen, du bist ein Revolutionär, du hast keine
Beobachtungen zu fürchten. Dann fürchtest du zumindest, daß du für einen
Spitzel gehalten würdest. Du bist harmlos. Aber weil du dich bemühen mußt,
harmlos zu erscheinen, merken die anderen deine Bemühungen. Du hast dann Angst,
sie könnten dich nicht mehr für harmlos halten.

Es gehören gesunde Nerven zu diesem Leben und eine große Portion revolutionärer
Überzeugung. Denn man muß voraussetzen, daß die Revolution, von lauter Feinden
umgeben, keine anderen Möglichkeiten hat, ihre Macht zu sichern, als die, jedes
Individuum zu opfern, wenn es nötig ist. Stelle Dir also vor: man liegt
jahrelang auf einem Altar und wird nicht geschlachtet.

Ich wäre dennoch in Rußland geblieben – ich glaube es wenigstens –, wenn nicht
eines Tages eine Gesellschaft aus Frankreich gekommen wäre, mehr Vergnügungs-
als Studienreisende, ein Rechtsanwalt mit seiner Frau und seinem Sekretär. Der
Sekretär war der Liebhaber der Frau, und der Rechtsanwalt wußte es so
einzurichten, daß ich einen Tag allein mit seiner Frau zubrachte, einen Tag und
einen unvergeßlichen Abend in einem Hotel. Ich war das Werkzeug seiner Rache.
Die Frau, die mich für einen gefährlichen Spitzel von der Tscheka hielt, ließ
mir beim Abschied einen Zettel zurück, auf dem sie mit triumphierender Schrift
geschrieben hatte: ›Sie sind also doch von der Geheimpolizei!‹ – nachdem ich
mich bemüht hatte, ihr den absurden Gedanken auszureden. Deshalb also hatte sie
mit mir geschlafen.

Das nur nebenbei. – Wichtig ist, daß die Ankunft dieser Fremden mir plötzlich
klarmachte, daß ich mein Leben erst zu beginnen hätte, obwohl ich schon
ziemlich viel erlebt hatte. Merkwürdig war, daß mir sofort, als ich die Dame
sah, der Name meiner Braut einfiel: Irene. Ich sehne mich nach ihr. Vielleicht
weil ich nicht erfahren kann, wo sie lebt, mit wem sie verheiratet ist, und
vielleicht, weil ich weiß, daß sie lange Zeit auf mich gewartet hat.

Ich glaube, daß die Ankunft der fremden Dame in Baku mehr bedeutet als einen
Zufall. Es war, als hätte jemand eine Tür geöffnet, von der ich die ganze Zeit
gedacht hatte, sie wäre keine Tür, sondern ein Teil der Mauer, die mich umgab.
Ich sah einen Ausgang und benützte ihn. Jetzt stehe ich draußen und bin
allerdings ratlos.

Das also ist Eure Welt! Ich wundere mich immer wieder über ihre Festigkeit. Als
wir in Rußland für die Revolution kämpften, dachten wir gegen die Welt zu
kämpfen; und als wir siegten, war der Sieg über die ganze Welt nahe. Noch jetzt
weiß man drüben gar nichts von der Standhaftigkeit dieser Welt. Ich fühle mich
fremd in ihr. Es ist, als protestierte ich gegen sie, wenn ich es Dir zweimal
sage. Ich gehe mit fremden Augen, fremden Ohren, fremdem Verstand an den
Menschen vorbei. Ich treffe alte Freunde, Bekannte meines Vaters und verstehe
nur mit Anstrengung, was sie mich fragen.

Ich spiele meine Rolle als eben heimgekehrter ›Sibiriak‹ weiter. Man fragt mich
nach meinen Erlebnissen, und ich lüge, so gut ich kann. Um nicht in
Widersprüche zu geraten, habe ich angefangen, alles aufzuschreiben, was ich im
Laufe einiger Wochen erfunden habe; es sind fünfzig große Quartseiten geworden,
ich amüsiere mich dabei, ich bin gespannt darauf, was ich weiter schreiben
werde.

Es ist ein sehr langer Brief geworden. Du wunderst Dich darüber nicht – es ist
lange her, seitdem wir uns zuletzt gesprochen haben. Ich grüße Dich in alter
Kameradschaft

Franz Tunda

XII

Wozu hatte er Rußland verlassen? Man könnte Tunda unsittlich nennen und
charakterlos. Männer, die einen klaren Weg und ein sittliches Ziel haben, auch
die Menschen, die einen Ehrgeiz haben, sehen anders aus als mein Freund Tunda.

Mein Freund aber war das Muster eines unzuverlässigen Charakters. Er war so
unzuverlässig, daß man ihm nicht einmal Egoismus nachsagen konnte.

Er strebte nicht nach sogenannten persönlichen Vorteilen. Er hatte ebensowenig
egoistische Bedenken wie moralische. Wenn es unbedingt nötig wäre, ihn durch
irgendein Attribut zu kennzeichnen, so würde ich sagen, daß seine deutlichste
Eigenschaft der Wunsch nach Freiheit war. Denn er konnte seine Vorteile ebenso
wegwerfen, wie er Nachteile abzuwenden wußte. Er tat das meiste aus Laune,
manches aus Überzeugung, und das heißt: alles aus Notwendigkeit. Er besaß mehr
Lebenskraft, als die Revolution augenblicklich nötig hatte. Er besaß mehr
Selbständigkeit, als eine Theorie, die sich das Leben anzupassen sucht,
brauchen kann. Im Grund war er ein Europäer, ein »Individualist«, wie gebildete
Menschen sagen. Er brauchte, um sich auszuleben, kompliziertere Verhältnisse.
Er brauchte die Atmosphäre verworrener Lügen, falscher Ideale, scheinbarer
Gesundheit, haltbaren Moders, rotbemalter Gespenster, die Atmosphäre der
Friedhöfe, die wie Ballsäle aussehen, oder wie Fabriken, oder wie Schlösser,
oder wie Schulen, oder wie Salons. Er brauchte die Nähe der Wolkenkratzer,
deren Baufälligkeit man ahnt und deren Bestand für Jahrhunderte trotzdem
gesichert ist.

Er war ein »moderner Mensch«.

Freilich lockte ihn seine Braut Irene. Er hatte den Weg, vor sechs Jahren
begonnen, ein wenig unterbrochen. Er nahm ihn wieder auf. Wo lebte sie? Wie
lebte sie? Liebte sie ihn? Hatte sie auf ihn gewartet? Was wäre er heute
gewesen, wenn er damals zu ihr gelangt wäre?

Ich gestehe, daß ich, nachdem ich Tundas Brief gelesen hatte, zuerst alle diese
Fragen überlegte und nicht die nächste: wie Tunda zu helfen? Ich wußte, daß er
zu den Menschen gehörte, denen eine materielle Sicherheit gar nichts bedeutet.
Er hatte niemals Furcht unterzugehen. Er hatte niemals die Angst vor dem
Hunger, die heute fast alle Handlungen der Menschen bestimmt. Es ist eine Art
Lebenstüchtigkeit. Ich kenne ein paar Menschen dieser Art. Sie leben wie Fische
im Wasser: immer auf der Jagd nach Beute, niemals in der Furcht vor dem
Untergang. Sie sind gefeit gegen Reichtum und gegen Elend. Entbehrungen sieht
man ihnen nicht an. Daher sind sie auch mit einer Hartherzigkeit ausgestattet,
die sie die private Not anderer nicht empfinden läßt. Sie sind die größten
Feinde der Barmherzigkeit und des sogenannten sozialen Empfindens.

Sie sind also die geborenen Feinde der Gesellschaft.

Ich dachte erst eine Woche später daran, Tunda zu helfen. Ich schickte ihm
einen Anzug und überlegte, ob ich nicht an seinen Bruder schreiben sollte, mit
dem Tunda seit seinem Eintritt in die Kadettenschule nicht gesprochen hatte.

XIII

Tundas Bruder Georg war Kapellmeister in einer mittelgroßen deutschen Stadt.

Eigentlich hätte Franz Musiker werden sollen. Der alte Major Tunda wußte die
musikalische Begabung seines jüngeren Sohnes nicht zu schätzen. Er war ein
Soldat, für ihn war ein Musiker ein Militär-Kapellmeister, ein Zivilbeamter,
durch einen ganz ordinären Vertrag mit der Armee verbunden, immer in der
peinlichen Lage, gekündigt werden zu können, mit einer geringen
Pensionsberechtigung, wenn es nicht geschah. Der Major hätte aus dem einen Sohn
am liebsten einen Staatsbeamten gemacht, aus dem anderen einen Offizier.

Georg fiel eines Tages, brach ein Bein und sollte sein Leben lang hinken. Er
konnte die Schule nicht mehr regelmäßig besuchen. Franz hatte Musikunterricht
genommen, Musiker werden wollen. Da aber die Krankheit des Bruders viel Geld
kostete, Georg durch sein Gebrechen dem Major ohnehin nicht mehr gefiel,
entschied er, daß die Musikstunden von nun ab Georg zu nehmen habe.

Franz kam aus Sparsamkeitsgründen in die Kadettenschule.

Damals haßte Franz seinen Bruder. Er beneidete ihn um das Glück, gefallen zu
sein und das Bein gebrochen zu haben. Er wollte um jeden Preis die
Kadettenschule verlassen. Er hoffte, eines Tages auch zu fallen und ein Bein zu
brechen oder einen Arm. Was dann geschehen sollte, kümmerte ihn nicht mehr. Er
wünschte sich zumindest einen Herzfehler. Er glaubte sehr schlau zu sein. Aber
die Resultate seiner Bemühungen waren das Entzücken seiner Lehrer und seines
Vaters und ausgezeichnete Prognosen für eine militärische Laufbahn.

Je größer seine Erfolge in der Kadettenschule wurden, desto stärker haßte er
seinen Bruder. Georg studierte inzwischen an der Musikakademie. Zu den
Weihnachts- und Osterferien mußten beide Brüder nach Hause kommen. Sie
schliefen in einem Zimmer, aßen an einem Tisch und sprachen kein Wort
miteinander. Sie unterschieden sich übrigens äußerlich stark. Franz sah seinem
Vater ähnlich, Georg der Mutter. Es ist möglich, daß er durch das Gebrechen und
durch den Zwang, im Zimmer zu bleiben, durch Einsamkeit und Nachdenklichkeit
und Beschäftigung mit Büchern den traurigen Gesichtsausdruck bekam, der die
meisten Juden auszeichnet und manchmal überlegen erscheinen läßt. Franz aber
unterdrückte durch seine Lebensweise die tragischen Anlagen, die er vielleicht
von seiner jüdischen Mutter geerbt hatte. Im übrigen möchte ich eher der
Beschäftigung eines Menschen als seiner Rasse einen Einfluß auf seine
Gesichtsbildung einräumen. (Ich habe schon antisemitische Bibliothekare
gesehen, die, ohne aufzufallen, in jedem westjüdischen Tempel Vorbeter hätten
sein können.)

Die beiden Brüder sprachen also nichts miteinander.

Es war Franz, mein Freund, der Urheber dieser verdrossenen Schweigsamkeit. Denn
Georg war, wie man bald sehen wird, eine konziliante Natur. Er war der
verwöhnte Liebling der Mutter. Darum beneidete ihn Franz fast mehr als um das
lahme Bein. Er hätte gerne in der warmen Nähe der Mutter gelebt, nicht in der
herben, kühlen und alkoholhaltigen Luft, die den Vater umwehte. Jedes Lob des
Vaters schmerzte ihn. Jede Liebkosung, die Georg von der Mutter zuteil wurde,
schmerzte ihn noch mehr.

Es waren die Ferienmahlzeiten im elterlichen Haus, die Franz niemals vergaß und
von denen er manchmal erzählte. Da saß er an der linken Seite des Vaters,
gegenüber der Mutter, neben der Mutter saß Georg, der Kusine Klara gegenüber,
die ein Lyzeum in Linz besuchte und in Georg verliebt war. Man hätte glauben
sollen, daß ein lahmer Musiker in den Augen eines jungen Mädchens auf jeden
Fall weniger zu bedeuten hat als ein gesunder mutiger Kadettenschüler. Dem war
aber nicht so. Die Mädchen, besonders die aus den Lyzeen, die mit der
besonderen Vorliebe für Turnen und Ausflüge, sind mehr für Hinkende als für
Reitende eingenommen und mehr für Musikalisches als für Martialisches. Das hat
sich nur für die vier Jahre des Weltkrieges geändert, als sogar die Musik
selbst, die Gymnastik und die Natur in den Dienst der Vaterländer traten, mit
ihren männlichen und weiblichen Anhängern. Damals aber, als die schweigsamen
Mahlzeiten im Tundaschen Hause stattfanden, war die Welt noch weit vom Kriege
entfernt. Franz hatte Anlaß genug, auf Georg eifersüchtig zu sein.

Es kam gelegentlich vor, daß sie in ihrem gemeinsamen Zimmer gleichzeitig
erwachten. Ihre Augen trafen sich, es fehlte wenig und einer hätte dem anderen
guten Morgen gesagt. Denn so selbstverständlich war ihre Feindschaft, daß sie
beinahe schon eine Fremdheit wurde, im Laufe einer Nacht vergessen – und wenn
nicht vergessen, so doch keineswegs gewachsen. Aber dann besann sich der eine
oder der andere – gewöhnlich war es Franz, der sofort umkehrte und so lange
weiterschlief, bis der Bruder angezogen war und das Zimmer verlassen hatte.

XIV

Nach dem Krieg heiratete Georg seine Kusine.

Er heiratete seine Kusine aus Mangel an Phantasie, aus Bequemlichkeit, aus
Gewohnheit, aus Courtoisie, aus konzilianter Freundlichkeit, aus praktischen
Gründen – denn sie war die reiche Tochter eines reichen Grundbesitzers. Nur ein
Mann, dem es an Phantasie mangelte, konnte sie heiraten, denn sie war eine von
den Frauen, die man »gute Kameraden« nennt und die einen Mann mehr stützen als
lieben können. Man kann sie gut verwenden, wenn man zufällig Bergsteiger,
Radfahrer oder Zirkusakrobat ist oder auch gelähmt in einem Rollstuhl liegt.
Was aber ein normaler Städter mit ihnen anfängt, ist mir immer rätselhaft
geblieben.

Klara – schon dieser Name scheint mir verräterisch – war ein guter Kamerad.
Ihre Hand glich ihrem Namen, sie war so einfach, so gesund, so bieder, so
zuverlässig, so ehrlich, daß ihr nur noch die Schwielen fehlten, es war die
Hand eines Turnlehrers. Klara hatte, sooft sie einen Mann begrüßen mußte,
Angst, er könnte ihr die Hand küssen. Sie gewöhnte sich deshalb einen ganz
besonderen Händedruck an, einen resoluten, biederen, bei dem der ganze Unterarm
des Mannes nach unten gedrückt wurde – schon dieser Händedruck war eine
Turnübung. Man ging gestärkt daraus hervor. In Deutschland und in England, in
Schweden, Dänemark, Norwegen, in vielen protestantischen Ländern gibt es
Frauen, die derart Männern die Hand drücken. Es ist eine Demonstration für die
Gleichberechtigung der Geschlechter und für die Hygiene, es ist eine wichtige
Episode in dem Kampf der Menschheit gegen die Bazillen und die Galanterie.

Klaras Beine waren sachliche, gerade Beine, Wanderbeine, keineswegs Instrumente
der Liebe, sondern eher des Sports, ohne Waden. Daß sie in seidene Strümpfe
gehüllt waren, schien ein unverzeihlicher Luxus. Irgendwo müssen sie doch Knie
haben, dachte ich immer, irgendwo müssen sie in Schenkel übergehen, es ist doch
unmöglich, daß Strümpfe in Unterhöschen hineinwachsen und damit basta?! Es war
aber so, und Klara war kein Geschöpf der Liebe. Sie hatte sogar etwas wie einen
Busen, aber es schien nur ein Etui für ihre sachliche Güte zu sein. Ob sie ein
Herz besaß, wer kann es wissen?

Ich habe bei dieser Beschreibung Klaras kein gutes Gewissen. Denn es scheint
mir sündig, einen der tugendhaftesten Menschen, die mir im Leben begegnet sind,
zuerst nach seinen sekundären Geschlechtsmerkmalen zu beurteilen. Sie war
nämlich tugendhaft, Klara, wie konnte sie anders? Sie bekam ein Kind, natürlich
von ihrem eigenen Mann, dem Kapellmeister – und obwohl es keineswegs eine
Sünde, sondern im Gegenteil eine Tugend ist, von dem eigenen Mann Kinder zu
bekommen, sah die legitime ehrwürdige Schwangerschaft bei Klara wie ein
Seitensprung aus, und wenn sie das Kind säugte, war es wie das achte Wunder,
wie eine Anomalie und eine Sünde zugleich.

Übrigens konnte das Kind – es war ein Mädchen – schon im vierten Jahr
radfahren.

Von ihrem Vater, dem reichen Gutsbesitzer, hatte Klara ihre soziale Gesinnung
gelernt und geerbt. Soziale Gesinnung ist ein Luxus, den sich die Reichen
gestatten dürfen und der außerdem noch den praktischen Vorteil hat, daß er zum
Teil den Besitz erhält. Ihr Vater pflegte mit dem Oberförster ein Gläschen Wein
zu trinken, mit dem Förster einen Kognak und mit dem Forstgehilfen ein Wort zu
wechseln. Auch die soziale Gesinnung kennt feine Unterscheidungen. Er ließ sich
niemals die Stiefel von einem seiner Diener ausziehen, er benutzte aus Gründen
der Menschlichkeit den Stiefelknecht. Seine Kinder mußten sich im Winter mit
Schnee waschen, allein den weiten Weg in die Schule gehen, um acht Uhr abends
in ihre stockdunklen Zimmer steigen und die Betten selbst machen. Nirgends in
der Nachbarschaft hatten Dienstboten eine bessere Behandlung. Klara mußte ihre
Hemden eigenhändig bügeln. Kurz: der Alte war, wie man zu sagen pflegt, ein
Mann von Schrot und Korn, ein tugendhafter Grundbesitzer, eine lebendige
Abwehrmaßnahme gegen den Sozialismus, weit und breit verehrt und in den
Reichstag gewählt, wo er als Mitglied einer konservativen Partei den Beweis
lieferte, daß Reaktion und Humanität nicht unvereinbare Widersprüche sind.

Er erlebte noch Klaras Hochzeit, war loyal gegen den Kapellmeister und starb
einige Wochen später, ohne auch nur mit einer Miene verraten zu haben, daß ihm
ein Gutsbesitzer lieber gewesen wäre: Humanität bis zum Grabe.

XV

Georg war konziliant. Es gibt Eigenschaften, die man nur mit einem Fremdwort
bezeichnen kann. Ein konzilianter Mensch hat es im Leben schwerer, als man
glaubt: die Schwierigkeiten, mit denen er zu kämpfen hat, können sich derart
verdichten, daß er mitten im Lächeln eine tragische Erscheinung wird. Georg,
der lauter Erfolge hatte, von den Frauen unaufhörlich in Anspruch genommen
wurde und nicht nur die Kapelle des Operntheaters, sondern auch einen Teil der
Bürgerschaft dirigierte – Georg war unglücklich. Er war sehr einsam inmitten
der liebenswürdigen Welt, der eigenen und der fremden Freundlichkeit. Er hätte
lieber in einer feindlichen oder in einer gleichgültigen Welt gelebt. Seine
Freundlichkeit bedrückte zwar nicht sein Gewissen, aber seinen Verstand, der
ungefähr so stark war wie der Verstand unliebenswürdiger Menschen, die manche
Feinde haben. Jede Lüge, die er sagte, würgte ihn. Er hätte lieber die Wahrheit
gesagt. Doch stieß im letzten Augenblick seine Zunge den Beschluß seines
Gehirns um, und statt der Wahrheit erklang – worüber Georg selbst manchmal
erstaunte – irgendeine polierte runde Sache von rätselhafter, angenehmer,
melodiöser Beschaffenheit. An der Donau und am Rhein, den beiden legendären
Strömen Deutschlands, wachsen manchmal solche Männer – wenig ist von den harten
Nibelungen übriggeblieben.

Georg liebte seinen Bruder nicht – er vermutete in ihm den einzigen, der seine
Lügen durchschaute. Er war froh, als man von Franz nichts hörte. Verschollen! –
welch ein Wort! Welch ein Anlaß, traurig zu sein, traurig liebenswürdig, eine
neue, bisher ungeübte Konzilianz. Dennoch war Georg der einzige, der vorläufig
Franz helfen konnte.

Deshalb teilte ich Herrn Georg Tunda mit, daß sein Bruder zurückgekommen sei.

Hoch erfreut war darüber Klara. Jetzt hatte ihre Güte, lange Zeit tatenlos und
ausgeruht, ein neues Objekt. Franz erhielt zwei Einladungen, eine herzlich
aufrichtige und eine herzlich formvollendete. Die zweite stammte natürlich von
Georg. Franz aber, der vor fünfzehn Jahren zuletzt mit seinem Bruder gesprochen
hatte und daher weit davon entfernt war, ihn zu kennen – obwohl Georg gerade
von Franz durchschaut zu sein glaubte –, Franz, der seinen Bruder nur der Musik
wegen gehaßt hatte, Franz fuhr an den Rhein, in die Stadt der guten Oper und
einiger Dichter von besserem Ruf.

XVI

Unterwegs mußte er einmal umsteigen. Er hielt sich nirgends auf. Er sah von
Deutschland nur die Bahnhöfe, die Schilder, die Reklametafeln, die Kirchen, die
Gasthöfe in der Nähe der Bahn, die stillen und grauen Straßen der Vorstädte und
die Vorortbahnen, die an müde, dem Stall entgegentrabende Tiere erinnern. Er
sah nur die wechselnden Passagiere, einzelne Herren mit Aktentaschen in
Cutaways, die jedes offene Fenster strafend ansahen und einen freien Platz mit
finsterer Entschlossenheit einnahmen wie eine Festung. Sie schienen kampfbereit
irgendeinen Feind zu erwarten, der zu ihrem Ärger nicht kam. Indessen
studierten sie in Papieren, die sie den Taschen entnommen hatten, mit dem
Eifer, mit dem man sich auf einen bevorstehenden Feldzug vorbereitet. Es mußten
wichtige Papiere sein. Denn die Herren beschatteten sie mit ihren Armen,
umrahmten sie oder nahmen sie gleichsam unter ihre Fittiche, damit kein
unbefugter Blick sie treffe.

Andere, weniger strenge Herren ohne Aktentaschen, in weltgewandten grauen
Reiseanzügen setzten sich mit einem Seufzer, sahen freundlich auf den
Gegenübersitzenden und begannen bald mit einem Gespräch, das einen ernsten,
moralischen, wenn nicht tagespolitischen Inhalt hatte. Hier und dort stieg ein
Jäger ein, die Flinte in braunem Lederfutteral in der Rechten, in der Linken –
oder auch umgekehrt – einen Stock mit einem Hirschgeweih als Griff. Es sah
teils gemütlich und teils bedrohlich aus.

Tunda dachte mit Sehnsucht an die russischen Eisenbahnen und ihre harmlos
geschwätzigen Passagiere.

In allen Coupés hingen Land- und Ansichtskarten, Reklametafeln für deutschen
Wein und Zigaretten, für Landschaften, Berge, Täler, Ledermäntel, Speisewagen,
Zeitungen und Zeitschriften, für Sicherheitsketten, mit denen man Koffer so
zuverlässig an die Gepäcknetze schmieden konnte, daß eventuelle Diebe auch noch
daran hängenblieben, so daß man die Missetäter nach der Rückkehr aus dem
Speisewagen gemächlich fassen und gegen eine Entlohnung beim Stationsvorsteher
abgeben konnte. Man konnte sich aber auch, wollte man bequemer zu Geld kommen,
gegen sogenannten Reisediebstahl versichern lassen, womit nicht der Diebstahl
einer Reise, sondern der gelegentlich einer Reise gemeint war, gegen
Eisenbahnunfälle, gegen die ohnehin schon Hacke, Beil und Säge in Glaskästen
ausgestellt waren, um den Unfällen von vornherein zu drohen. Man konnte sein
Leben, seine Kinder, seine Enkel versichern lassen, so daß man fröhlich, in der
Erwartung eines nahen Zusammenstoßes durch Tunnels raste, enttäuscht wieder aus
der Finsternis kam und in der nächsten Station Frankfurter Würstchen mit Senf
essen durfte.

Welch ein zuverlässiger Betrieb! Die Zeitschriften, die Würstchen, die
Mineralflaschen, die Zigaretten, die Koffer, die Briefsäcke von der Post lagen
sauber und in Fächern, hinter Glas und in Stanniolpapier und auf rollenden
Karren, und wenn der Zug aus den großen Hallen glitt, die an Dome erinnerten,
schien es, als rollten die Zurückgebliebenen, mit den Taschentüchern Winkenden,
Schreienden, immer etwas Allerletztes noch Nachrufenden ebenfalls auf
Rollschuhen. Selbst die Bahnhöfe standen nicht. Nur die Wächterhäuschen und die
Signale standen wie Ehrenposten. Daß sie nicht in die Luft schossen, erschien
wie eine Pflichtverletzung.

Tunda stand im Korridor und rauchte, er sah die Tafel nicht, die es
ausdrücklich verbot, weil der Mensch etwas Widersinniges nicht sieht. So will
es die Natur. Außerdem rauchte noch ein anderer Herr, verbarg aber, als er mit
geübtem Ohr den Schaffner kommen hörte, die Zigarette in der gehöhlten Hand.
Der Schaffner sah zwar auch die verborgene Zigarette, stellte den braven Herrn
aber nicht zur Rede, denn es geht den meisten Autoritäten weniger um die
Einhaltung der Gebote als um die Einhaltung des Respekts. Der Schaffner machte
nur Tunda aufmerksam, daß er Strafe zahlen würde – unter gegebenen Umständen,
das heißt, wenn er, der Schaffner, nicht zufällig ein so gutmütiger Mensch
wäre. Hierauf zerdrückte Tunda gehorsam die Zigarette, aber leider an der
Fensterscheibe. Bei dieser Gelegenheit sagte ihm der brave Herr, der freiwillig
die Pflichten des Schaffners auf sich zu nehmen gewillt schien, daß zum
Ausdrücken der Zigaretten die Aschenbecher da wären, allerdings in den
Abteilen.

Tunda, von zwei Seiten in die Schule genommen, versuchte durch Höflichkeit
einem drohenden Unterricht zu entgehen, dankte, verneigte sich und begann die
Landschaft zu loben, gewissermaßen, um sich zu revanchieren. Der Herr fragte
ihn, ob er ein Fremder wäre. Tunda freute sich wie ein Schüler, der mit seinem
Klassenlehrer in einen menschlichen Kontakt gerät und zum Beispiel Schulhefte
nach Hause tragen darf. Bereitwillig erzählte er, daß er geradewegs über Wien
aus Sibirien komme.

In Anbetracht dieses Umstandes, meinte der Herr, wäre es selbstverständlich,
daß Tunda versucht hätte, die Zigarette an der Fensterscheibe auszudrücken.

Wahrscheinlich gäbe es auch Läuse in Sibirien.

»Freilich gibt es auch in Sibirien Läuse«, sagte Tunda zuvorkommend.

»Wo denn sonst?« fragte der Herr mit einer hellen Stimme, die aus einem
gläsernen Kehlkopf kam.

»Nun, überall, wo Menschen wohnen«, erwiderte Tunda.

»Doch nicht, wo saubere Menschen wohnen«, sagte der Herr.

»Es wohnen auch in Sibirien saubere Menschen«, meinte Tunda.

»Sie scheinen ja das Land sehr zu lieben?« fragte der Herr ironisch.

»Ich liebe es«, gestand Tunda.

Hierauf entstand eine Pause.

Nach einigen Minuten erst sagte der Herr:

»Man gewöhnt sich leicht an fremde Länder.«

»Unter gewissen Umständen, ja.«

»Ich war letzten Frühling in Italien«, begann der Herr, »Venedig, Rom, Sizilien
– nachgeholte Hochzeitsreise, wissen Sie, man kam als Assessor ja gar nicht
dazu – verzeihen Sie –«

Hier erfolgte eine merkwürdige Verwandlung des Herrn, er war plötzlich um einen
Kopf größer, seine trüben Augen blitzten kühn und blau, über seiner Nasenwurzel
erschien ein winziges Koordinatensystem aus Falten –

»Verzeihen Sie«, sagte der Herr mit vorgeneigtem Oberkörper: »Staatsanwalt
Brendsen.«

Gleichzeitig schlugen seine Fersen mit scharfem Knall zusammen.

Tunda glaubte einen Augenblick, seine Verhaftung stünde bevor. Er besann sich,
wurde ebenso ernst, machte Lärm mit den Stiefeln, nahm aktive Haltung an und
schoß seinen Namen ab:

»Oberleutnant Tunda.«

Nachdem ihn der Staatsanwalt noch eine Weile gemustert hatte, setzte er seine
Erzählung von der nachgeholten Hochzeitsreise fort.

Es ergab sich später, daß der Staatsanwalt Tunda sogar eine Zigarette anbot,
vorsichtig rechts und links nach dem Schaffner spähte und im Hinblick auf
diesen äußerte:

»Ein braver Kerl!«

»Ein gewissenhafter Mensch!« stimmte Tunda zu.

Diese Charakteristik schien den Staatsanwalt wieder aufzuregen, wahrscheinlich
paßte ihm die Verbindung von »gewissenhaft« und »Mensch« nicht. Deshalb sagte
er nur:

»Na, na!«

Unter solchem Zeitvertreib erreichten sie die Stadt am Rhein.

XVII

Es war zehn Uhr abends.

Auf dem Bahnsteig standen Menschen mit Regenschirmen, in nassen Kleidern. Die
Bogenlampen schaukelten und wischten leichte Schatten über die feuchten Steine.
Auf den Bogenlampen saßen viele Mücken und ließen sich wiegen. Man mußte sie
bemerken, denn sie verdunkelten das Licht ganz erheblich, ließen aber dennoch
nicht vergessen, daß es Bogenlampen waren.

Alle wunderten sich über die schwache Leuchtkraft der Lampen, sahen auf und
schüttelten die Köpfe über die Frechheit der Insekten.

Tunda spähte, einen schweren Koffer in der Hand, nach einem bekannten Gesicht
aus.

Ihn zu erwarten, war natürlich Klara gekommen. Georg war aus mehreren Gründen
zu Hause geblieben. Erstens war es ein Sonnabend, an dem der Klub tagte. In
diesem Klub versammelten sich die Akademiker der rheinischen Stadt und die
Künstler, die Journalisten und von den anderen Berufen nur diejenigen, die das
Ehrendoktorat hatten. Die Stadt selbst hatte eine Universität, die
Ehrendoktorate für die Aufnahme in den Klub verteilte wie Eintrittskarten. Denn
man konnte die Statuten, die nur Akademiker aufzunehmen erlaubten, nicht
umstoßen. Allmählich war der Andrang in den Klub und zu den Ehrendoktoraten so
groß geworden, daß die Universität einen Numerus clausus für Stifter aus
Industriellenkreisen einführen mußte, nachdem schon ein anderer Numerus clausus
für ausländische Juden einige Jahre lang bestanden hatte. Den Numerus clausus
gegen ausländische Juden hatten die einheimischen Juden durchgesetzt, die
behaupteten, ihre Vorfahren wären schon vor der Zeit der Völkerwanderung
absichtlich mit den Römern an den Rhein gekommen. Es sah beinahe so aus, als
wollten die Juden sagen, ihre Vorfahren hätten den Germanen erlaubt, sich am
Rhein anzusiedeln, weshalb es die dankbare Pflicht der heutigen Deutschen wäre,
die rheinisch-römischen Juden vor den polnischen zu bewahren. In diesem Klub
war Georg heute.

Zweitens kam er nicht zur Bahn, weil er dadurch Klara ihres alten Vorrechts
beraubt hätte, allein alle Angelegenheiten durchzuführen, die gewöhnlich in
anderen Familien eine männliche Hand verlangen.

Drittens kam Georg nicht, weil er ein wenig Angst vor dem Bruder hatte und weil
ein friedlicher Bruder, sobald er schon im Zimmer und womöglich vielleicht auch
noch im Bett lag, viel weniger gefährlich war als ein eben aus dem Zug
gestiegener.

Klara steckte in einer Lederjoppe aus braunem Kalb, es erinnerte an die
Lederhemden, die mittelalterliche Ritter unter der Rüstung trugen. Sie erweckte
den Eindruck, daß sie von weither kam, Gefahren in dunklen Wäldern zu bestehen
hatte, sie erinnerte an Bürgerkrieg. Sie kam mit der offenen lauten
Herzlichkeit verlegener und braver Menschen zu Tunda.

»Ich habe dich gleich erkannt«, sagte sie.

Dann küßte sie ihn auf den Mund. Dann versuchte sie, ihm den schweren Koffer
abzunehmen. Er konnte ihn ihr nicht entwinden und lief neben ihr her, wie ein
Kind, das ein Dienstmädchen von der Schule abgeholt hat.

Vor dem Bahnhof sah er ein Gewimmel von Drähten, Bogenlampen, Automobilen, in
der Mitte einen Schutzmann, der wie ein Automat die Arme streckte, rechts,
links, aufwärts, abwärts, gleichzeitig aus einer Trillerpfeife Signale gab und
so aussah, als würde er im nächsten Augenblick auch noch seine Beine für die
Verkehrsregelung in Anspruch nehmen müssen. Tunda bewunderte ihn. Aus einigen
Kneipen tönte Musik, sie füllte die Pausen, die der Verkehrslärm gelegentlich
offen ließ, es war eine Atmosphäre von Sonntagsfreude, Becherklang, Steinkohle,
Industrie, Großstadt und Gemütlichkeit.

Der Bahnhof schien ein Zentrum der Kultur zu sein.

Tunda kam erst zu sich, als sie vor der Villa des Kapellmeisters hielten.

Da war ein Gitter, das sofort zu knarren anfing, wenn man einen Knopf drückte,
und gleichzeitig leicht aufging wie Butter. Da stand ein Diener in blauer
Livree und verneigte sich wie ein Edelmann. Man ging über knirschenden nassen
Kies, es war, als hätte man Sand zwischen den Zähnen. Dann kamen ein paar
Treppen, auf deren oberster, unter einer silbernen Bogenlampe, ein weißes
Mädchen stand, wie ein Engel, mit Schwingen am Hinterkopf, mit sanften braunen
Augen und knicksenden Beinen. Dann kamen sie in eine braungetäfelte Halle, in
der man Hirschgeweihe vermißte und in der eine Beethovenmaske das Jagdgerät
vertrat.

Denn der Herr dieses Hauses war ein Kapellmeister.

»So reich seid ihr also?« sagte Tunda, der manchmal in seine alte Naivität
zurückfiel.

»Nicht reich!« lächelte Klara verzeihend, deren soziales Gewissen sich mehr
gegen das Wort als gegen den Zustand empörte:

»Wir leben nur kultiviert. Georg muß es haben.«

Georg kam erst in einer Stunde nach Hause.

Er war im Smoking, hatte weiße und glattgepuderte Wangen, roch nach Wein und
Rasierseife, was zusammen einen Geruch von Menthol ergab.

Franz und Georg küßten sich zum erstenmal in ihrem Leben.

Der Kapellmeister hatte vor Jahren von russischen Flüchtlingen einen silbernen
Samowar gekauft, als Kuriosität. Zu Ehren des Bruders, der eine Art Russe
geworden sein mochte, wurde das Möbelstück von dem livrierten Diener auf einem
rollenden Tischchen hereingefahren. Der Diener trug weiße Handschuhe und griff
mit einer silbernen Zuckerzange kleine Kohlenwürfel, um den Samowar zu heizen.

Ein Gestank wie von einer Kleinbahnlokomotive erhob sich.

Hierauf mußte Franz darlegen, wie man einen Samowar behandelt. Er hatte in
Rußland keinen benützt, gestand es aber nicht, sondern verließ sich auf seine
Intuition.

Indessen sah er viele jüdische Geräte im Zimmer, Leuchter, Becher, Thorarollen.

»Seid ihr zum Judentum übergetreten?« fragte er.

Es stellte sich heraus, daß in dieser Stadt, in der die ältesten jüdischen
verarmten Familien wohnten, viele kostbare Geräte von künstlerischem Wert »halb
umsonst« zu haben waren. Übrigens gab es in anderen Zimmern auch Buddhas,
obwohl weit und breit am Rhein keine Buddhisten leben, es gab auch alte
Handschriften von Hütten, eine Lutherbibel, katholische Kirchengeräte, Madonnen
aus Ebenholz und russische Ikonen.

So leben Kapellmeister.

Franz Tunda schlief in einem Zimmer, das der modernen Malerei gewidmet war. Auf
seinem Nachttisch dagegen lag »Der Zauberberg« von Thomas Mann.

XVIII

Als er am nächsten Tag erwachte, war es Sonntag.

Hochmoderne, von pazifistisch umgestellten Kanonenfabriken aus Kriegsmaterial
erzeugte Glocken riefen die Welt zum Gebet.

Im Hause roch es nach Kaffee. Beim Frühstück erfuhr Tunda, daß es ein
koffeinfreier Kaffee war, der dem Herzen nicht schadete und dem Gaumen
schmeckte.

Der Kapellmeister schlief noch. Künstler brauchen Schlaf. Klara aber hatte auch
in der Ehe die gesunde Sitte ihres Elternhauses nicht vergessen. Sie erwachte
wie ein Vogel mit dem ersten Sonnenstrahl. Mit dünnen Gummihandschuhen, wie sie
die Operateure gebrauchen, wischte sie den Staub von den religiösen
Gegenständen.

Tunda beschloß spazierenzugehen.

Er ging in die Richtung, aus der das Klingeln der Straßenbahn von Zeit zu Zeit
ertönte. Er ging durch stille Gartenstraßen, in denen gutgekleidete Knaben und
Mädchen auf Fahrrädern schön geschlungene Schleifen machten. Dienstmädchen
kehrten vom Gottesdienst heim und kokettierten. Stolze Hunde lagen wie Löwen
hinter den Gittern.

Herabgelassene Jalousien erinnerten an Ferien.

Dann geriet Tunda in den alten Stadtteil, zwischen bunte Giebel, zwischen
Weinstuben mit mittelhochdeutschen Namen; armselig gekleidete Männer kamen ihm
entgegen, offenbar Arbeiter, die zwischen gotischen Buchstaben wohnten, aber
wahrscheinlich in Bergwerken internationaler Besitzer ihr Brot verdienten.

Musik ertönte. Junge Männer, in Doppelreihen, mit Stöcken bewaffnet,
marschierten hinter Pfeifern und Trommlern. Es klang wie Musik von Gespenstern
oder wie von einer Art militarisierter Äolsharfen. Die jungen Leute
marschierten mit ernsten Gesichtern, keiner sprach ein Wort, sie marschierten
einem Ideal entgegen.

Hinter und neben ihnen, auf den Bürgersteigen und in der Straßenmitte
marschierten Männer und Frauen, im gleichen Schritt, sie gingen auf diese Weise
spazieren.

Alle marschierten zum Bahnhof, der wie ein Tempel aussah, Gepäckträger hockten
auf den steinernen Stufen wie numerierte Bettler. Die Lokomotiven pfiffen
sakral und ehrwürdig.

Die Doppelreihen fielen ab und verschwanden im Bahnhof.

Hierauf machten die Begleiter kehrt, mit lässigerem Schritt, verklärten
Gesichtern, das Echo der Pfeifen noch in den Seelen. Es war, als hätten sie
eine freudige Pflicht erfüllt und als dürften sie sich jetzt dem Sonntag mit
ruhigem Gewissen hingeben.

Über die Straße fegten abgeschminkte Freudenmädchen außer Dienst. Sie gemahnten
an den Tod. Einige trugen Brillen.

Eine Gruppe hurtiger Radfahrer glitt klingelnd einher. Würdig, mit Rucksäcken,
wanderten kindlich gekleidete Männer in die Berge.

Vereinzelte, gleichsam versprengte Feuerwehrmänner spazierten blinkend mit Weib
und Kind.

Kreiskriegerverbände lockten auf den Litfaßsäulen mit großen
Militär-Doppelkonzerten.

Hinter den großen Spiegelscheiben der Kaffeehäuser türmte sich Schlagsahne vor
genußfreudigen Menschen in Korbstühlen.

Ein verwachsener, komischer Zwerg verkaufte Schnürsenkel.

Ein Epileptiker lag zuckend in der Sonne. Viele Menschen standen um ihn. Ein
Mann erläuterte den Fall wie in der Hochschule. »Er muß immer im Schatten
gehn«, so schloß er seine Ausführung.

In kleinen Gruppen kamen junge Männer einher, mit viel zu kleinen Mützen,
schwarz verpackten Gesichtern und gläsernen Augen hinter gläsernen Brillen. Es
waren Studenten.

In der Ferne rauschte der Rhein.

Es kamen auch noch andere Männer mit Studentenkappen aus Papier.

Aber es waren keine Studenten: es waren Schornsteinfeger, gewaschene, die ein
Fest veranstaltet hatten.

Würdige Greise führten Hunde spazieren und Greisinnen.

In der Ferne ragten grün patinierte Kirchenspitzen. Aus Weinstuben scholl
Gesang.

Schatten verdichteten sich plötzlich über der Stadt, ein schneller Platzregen
ging nieder, weißgekleidete Frauen ließen ihre rundgezackten weißen Unterröcke
sehen, es war wie ein zweiter Sommer aus Leinwand.

Über hellen strahlenden Kleidern wölbten sich schwarze Schirme. Alles sah aus
wie eine traumhafte, etwas überstürzte, nasse Totenfeier.

Tunda wurde hungrig, vergaß, daß er kein Geld hatte, und trat in eine
Weinstube. Als er die Preise auf der Karte sah, wollte er wieder hinausgehen.
Drei Kellner verstellten ihm den Weg.

»Ich habe kein Geld!« sagte Tunda.

»Bitte nur den Namen«, sagte der Kellner.

Als er seinen Namen nannte, wurde Tunda als Herr Kapellmeister behandelt.

Sein Bruder begann ihm zu imponieren.

Ein buckliger Mann trat in das Lokal, gedrückt, krank, mit flehenden Augen und
furchtsam zitternden Beinen schlich er von Tisch zu Tisch und legte überall
einen Zettel hin. Er tat es wie eine geheime Sünde.

Auf dem Zettel las Tunda:

Tanz und Gymnastik.
Schulung des Körpers: Entspannung – Spannung,
Elastizität, Schwung, Impuls, Gehen, Laufen,
Springen, Eurhythmie, Raumgefühl, Choreographie,
Harmonielehre der Bewegung, ewige Jugend,
Improvisationen zu Musikbegleitung bis zur Gruppenform.

Er aß, trank und ging hinaus.

Er erkannte die Straße nicht wieder. Die nassen Steine trockneten schnell. Am
Himmel stand ein Regenbogen. Die Straßenbahnen fuhren schwer, mit vielen
Menschen bepackt, der Natur in die Arme. Betrunkene stolperten über sich
selbst. Die Kinos öffneten ihre Portale. Die Portiers standen rufend mit
goldgeränderten Mützen und verteilten Zettel an die Passanten. Die Sonne lag
auf den höchsten Stockwerken der Häuser. Alte verhutzelte Frauen gingen durch
die Straßen, in Kapotthütchen mit klingenden gläsernen Kirschen. Die Frauen
sahen aus, als kämen sie aus alten Schubladen, die der Sonntag aufgesperrt
hatte. Wenn sie auf spätbesonnte weite Plätze trafen, warfen sie merkwürdig
lange Schatten. Es gab ihrer so viele, daß es aussah wie eine Wallfahrt
märchenhafter alter Zauberinnen.

Über den Himmel zogen Wolken aus Perlmutter, aus denen man Hemdknöpfe macht.
Sie standen in einer rätselhaften, aber deutlich fühlbaren Beziehung zu den
dicken Bernsteinspitzen, die viele Männer zwischen den Lippen hielten.

Immer seltener wurde die Sonne, immer fahler das Perlmutter. Von allen
Sportplätzen kehrten die Menschen zurück. Sie brachten Schweiß mit und
entwickelten Staub. Autohupen jammerten wie überfahrene Hunde.

Freudenmädchen erschienen in dunklen Torfahrten, von Bernhardinern und Pudeln
gezogen. Gespenstische Hausverwalter rutschten mit Stühlen, auf denen sie
festgeklebt waren, zu den Türen hinaus und genossen den Feierabend.

Junge Mädchen aus dem Volk kreischten, Proletarier gingen sonntäglich in grünen
Hüten, in schiefen Anzügen, mit schweren Händen, die sich überflüssig vorkamen.

Soldaten gingen wie Reklamegegenstände. Es roch nach feuchten Blumen, wie
Allerseelen.

Die Bogenlampen, zu hoch über der Straße, schwankten unsicher, wie Windlichter.
In verstaubten Anlagen wirbelten Papierknäuel. Ein zager Wind erhob sich mit
einzelnen Stößen.

Es war, als wäre die Stadt gar nicht bewohnt. Nur am Sonntag kamen Verstorbene
auf Urlaub aus den Friedhöfen.

Man ahnte weitgeöffnete wartende Grüfte.

Am Abend ging Tunda nach Haus.

Ihm zu Ehren gab der Kapellmeister ein kleines Fest.

XIX

Es war ein kleines Sonntagsfest. Die Teilnehmer sahen zwar nicht so aus, als
müßten sie auf einen Sonntag warten, um ein Fest mitzumachen. Denn sie gehörten
den gehobenen Ständen an, jenen Ständen, die auch am Mittwoch oder am
Donnerstag oder selbst am Montag eingeladen werden konnten und auch eingeladen
wurden. Es waren Künstler, Gelehrte und Gemeinderäte. Ein Zweiter
Bürgermeister, der musikalisch interessiert war, befand sich unter den Gästen.
Ein Professor der Universität, der am Freitag von sechs bis acht Uhr abends las
und von den Damen der Gesellschaft frequentiert wurde. Ein Schauspieler, der im
Staatstheater in Berlin mit Erfolg gespielt hatte. Eine junge kleine
Schauspielerin, die zwar mit dem dicken Zweiten Bürgermeister geschlafen hatte,
aber unbeschädigt aus seiner Umarmung wieder herausgekommen war und teilweise
sogar erfrischt. Ein Museumsdirektor, der ein paar Arbeiten über van Gogh
geschrieben hatte, obwohl ihm Böcklin am Herzen lag. Der Musikkritiker eines
größeren Blattes, der einen stillschweigenden Pakt mit dem Kapellmeister
geschlossen zu haben schien.

Der und jener hatte seine Frau mitgebracht. Die Damen zerfielen in zwei
Gruppen: in elegante, die nach Paris tendierten, und in sachliche, die an die
masurischen Seen erinnerten. Es lag ein Glanz von Stahl und Sieg um die
letzteren. Hier und dort trug eine ein geschlitztes Kleid. Es bildeten sich
drei Gruppen. Erstens: die sachlichen Damen; zweitens: die eleganten Damen;
drittens: die Männer. Nur Franz und seine Schwägerin pendelten zwischen den
drei Gruppen hin und her und spendeten Erfrischungen. Um Franz, der in einer
sibirischen Gloriole steckte und den großen Atem der Steppe und des Eismeers
verbreitete, bewarben sich die kühnen Blicke einiger eleganter Frauen. Männer
klopften ihm auf die Schulter und schilderten ihm, wie es in Sibirien aussah.
Der Musikkritiker erkundigte sich nach der neuen Musik in Rußland. Er wartete
aber keine Antwort ab, sondern begann einen Vortrag über das Moskauer Orchester
ohne Dirigenten zu halten. Der Museumsdirektor kannte die Petersburger Ermitage
auswendig. Der Professor, der Marx verachtete, zitierte die Stellen, in denen
Lenin sich selbst widersprach. Er kannte sogar das Buch Trotzkis von der
Entstehung der Roten Armee.

Es war keine richtige Organisation in den Gesprächen. Diese zu schaffen, war
ein Fabrikant berufen, der erst gegen Mitternacht eintraf. Es war ein
Ehrendoktor und ein Klubmitglied. Mit rotem Gesicht, mit verzweifelt suchenden
Händen, die an die Hände Ertrinkender erinnerten, obwohl der Fabrikant mit
beiden Füßen auf festem Boden stand, begann er, Tunda ins Verhör zu nehmen.

Der Fabrikant hatte Konzessionen in Rußland. »Wie steht es mit der Industrie im
Uralgebiet?« fragte er.

»Ich weiß es nicht«, gestand Tunda.

»Und wie mit dem Petroleum in Baku?«

»Ganz gut«, sagte Tunda und fühlte, wie er Boden verlor.

»Sind die Arbeiter zufrieden?«

»Nicht immer!«

»Da haben wir's«, sagte der Fabrikant. »Also die Arbeiter sind nicht zufrieden.
Aber Sie wissen verdammt wenig von Rußland, lieber Freund. Man verliert so die
Distanz zu den Dingen, wenn man in der Nähe ist. Das kenne ich. Das ist keine
Schande, lieber Freund.«

»Ja«, sagte Tunda, »man verliert die Distanz. Man ist den Dingen so nahe, daß
sie einen gar nichts mehr angehen. So wie Sie sich nicht darum kümmern, wieviel
Knöpfe Ihre Weste hat. Man lebt so in den Tag hinein, wie in einen Wald hinein.
Man trifft Menschen und verliert sie wieder, wie Bäume Blätter verlieren.
Begreifen Sie denn nicht, daß es mir gar nicht wichtig erscheint, wieviel
Petroleum in Baku gewonnen wird? Es ist eine wunderbare Stadt. Wenn sich ein
Wind in Baku erhebt –«

»Sie sind ein Dichter«, sagte der Fabrikant.

»Liest man Ilja Ehrenburg in Rußland?« fragte die kleine Schauspielerin. »Er
ist ein Skeptiker.«

»Ich kenne diesen Namen gar nicht, wer ist es?« fragte strafend der Professor.

»Es ist ein junger russischer Schriftsteller«, sagte zu allgemeinem Erstaunen
Frau Klara.

»Fahren Sie in diesem Jahr nach Paris?« fragte eine Dame die andere aus der
Pariser Frauengruppe.

»Ich habe in der ›Femina‹ die letzten Hüte gesehen, wieder topfartig,
Kostümjacken mit zarter Andeutung von Glocken. Ich glaube, es lohnt in diesem
Jahr gar nicht.«

»Wir waren vergangene Woche in Berlin, mein Mann und ich«, sagte die Frau des
Musikkritikers. »Diese Stadt wächst unheimlich. Die Frauen werden immer
eleganter.«

»Mächtig, mächtig«, ließ sich der Fabrikant hören, »diese Stadt nimmt ganz
Deutschland den Atem.«

Er knüpfte irgendeine Geschichte an das Thema Berlin. Immer war er es, der dem
zerfallenden Gespräch ein neues Zentrum zu geben verstand.

Er sprach von der Industrie und vom neuen Deutschland, von den Arbeitern und
dem Untergang des Marxismus; von der Politik und vom Völkerbund; von der Kunst
und Max Reinhardt.

Der Fabrikant begab sich in ein abgelegenes Zimmer. Er legte sich, halbverdeckt
von einem kupfernen Weihkessel, einer katholischen Rarität, auf ein breites
Sofa. Er hatte die Lackschuhe aufgebunden, den Kragen aufgeknöpft, seine
Hemdbrust stand offen wie eine doppelte Flügeltür, auf der nackten Brust lag
ein seidenes Taschentuch.

So traf ihn Tunda.

»Ich habe Sie früher ganz genau verstanden, Herr Tunda«, sagte der Fabrikant.
»Ich habe ganz genau verstanden, was Sie mit dem Wind in Baku gemeint haben.
Ich habe ganz genau verstanden, daß Sie soviel erlebt haben und daß wir jetzt
so ahnungslos daherkommen und Sie dumme Dinge fragen. Was mich betrifft, so
habe ich meine praktischen Fragen aus einem ganz bestimmten egoistischen Grunde
gestellt. Ich war gewissermaßen dazu verpflichtet. Sie verstehen das noch
nicht. Sie müssen erst eine längere Zeit bei uns leben. Dann werden Sie auch
bestimmte Fragen stellen und bestimmte Antworten geben müssen. Jeder lebt hier
nach ewigen Gesetzen und gegen seinen Willen. Natürlich hat jeder einmal, als
er anfing, beziehungsweise, als er hierherkam, seinen eigenen Willen gehabt. Er
arrangierte sein Leben, vollkommen frei, niemand hatte ihm was dreinzureden.
Aber nach einiger Zeit, er merkte es gar nicht, wurde, was er aus freiem
Entschluß eingerichtet hatte, zwar nicht geschriebenes, aber heiliges Gesetz
und hörte dadurch auf, die Folge seiner Entschließung zu sein. Alles, was ihm
nachträglich einfiel und was er später ausführen wollte, mußte er gegen das
Gesetz durchdrücken, oder er mußte es umgehen. Er mußte warten, bis es
gewissermaßen die Augen vor Übermüdung einen Augenblick schloß. Aber Sie kennen
das Gesetz ja noch gar nicht.

Sie wissen ja noch gar nicht, wie furchtbar offene Augen es hat, an den Brauen
festgeheftete Augenlider, die niemals zuklappen. Wenn es mir zum Beispiel, als
ich hierherkam, gefiel, bunte Hemden mit angenähten Kragen und ohne Manschetten
zu tragen, so gehorchte ich mit der Zeit einem sehr strengen und unerbittlichen
Gesetz, indem ich diese Art Hemden trug. Sie ahnen ja gar nicht, wie schwierig
es war, aus praktischen Gründen – denn es war eine Zeit, in der es mir schlecht
ging –, weiße Hemden mit auswechselbaren Kragen anzuziehen. Denn das Gesetz
befahl: der Fabrikant X trägt bunte Hemden mit festen Kragen, wodurch er
beweist, daß er ein Mann der Arbeit ist, wie seine Arbeiter und Angestellten.
Er braucht nur seine Krawatte abzuknöpfen, schon sieht er aus wie ein
Proletarier. Langsam, ganz vorsichtig, als hätte ich die weißen Hemden irgend
jemandem gestohlen, begann ich, sie anzuziehen. Zuerst einmal in der Woche, am
Sonntag, denn an diesem Tag pflegt das Gesetz manchmal ein Auge zuzudrücken,
dann am Sonnabendnachmittag, dann am Freitag. Als ich zum erstenmal an einem
Mittwoch ein weißes Hemd trug – Mittwoch ist ohnehin mein Unglückstag –, sahen
mich alle Menschen vorwurfsvoll an, meine Sekretärin im Büro und mein
Werkführer in der Fabrik.

Nun, Hemden sind ja auch nicht sehr wichtig. Aber sie sind symbolisch.
Wenigstens in diesem Fall. Es geht ja auch mit den ganz wichtigen Dingen so.
Wenn ich hierherkam als Fabrikant, glauben Sie, ich könnte hier jemals
Kapellmeister werden, und wenn ich ein zehnmal besserer wäre als Ihr Herr
Bruder? Oder glauben Sie, Ihr Bruder könnte jemals Fabrikant werden? Nun auch
der Beruf ist meinetwegen keine so wichtige Sache. Es ist nicht maßgebend,
wovon man lebt. Aber wichtig ist, zum Beispiel, die Liebe zu Frau und Kind.
Wenn Sie anfingen, aus freiem Willen ein guter Familienvater zu sein, glauben
Sie, daß Sie jemals aufhören können? Wenn Sie Ihrer Köchin eines Tages erklärt
haben: ich liebe kein helles Fleisch, glauben Sie, daß Sie nach zehn Jahren
Ihren Entschluß ändern können? Als ich hierherkam, hatte ich viel zu tun, ich
mußte Geld beschaffen, eine Fabrik einrichten – denn ich bin der Sohn eines
jüdischen Hausierers, müssen Sie wissen –, ich hatte keine Zeit für Theater,
Kunst, Musik, Kunstgewerbe, religiöse Gegenstände, israelitische
Kultusgemeinde, katholische Dome. Wenn mir also jemand mit irgendeiner Sache an
den Leib rückte, wehrte ich ihn in einer groben Weise ab. Ich wurde also
sozusagen ein Grobian oder ein Mann der Tat, man bewunderte meine Energie. Das
Gesetz bemächtigte sich meiner, befahl mir Grobheit, unbekümmertes Handeln –
ich muß, verstehen Sie, mit Ihnen so sprechen, wie es mir das Gesetz befiehlt.
Wer befahl mir, Konzessionen in diesem dreckigen Rußland aufzunehmen? Das
Gesetz! Glauben Sie, der Wind in Baku interessiert mich nicht mehr als das
Petroleum? Aber darf ich Sie nach Winden fragen? Bin ich ein Meteorologe? Was
wird das Gesetz dazu sagen?

So wie ich lügen alle Menschen. Jeder sagt das, was ihm das Gesetz vorschreibt.
Die kleine Schauspielerin, die Sie früher über einen jungen russischen
Schriftsteller fragte, interessiert sich vielleicht mehr für Petroleum. Aber
nein, die Rollen sind jedem zugeteilt. Der Musikkritiker und Ihr Bruder zum
Beispiel: beide spielen an der Börse, ich weiß es. Wovon reden sie? Von
gebildeten Dingen. Sie können, wenn Sie in ein Zimmer treten und die Menschen
ansehen, sofort wissen, was jeder sagen wird. Jeder hat seine Rolle. So ist es
in unserer Stadt. Die Haut, in der jeder steckt, ist nicht seine eigene. Und
wie in unserer Stadt ist es in allen, wenigstens in hundert größeren Städten
unseres Landes.

Sehen Sie, ich war in Paris. Ich sehe davon ab, daß ich nach meiner Rückkehr
niemandem sagen durfte, daß ich lieber als armer Mann in Paris unter der
Seinebrücke leben möchte als in unserer Stadt mit einer mittelmäßigen Fabrik.
Niemand wird es mir glauben, ich zweifle schon selbst daran, ob es mein
aufrichtiger Wunsch war. Aber ich wollte Ihnen was anderes sagen: in der Avenue
de l'Opéra spricht mich einer an. Er will mir Bordelle zeigen. Ich bin
natürlich vorsichtig, der Mann sucht meine Bedenken zu zerstreuen. Er zählt mir
seine Kunden auf. Er nennt mir den Minister, mit dem ich eine Woche vorher
verhandelt habe. Er nennt mir nicht nur Namen, er hat Beweise. Er zeigt mir
Briefe. Ja, es ist die Handschrift des Ministers. Lieber Davidowiczi – schreibt
ihm der Minister, ein guter Freund von Davidowiczi. Weshalb schreibt er ihm:
Lieber? Weil der Minister eine ganz bestimmte Perversität hat. Weil er Tag und
Nacht nur an Ziegen denkt, an nichts anderes. Ich bitte Sie: an Ziegen. Und er
ist nicht einmal Minister für Landwirtschaft. Er legt mit einem
unwahrscheinlichen Eifer bei den Verhandlungen los. Man glaubt, auf den kann
sich sein Ressort verlassen. Woran denkt er aber fortwährend? An Tiere. Wer
verbietet ihm, das zu sagen, wovon er sprechen möchte? Das Gesetz.«

Der Fabrikant mußte schnell seinen Anzug wieder in Ordnung bringen, weil zwei
Damen sich näherten. Es war merkwürdigerweise eine aus der Gruppe der
Sachlichen mit einer aus der Gruppe der Pariserinnen. Sie sprachen von
Kleidern, es hatte ganz den Anschein, daß sich die Sachliche bei der Eleganten
erkundigen wollte.

»Er müßte ja nicht«, flüsterte der Fabrikant, »gerade von den Tieren so direkt
sprechen, wie er es mit Davidowiczi tut. Aber er könnte ja auf Umwegen von
ihnen sprechen, zum Beispiel von ihrem Nutzen für die Hauswirtschaft. Nicht
einmal das tut er. Wer tut es denn? Was glauben Sie, wie viele Dinge da
herauskämen, wenn wir in den Schubläden jedes einzelnen suchen könnten – und
noch mehr als in den Schubläden in den inneren verborgenen Winkeln?

Als Sie von dem Wind sprachen, kamen mir die Tränen. Glauben Sie, ich hätte
weinen dürfen? Ich darf poltern.

Ich will Ihnen gestehen, daß ich manchmal ins Kino gehe, um mich auszuweinen.
Ja, ins Kino.«

Eine Dame kam, sah Tunda und lächelte ihn an, hold, lockend und distanziert,
so, als hielte sie ein Zentimetermaß vor ihren Leib, so, als gäbe es ein
bestimmtes Gesetz, das befiehlt, nur eine gewisse Anzahl Zähne beim Lächeln zu
zeigen.

»Und Sie haben niemals Heimweh gehabt?« fragte sie. »Wir haben manchmal von
Ihnen gesprochen. Sie waren ja verschollen.« Sie neigte den Kopf, als sie
dieses Wort aussprach. Sie kam in Verlegenheit, weil sie einem anwesenden
Menschen zu sagen hatte, er sei verschollen gewesen. Es war ein peinlicher,
vielleicht sogar ein unanständiger Zustand, verschollen zu sein. Es war so
etwas, wie einem Lebendigen sagen, er sei scheintot gewesen.

»Ihr Bruder hat oft von Ihnen erzählt. Wie Sie zusammen in Ihre Kusine Klara
verliebt waren, wenn Sie zu Weihnachten und Ostern nach Hause kamen, und wie
Sie deswegen beinahe böse geworden wären. Und wie Sie dann Abschied genommen
haben, als Sie in den Krieg gingen« (beinahe hätte sie »zogen« gesagt) »und
Ihren Bruder küßten, der so traurig war, daß er seines Beines wegen zu Hause
bleiben mußte. Ja, wir haben oft von Ihnen gesprochen. Haben Sie manchmal
gedacht, daß man von Ihnen sprechen könnte wie...«

Sie beendete diesen Satz nicht. Wahrscheinlich hatte sie sagen wollen: wie von
einem Toten. Aber so was sagt man einem Lebendigen nicht ins Gesicht.

Franz wunderte sich über die Erzählungen seines Bruders.

Jedenfalls sagt man einer Dame, die derlei Dinge erzählt: Setzen wir uns! Und
sie setzten sich. Es gab viele Gelegenheiten zum Sitzen im Hause des
Kapellmeisters. Es war eine besondere Eigenschaft dieser Gelegenheiten, daß man
sofort in ihnen lag, wenn man sich in sie setzte. Es scheint, daß diese Sitte
mit der Mode der Frauen zusammenhängt. Man trägt Kleider, die zum Liegen
auffordern oder zumindest an das Liegen erinnern. Außerdem ist eine gewisse
Abkehr von europäischen Sitten festzustellen.

Tunda setzte sich also mit der Dame hinter den breiten braunen Rücken eines
Buddhas, es war beinahe wie in einer Laube, hinter wildem Wein. Die
glattrasierten Beine der Dame lagen nebeneinander wie zwei gleichgekleidete
Schwestern, beide in seidenen Trikots – Tunda legte eine Hand um ein Bein, aber
die Dame schien es gar nicht zu beachten. Sooft sich Schritte näherten,
versuchte sie wegzurücken.

Ach, was tut man nicht alles für einen Verschollenen?

Wenn Tunda alle Möglichkeiten ausgenützt hätte, die ein sibirischer Zauber und
solide religiöse Gegenstände verursachen, wäre sein Schicksal vielleicht
aufgeschoben, aber keineswegs abgewendet worden. Ob er sie später dennoch
ausgenützt hat, weiß ich nicht.

XX

Nachdem die Gäste fort waren, blieben die Brüder allein in einem Zimmer;
allein, wenn man Bilder, Götter und Heilige nicht mitzählt. Tunda war an diese
stillen Lauscher nicht gewöhnt. Was mich betrifft, so mache ich mir selbst aus
Lakaien nichts, die hinter meinem Sessel stehen und meine Haare zählen. Im
Hause des Kapellmeisters hätte es Lakaien sicherlich gegeben, wenn nicht die
soziale Gesinnung der Frau Klara gewesen wäre. Es widerstrebte ihr offenbar,
Menschen zu entwürdigen.

Bei Göttern aber machte es nichts.

Übrigens befand sich in dem Zimmer, in dem sie saßen, von Frau Klara
hingestellt, eine jener praktischen Erfindungen, die man das Entzücken der
Hausfrau nennt.

Es war eine merkwürdige Lampe, eine sanfte, auf einem Sockel stehende Lampe,
deren Licht durch mehrere kleine, gleichmäßig im Kreis an ihrem zarten
durchsichtigen Leib angebrachte Löcher drang. Aber diese Lampe hatte nicht etwa
den Zweck zu leuchten, es war vielmehr ihre Aufgabe, den Rauch zu verschlingen,
der sich im Laufe des Abends im Zimmer angesammelt hatte. Diese Lampe ersparte
offene Fenster, Zugwind, Verkühlungen und schließlich den Arzt. Derlei
ausgezeichnete Erfindungen werden in Deutschland und in Amerika jedes Jahr
gemacht. Der Kapellmeister benützte auch eine: er rauchte nämlich nikotinfreie
Zigaretten. Und selbst deren Rauch wurde von der Zauberlampe aufgesogen.

Es war ein hygienisches Haus ohnegleichen.

»Gute Nacht!« sagte Klara, nachdem sie die Lampe hingestellt hatte, ging hin
und gab ihrem Mann einen herzhaften Kuß auf die Stirn. Es war ein erotinfreier
Kuß. Franz bekam einen gleichen und geriet trotzdem in Aufregung. Er schob den
Sessel, wollte aufstehen, aber seine Schwägerin drückte ihn bei den Schultern
zurück.

So blieben nun die beiden Brüder und sollten zum erstenmal miteinander
sprechen.

Der Kapellmeister, dessen Geschicklichkeit, über schwierige Anfänge
hinüberzugleiten, bekannt war, ergriff als erster das Wort und sagte sehr
vernünftig das Nächstliegende:

»Wie gefällt dir unsere Stadt?«

Nichts ist so ansteckend wie gesellige Höflichkeit. Franz unterdrückte den
wichtigsten und größten Teil seiner Meinung und erwiderte:

»Ich habe sie mir viel lustiger, lebendiger, also: rheinischer vorgestellt.«

»Sie hat eine angenehme, ruhige Bevölkerung. Die Arbeiterschaft ist hier nicht
so radikalisiert wie in anderen Gegenden. Der Oberbürgermeister ist Mitglied
der Deutschen Volkspartei, der Erste und der Zweite Bürgermeister sind
Sozialdemokraten. In meinem Orchester sind auch fünf Mitglieder der
Sozialdemokratischen Partei. Der Bassist ist sogar sehr gut.«

»Weshalb wunderst du dich darüber?« fragte Franz. »Weshalb sollte die Partei
einen hindern, ein guter Bassist zu sein?«

»Doch«, sagte der Kapellmeister, »eine politische Aktivität ist der Kunst
abträglich. Kunst ist etwas Heiliges, dem Tag Abgewandtes. Wer ihr dient, übt
eine Art Priesterberuf aus. Kannst du dir vorstellen, daß man eine politische
Rede hält und dann ›Parsifal‹ dirigiert?«

»Ich kann mir vorstellen«, sagte Franz, »daß unter Umständen eine politische
Rede ebenso wichtig ist wie ›Parsifal‹. Ein guter Politiker kann so wichtig
sein wie ein guter Musiker. Ein Priester ist er allerdings nicht. Ein
Konzertsaal ist ebensowenig ein Tempel der Kunst wie ein Versammlungslokal ein
Tempel der Politik.«

»Du hast keine europäischen Anschauungen mehr«, sagte der Kapellmeister sanft
und leise, wie ein Nervenarzt. »Ähnliche Anschauungen haben leider auch schon
einen großen Teil von Deutschland ergriffen. Sie gehen von Berlin aus. Aber
hier am Rhein gibt es noch ein paar alte Festungen der alten bürgerlichen
Kultur. Unsere Traditionen reichen vom Altertum über das katholische
Mittelalter, den Humanismus, die Renaissance, die deutsche Romantik. – –«

»Ist das europäische Kultur?« fragte Franz und zeigte auf die Buddhas, die
Polster, die breiten und tiefen Sofas, die orientalischen Teppiche.

»Ihr habt, scheint es mir, einige Anleihen gemacht. Deine Gäste haben heute
einige Negertänze getanzt, die wahrscheinlich nicht im ›Parsifal‹ vorkommen.
Ich verstehe nicht, wie du noch von europäischer Kultur sprechen kannst. Wo ist
sie? In den Kleidern der Damen? Hat der Fabrikant, der heute bei dir war,
europäische Kultur? Er gefällt mir übrigens besser als die anderen, denn er
verachtet euch. Diese alte Kultur hat tausend Löcher bekommen. Ihr stopft die
Löcher mit Anleihen aus Asien, Afrika, Amerika. Die Löcher werden immer größer.
Ihr aber behaltet die europäische Uniform, den Smoking und die weiße Hautfarbe
und wohnt in Moscheen und indischen Tempeln. Wenn ich du wäre, würde ich einen
Burnus tragen.«

»Wir machen ein paar Konzessionen«, sagte der Kapellmeister, »nichts mehr. Die
Welt ist kleiner geworden, Afrika, Asien und Amerika sind uns näher. Man hat zu
allen Zeiten fremde Sitten übernommen und sie der Kultur eingefügt.«

»Wo aber ist die Kultur, der ihr sie einfügen wollt? Ihr habt ja lauter
Attrappen einer alten Kultur. Sind die Studenten mit den farbigen und
schlechtsitzenden Mützen alte deutsche Kultur? Ist es euer Bahnhof, dessen
größtes Wunder es ist, daß Züge von ihm abgehen und in ihm ankommen? Ist Kultur
in euren Weinstuben, wo man ›Ein rheinisches Mädchen‹ singt, wenn man besoffen
ist, und Charleston tanzt, wenn man nüchtern ist? Ist alte Kultur in euren
trauten Giebeldächern, in denen Arbeiter wohnen, keine Handwerker, keine
Goldschmiede, keine Uhrmacher, keine Meistersinger, sondern Proletarier, die in
Bergwerken leben und in elektrischen Fahrstühlen zu Hause sind, aber nicht
zwischen den unleserlichen gotischen Buchstaben? Das ist ja ein Maskenfest und
keine Wirklichkeit! Ihr kommt ja aus den Kostümen nicht heraus! Heute sah ich
einen Feuerwehrmann in blendender Uniform einen Kinderwagen schieben. Es
brannte nicht, weit und breit war es ruhig. War das ein Kindermädchen, das sich
als Feuerwehrmann verkleidet hatte, oder ein Feuerwehrmann, der ein
Kindermädchen darstellen wollte? Es kamen Studenten mit Mützen aus Tuch und
dann Bürger mit Studentenmützen aus Papier. Waren die Studenten verkleidet oder
die Bürger? Dann sah ich ein paar junge Leute in Samtkappen, mit Seemannshosen,
ich fragte einen Kellner, der sagte mir, es wäre alte Zimmermannskleidung. Ist
denn das so? Macht man Särge und Kinderwiegen mit Samtmützen auf dem Kopf?
Wandert man noch mit Bündeln über Landstraßen, wo es doch fast keine
Landstraßen mehr gibt und nur Automobile und Flugzeuge?«

»Du hast viel an einem Tag gesehen«, sagte der konziliante Kapellmeister, »ich
gehe niemals auf die Straße.«

»Warum nicht? Es interessiert dich nicht? Paßt es dir nicht, weil du ein
Priester der Kunst bist, dich unter das Volk zu mischen? Bist du zufrieden
zwischen deinen Weihbecken und Bildern und deiner alten Kultur? Erfährst du
alles nur aus den Zeitungen?«

»Ich lese keine Zeitungen!« lächelte der Kapellmeister. »Ich lese nur
musikalische Angelegenheiten.«

»Da wußte ich sogar in der Kadettenschule mehr von der Welt als du!« sagte
Franz. »Übrigens haben wir ein ganzes Leben nichts miteinander geredet. Jetzt
haben wir nichts Besseres zu tun als Politik zu besprechen, als hätten wir uns
in einem Coupé getroffen.«

»Du bist also nicht einmal im Schlafwagen gefahren!« rief der Kapellmeister
erschüttert.

Sie hatten nichts miteinander zu reden, wenn sie die Dinge der Allgemeinheit
außer acht ließen, wie sich bald darauf erwies.

Selbst dem konzilianten Kapellmeister fiel gar nichts ein.

Endlich entschloß er sich zu fragen:

»Hast du was von Irene gehört?«

»Sie soll geheiratet haben«, sagte Franz.

»Ich habe gehört, daß sie in Paris lebt«, sagte Georg.

Dann gingen sie schlafen.

XXI

Manchmal fuhr der Kapellmeister in die nächste kleinere oder größere Stadt am
Rhein, blieb einige Tage fort und kam blaß und erholungsbedürftig zurück.

»Er muß Klimawechsel haben, der arme Georg«, sagte Klara.

»Ich brauche Entspannung«, sagte der Kapellmeister.

Er fuhr, wie sich bald herausstellte, zu Liebeszwecken. Er erinnert an einen
Vogel, der von Ast zu Ast hüpft und überall ein Liedchen schmettert. Die jungen
Mädchen in den alten Kulturzentren verehren neben Boxern und Turnlehrern auch
die Priester der Kunst. Dadurch unterschieden sie sich von ihren Schwestern in
den größeren Städten, in denen die Barbarei heimisch ist.

Die Ehe des Kapellmeisters glich einem stillen See mit ständiger kühler Brise.
Das Kind schwamm vergnügt zwischen Vater und Mutter, wie zwischen zwei Häfen.
Es wurde niemals krank, es bekam nicht einmal Keuchhusten. Es weinte nicht. Es
hatte keine Launen. Es hatte die ruhige, rauschfreie Milch seiner Mutter
eingesogen und dementsprechend seinen Charakter gebildet. Es war ein Muster von
einem kleinen Mädchen. Es spielte mit Puppen aus Schwämmen, mit denen es
gleichzeitig gewaschen werden konnte. Es sagte Papa und Mama und nannte alle
Menschen mit gleichmäßiger Freundlichkeit Tante und Onkel.

Man aß im Hause des Kapellmeisters viel Gemüse und Eier, Rahm und Früchte und
manche Süßspeisen, die nach Papier schmeckten. Man trank bekömmliche Tischweine
und erhob sich von den Mahlzeiten leicht wie ein Luftballon. Dennoch schlief
der Kapellmeister nach dem Essen, er legte sich auf sein Sofa, aber es schien,
als schliefe er nicht, als hätte er sich nur zurückgezogen, um allein mit
seiner persönlichen Kultur zu sein.

Man empfing und machte Besuche.

Innerhalb der Stadt, die selbst ein Kulturzentrum war, gab es noch Häuser, die
kleinere Kulturzentren waren. Es gab Künstler, die in Ateliers wohnten und die
Bohème darstellten. Es gab einen Rechtsanwalt, der zu den jüdischen Festtagen
die christlichen Mitbürger einlud und so wenigstens in den höheren Sphären den
konfessionellen Frieden herstellte. Es gab einen christlichen Zeichner, der von
jüdischen Ornamenten lebte und gegen angemessene Honorare die Stammbäume aller 
alten rheinischen Familien herstellte. Es gab einen Briefmarkensammler, der
alle paar Wochen Ausstellungen seiner besten Markenexemplare veranstaltete,
verbunden mit Festen, bei denen hie und da eine Ehe zustande kam. Es gab
Nachfahren alter Dichter von der Zweiten romantischen Schule, bei denen man
interessante, unveröffentlichte Briefe einsehen konnte. Es gab einen lebendigen
Lyriker von Ruf, der ein Stübchen in einem Museum bewohnte, und einen alten
Professor, der den ganzen Tag auf einem Kirchturm saß und das berühmte
Glockenspiel verursachte, das im Baedeker erwähnt wird. Es gab einen alten
Friedhof, auf dem die Schüler der Zeichenakademie ganze Vormittage zubrachten,
um die malerischen Grabsteine in Skizzenbüchern festzuhalten. Es gab ein paar
alte historische Brunnen, die der Magistrat eines Tages gesammelt und zu einer
einzigen Gruppe im Stadtpark vereint hatte, der Bequemlichkeit halber und weil
in diesem Park schon ohnehin ein Kriegerdenkmal im Jahre 1920 errichtet worden
war und seit dem Jahre 1872 eine Bismarck-Eiche, von Stacheldraht umgeben,
durch die Sommer rauschte. Außerdem gab es viele Inhaber von Fahrrädern, welche
die Automobile des kleinen Mannes genannt werden.

Das Ansehen, das der Kapellmeister genoß, übertrug sich schließlich auch auf
Franz, der nur gelegentlich einiger Besuche von Sibirien erzählen mußte. Er
fügte zu den fünfzig Quartseiten noch weitere dreißig. Er hatte schon eine
Menge Abenteuer erfunden, es war ihm ein leichtes, ein berühmter
Sibirienforscher zu werden.

»Meine vollkommene Untätigkeit«, schrieb er in sein Tagebuch, »bedrückt mich in
dieser Stadt gar nicht. Und wenn ich hier noch weniger arbeiten würde, ich käme
mir sehr nützlich vor.

Es gibt keinen arbeitenden Menschen unter den Leuten, die ich sehe, es seien
denn die Fabrikanten, nicht einmal die Geschäftsleute arbeiten. Es kommt mir
vor, daß die Menschen mit den Füßen noch auf der Erde stehen, ihr ganzer
Unterleib ist irdisch, aber von den Händen aufwärts leben sie nicht mehr in
irdischen Luftschichten. Jeder besteht aus zwei Hälften. Eines jeden obere
Hälfte schämt sich der unteren. Jeder hält seine Hände für bessere Gliedmaßen
als seine Füße. Sie haben zwei Leben. Ihr Essen und Trinken und Lieben
vollziehen die unteren, die minderwertigen Partien, ihren Beruf die oberen.

Wenn Georg dirigiert, so ist er ein anderer Georg als jener, der mit seinen
kleinen Anbeterinnen schläft. Gestern erzählte mir eine Dame, sie wäre im Kino
gewesen und wenig hätte gefehlt, und sie hätte ihr Gesicht verhüllt. Sie ging
ins Kino nur mit der unteren minderwertigen Körperpartie, sie sah den Film mit
einem Paar vulgärer, zu niedrigen Zwecken verwendbarer Augen, die sie zur
Verfügung hat wie ein Opernglas und ein Lorgnon. Ich schlief mit einer Frau,
die mich nach einer Stunde weckte, um mich zu fragen, ob meine seelische Liebe
zu ihr auch meiner körperlichen Leistungsfähigkeit entspreche. Denn ohne
Seelisches käme sie sich ›beschmutzt‹ vor. Ich mußte mich sehr schnell
anziehen, und während ich meinen davongerollten Hemdknopf unter dem Bett
suchte, erklärte ich ihr, daß meine Seele immer in jenen Körperteilen wohne,
die ich gerade zur Ausübung irgendeiner Tätigkeit brauche. Also wenn ich
spazierengehe, in den Füßen, und so weiter.

›Du bist ein Zyniker‹, sagte die Frau.

Unter meinen dümmsten Kameraden in der Kadettenschule und später beim Regiment
habe ich mich besser gefühlt. Die weiblichen Hilfskräfte zweiter Klasse aus der
Etappe waren klüger als diese Damen. Die einzige Konzession, die sie an die
Wirklichkeit machen, sind ihre Turnübungen jeden Morgen um sechs Uhr. Da heißt
aber das Turnen auch nicht Turnen, sondern Eurhythmie. Sonst kämen sie sich bei
jeder tiefen Kniebeuge beschmutzt vor.

Meine Schwägerin erinnert mich an Natascha. Ich hätte mich niemals in Natascha
verliebt, wenn ich den umgekehrten Weg gemacht hätte, aus dem Haus meines
Bruders nach Rußland. Natascha hat der revolutionären Idee geopfert, Klara
opfert teils der Kultur und teils der sozialen Gesinnung. Natascha aber
handelte offensichtlich gegen ihre Natur, während Klara sich überhaupt nicht zu
überwinden braucht. Nichts fällt ihr leichter als dieses soziale Empfinden, das
sie veranlaßt, die Gesundheit des Lakaien zu schonen, Kellner wie
Kriegskameraden zu behandeln und mich wie einen Milchbruder. Ich denke
manchmal, daß sie ein verzaubertes Wesen ist, sie könnte auf einen gesunden Weg
gebracht werden, man könnte aus ihr eine Frau machen. Aber das ist ebenso
unwahrscheinlich wie die Liebe zu einem Staubsauger, Vacuum genannt, mit dem
sie hierzulande des Morgens über die Teppiche fahren.

Mein Bruder spricht mir wahrscheinlich die moralische Berechtigung zu leben ab,
weil ich keinen Beruf habe und kein Geld verdiene. Ich komme mir selbst
schuldbewußt vor, weil ich sein Butterbrot esse. Übrigens könnte ich gar keinen
Beruf in dieser Welt haben, es sei denn, man würde mich dafür bezahlen, daß ich
mich über die Welt ärgere. Ich passe nicht einmal zu irgendeiner der
herrschenden Gesinnungen.

Vor einigen Tagen habe ich eine Frau kennengelernt. Schriftstellerin und
Kommunistin. Sie hat einen rumänischen Kommunisten geheiratet, ebenfalls einen
Schriftsteller, der mir talentlos und dumm vorkommt, der aber schlau genug ist,
seine Dummheit in der kommunistischen Gesinnung zu verbergen und seine Faulheit
mit Politik zu entschuldigen. Dieses Ehepaar lebt von den Subventionen eines
kapitalistischen Onkels, eines Bankiers, und Aufsätzen für radikale
Zeitschriften. Die junge Frau trägt Schuhe mit niedrigen Absätzen und
verspottet die Gesellschaft, von der sie lebt. Mit ihrer eigenen Tochter
spricht sie wie die Leiterin einer Besserungsanstalt mit einem minderjährigen
Zögling. Man hält sie für einen launischen Auswuchs der Familie und sieht ihr
alle Unarten nach. Sie hat einen unwahrscheinlich überlegenen Blick, sie
verkehrt mit einigen Literaten, kennt ein Berliner Nachtlokal und hat einmal,
aus Protest und der Gesinnung wegen, in einem proletarischen Viertel gelebt.
Nach drei Monaten schickte ihr der Onkel Geld, und sie zog nach dem Westen.
Seit jener Zeit kennt sie alle Höhen und Tiefen der Gesellschaft und schreibt
Novellen aus dem Proletarierleben. Sagt man ihr: Gnädige Frau, so bekommt man
ihre Verachtung zu fühlen, und sagt man ihr: Frau Tedescu, so ist sie
schockiert. Mich verachtet sie schon von vornherein, weil ich nicht in Rußland
geblieben bin. Sie weiß natürlich nicht, daß ich im Bürgerkrieg gekämpft habe,
und würde es mir wahrscheinlich auch nie glauben. Höflichkeit hält sie für eine
bürgerliche Gemeinheit. Ich habe eine besondere Art von Behandlung für sie
erfunden. Ich drücke männlich ihre zarte kleine Hand, schüttle sie, sage ihr
Genossin und spreche unverblümt von geschlechtlichen Dingen, die sie in ihren
Novellen behandelt. Manchmal ist sie nahe am Weinen.

Ich werde nur bei einer einzigen Gelegenheit warm und wehmütig: wenn ich an
Irene denke. Es ist nicht einmal Irene, meine Braut, die ich gekannt habe, als
ich noch ein dummer Oberleutnant und Bräutigam war. Es ist irgendeine
unbekannte Frau, die ich liebe und von der ich nicht weiß, wo sie lebt.

Georg sagte mir, er hätte gehört, sie wäre in Paris. In diesem Augenblick wurde
mir kalt und warm, ich sah etwas leuchten, es war wie in Baku, als mir die Dame
die lächerlichen Schaufenster von der Rue de la Paix nannte. Es ist so, als
wäre ich mein ganzes Leben auf der Suche nach Irene und da und dort sagte mir
einer, er hätte sie getroffen. Ich suche sie aber in Wirklichkeit ja nicht. Ich
sehne mich auch nicht nach ihr. Vielleicht ist sie etwas ganz anderes als die
übrige Welt, und es ist ein letzter Rest von Gläubigkeit in mir, wenn ich an
sie denke. Man müßte vielleicht ein Schriftsteller sein, um das genau
auszudrücken.

Manchmal erscheint es mir notwendig, sie aufzusuchen. Ich müßte nach Paris
fahren, vielleicht würde sie mir begegnen. Dazu müßte man Geld haben. Aber ich
kann es nicht von Georg nehmen. Das ist eine lächerliche Hemmung. Er würde es
mir wahrscheinlich geben und wäre obendrein noch sehr erfreut, daß ich ihn
verlasse. Aber für alle anderen Zwecke nähme ich Geld von Georg, nur nicht für
diesen.

Und es ist außerdem an der Zeit, daß ich etwas verdiene. In dieser Weltordnung
ist es nicht wichtig, daß ich arbeite, aber es ist um so nötiger, daß ich Geld
einnehme. Ein Mensch ohne Einkommen ist wie ein Mann ohne Namen oder wie die
Schatten ohne Körper. Man kommt sich vor wie ein Gespenst. Das ist kein
Widerspruch zu dem, was ich oben geschrieben habe. Ich habe keine
Gewissensbisse wegen meiner Untätigkeit, sondern weil meine Untätigkeit kein
Geld einbringt, während die Untätigkeit aller anderen gut bezahlt ist. Geld
allein verleiht Existenzberechtigung.«

XXII

In jener Zeit lebte ich in Berlin. Eines Tages sagte mir M.:

»Ich habe Irene Hartmann getroffen. Ich habe sie gegrüßt. Sie erkannte mich
aber nicht. Ich gehe zurück, denke, daß ich mich geirrt habe, und grüße wieder.
Sie erkennt mich aber nicht.«

»Sie haben sich bestimmt nicht geirrt?«

»Nein!« sagte M.

Ich schrieb hierauf an Franz Tunda.

»Lieber Freund«, schrieb ich ihm, »ich bin mir nicht klar über den Grund Deiner
Rückkehr.

Du weißt es ja selbst nicht. Sollte es aber Irene sein, die Du finden willst –
Herr M. hat sie vor kurzer Zeit in Berlin getroffen.«

Nach einigen Tagen kam Tunda.

Er gefiel mir außerordentlich.

Es dauert sehr lange, ehe die Menschen ihr Angesicht finden. Es ist, als wären
sie nicht mit ihren Gesichtern geboren, nicht mit ihren Stirnen, nicht mit
ihren Nasen, nicht mit ihren Augen. Sie erwerben sich alles im Laufe der Zeit,
und es dauert, man muß Geduld haben, bis sie das Passende zusammensuchen. Tunda
war jetzt erst mit seinem Angesicht fertig geworden. Seine rechte Augenbraue
war höher als die linke. Dadurch bekam er den Ausdruck eines ständig
erstaunten, über die sonderbaren Zustände dieser Welt hochmütig verwunderten
Mannes, er hatte das Gesicht eines sehr vornehmen Menschen, der mit
unmanierlichen Leuten an einem Tisch sitzen muß und ihr Gebaren mit
herablassender, geduldiger, aber keineswegs nachsichtiger Neugier beobachtet.
Sein Blick war gleichzeitig schlau und duldsam. Er schaute wie ein Mensch, der
manche Schmerzen in Kauf nimmt, um Erfahrungen zu sammeln. Er sah so klug aus,
daß man ihn fast für gütig halten konnte. In Wirklichkeit aber schien er mir
schon jenen Grad der Klugheit zu besitzen, der einen Mann gleichgültig macht.

»Du willst also Irene sehen?«

»Ja«, sagte er. »Als ich deinen Brief erhielt, wollte ich sie sehen. Jetzt ist
es mir wieder sehr zweifelhaft. Vielleicht würde es mir genügen, sie
anzuschauen und dann zufrieden weiterzugehen.«

»Nehmen wir den Fall, du träfst mit ihr zusammen: Sie ist glücklich
verheiratet, liebt wahrscheinlich ihren Mann mit jener Liebe, die sich
zusammensetzt aus Gewohnheit, Dankbarkeit, gemeinsam erlebten Ähnlichkeiten,
aus der körperlichen Erfahrung, die von den zahlreichen Liebesstunden kommt,
aus den zeitweilig hervorbrechenden Leidenschaften, aus der Vertrautheit, in
der es keine Scham mehr gibt – glaubst du, sie würde einfach aus dankbarer
Erinnerung an eine verschüttete Brautzeit an deinen Hals fliegen? Liebst du sie
denn mit der Leidenschaft, die sie dazu berechtigen würde? Wäre es dir vor
allem erwünscht?«

»Das sind Dinge«, sagte Tunda, »die sich erst ereignen müßten, damit ich ihre
Berechtigung erfahre. Wenn ich zu Irene rechtzeitig zurückgekehrt wäre, hätte
mein Leben anders ausgesehen. Lauter Zufälle haben mich daran gehindert. Ich
will dir gestehen, daß ich mir Vorwürfe mache. Ich werfe mir vor, daß ich mich
wehrlos den Zufällen ausgeliefert habe. Jetzt ist es mir, als müßte ich Irene
suchen, um mich zu rehabilitieren. In Wirklichkeit weiß ich nicht, was ich
soll. Man muß doch ein Ziel haben?«

»Immer noch besser ein Ziel«, erwiderte ich, »als ein sogenanntes Ideal.«

»Immer noch besser«, sagte Tunda, »wenn es wirklich ein Ziel wäre.«

Wir erfuhren, daß Irene drei Wochen im Hotel Bellevue gewohnt hatte und nach
Paris abgereist war.

»Ich werde hinfahren«, sagte Tunda.

XXIII

Er kam auf den Einfall, seine sibirischen Erfindungen drucken zu lassen. Dieses
Buch war nicht beendet. Ich schrieb ein Nachwort, in dem ich mitteilte, daß der
Autor in Sibirien verschollen und daß mir das Manuskript auf eine wunderbare
Weise in die Hände gekommen sei. Es erschien unter dem Namen Baranowicz, in der
Übersetzung von Tunda. Es erschien in einem großen Berliner Verlag.

Ich entsinne mich noch, wie Tunda überrascht war von den Straßen, den Häusern.
Er sah die unwahrscheinlichen Ereignisse und Tatsachen, weil ihm auch die
gewöhnlichen merkwürdig erschienen. Er saß auf den Dächern der Autobusse. Er
stand vor jedem der hundert grauenhaften hölzernen Pfeile, die in Berlin
Richtungen anempfehlen und verbieten. Er besaß die unheimliche Fähigkeit, den
unheimlich vernünftigen Wahnsinn dieser Stadt zu begreifen. Er hatte beinahe
Irene vergessen.

»Diese Stadt«, so sagte er, »liegt außerhalb Deutschlands, außerhalb Europas.
Sie ist die Hauptstadt ihrer selbst. Sie nährt sich nicht vom Lande. Sie
bezieht nichts von der Erde, auf der sie erbaut ist. Sie verwandelt diese Erde
in Asphalt, Ziegel und Mauer. Sie spendet mit ihren Häusern dem Flachland
Schatten, sie liefert aus ihren Fabriken dem Flachland Brot, sie bestimmt die
Sprache des flachen Landes, die nationalen Sitten, die nationalen Trachten. Es
ist der Inbegriff einer Stadt. Das Land verdankt ihr seine Existenz und geht
gleichsam aus Dankbarkeit in ihr auf. Sie hat ihre eigene Tierwelt im
Zoologischen Garten und im Aquarium, im Vogelhaus und im Affenhaus, ihre
eigenen Pflanzen im Botanischen Garten, ihre eigenen Felder aus Sand, auf denen
Fundamente gesät werden und Fabriken aufgehen, sie hat sogar ihre eigenen
Häfen, ihr Fluß ist ein Meer, sie ist ein Kontinent. Sie allein von allen
Städten, die ich bis jetzt gesehen habe, hat Humanität aus Mangel an Zeit und
anderen praktischen Gründen. In ihr würden viel mehr Menschen umkommen, wenn
nicht tausend vorsichtige, fürsorgliche Einrichtungen Leben und Gesundheit
schützten, nicht weil das Herz es befiehlt, sondern weil ein Unfall eine
Verkehrsstörung bedeutet, Geld kostet und die Ordnung verletzt. Diese Stadt hat
den Mut gehabt, in einem häßlichen Stil erbaut zu sein, und das gibt ihr den
Mut zur weiteren Häßlichkeit. Sie stellt Pfeiler, Hölzer, Planken, ekelhafte,
gläserne, bunte, von innen beleuchtete Kröten an die Straßenränder, in die
Kreuzungen, auf die Plätze. Ihre Verkehrspolizisten stehen mit metallenen
Signalen da, die wie eben und provisorisch von der Eisenbahnverwaltung
ausgeliehen sind, und tragen dabei gespenstisch weiße Handschuhe.

Außerdem duldet sie noch in sich die deutsche Provinz, freilich, um sie eines
Tages aufzufressen. Sie nährt die Düsseldorfer, die Kölner, die Breslauer, um
sich von ihnen zu nähren. Sie hat keine eigene Kultur in dem Sinne wie Breslau,
Köln, Frankfurt, Königsberg. Sie hat keine Religion. Sie hat die häßlichsten
Gotteshäuser der Welt. Sie hat keine Gesellschaft. Aber sie hat alles, was
überall in allen anderen Städten erst durch die Gesellschaft entsteht: Theater,
Kunst, Börse, Handel, Kino, Untergrundbahn.«

Wir sahen in einigen Tagen: einen Amokläufer und eine Prozession; eine
Filmpremiere, eine Filmaufnahme, den Todessprung eines Artisten Unter den
Linden, einen Überfallenen, das Asyl für Obdachlose, eine Liebesszene im
Tiergarten am hellichten Tag, rollende Litfaßsäulen, von Eseln gezogen,
dreizehn Lokale für homosexuelle und lesbische Paare, ein schüchternes normales
Paar zwischen vierzehn und sechzehn, das seine Namen in die Bäume schnitt und
von einem Wachtmeister aufgeschrieben wurde, weil es eine Beschädigung
öffentlichen Gutes verübte, einen Mann, der Strafe zahlte, weil er quer über
einen Platz gegangen war statt im rechten Winkel, eine Versammlung der
Zwiebelessersekte und die Heilsarmee.

Ich führte meinen Freund Tunda auch in das Lokal der Künstler.

Es war die Zeit, in der die Literaten, die Schauspieler, die Filmregisseure,
die Maler wieder Geld verdienten. Es war die Zeit nach der Stabilisierung des
deutschen Geldes, in der neue Bankkontos angelegt wurden, sogar die radikalsten
Zeitschriften gutbezahlte Inserate hatten und die radikalen Schriftsteller in
den literarischen Beilagen der bürgerlichen Blätter Honorare verdienten. Die
Welt war schon so konsolidiert, daß die Feuilletons revolutionär sein durften.
Man war so weit entfernt vom Bürgerkrieg, daß die revolutionären Schriftsteller
mit einem gewissen Vergnügen den Prozessen und den Staatsanwälten entgegensahen
und deren Drohungen als freundliche Komplimente entgegennahmen.

Ich zeigte Tunda alle berühmten Leute: den Schriftsteller, der mit schönem
frühgebleichtem Haar da saß, mit silbernem, wie von einem Juwelier verfertigtem
Kopf, der die sanften Bosheiten verfaßte und dessen Stil zu einer Hälfte aus
gutem Geschmack und zur anderen aus Furcht vor Sentimentalität bestand; den
Herausgeber einer Zeitung, der seine Herzensgüte jedem offerierte – auch denen,
die nicht auf sie reflektierten –, statt des schriftstellerischen Ehrgeizes
eine gewöhnliche männliche Eitelkeit besaß und der, mit einer großen
Geschicklichkeit für Börsengeschäfte begabt, Geld verdiente und die
Großindustrie bekämpfte; den bekannten Zeichner, der, von mittelmäßigem Talent,
so lange alle Berühmtheiten zeichnete, bis sie nicht umhin konnten, ihren
eigenen Glanz auf ihn zurückzustrahlen; den revolutionären Autor revolutionärer
Erzählungen, der, ein Opfer der Justiz, drei Monate gesessen hatte für die
Freiheit, für die Gerechtigkeit, für eine neue Welt – und nichts anderes
erreicht hatte als seinen eigenen Ruhm, der vorläufig auch nicht schaden
konnte.

Ich zeigte Tunda die nachdrängende, immer wieder sich erneuernde Jugend, die
mit dem Hochmut der später Kommenden die bereits Anwesenden grüßte, fremde
Erfolge erörterte, um für die eigenen zu profitieren, Monokel trug und bunte
Krawatten, an die Nachkommenschaft reicher Bankiers erinnerte und vor der Wahl,
der Enkel einer jüdischen Großmutter oder der uneheliche Sohn eines
Hohenzollernprinzen zu sein, noch unentschlossen schwankte.

Ich zeigte Tunda alle, die mich verachten und die ich grüßen muß, weil ich vom
Schreiben lebe.

Am nächsten Tag schickte Tunda Geld: seiner Frau nach Baku und Baranowicz nach
Irkutsk. An Baranowicz schrieb er einen ausführlichen Brief.

Erst am 27. August sollte ich ihn in Paris wiedersehen.

XXIV

Er kam nach Paris am 16. Mai um sieben Uhr morgens.

Er hatte den Sonnenaufgang gesehen. Über einer Landschaft aus dunklem Grün, in
der sich gewöhnliche Laubwälder wie Zypressenhaine ausnahmen, rollte, wie mit
der Zeitlupe aufgenommen, ein glühender Ball empor und verblaßte zusehends.

Es war Tunda, als hätte er zum erstenmal den Aufgang der Sonne gesehen: Immer
war sie aus Nebeln aufgestiegen, die den Übergang von der Nacht zum Tage
verhüllen und aus dem Morgen ein Geheimnis machen. Diesmal aber erschienen ihm
Nacht und Tag deutlich voneinander getrennt, durch einige saubere
Wolkenstriche, auf denen der Morgen heraufstieg wie auf Treppen.

Er hatte in Paris einen klaren blauen Morgenhimmel erwartet. Aber der Morgen in
Paris ist mit einem weichen Bleistift gezeichnet. Ein zerstäubter Rauch von
Fabriken vermischt sich mit unsichtbaren Resten silberner Gaslampen und hängt
über den Fronten der Häuser.

In allen Städten der Welt sind es um sieben Uhr morgens die Frauen, die zuerst
aus den Häusern treten: Dienstmädchen und Stenotypistinnen. In allen Städten,
die Tunda bis jetzt gesehen hatte, bringen die Frauen noch eine Erinnerung von
Liebe, Nacht, Betten und Träumen in die Straßen. Die Pariserinnen aber, die des
Morgens die Straße betreten, scheinen die Nacht vergessen zu haben. Sie haben
die frische neue Schminke auf Lippen und Wangen, die wunderbarerweise an eine
Art Morgentau erinnert. Es sind vollkommen angezogene Frauen, es ist, als
gingen sie ins Theater. Sie aber gehen mit klaren nüchternen Augen in einen
klaren nüchternen Tag. Sie gehen schnell, mit starken Beinen, auf sicheren
Füßen, die zu wissen scheinen, wie man Pflastersteine behandelt. Tunda hatte,
als er sie gehen sah, den Eindruck, daß sie niemals Absätze und Sohlen
verbrauchen.

Er ging durch häßliche alte Gassen mit aufgerissenem Pflaster und billigen
Läden. Aber wenn er den Blick erhob, über die Ladenschilder, waren es Paläste,
die mit unberührter Gleichgültigkeit Händler zu ihren Füßen duldeten. Es waren
immer die gleichen alten Fensterscheiben, in acht Parallelogramme aufgeteilt,
mit den gleichen, grauen, dünn gerillten, bis zur Hälfte herabgelassenen
Jalousien. Nur selten war ein Fenster offen, und selten stand an einem offenen
Fenster ein unbekleideter Mensch.

Vor den Läden saßen Katzen, sie schwenkten die Schweife wie Fahnen. Sie saßen
mit sorgfältig beobachtenden Augen wie Wachhunde vor den Körben mit grünem
Salat und gelben Mohrrüben, dem bläulich schimmernden Kohl und den rosaroten
Radieschen. Die Läden sahen aus wie Gemüsegärten, und trotz der weichen,
bleifarbenen Atmosphäre, welche die Sonne verhüllte, trotz dem Rauch und der
plötzlich aus dem Asphalt aufsteigenden Hitze war es Tunda, als wanderte er
durch freies Land, und er roch den Duft der aufsteigenden Erde.

Er gelangte auf einen kleinen runden Platz mit einem lächerlichen Denkmal in
der Mitte. Ja, als er dieses Denkmal sah, lachte er laut, daß er glaubte, die
Menschen würden aus den Häusern treten. Aber nicht einmal diejenigen, die
draußen waren, gaben auf ihn acht. Es waren eine dicke schwarze Frau, die vor
einem Putzereiladen stand, und ein großer Mann mit einem weithin glänzenden
schwarzen Schnurrbart, der eben sein kleines Schokoladengeschäft öffnete. Sie
sprachen miteinander, schienen Tunda zu sehen, aber ihn absichtlich nicht zu
beachten. Sie machten Witze am frühen Morgen. Tunda lachte vor dem Denkmal.

Es stellte einen glattrasierten Herrn in einem flatternden Mantel in
Lebensgröße auf einem Sockel vor. Daß der Tod seinen Alltag nicht unterbrochen
hatte, schien ihm eine ausgemachte Sache. Eine kleine Störung, nichts weiter.
Man stellte sich, statt den weiten Weg ins Jenseits zu wandern, bequem in der
Mitte eines runden Platzes hin, ein Theaterchen mit klassischen Säulen im
Hintergrund, und hing weiter seiner Beschäftigung nach, nämlich dem Dichten.

Der Platz, mit Ausnahme seiner zwei Läden, schlief noch. Die Häuser legten sich
um ihn, in sanfter Rundung, wie ein Ring um einen Finger. Von einigen Lücken
aus liefen strahlenförmig Gassen nach allen Seiten, und aus einer schimmerte
das dunkle Grün eines offenbar dichten Parks herüber, in dem Vögel lärmten.

An der Ecke war ein Hotel, ein Hotel wie ein Laden.

Tunda ging hinein, es war dunkel, eine Glocke wimmerte, und eine junge
geschminkte Frau trat hinter einem billigen, sanft geblümten Vorhang hervor.
Sie erschien sehr kühn und hoher Bewunderung wert, weil sie den Mut hatte, in
dieser Dunkelheit, hinter diesem Vorhang zu leben, weil sie Tunda mit ebenso
rücksichtsloser, fast aggressiver, aber doch wieder freundlicher Stimme nach
seinen Wünschen fragte. Sie kam ihm sehr kühn vor, es schien, daß sie die
großartige Fähigkeit hatte, als ein Mensch aus Fleisch und Blut durch Träume zu
gehen und inmitten von Wundern selbst ein Wunder zu sein.

In diesem Hotel, dieser Frau wegen, mietete Tunda ein Zimmer, im sechsten
Stock. Vom Fenster aus konnte er den weichen Hut des steinernen Dichters sehen,
Spatzen, die auf seinem Kopf tanzten, das Dach mit dem dreieckigen
Giebelvorsprung des Theaters, alle strahlenförmigen Straßen, rechts das dunkle
Grün des Gartens und weit und breit hüpfende Schornsteine, wie Kinder in einem
blauen Dunst.

Am Nachmittag ging er durch kleine und große, enge und breite Straßen, in denen
Kaffeeterrassen blühten mit runden Tischchen auf dünnen Beinen, und die Kellner
gingen wie Gärtner einher, und wenn sie Kaffee und Milch in Tassen schütteten,
war es, als besprengten sie weiße Beete. An den Rändern standen Bäume und
Kioske, es war, als verkauften die Bäume Zeitungen. In den Schaufenstern – er
dachte an die törichten Schaufenster der Rue de la Paix – tanzten die Waren
durcheinander, aber in einer ganz bestimmten und stets übersichtlichen Ordnung.
Die Polizisten in den Straßen lustwandelten, ja, sie lustwandelten, eine kleine
Pelerine auf der rechten oder auf der linken Schulter – daß dieses
Kleidungsstück vor Hagel und Wolkenbruch schützen sollte, war merkwürdig. Doch
trugen sie es mit einem unerschütterlichen Vertrauen auf die Qualität des
Stoffes oder auf die Güte des Himmels – wer kann es wissen? Sie gingen nicht
wie Polizisten herum, sondern wie Nichtstuer, die Zeit haben, sich die Welt
anzusehen.

Es schien Tunda, daß er einen von ihnen fragen könnte, wo Irene sei, und er
würde ihm antworten oder wenigstens einen guten Rat geben. In dieser Stadt
lebte Irene. In dieser Stadt lebte Frau G. Seit dem Augenblick, in dem er Paris
betreten hatte, konnte er beide Frauen nicht mehr voneinander unterscheiden.
Sie wurden eine Frau, und er liebte sie. Er beschloß, an Frau G. zu schreiben.

Er wußte ihre Adresse. Er hatte sie ein dutzendmal umgeschrieben, und außerdem
lag in einem Fach seiner Brieftasche jener fatale Zettel, mit dem sie sich
verraten hatte.

Er hatte neues, weiches glattes Quartpapier gekauft, es war ihm, als begänne
mit diesem Papier ein neuer Abschnitt seines Lebens. Es hängt viel von solchen
Dingen ab, entscheidende Briefe, Schicksalsbriefe, müssen auf einem gefälligen,
einladenden, aufmunternden, fröhlichen, festlichen Papier geschrieben werden.
Er schrieb diesen Brief mit violetter Tinte, um ihn gleichsam von allen anderen
gewöhnlichen Briefen auszuzeichnen. Er hatte Frau G. vor allem ein Geständnis
zu machen, und eines, das sie vielleicht enttäuschen würde.

Als er aber zu schreiben anfing, glaubte er, daß gerade die französische
Sprache für Geständnisse geschaffen war. Nichts Leichteres, als auf französisch
aufrichtig zu sein. Die nackte Wahrheit, die immer einen brutalen Klang hat,
liegt weich gebettet in den Wendungen und dennoch klar gezeichnet, sie ist mehr
sichtbar als hörbar, wie es sich für eine Wahrheit geziemt. Es war gewiß ein
fehlerhafter Brief, aber in keiner Sprache lassen sich so noble, so selbst um
Verzeihung bittende Fehler machen wie in der französischen. Als er den Brief
geschlossen und die Adresse sorgfältig gemalt hatte, war er fast so mutig wie
seine junge geschminkte Hotelwirtin.

Einige Tage vergingen. Es kam keine Antwort. Er wartete. Aber dieses Warten war
nicht mit Qual verwandt und nicht mit Furcht, sondern es war wie das Warten vor
einem herabgelassenen Theatervorhang.

Er blieb den größten Teil des Tages zu Hause. Am späten Morgen erwachte er von
einem regelmäßig jeden Tag einsetzenden Geräusch auf der Straße, dessen Ursache
zu ergründen er sich nicht entschließen konnte. Er war neugierig. Er wollte
sehen, was er jeden Morgen hörte. Aber er schob es auf – von einem Tag zum
andern, es war angenehm, daß er freiwillig aufschieben konnte, und der Neugier
zu befehlen gewährte einen ungeahnten, einen herrschaftlichen, einen wirklichen
Machtgenuß.

Ein Diener kam und säuberte das Zimmer, obwohl Tunda noch im Bett lag. Dieser
Diener schien seit Jahrzehnten im Hotel beschäftigt, dennoch verrichtete er
seine Arbeit mit einem großen, erschütternden Interesse, jedes Staubkörnchen
betrachtete er mit einem neugierigen Wohlgefallen, das Waschbecken drehte er
um, als hoffte er, auf der Rückseite Unerwartetes zu entdecken. Er sagte jeden
Morgen: »Es ist schönes Wetter heute, Sie müßten in den Park gehen!« Jeden
Morgen sagte Tunda: »Ich erwarte einen wichtigen Brief.« Er sprach zu Tunda wie
ein guter Onkel zu einem eigensinnigen Neffen oder wie ein sanfter Irrenwärter
zu einem gutgearteten Patienten. Er war, dieser Diener, ironisch und höflich,
obwohl er gerne wie ein Poltron erscheinen wollte und immer die Wahrheit ins
Gesicht sagte. »Sie schlafen aber gern!« sagte er einmal. Und je länger Tunda
schlief, desto häufiger entschuldigte er sich: »Ich habe Sie geweckt, verzeihen
Sie!«

Eines Tages kam er früher als gewöhnlich, schwenkte ein blaues Kuvert und rief:
»Das ist der Brief, den Sie erwarten!« Er legte ihn auf die Decke und zog
schnell die Hand zurück, so, als brennte ihn das Papier, als würde es bald
explodieren. Es war ein billiges, durchsichtiges, gemeines Kuvert, es fühlte
sich an wie ein Löschblatt und enthielt die Rechnung.

An diesem Tag ging Tunda zum zweitenmal aus, setzte sich in den nahen Park,
einem Teich gegenüber, auf dem Knaben kleine Segelschiffchen schwimmen ließen.
Er wollte einen Brief herbeilocken. Der Brief sollte überlistet werden. Er
sollte nicht wissen, daß man ihn mit Ungeduld erwartete, dann würde er gewiß
kommen.

Aber es kam kein Brief.

Tunda fragte noch einmal die junge Frau, ob man ihn nicht gesucht hätte. Und
genau wie das erstemal sagte sie mit einem tröstenden Kopfnicken – es war wie
das kalte berufliche Beileid eines Sarghändlers –:

»Die letzte Post ist noch nicht dagewesen; der Briefträger kommt gegen sieben
Uhr.« –

Es kam auch mit der letzten Post nichts.

Es wurde wieder Morgen, das bekannte unbekannte Geräusch weckte Tunda, der
Diener kam, er kaute noch an seinem Frühstück. Plötzlich sagte er, während er
den Hahn der Wasserleitung zärtlich zu polieren begann:

»Irgendjemand hat gestern nach Ihnen gefragt.«

»Wer? Wann? Um wieviel Uhr? Eine Dame?«

»Es war so gegen fünf Uhr nachmittags –«

Und er zog an seiner dicken silbernen Kette eine dicke silberne Uhr hervor, sah
einige Sekunden lang auf sie, als hätte er sich auf dem Zifferblatt etwas
notiert und wiederholte:

»Ja, gegen fünf Uhr nachmittags.«

»Und wer war es?«

»Eine Dame.«

»Hat sie nichts zurückgelassen?«

»Nein.«

»Eine junge Dame?«

»Ja, es wird wohl eine junge Dame gewesen sein.«

»Und hat sie nicht gesagt, daß sie wiederkommt?«

»Mir nicht.«

»Wem denn sonst?«

»Niemandem.«

Dann putzte er weiter ausführlich den Hahn der Wasserleitung, warf die Seife in
die Luft wie einen Ball und fing sie wieder auf, lächelte und sagte:

»Eine hübsche kleine junge Dame.«

»Und Sie allein haben mit ihr gesprochen?«

»Ja, ich ganz allein.«

»Und warum haben Sie es gestern nicht gesagt?«

»Gestern abend war ich frei. Ich bin spazierengegangen.«

»Hier haben Sie ein Trinkgeld. Und wenn sie noch einmal kommt, sagen Sie es
mir, bevor Sie spazierengehen.«

Er warf das Geldstück in die Luft, wie vorhin die Seife, sagte: »Entschuldigen
Sie, daß ich Sie gestört habe«, und ging.

Dann kam ein langer Sonnabend, der Diener brachte neue Bettwäsche und
Handtücher, er streichelte sie, bevor er sie auf eine Sessellehne hängte, und
wandte sich zum Gehen. Er hielt die Klinke einen Moment in der Hand, zögerte,
als hätte er noch etwas Wichtiges, aber Peinliches zu sagen.

Schließlich sprach er, schon halb in der Tür:

»Es ist niemand dagewesen.«

Tunda erwachte am hellen Sonntagmorgen.

Der Himmel war ganz nahe über dem Fenster, weiße Wölkchen wehten, es war
unbestreitbar Mai in der Welt.

Es klopfte an der Tür, und der Diener sagte:

»Jemand will Sie sprechen –«

Frau G. trat ein.

Sie streifte langsam einen Handschuh ab, er fiel auf die Bettdecke, leicht, von
einem zärtlichen Wind hingelegt. Da lag er, hohl, schlaff, aber wie ein
weiches, lebendiges, merkwürdiges Tier.

»Nun, mein Freund«, sagte sie, »sind Sie gekommen, mich zu sehen oder die
Revolution vorzubereiten?«

»Sie zu sehen! Glauben Sie mir immer noch nicht? Es ist alles wahr, was ich
Ihnen geschrieben habe. Ich schwöre es!«

Tunda holte seine Papiere herbei, als wäre sie von der Polizei, als gälte es,
seine Freiheit zu retten.

Sie setzte sich aufs Bett – und das war wie ein Wunder. Sie kraute mit drei
Fingern die Papiere, sah sie mit Verachtung an und zog die Photographie Irenes
sofort hervor.

»Wer ist diese schöne Frau?«

»Sie war meine Braut.«

»Und sie ist tot?« fragte sie mit einer ruhigen Stimme, es gab nichts
Einfacheres in der Welt als den Tod Irenes. Nicht nur Irene, alle Frauen waren
tot, begraben.

»Ich glaube, daß sie noch lebt«, sagte Tunda schüchtern, als bäte er um
Entschuldigung.

Er küßte ihre Hand, sie steckte mit der Linken eine Zigarette in den Mund, und
er sprang auf, um Streichhölzer zu holen.

Es schien plötzlich in der ganzen Welt nichts Wichtigeres zu geben als diese
Streichhölzer. Das Streichholz brannte, ein kleines blaues Freudenfeuer.

»Auf Wiedersehen!« sagte sie, sah ihn aber nicht an, sondern die Photographie
Irenes, die noch auf dem Bett lag.

Der Himmel war immer noch blau.

XXV

Tunda hatte ein paar Empfehlungen – von seinem Bruder und von Bekannten. Er
machte Besuche.

Es waren Besuche höchst langweiliger Art. Es waren gelehrte und halbgelehrte
Männer, würdig, aber von einer durch witzige Veranlagung gemilderten Würde. Es
waren Männer mit glatten alten und gut erhaltenen Gesichtern und sorgfältig
gebürsteten, grauen Bärten, in denen man noch die Zähne der Kämme sehen konnte.
Diese Männer bekleideten öffentliche Stellungen, sie waren Professoren oder
Schriftsteller oder Präsidenten humanitärer und sogenannter kultureller
Vereine. Sie hatten seit dreißig Jahren wenig anderes mehr zu tun gehabt, als
zu repräsentieren. Von ihren deutschen Kollegen unterschieden sie sich durch
bestimmte, runde, vollkommene Bewegungen und eine Politesse des Redens.

Tunda lernte den Präsidenten Marcel de K. kennen. Er bewohnte eine Villa in
einem Vorort von Paris, den er nur zwei- oder dreimal im Jahre verließ, um
besonderen, festlichen Sitzungen der Akademie beizuwohnen.

Er versichterte Tunda, daß er Deutschland liebe.

»Herr Präsident«, sagte Tunda, »Sie tun mir eine große Ehre an, indem Sie mich,
einen Privatmann, Ihrer wertvollen Liebe zu Deutschland versichern. Aber ich
bin beinahe nicht befugt, diese Ihre freundliche Versicherung entgegenzunehmen.
Ich habe kein öffentliches Amt, nicht einmal ein privates. Ich wäre sogar in
Verlegenheit, wenn ich Ihnen sagen müßte, was mein Beruf ist. Ich bin vor nicht
langer Zeit aus Rußland zurückgekommen, habe mich kaum in Deutschland umgesehen
und war zwei Wochen in Berlin. Etwas länger lebte ich bei meinem Bruder in der
Stadt X. am Rhein. Ich habe nicht einmal Zeit gefunden, mich in meiner Heimat,
in Österreich, zurechtzufinden.«

Er hatte den alten ehrwürdigen Herrn in eine gewisse Verlegenheit gebracht.
Deshalb sagte er: »Ich könnte Ihnen noch am meisten von Sibirien erzählen, wenn
es Sie interessiert.«

Sie sprachen von Rußland. Der Präsident hatte die Vorstellung, daß in
Petersburg immer noch geschossen wird.

Tunda erlebte bei diesem Präsidenten einen delikaten Geschmack, der ihm jede
Ahnungslosigkeit erlaubte. Er hatte das Recht, gar nichts zu wissen. Frankreich
gab ihm alles, was er brauchte: Berge, Meer, Geheimnis, Klarheit, Natur, Kunst,
Wissenschaft, Revolution, Religion, Geschichte, Freude, Anmut und Tragik,
Schönheit, Witz, Satire, Aufklärung und Reaktion.

Tunda betrachtete den alten Herrn mit dem reinen Vergnügen, das manche Menschen
auf einem Spaziergang in einem gepflegten Garten empfinden. Er sah sein altes
gleichmäßiges Gesicht, an dem der Kummer mit Vorsicht gearbeitet hatte, die
Enttäuschungen lagen in ihren vorbestimmten Falten, die kleinen Freuden des
Lebens hatten einen schönen klaren Glanz in den Augen hinterlassen, um den
schmalen, scharfen und weiten Mund war der Bart gebreitet wie eine silberne
Ruhe, auf dem Kopf waren nur so viel Haare ausgegangen, wieviel nötig sind,
eine schöne, kluge, repräsentative Stirn entstehen zu lassen. Welch ein Greis!
Keiner konnte mit größerer Berechtigung Herr Präsident heißen als er.

Tunda hatte die Gewohnheit angenommen, der Schönheit zu mißtrauen. Deshalb
glaubte er in der ersten Zeit dem Präsidenten kein Wort, auch nicht das
gleichgültigste. Wenn er zum Beispiel erzählte, daß er vor zwanzig Jahren in
der Kammer diesen oder jenen Minister beiseite gerufen hatte, um ihm unter vier
Augen die Wahrheit zu sagen, so hielt es Tunda für eine Übertreibung, die das
Alter entschuldigt. Denn die Wahrheiten, die der Herr de K. zu sagen hatte,
konnten auch ohne Furcht vor eventuellen Folgen in der Öffentlichkeit gesagt
werden.

Nachdem er aber den freundlichen Herrn drei- und viermal gesprochen hatte,
begann er zu ahnen, daß der Alte keineswegs übertrieb. Nicht die Tatsachen
übertrieb er, sondern den Grad und die Gefahren seiner Aufrichtigkeit. Das, was
er mit einem gewissen Schauder die Wahrheit nannte, war ein gleichgültiger,
fast ein lächerlicher Teil der Wahrheit. Er übertrieb wirklich nicht mit
Wissen. Wenn er ein allgemeines, oft wiederholtes, zur Banalität entwürdigtes
Wort über Deutschland sagte, so war es in seinem Mund keine gedankenlose
Wiederholung, sondern etwas wie eine höfliche Entdeckung. Er machte immer
wieder längst erledigte Erfahrungen. Wenn er väterlich sagte: »Ich schätze Ihre
Gesellschaft, lieber junger Herr«, so mußte sich Tunda wirklich ausgezeichnet
fühlen. In diesem bedächtigen Munde, infolge der langsamen Bewegungen der
Zunge, bekam jede Phrase ihre alte ursprüngliche Bedeutung. Und es war
selbstverständlich, daß der alte Herr einen Minister unter vier Augen sprechen
mußte, um ihm etwa zu sagen:

»Ich habe den doppelten Sinn Ihrer Rede wohl gemerkt.«

Tunda sah bei diesem Herrn, worin ein wichtiger Teil der Vornehmheit besteht:
nämlich in der Furcht vor der Übertreibung (schon die ungeschminkte Wahrheit
ist eine Übertreibung); in dem Vertrauen auf die Richtigkeit, auf die
Gerechtigkeit der oft erprobten Wendung – denn schon eine neue Formulierung
schießt über das Ziel hinaus.

Er lernte bei dem würdigen Präsidenten einige Menschen kennen: den Herausgeber
einer Zeitschrift »von Bedeutung«, seine Mitarbeiter, eine Frau, von deren
Beziehungen zu einem Minister Andeutungen gemacht wurden, einen Herrn von Adel,
der am Rhein zu Hause war und Verwandte auf Schloßruinen in Frankreich, Italien
und Österreich hatte. Es war einer von jenen Aristokraten, die Zeitschriften
herausgeben, um sich durch eine Abart schöpferischer Tätigkeit ihres
klangvollen Namens würdig zu erweisen. Sie haben sich mit der besiegelten
Ohnmacht der Aristokratie noch nicht abgefunden, und während sie an den Tischen
ihrer Erben, den Industriellen, den Hunger stillen, vergessen sie nicht einen
Augenblick, daß sie diese Tische auch zieren. Weil sie nicht, wie manche ihrer
Standesgenossen, die Fähigkeit haben, auch nur repräsentative Fabrikdirektoren
und Empfangschefs in Kohlengebieten zu werden, beschäftigen sie sich mit der
Politik. Und weil sie durch Kriege keine Besitzvergrößerungen mehr erhoffen,
machen sie Friedenspolitik. Der besondere Reiz des Mannes, von dem hier die
Rede ist, lag übrigens noch darin, daß er aus Prinzip für eine Diktatur war,
für starke Fäuste. Er erwartete ein geeinigtes Europa, unter der Herrschaft
eines Papstes mit weltlicher Diktaturgewalt oder etwas Ähnliches. Wenn er
sprach, legte er die Hände zusammen, so, daß sich die Spitzen der Finger
berührten, er muß es einmal von einem Abbé gelernt haben, wie man Giebel aus
Händen konstruiert. Er sprach mit der eindringlichen, leisen und klangvollen
Stimme beruflicher Hypnotiseure und bekleidete nüchterne Erzählungen mit
mystischen Schimmern. Im übrigen gab er sich gerne für einen armen Teufel aus –
auch das kann in der guten Gesellschaft ein Reiz sein.

Frauen reicher Fabrikanten, die sich immer noch unverstanden wähnen, aber wenig
Gelegenheit haben, mit der Literatur Fühlung zu bekommen – weil Literaten unter
Umständen doch gefährlich werden können –, ergeben sich gerne Aristokraten mit
literarischen Neigungen, in denen die weibliche Seele alles findet, wessen sie
bedarf: Verständnis, Zartheit, Adel, einen Schuß Bohème. Jener Herr aß nicht
nur an den Tischen der Industrie, er schlief auch in ihren Betten. In den
unregelmäßigen Zwischenräumen gab er seine Zeitschrift heraus. Er hatte
Mitarbeiter aus allen Lagern. Denn es gibt auch ehrliche Menschen, die am
europäischen Frieden Interesse haben.

Wie zum Beispiel jenen Diplomaten, der, an der Berliner französischen Botschaft
beschäftigt, seine Karriere von einer deutsch-französischen Verständigung
abhängig gemacht hatte. Er lebte seit Jahren in Deutschland und haßte es
aufrichtig. Aber was konnte dieser Haß gegen seine Liebe zu sich selbst? Jeden
Schritt der sogenannten Annäherung schrieb man ihm zugute, er vollbrachte
Leistungen wider seinen Willen, er war ein Spezialist für Liebe zu Deutschland.

Ehrlicher, aber auch ahnungslos, war die Dame mit den Beziehungen, die außer
einem freundlichen Gesicht und einer gutgebauten Statur gerade so viel Verstand
hatte, wie ein Zeitungsbericht erfordert und ein Gespräch mit einem deutschen
Minister.

Sie alle sprachen in weihevollen Stunden von einer Gemeinsamkeit der
europäischen Kultur. Einmal fragte Tunda:

»Glauben Sie, daß Sie imstande wären, mir präzise zu sagen, worin diese Kultur
besteht, die Sie zu verteidigen vorgeben, obwohl sie gar nicht von außen
angegriffen wird?«

»In der Religion!« – sagte der Präsident, der niemals die Kirche besuchte.

»In der Gesittung« – die Dame, von deren illegitimen Beziehungen die Welt
wußte.

»In der Kunst« – der Diplomat, der seit seiner Schulzeit kein Bild betrachtet
hatte.

»In der Idee: Europa« – sagte klug, weil allgemein, ein Herr namens Rappaport.

Der Aristokrat aber begnügte sich mit dem Zuruf:

»Lesen Sie doch meine Zeitschrift!«

»Sie wollen«, sagte Tunda, »eine europäische Gemeinschaft erhalten, aber Sie
müßten sie erst herstellen. Denn die Gemeinschaft ist ja nicht vorhanden, sonst
würde sie sich schon selbst zu erhalten wissen. Ob man überhaupt irgend etwas
herstellen kann, scheint mir ja sehr zweifelhaft. Und wer sollte übrigens diese
Kultur, wenn sie noch da wäre, angreifen? Etwa der offizielle Bolschewismus?
Der will sie ja auch in Rußland.«

»Aber zugleich hier – jedenfalls hier zerstören, um sie vielleicht allein zu
besitzen«, rief der Herr Rappaport.

»Ehe er dazu kommt, ist sie wahrscheinlich durch einen neuen Krieg
verschwunden.«

»Eben den wollen wir ja verhindern«, sagten mehrere auf einmal.

»Wollten Sie es nicht auch im Jahre 1914? Als aber der Krieg ausbrach, gingen
Sie in die Schweiz, gaben dort Zeitschriften heraus, und hier erschoß man die
Kriegsdienstverweigerer. Sie haben jedenfalls genug, um ein Billett nach Zürich
rechtzeitig zu lösen, und immer Beziehungen, um einen gültigen Paß zu bekommen.
Aber das Volk? Ein Arbeiter muß sogar in Friedenszeiten drei Tage auf ein Visum
warten. Nur einen Einberufungsschein bekommt er sofort.«

»Sie sind ein Pessimist«, sagte der gütige Präsident.

In diesem Augenblick betrat ein Herr das Zimmer, den Tunda schon kannte. Es war
Herr de V. Er kam eben von einer Amerikareise zurück. Er war wieder Sekretär,
nicht mehr bei dem Rechtsanwalt, sondern bei einem hohen Politiker.

Nie hätte er gedacht, so sagte er, daß Tunda wirklich nach Paris kommen könnte.
Und welch ein glücklicher Zufall, der sie bei seinem alten lieben Freund – so
dürfe er doch wohl sagen –, dem Herrn Präsidenten, zusammenführte.

Dann begann der Sekretär von Amerika zu erzählen.

Er war ein »geborener Erzähler«. Er ging von einer anschaulichen und
übertriebenen Situation aus und kam von privaten Erlebnissen auf allgemeine
Zustände. Er hob und senkte die Stimme, er erzählte die Hauptsachen sehr leise,
so daß er Nebensachen mit lauter Stimme übertäuben durfte. Sehr ausführlich
schilderte er den Verkehr in den Straßen und die praktischen Hotels. Über die
Amerikaner machte er sich lustig. Theatervorstellungen beschrieb er mit
Bosheit. Von Frauen deutete er Intimes an. Jedesmal zog er an den Bügelfalten
über seinen Knien, es erinnerte von ferne an die schüchterne Bewegung eines
jungen Mädchens, das seine Schürze zupft. Der Sekretär war unbedingt ein
sympathischer Mensch. Aber seine plötzliche Rückkehr aus Amerika bewirkte, daß
der alte gütige Präsident Tunda nicht mehr häufig einlud und daß er nicht mehr
»lieber Herr« zu ihm sagte, sondern »mein Herr«.

XXVI

Tunda konnte bei Frau G. den intimen Freund eines großen Dichters und andere
Menschen sehen.

Die Damen saßen in Hüten, eine ältere Dame zog nicht die Handschuhe aus. Sie
nahm das kleine Gebäck mit den ledernen Fingern entgegen, steckte es zwischen
Lippen aus Karmin, kaute es mit Zähnen aus Porzellan – ob ihr Gaumen echt war,
blieb zweifelhaft. Aber nicht sie, sondern der Freund des großen Dichters
erregte Aufsehen.

Der Freund des Dichters, ein Ungar, hatte sich in Paris so akklimatisiert wie
einmal in Budapest. Die ungarische Melodie, mit der er französisch sang, hätte
die empfindlichen Ohren der Franzosen beleidigt, wenn er nicht in dieser
Melodie Geschichten aus dem Leben seines großen literarischen Freundes
vorgetragen hätte. Auch der Ungar war ein Kulturvermittler und polyglott seit
seiner Geburt. Er konnte davon leben. Denn er übersetzte Molnár, Anatole
France, Proust und Wells – jeden in die Sprache, in der er gerade verlangt
wurde, und außerdem die gangbaren Possen in alle Sprachen zugleich. Er war
bekannt auf der Pressetribüne des Völkerbundes in Genf, in den Kanzleien der
Berliner Revuetheater, der Theateragenten und in den Feuilletonredaktionen
aller großen Zeitungen des Kontinents.

Er sprach wie eine Flöte. Es war wunderbar, daß er mit dieser weichen Kehle in
der Liga für Menschenrechte Protektionen für ungarische Freunde durchsetzen
konnte. Er tat überhaupt manches Gute, nicht aus angeborener Hilfsbereitschaft,
sondern weil ihn seine Verbindungen zwangen, Gefälligkeiten zu erweisen.

Es traf sich, daß er mit Tunda zusammen das Haus der Frau G. verließ. Er
gehörte zu jenen mitteleuropäischen Männern, die ihre Gesprächspartner am Arm
führen, bei jeder Straßenecke stehenbleiben oder zu sprechen aufhören müssen.
Sie verstummen, wenn man ihnen den Arm entzieht, wie eine elektrische Lampe
erlischt, wenn man den Kontakt aus der Wand entfernt.

»Sie kennen Herrn de V.?« fragte er.

»Nicht sehr genau!« erwiderte Tunda.

»Welch ein geschickter Mann – sehen Sie, jetzt kommt er gerade aus Amerika
zurück. Eine Weltreise ist für ihn ein Katzensprung. Er hat übrigens schon die
halbe Welt gesehen. Das kostet ihn keinen Pfennig. Er ist immer bei irgendeinem
reichen oder wenigstens einflußreichen Mann beschäftigt. Als Sekretär oder –«

Er wartete eine lange Minute, dann sagte er: »Mit Frau G. ist es aus.«

Er ließ Tundas Arm los, stellte sich ihm gegenüber, als erwarte er etwas
Außerordentliches.

Statt dessen aber sagte Tunda gar nichts.

»Sie wußten es wohl?« fragte er.

»Nein!«

»Aber Sie interessieren sich nicht für den Herrn.«

»Nur wenig.«

»Dann gehen wir einen Kaffee trinken.«

Und sie gingen einen Kaffee trinken.

XXVII

Um diese Zeit begann Tundas Geld auszugehen.

Er schrieb seinem Bruder. Georg antwortete, daß er mit barem Geld leider nicht
helfen könne. Sein Haus stände allerdings immer offen.

Die Kühnheit der schönen Hotelwirtin, die Tunda so bewundert hatte, verwandelte
sich in Hohn. Denn die schönen, jungen und kühnen Wirtinnen der Hotels haben
nicht umsonst ein Leben hinter dunklen, billig geblümten Vorhängen verbracht.
Dafür will man bezahlt sein.

Die Armut eines Mieters halten sie für eine ausgeklügelte Bosheit, ihnen
persönlich vom Mieter zugedacht.

Die Vorstellung, die der kleine Bürger von der Armut hat: der Arme hat sich
lange um die Armut beworben, um mit ihrer Hilfe seinem Nächsten ein Leid
anzutun.

Aber gerade vom kleinen Bürger ist, wer gar nichts hat, abhängig. Hoch oben
hinter den Wolken lebt Gott, dessen Allgüte sprichwörtlich geworden ist. Ein
bißchen tiefer unten leben die verwöhnten Menschen, denen es gut geht und die
vor jeder Ansteckung mit der Armut so gefeit sind, daß sich bei ihnen die
wunderbaren Tugenden entwickeln: Verständnis für die Not, Barmherzigkeit, Güte
und sogar Vorurteilslosigkeit. Aber zwischen diesen Edlen und den andern, die
den Edelmut am ehesten brauchen, sind als Isolatoren die Mittelständler
geklemmt, die den Brothandel betreiben und die Versorgung der Menschen mit Kost
und Quartier. Die ganze »soziale Frage« wäre gelöst, wenn die Reichen, die ein
Brot verschenken können, auch die Bäcker der Welt wären. Es gäbe viel weniger
Ungerechtigkeit, wenn die Juristen vom obersten Gerichtshof in den kleinen
Strafgerichten säßen und die Polizeipräsidenten selbst die kleinen Diebe
verhaften wollten.

So aber ist es nicht.

Der Hoteldiener fühlte zuerst, daß Tunda kein Geld mehr hatte. Im Laufe eines
langen Lebens hatte er seinen angeborenen Instinkt für den Besitzstand der
wechselnden Herren zu einer Prophetie entwickelt. Er hatte Millionen
Rasierklingen stumpf werden sehen, Millionen Seifen kleiner werden, Millionen
Zahnpastatuben flach werden. Er hatte tausend Anzüge aus den Kleiderschränken
auswandern sehen. Er lernte erkennen, ob einer hungrig aus einem Park
zurückkehrte oder satt aus einem Gasthaus.

XXVIII

Tunda kannte Europa noch nicht. Er hatte anderthalb Jahre für eine große
Revolution gekämpft. Aber hier erst wurde ihm klar, daß man Revolutionen nicht
gegen eine »Bourgeoisie« macht, sondern gegen Bäcker, gegen Kellner, gegen
kleine Gemüsehändler, winzige Fleischhauer und machtlose Hoteldiener.

Niemals hatte er die Armut gefürchtet, er hatte sie kaum gefühlt. Aber in der
Hauptstadt der europäischen Welt, aus der die Gedanken der Freiheit ausgehen
und ihre Gesänge, sah er, daß man keine trockene Brotrinde umsonst bekommt. Die
Bettler haben ihre ganz bestimmten wohltätigen Spender, und aus jedem
mitleidigen Herzen, an das man klopft, kommt die Antwort: Schon besetzt!

Er ging einmal zu Frau G.

Zum erstenmal kam es ihm in den Sinn, daß zwischen ihr und ihm gar nichts
bestand, daß jener Nachmittag, jener Abend in Baku nichts mehr waren als die
Begegnung zweier Menschen auf einem Bahnhof, bevor sie in verschiedene Züge
steigen. Er erkannte; daß ihre Fähigkeiten, zu erleben, Schmerzen zu fühlen,
Freude, Angst, Kummer, Jubel und alles, was Leben ausmacht, erstorben waren. Er
konnte nicht entscheiden, ob der Besitz, ob die materielle Sicherheit, in der
sie lebte, sie stumpf gemacht hatten. Sie hatte ja die bewundernswerte,
rätselhafte Fähigkeit, mit schlanken Fingern die Gegenstände und die Menschen,
mit schönen schmalen Füßen und Zehen den Boden zu berühren. Jede ihrer
Bewegungen hatte doch ihren Sinn, einen fernen, einen dichterischen Sinn, er
war da außer dem unmittelbaren Zweck und wichtiger als dieser. In ihr war der
Siedlungsbereich der europäischen Kultur, von der die Unglücksverhüter, die
Europäer sprachen. Keinen anderen, keinen stärkeren Beweis für die Existenz
einer europäischen Kultur als diese Frau G. Aber damit sie sei, waren die
Menschen ohne Herz, die Bäcker hart und die Armen ohne Brot. Und sie, das
Resultat dieses Unglücks, wußte es nicht, durfte es nicht wissen, sie durfte
nicht einmal eine große Leidenschaft fühlen, weil Leidenschaft der Schönheit
schadet. So einfach war die Welt trotzdem nicht, wie Natascha einmal erklärt
hatte. Es gibt auch andere Gegensätze als reich und arm. Aber es gibt eine Not,
der man tausend Erkenntnisse und das Leben verdankt, und einen Reichtum, der
tot macht, tot und schön, tot und zauberhaft, tot, glücklich und vollkommen.

Wie durch irgendein Gesetz verpflichtet, sagte Tunda: »Ich liebe Sie!« –
vielleicht nur um seine Anwesenheit zu erklären.

Denn was hätte er sonst hier zu suchen gehabt? Er suchte wie ein Mensch, der
einen Menschen verliert, aus dem Trieb, der manchmal stärker ist als der Trieb
der Selbsterhaltung, nach einem letzten Mittel, sie zu halten.

Er dachte die ganze Zeit: was würde sie sagen, wenn es ihm einfiele, sie um
Geld zu bitten. Wie häßlich käme es ihr vor, erstens, daß er kein Geld hatte,
zweitens, daß er in ihrer Gegenwart davon sprach, drittens, daß er keine
wichtigeren Sorgen hatte als die, was er morgen essen werde? Wie würde sie ihn
verachten! Wie häßlich ist Geld, das man nicht hat! Um wieviel häßlicher, wenn
man es mitten in der schönsten Stadt der Welt, vor einer schönen Frau nötig
hat. Armsein war in ihren Augen das Unmännlichste – und nicht nur in ihren
Augen. In dieser Welt war Armut Unmännlichkeit, Schwäche, Torheit, Feigheit und
ein Laster.

Er verließ sie mit jener falschen, hoffnungslosen Freudigkeit, die dem Lächeln
müder Artisten im Varieté gleicht, mit jener Freudigkeit, die wir hundertmal im
Tage anlegen, als hätten wir uns vor einem Publikum zu verneigen. Er nahm von
ihr einen stillen Abschied, wie ein überzeugter Selbstmörder von einem
geliebten und verachteten Leben.

Er ging die Rue de Berri entlang, in der sie wohnte, erreichte die Champs
Elysées und befand sich außerhalb dieser Menschen, die er dennoch mit dem Ärmel
streifte. Als stünde er wie ein Bettler jenseits der Welt und sähe sie nur
durch eine harte, undurchdringliche, in all ihrer Freundlichkeit bedrohliche
Fensterscheibe.

Es war ein heller Nachmittag, die kleinen Automobile liefen wie Kinder über die
breiten Straßen, verspielt, heiter, lärmend. Da gingen die schönen alten
Herren, helle Handschuhe an den Händen, helle Gamaschen an den Füßen – und im
übrigen waren sie dunkel gekleidet und feierlich und zugleich lebenslustig. Sie
gingen in den Bois de Boulogne, um dort ihren fröhlichen, einem zweiten Morgen
gleichen Lebensabend zu verbringen. Da gingen die kleinen Mädchen, die
gesitteten, reifen, klugen Weltstadtkinder, die ihre Mutter an der Hand führen
und mit der zierlichen Sicherheit der Damen über das Pflaster wandern,
zauberhafte Wesen zwischen Tier und Prinzessin. Da saßen auf den Terrassen die
erwachsenen Damen, zwischen roten Lippen gelbe Halme wie dünne Flöten. Die Welt
lag hinter Glas, wie in einem Museum alte und wertvolle Teppiche, um deren
Zerfall man zittert.

Tunda begegnete dem Freund des großen Dichters, denn es war die Zeit, in der in
Paris die Angehörigen einer bestimmten Gesellschaftsschicht die Champs Elysées
bevölkern – wenn mit dem Wort bevölkern der Spaziergang dieser Damen und Herren
bezeichnet werden darf.

Es war, als würde sie jemand führen, wie man Tiere in den Zoologischen Gärten
oder in den Menagerien zur bestimmten Zeit des Tages herumführen mag; es war,
wie man Museen für einige Stunden in der Woche öffnet und den Anblick seltener
und alter Kostbarkeiten freigibt.

Wer dirigierte diese Menschen? Wer legte sie aus, in diesem Museum, das Champs
Elysées genannt war, wer hieß sie herumgehen und sich drehen wie Mannequins?
Wer führte sie in die Salons der Präsidenten und bei den Tees der schönen
Frauen zusammen? Wie kamen die großen Dichter zu ihren Freunden und diese zu
den großen Dichtern? Wie kam der Herr de V. zu dem Präsidenten?

Es waren keine Zufälle, es waren Gesetze.

Ach, was trieben sie nicht alles! Manchmal kamen sie Tunda vor wie Totenwürmer,
die Welt war ihr Sarg, aber im Sarg lag niemand. Der Sarg lag in der Erde, und
die Würmer bohrten Wege durch das Holz, bohrten Löcher, kamen zusammen, bohrten
weiter, und einmal wird der Sarg ein einziges Loch sein – dahin die Würmer und
der Sarg, und die Erde wundert sich, daß keine Leiche drin gelegen hat –

XXIX

Eines Tages faßte Tunda den Entschluß, den würdigen Präsidenten um Hilfe zu
bitten. Er hatte einige Wochen gezögert. Denn er wußte nicht, ob es besser war,
dem alten Herrn, der wahrscheinlich seine eigenen Schritte sehr sorgfältig
überlegte und sich selbst vielleicht niemals einen noch so geringen Fehler
verziehen hätte, einen ausführlichen, wenn auch knappen, wirkungsvollen und
höflichen Brief zu schreiben oder ihn zu besuchen.

Tunda erfuhr, daß alle seine Erlebnisse nicht ausreichten, um ihn in einer
Welt, in der er nicht heimisch war, sicher zu machen. Auf einmal verstand er
die Furchtsamkeit der Invaliden, dieser Invaliden, die im Fegefeuer des Krieges
Augen, Ohren, Nasen und Beine verlieren und in der Heimat dem Befehl eines
Dienstmädchens gehorchen, das sie vom »Eingang für Herrschaften« verjagt. Er
hatte Herzklopfen. Was er an Mut und an Lebenskraft jemals aufgebracht hatte,
war nur die Folge bestimmter Situationen gewesen, und Feigheit war das Wesen
des gezähmten Menschen.

Er schrieb einige Briefe und zerriß sie wieder. Er zwang sich, an die roten
Nächte zu denken, an den flammenden Purpur seiner vergangenen Tage, an das
gewaltige, unendliche, absolute Weiß des sibirischen Eises, an die gefährliche
Stille der Wälder, die er durchwandert hatte und in denen nichts anderes hörbar
war als der Atem des Todes, an den würgenden Hunger, der in seinen Eingeweiden
gefressen hatte, an seine gefährliche Flucht und an jenen Tag, an dem er
ohnmächtig über den Rücken eines galoppierenden Pferdes gehängt war, an jenen
Augenblick, in dem er das Bewußtsein verlor und der so war wie ein jäher, aber
dennoch langsamer Fall in eine schwarzrote Schlucht aus Weichheit, Entsetzen
und Tod. Aber keine Erinnerung half. Denn die Gegenwart ist tausendmal stärker
als die stärkste Vergangenheit – – und er verstand den Schmerz der Menschen,
die vor zehn Jahren eine gefährliche Operation heroisch überstanden haben und
heute an einem Zahnschmerz zugrunde gehen.

Er entschloß sich, den Herrn Präsidenten aufzusuchen. Er hatte sich nicht
angekündigt, und es war ihm, als er vor der Tür stand, ein Trost, zu denken,
daß er die ersten zwei Minuten mit der Entschuldigung seines plötzlichen
Besuches ausfüllen konnte. Darauf würde der Präsident sicherlich mit gewohnter
und gleichsam meisterhaft gehandhabter Herzlichkeit erwidern, es sei ihm gerade
sehr angenehm, daß Tunda ihn aufsuche. Dann würde Tunda den Mut aufbringen, ihn
zu enttäuschen.

Der Herr Präsident war zu Hause, und er war allein. Wiederum bewunderte Tunda
die präzise, die ahnungslose und unerbittliche Maschinerie des Zeremoniells,
das keinen Augenblick stockte und das sich um den Zweck seines Besuches nicht
kümmerte, ihn die Ehren genießen ließ, die nur einem Unabhängigen, Stolzen,
Freien gebühren. Ebenso zuvorkommend wie der Diener ihn heute noch behandelte,
ebenso unerschütterlich würde er ihn morgen abweisen, wenn er endgültig und
allen sichtbar in die traurige Kategorie der vergeblichen Bittsteller gesunken
war. Es gibt keine Ausnahmen. Tunda dachte an das Gesetz, von dem einmal der
angeheiterte Fabrikant gesprochen hatte. Man hat schon längst den Ausbruch aus
seiner Klasse, seinem Stand, seiner Kategorie vollzogen, aber das Zeremoniell
weiß noch nichts davon, und ehe es einen Aufstieg oder einen Absturz zur
Kenntnis genommen hat, kann dieser und jener nicht mehr wahr sein. Tunda war
wie einer, der aus einer durch Erdbeben vernichteten Stadt kommt und von den
Ahnungslosen so empfangen wird, als käme er geradewegs aus einem fahrplanmäßig
eingelaufenen Zug.

Erschienen ihm aber Vorzimmer und Diener noch wie in alten Zeiten – wie hatten
sich die wenigen Wochen zu Dezennien plötzlich ausgedehnt! –, so empfand er im
Anblick des Herrn Präsidenten doch die ganze Veränderung seiner Lage. Denn die
Besitzenden, die Ruhigen, die Sorglosen, ja, auch nur die mäßig Versorgten
entwickeln einen Abwehrinstinkt gegen jeden Einbruch in ihre geschützte Welt,
sie scheuen auch nur die Berührung mit einem Menschen, von dem sie eine Bitte
erwarten dürfen, und ahnen die Nähe der Hilflosigkeit mit jener Sicherheit, die
den Tieren der Prärie vor einem Waldbrand zu eigen wird. Der Herr Präsident
hätte die ganze Veränderung in Tundas Lage erraten, und wenn er ihm bis dahin
als ein Millionär und Klubgenosse des Citroën bekannt gewesen wäre, in dem
Augenblick hätte er sie erraten, in dem sich ihm Tunda näherte, um ihm seine
Armut einzugestehen – – der Präsident hätte sie erraten, dank der prophetischen
Gabe, die den Besitz, die Wohlgeborgenheit, die Bürgerlichkeit begleitet wie
der Schäferhund den blinden Bürstenbinder.

Des Präsidenten Adel verwandelte sich in Furcht, seine Zurückhaltung in
Strenge, seine Vorsicht in Verdrossenheit. Ja, sogar seine Schönheit war einer
billigen, äußerlichen, leicht erklärbaren Eitelkeit gewichen. Sein schöner
silberner Bart war das Ergebnis eines Kammes und einer Bürste, seine glatte
Stirn ein Abzeichen des gedankenlosen und bequemen Egoismus, seine gepflegten
Fingernägel eine Art soignierter Krallen, sein Blick der Ausdruck eines
glatten, gläsernen Auges, das die Bilder der Welt nicht anders aufnahm als ein
Spiegel.

»Es geht mir schlecht, Herr Präsident!« sagte Tunda.

Der Präsident machte ein noch ernsteres Gesicht und wies auf einen bequemen
ledernen Sessel, wie ein Arzt, bereit, zu horchen und mit jenem freudigen
Interesse zu hören, mit der Ärzte eine Krankheitsgeschichte vernehmen, weil es
ihr Studium auf jeden Fall fördern kann. Er saß da wie der Ewige, im Schatten
wie in einer Wolke, während auf Tunda durch das Fenster ein breiter
Sonnenstreifen fiel, so daß seine Knie beleuchtet waren und das Licht vor ihm
stand wie eine goldene durchsichtige Wand, hinter welcher der Herr Präsident
saß und hörte oder auch nicht hörte. Dann aber geschah das Merkwürdige, daß der
Herr Präsident aufstand – die Wand aus gläsernem Gold war bis zu ihm
vorgerückt, er durchbrach sie, da wurde sie ein goldener Schleier, der sich
seinen Körperformen anpaßte, auf seiner Schulter lag und ein paar weiße
Haarschuppen auf seinem blauen Anzug sichtbar machte. Der Präsident stand,
menschlich geworden, streckte Tunda die Hand entgegen und sagte: »Vielleicht
kann ich was für Sie tun.«

XXX

Tunda ging durch die heiteren Straßen mit der großen Leere im Herzen, wie sie
ein entlassener Sträfling auf seinem ersten Gang in die Freiheit fühlt. Er
wußte, daß der Präsident ihm nicht helfen konnte, auch wenn er ihm die
Möglichkeit verschaffte, zu essen und einen Anzug zu kaufen. Ebensowenig macht
man einen Sträfling frei, wenn man ihn aus dem Gefängnis entläßt. Ebensowenig
macht man ein elternloses Kind glücklich, wenn man ihm einen Platz im
Waisenhaus sichert. In dieser Welt war er nicht zu Hause. Wo war er es? In den
Massengräbern.

Das blaue Licht brannte auf dem Grab des Unbekannten Soldaten. Die Kränze
dorrten. Junge Engländer standen da, die weichen, grauen Hüte in den Händen und
die Hände auf dem Hintern. Aufgebrochen aus dem Café de la Paix waren sie, das
Grabmal zu sehn. Ein alter Vater dachte an seinen Sohn. Zwischen ihm und den
jungen Engländern war das Grab. Tief unter den beiden lagen die Gebeine des
Unbekannten Soldaten. Der Alte und die Jungen reichten sich über das Grab
hinweg die Blicke. Es war ein stilles Einverständnis zwischen ihnen. Es war,
als schlössen sie einen Pakt, den toten Soldaten nicht gemeinsam zu beklagen,
sondern gemeinsam zu vergessen.

Tunda war schon einigemal an diesem Denkmal vorübergegangen. Immer umstanden es
Touristen, die Reisehüte in der Hand – und nichts kränkte ihn mehr als ihre
Ehrenbezeugung. Es war, wie wenn Weltenbummler, die auch noch fromm sind,
während eines Gottesdienstes eine berühmte Kirche besichtigen und, den
Reiseführer in der Hand, vor einem Altar niederknien, aus Gewohnheit und um
sich nichts vorwerfen zu müssen. Ihre Andacht ist eine Lästerung und ein
Lösegeld für ihr Gewissen. Nicht dem toten Soldaten zu Ehren, sondern den
Überlebenden zur Beruhigung brannte das blaue Flämmchen unter dem Arc de
Triomphe. Nichts war grausamer als die ahnungslose Andacht eines überlebenden
Vaters am Grabe seines Sohnes, den er geopfert hatte, ohne es zu wissen.
Manchmal war es Tunda, als läge er selbst dort unten, als lägen wir alle dort
unten, die wir aus einer Heimat auszogen, fielen, begraben wurden oder auch
zurückkehrten, aber nicht mehr heimkehrten – denn es ist gleichgültig, ob wir
begraben oder gesund sind. Wir sind fremd in dieser Welt, wir kommen aus dem
Schattenreich.

Nach einigen Tagen ließ ihn der Herr Präsident kommen.

Zwischen beiden war nunmehr die Distanz, die zwischen dem Helfer und dem
Hilflosen besteht, eine andere Distanz als die zwischen dem Älteren und dem
Jüngeren, dem Heimischen und dem Fremden, dem Mächtigen und dem zwar Schwachen,
aber Selbständigen. In den Blicken des Präsidenten lag zwar keine
Geringschätzung, aber auch nicht mehr jene stille Bereitschaft zur Hochachtung,
die noble Menschen für jeden Fremden übrig haben, die Gastfreundschaft der
Vorurteilslosigkeit. Vielleicht war Tunda sogar seinem Herzen nähergekommen.
Aber sie waren nicht mehr gleich Freie. Vielleicht hätte der Alte von nun an
sogar eines seiner Geheimnisse Tunda anvertraut; aber nicht mehr eine seiner
Töchter.

»Ich habe etwas gefunden«, sagte der Präsident. »Da ist der Herr Cardillac,
dessen Tochter eine Reise nach Deutschland unternimmt und die ein wenig
Konversation braucht. Man sucht ja gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten ältere
Damen auf, die aus dem Elsaß stammen. Aber ich bin prinzipiell gegen diese Art
Lehrerinnen, weil sie zwar die Sprache beherrschen, aber ein ganz anderes
Gebiet der Sprache – nicht dasjenige, das eine junge Dame aus reichem Hause
nötig hat. Es fehlt diesen Lehrerinnen an den nötigen Vokabeln. Dagegen dachte
ich, daß ein junger Mann von guter Erziehung, von Welt, von Kenntnissen, von
allerhand Erfahrung« (die Zahl der Tugenden Tundas wuchs zusehends) »gerade die
richtige und notwendige Sprache führt. Es wird sich darum handeln, der jungen
Dame auch von den Zuständen des Landes zu erzählen, in das sie jetzt fährt,
ohne Kritik natürlich und ohne in ihr Vorurteile zu erwecken. Diese Vorurteile
wären um so schlimmer, als Herr Cardillac, der, unter uns gesagt, gar nicht so
heißt, Verwandte, entfernte Verwandte allerdings, in Deutschland besitzt, in
Dresden und Leipzig, wenn ich nicht irre.«

Als bedürfte ein Präsident, der sich für den europäischen Frieden einsetzte,
Hochachtung für Deutschland bezeugte, als bedürfte ein solcher Präsident der
Erklärung dafür, daß er einen Herrn Cardillac kenne, der deutsche Verwandte
besitzt, sagte der alte Herr:

»Herrn Cardillac kenne ich nicht genau, er selbst ist mir vor einigen Jahren
empfohlen worden, von einer alten Mailänder Familie, die weltbekannte
Kachelöfen und weitverbreitete Nippesgegenstände erzeugt. Herr Cardillac ist
ein wohlsituierter Mann, er beschäftigt sich, glaube ich, mit Kunsthandel,
seine Beziehungen sind zwar mehr geschäftlicher als gesellschaftlicher Natur,
aber Sie wissen ja, mein lieber Herr« (er sagte wieder: mein lieber Herr), »wie
nach dem Krieg geschäftlich und gesellschaftlich identische Begriffe geworden
sind –« Und der Herr Präsident versank für einige Augenblicke in Schweigen, in
eine Erholungspause, um sich von dem Schock, den er sich durch die Feststellung
der Identität von gesellschaftlich und geschäftlich selbst zugefügt hatte, zu
kurieren.

Er wollte zwar den Frieden unter den Nationen, aber er verstand darunter den
Frieden einiger gesellschaftlicher Schichten, er hatte zwar keine Vorurteile,
er kam sich wie der fortschrittlichste Mensch der gebildeten Welt vor, aber die
Kategorien, die er sich geschaffen hatte, lagen festgegründet gerade auf den
Vorurteilen, die er ablehnte. Mit denen, die man »Reaktionäre« nennt, hatte der
Präsident die Fundamente gemein, nur war sein Haus luftiger, es hatte mehr
Fenster, mußte aber in dem Augenblick zusammenbrechen, in dem man das Fundament
anrührte. Gewiß schämte er sich seiner Bekanntschaft mit Herrn Cardillac. Daß
er von diesem Herrn sprechen mußte, war ihm unangenehm. Vielleicht wäre es ihm
ebenso leichtgefallen, Tunda einem andern und höher gestellten Fräulein zu
empfehlen. Aber so hoch stand Tunda nicht mehr in seinen Augen, seitdem er ihn
um Hilfe gebeten hatte.

XXXI

So kam Tunda in das Haus des Herrn Cardillac.

Er hatte nie ein größeres Haus gesehen. Es erschien ihm noch geräumiger, als es
war, weil er es nicht ganz kennenlernte, weil er immer wieder nur Teile,
Bruchstücke des Hauses zu sehen bekam, er kannte dieses so wenig, wie man ein
Lexikon kennt, aus dem man nur von Zeit zu Zeit einen bestimmten Band
herausgreift, um ein bestimmtes Wort zu suchen.

Am stärksten interessierte ihn Fräulein Pauline, mit der er Konversation zu
führen hatte. Achtzehnjährig, braun, von dem Teint, den man vom Balkan her
kennt – Herr Cardillac kam aus dem südlichen Rumänien –, dem Teint, der an die
Farbe von Meteorsteinen erinnert und aus Eisen, Wind und Sonne zu bestehen
scheint, mit abfallenden, schmalen, ärmlichen und mitleiderweckenden Schultern,
mit weichen und sanften Hüften, denen einmal eine gefährliche, entstellende
Breite drohte – erschien Pauline würdig eines besseren Vaters, als es der
ihrige war, und eines reicheren, satteren Lebens, als sie führte. Es war eine
der verhängnisvollen Neigungen Tundas, mit den hübschen Frauen Mitleid zu
haben. Ihre Schönheit schien ihm nur der berechtigte Lohn für ihren Wert zu
sein, er konnte sich nicht daran gewöhnen, zu denken, daß die Schönheit eines
weiblichen Körpers kein Überfluß, keine Gnade, kein Luxus ist, etwa wie das
Genie eines männlichen Geistes, sondern das selbstverständliche Werkzeug ihrer
Existenz, wie ihre Gliedmaßen, ihr Kopf, ihre Augen. Ihre Schönheit ist das
einfache, ja, das primäre Abzeichen einer Frau, wie die Brust ein Organ ihrer
Geschlechtlichkeit und ihrer Mütterlichkeit. Die meisten Frauen sind schön –
ebenso wie die meisten Menschen keine Krüppel sind. Tunda aber verblüffte jede
Schönheit in dem Maße, daß er eine Erklärung für sie in einem nicht genügend
gewürdigten Verdienst ihrer Trägerin zu suchen geneigt war. Am Anfang seiner
Liebe stand immer das Mitleid – neben dem Zwang, eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.

Zuerst also überschätzte er Pauline. Es bereitete ihm ein Vergnügen, zu sehen,
wie sie ins Zimmer trat, in dem er sie erwartete, wie sie einen Augenblick lang
einen Spalt der Tür offen ließ, die in ihr Zimmer führte und das mit
unbeschreiblichen, gestaltlosen, rein atmosphärischen Kostbarkeiten gefüllt zu
sein schien. Es freute ihn, zu sehen, wie sie mit graziöser Hilflosigkeit den
Arm hinter den Rücken steckte, um die Tür, deren Klinke sich in der Höhe ihres
Kopfes befand, zu schließen – sie tat es wie etwas Verborgenes, Gefährliches
und nur ihnen beiden Bewußtes, so, daß es jedesmal einen Augenblick aussah, als
hätten sie hier eine verbotene Zusammenkunft. Ihre dünnen Hände, die kaum etwas
zu halten wagten, waren kühl, von einer zarten, nur zögernd verblassenden Röte,
die ständig an die jüngst verflossenen Backfischjahre Paulines erinnerte. Sie
gebrauchte diese Hände vorsichtig, als wären es geliehene kostbare Gliedmaßen;
ungefähr wie junge Vögel ihre Flügel, so empfand Pauline ihre Hände. Sie
streckte den Arm zu weit aus, oder sie hielt den Ellenbogen zu ängstlich an die
Brust gepreßt, sie hatte noch nicht Übung im Abschätzen der Distanzen. Es
gefiel Tunda die Viertelbogenrundung am Profil des gesenkten Kinns und der
weiße, weiche Flaum, der über dem ganzen braunroten Angesicht gebreitet war,
eine Art silbernes Moos der Jugend und der Schönheit.

Dennoch wußte er immer, daß dieses Mädchen, so jung und klein es auch noch war,
ebenso wie die Großen aus einer Welt kam, die er verachtete und die ihre
Schönheit nicht verdiente. Von welchen Menschen kam sie, zu welchen Menschen
fuhr sie? Ihre Tage und Nächte waren ausgefüllt mit den schmählichen und
lächerlichen Gedanken, Reden, Erlebnissen und Bewegungen dieser Menschen. Sie
fuhr mit ihnen spazieren, besuchte Bälle, Berge und Badeorte, verliebte sich in
sie, spielte und tanzte mit ihnen, heiratete einen von ihnen und gebar Kinder,
die ihnen allen glichen. Grund genug, sie zu verachten! Grund genug, zu denken,
daß die Natur, blind wie sie ist, auch die Frauen dieser widernatürlichen Kaste
schön macht, wie sie ihre Männer gesund wachsen läßt. Ähnlich wie ein Mönch,
der in die Gefahr gerät, an einer Frau Gefallen zu finden, dieser Gefahr
entgeht, dank der unnatürlichen, aber unfehlbaren Methode, die Frau von ihren
Reizen zu subtrahieren, so begann Tunda, Pauline zu ihrer Welt zu addieren.
Bald fand er in der Tiefe ihrer hurtigen, koketten und stets besonnten Augen,
in der anatomisch nicht festzustellenden, medizinisch nicht benannten Tiefe,
eine stumpfe Wand, an der die Bilder der Welt traurig zerschellten.

Er fand in den glatten und gepflegten Zügen die kalte Dummheit, die so ähnlich
ist der lieblichen Gutmütigkeit, der herzlichen Grazie, der ahnungslosen
Lebensfreude, diese trostlose, entzückende, elegante Dummheit, die sich des
Bettlers am Straßenrand erbarmt und mit jedem ihrer leichten Schritte tausend
Leben zertritt.

Es war ein reiches Haus. Die jungen Leute, die dort verkehrten, kannten sich in
den Tattersalls und auf den internationalen Sportplätzen ebensogut aus wie ihre
Väter auf den Juwelenbörsen zwischen Bukarest und Amsterdam. Aber ebenso wie an
leichter Farbenblindheit Kranke für einen Teil der Farbenskala keine Empfindung
haben und Violett von Blau und Blau von Dunkelgrün schwer oder gar nicht
unterscheiden können, so fehlte diesen jungen Leuten der Sinn für Schönheit,
Häßlichkeit, Natürlichkeit, Unnatur, Annehmlichkeit und Ekel bestimmter
Situationen und bestimmter »Zustände«. Ja, dergleichen hatten sie überhaupt
nicht. Am meisten wunderte sich Tunda darüber, daß sie, die doch von der Natur
begeistert und mit ihr verbündet zu sein vorgaben und es auch glaubten, von den
wechselnden Launen der Natur gar nicht berührt wurden, daß sie an trüben und
kühlen wie an warmen und heiteren Tagen die gleiche Physiognomie des Gemüts
aufwiesen, daß sie in gewittriger Schwüle wie in frischer Nachregenzeit, am
Mittag, bei Auf- und Untergang der Sonne sich immer in jener heiter-festlichen,
hastigen und etwas verschwitzten Stimmung befanden, wie sie bei Tennisturnieren
Teilnehmer und Ballaufklauber beherrscht. Im Smoking wie im Sporthemd waren sie
die gleichen. Mit starken, weißen, breiten und wie eine Reklame für Kalodont
wirkenden Zähnen, die sie entblößten, statt zu lächeln, mit breitwattierten
Schultern und schmalen Taillen, mit großen, muskulösen und von jedem Tastgefühl
gesäuberten Händen, mit bunten und dünnen Katzenschleifchen am Hals, mit sauber
geschnittenem gutgepflegtem Haar, das seine Farbe niemals zu verlieren
versprach, massiert, geduscht und jeden Augenblick wie aus Seebädern gestiegen,
kamen ihm die jungen Männer wie eine Art großstädtischer, gezähmter und auf dem
Korso gehaltener Raubtiere entgegen, für deren Unterhalt der Magistrat zu
sorgen hatte. Sie sprachen mit schallenden Stimmen, in den Mundhöhlen entstand
schon das Echo. Höflichkeitsphrasen, wie sie in den billigsten Führern zu einem
guten Benehmen stehen, sagten sie mit unerschütterlichem Ernst auf. Von allen
Gebieten des menschlichen Lebens wußten sie zu sprechen, in dem Ton, in dem die
mondänen Zeitschriften auf den letzten Seiten und im kleinsten Druck, nachdem
die Moden der nächsten Saison absolviert sind, pflichtgemäß von Politik,
Literatur und Finanzen berichten. Über Maschinen und Automobile unterhielten
sich die jungen Leute in der Sprache der Inserate. Überhaupt schienen sie ihren
Stil aus den Anzeigenteilen der Zeitungen zu beziehen. Immer wußten sie
Bescheid – und was sie von Dingen und Zuständen sagten, traf Dinge und Zustände
ungefähr so, wie die Aufnahme eines fliegenden Photographen im Park die
Physiognomie eines unruhigen Brautpaares.

Die weiblichen Mitglieder dieser Gesellschaft führten ein frohgelauntes Leben
in dünnen, bunten, leichten und kostbaren Kleidchen. Sie gingen auf tadellos
geformten Beinen, in Schuhen von überraschendem, ja, manchmal exzentrischem
Schnitt über das Pflaster, lenkten Automobile, galoppierten auf Pferden,
kutschierten leichte Wägelchen, und Claude Anet war der Autor ihres Herzens.
Sie tauchten niemals einzeln oder zu zweit auf, sie formierten sich, den
Zugvögeln ähnlich, in Schwärmen, und sie waren alle gleich schön, wie Vögel.
Untereinander mochten sie sich wohl durch bestimmte Kleider und Schleifen,
durch die Verschiedenheit einiger Haarfärbemittel und Lippenstifte
unterscheiden. Dem Außenstehenden aber waren sie Kinder derselben Mutter,
Schwestern von verblüffender Gleichheit. Daß sie verschiedene Namen trugen, war
ein Irrtum der Behörden.

Übrigens hatten die meisten englische Vornamen. Man hatte sie – und das war
vollkommen gerecht – nicht nach Heiligen genannt und nicht nach Großmüttern,
sondern nach Heldinnen amerikanischer Filme oder englischer Salonlustspiele.
Nichts fehlte ihnen mehr zur Übernahme bestimmter Rollen. So, wie sie ins
Zimmer traten, eine Wolke von Duft und Schönheit vor sich herwehend und um sich
verbreitend, konnten sie eine Bühne betreten oder sich in agierende Schatten
auf einer Leinwand verwandeln. Es war selbstverständlich, daß sie, die so
lebendig waren, nicht lebten. Tunda empfand sie nicht als Wirklichkeiten,
ebenso wie man die Girls auf den Varietébühnen, weil sie so unwahrscheinlich
gleichartig, schön und zahlreich sind, trotz ihrer körperlichen Lebhaftigkeit,
ihrer fleischlichen Tugenden, dennoch wie eine Art Wachtraum empfindet,
eingeschaltet zwischen Amüsiernummern, Folgen einer hypnotischen Suggestion.
Alle diese Mädchen erschienen Tunda wesenlos, wie Photographien in
illustrierten Zeitungen. Es war, wenn sie ihm entgegenkamen, als hätte er sie
aufgeblättert. In Wirklichkeit waren sie ja auch die anmutigen Objekte der
illustrierten Zeitungen. Sie waren ja die größere Hälfte der mondänen Welt, im
Winter (strahlend weiße Wolle an den Körpern) im blendenden Schnee von St.
Moritz rodelnd, im Februar blumenbekränzt auf dem Faschingskorso in Nizza, im
Sommer nackt an den Ufern der Meere, im Herbst heimkehrend und mit neuen Hüten
die Wintersaison eröffnend.

Sie waren alle schön. Sie besaßen die Schönheit einer Gattung. Es schien, als
hätte ihr Schöpfer eine große Quantität Schönheit an alle gleichmäßig verteilt,
aber sie reichte nicht aus, um sie untereinander zu differenzieren.

XXXII

Dachte Tunda an Irene, so erschien sie ihm ebensoweit von dieser sorglosen und
anmutigen Welt entfernt wie er selbst. Man kann ein solches Verhältnis
»romantisch« nennen. Es scheint mir, daß dies der einzige Begriff ist, der
heute noch Berechtigung hat. Es scheint mir, daß zwischen der Qual, diese
Wirklichkeit, diese unwahren Kategorien, seelenlosen Begriffe, ausgehöhlten
Schemata zu ertragen, und der Lust, in einer Unwirklichkeit zu leben, die sich
selbst bekennt, keine Wahl mehr sein kann. Zwischen einer Irene, die Golf
spielt und Charleston tanzt, und einer, die nicht einmal polizeilich
registriert ist, vor die Wahl gestellt, entschied sich Tunda für die zweite.
Was aber gab ihm das Recht, eine Frau zu erwarten, die anders war als alle, die
er sah? Als Frau G. zum Beispiel, die er doch einen Abend lang geliebt hatte,
das ferne Abbild der fernen Irene? – Nur die Tatsache, daß er sie versäumt
hatte; daß er auf dem Wege zu ihr, von einem fremden Schicksal wie von einem
Wind ergriffen, in andere Gegenden getragen worden war, in andere Jahre, in
eine andere Existenz.

Es war das letzte Mal, daß er zu Pauline kam. Ihre Koffer standen halbgefüllt
und immer offen in ihrem Zimmer. Sie fuhr endlich nach Dresden. Tunda sprach
mit ihrem Vater. Herr Cardillac saß auf einem Stuhl, der ihn nicht ganz fassen
konnte, er ragte über den Sitz hinaus und über die Lehne, obwohl er nicht etwa
allzuviel Fett oder Fleisch besaß, sondern eher muskulös als dick war, eher
gedrungen als kolossal. Er war klein, er stand auf kurzen Beinen sehr fest,
unerschütterlich, wie ein eiserner Gegenstand, sein Nacken war rot und hart,
sein Hals kurz, seine Hände breit, aber seine Finger, als hätte er sie erst
spät anfertigen lassen, von einer gewissen Grazie. Sie machten ihn beinahe
sympathisch, wenn sie ungezogen auf dem Tische trommelten oder die Knöpfe der
Weste abtasteten oder zwischen Hals und Kragen krochen, um den steifen Hemdsaum
zu lockern. Ja, Tunda fand Herrn Cardillac sogar erträglich. Die ältere
Generation konnte er überhaupt besser leiden. Ein Sohn des Herrn Cardillac wäre
ihm unerträglich gewesen. Der Vater aber hatte noch, wenn er sich für kurze
Augenblicke vergaß und schwach wurde, die sympathische, biedere, eigentlich
mitleidheischende Armut des arbeitenden Mannes, die einer Vorurteilslosigkeit
gleich ist und der Güte nahekommt. Seine simple Ehrlichkeit lag begraben, aber
fühlbar unter einer Schicht von anerzogenen Manieren, schwer erworbenen und
schwer erhaltenen Hemmungen, unter mühsam aufgeschichteten
Verteidigungsschanzen aus Stolz, Selbstbewußtsein und nachgeahmter Eitelkeit.
Wenn man aber Herrn Cardillac ins Auge sah – er trug eine Brille, ohne
weitsichtig zu sein und nur um sein nacktes Auge zu maskieren, über dem die
Brauen ausgegangen waren –, wenn man gleichsam mit einem vertrauten Blick diese
Brille abnahm und also Herrn Cardillac entkleidete – dann geschah es, daß er
mit leiser Stimme von seiner harten Jugend zu sprechen begann und nur wenig
log. In dem Augenblick aber, in dem die Rede auf das Allgemeine geriet, wurde
Cardillac offiziell, und es war, als hätte er das Mandat, die Gesellschaft zu
vertreten, deren Stütze er war und die ihm seine angenehme Lage ermöglichte.

Tunda unterhielt sich also mit Herrn Cardillac, er war sogar ein bißchen
wehmütig, da er sein Haus verlassen sollte. Cardillac lud ihn ein, im Winter
wiederzukommen. Er gebe kleinere und wohl auch größere, aber meist intime
Gesellschaftsabende, bei denen junge Männer immer gerne gesehen würden. Sie
schüttelten sich die Hände, Tunda nahm einen Scheck entgegen, verabschiedete
sich von Fräulein Pauline und ging.

Vor dem Haustor stand ein Auto, der Motor sang noch, der Chauffeur machte die
Tür auf, und eine Dame trat heraus. Sie war schlank, blond, grau gekleidet.
Tunda sah mit einem Blick die schmalen Schuhe, graues, glattes Leder, die den
Fuß sanft umspannten, sah den dünnen, gleichsam blühenden Strumpf, diese
künstliche und doppelt erregende Haut des Beins, er umklammerte mit beiden
Augen, wie mit zwei Händen, die schmalen lockeren Hüften. Die Frau kam immer
näher, und obwohl vom Rand des Bürgersteigs bis zur Schwelle des Hauses, auf
der er stand, kaum drei Schritte zurückzulegen waren, schien es ihm, als
dauerte ihr Weg eine halbe Ewigkeit, als ginge sie zu ihm, geradewegs zu ihm
und nicht in das Haus und als hätte er schon seit Jahren auf diesem Fleck diese
Frau erwartet.

Ja, sie kam heran, er sah in ihr schönes, stolzes, geliebtes Gesicht. Sie
erwiderte seinen Blick. Sie sah ihn an, ein bißchen unwillig und ein bißchen
geschmeichelt, wie Frauen im Vorübergehen den Spiegel eines Restaurants oder
einer Treppe sehen, vergnügt, festzustellen, wie schön sie sind, und die
Billigkeit des Glases verachten, das dennoch nicht imstande ist, ihre Schönheit
wiederzugeben. Irene sah Tunda und erkannte ihn nicht. Eine Wand stand in der
Tiefe ihres Auges, eine Wand zwischen Netzhaut und Seele, eine Wand in ihren
grauen, kühlen, unwilligen Augen.

Irene gehörte zur anderen Welt. Sie ging zu den Cardillacs. Sie fuhr mit
Fräulein Pauline nach Dresden. Sie lebte gesund und glücklich, spielte Golf,
badete an den sandigen Ufern der Meere, hatte einen reichen Mann, empfing und
gab Gesellschaften, gehörte Wohltätigkeitsvereinen an und hatte ein gutes Herz.
Tunda aber erkannte sie nicht.

XXXIII

Tunda bekam einen dicken Brief, endlich den ersten Brief von Baranowicz.

Er hatte einige Umwege gemacht, war von Berlin zu Georg gegangen, es war ein
weitgewanderter Brief, drei Monate hatte er gebraucht. Es schien, daß er
unterwegs zugenommen hatte.

Baranowicz dankte für das Geld, er war bereit, es zurückzuschicken und noch
etwas dazu. Denn er hatte glänzende Geschäfte gemacht, einen Teil seines
Grundstückes hatte ihm der Staat abgekauft, die Erde enthielt kostbare
Minerale. Man sprach von Platin. Außerdem würde in einem halben Jahre eine neue
wissenschaftliche Expedition abgehen, mit Baranowicz als Führer durch die
Taiga. Hätte Tunda Lust, so könnte er mitkommen. Baranowicz hatte schon
Vorschuß für allerhand Ausrüstungen bekommen.

Dann kam ein Abschnitt, der Tunda ein wenig überraschte. Er lautete:

»Fast hätte ich das Wichtigste vergessen:

Vor zwei Monaten kam eine Frau bei mir an, es taute schon, und die Tage wurden
länger, eine Frau wie ein Vogel. Sie stellte sich als meine Schwägerin vor, sie
kam vom Kaukasus her, mit vielen Pelzen und Deiner Photographie als Beweis,
drei Wochen hatte sie gebraucht. Ein Pelzhändler aus Omsk brachte sie, Du
hättest ihr Geld geschickt, sagte sie. Und zu mir kam sie, weil ich ihr
einziger Verwandter in der Welt wäre – und ihr Onkel, ein Töpfer, sei
gestorben.

Sie heißt Alja und ist den größten Teil des Tages stumm.

Ich lasse sie wohnen, mache ihr ein Bett, und so lebt sie neben mir. Wir
sprechen selten, und ich frage sie nicht, was sie ohne Dich machen wird. Sie
spricht sehr schlecht russisch, wenn sie überhaupt den Mund aufmacht.

Wenn ich mich recht darauf verstehe, ist sie schön.

Ich kann ihr auch Geld geben, wenn Du willst, daß sie zu Dir kommt. Ich kann
sie aber auch behalten. Mir ist es gleich! Schreibe mir, Irkutsk postlagernd.
Jeden Monat holt Isaak Gorin, der Grammophonhändler, meine Post ab.

Ich hab ihm auch ein Grammophon abgekauft, und die Frau, die Deine Frau zu sein
angibt, hört gern zu. Manchmal weint sie auch. Vielleicht weint sie um Dich,
denke ich so – und dann können mir auch die Tränen kommen.

Jekaterina Pawlowna wollte ich schon einmal zu mir holen, aber sie geht nicht.
Sie hat Geld erspart. Sie will nicht unter Wölfen sterben, sagt sie, sondern in
der Stadt, unter Menschen.«

 

Tunda konnte also zurückkehren – zu Baranowicz, von dem er fortgegangen war,
Irene zu suchen.

Er konnte zurückkehren. Seine Frau erwartete ihn schon.

Er sah das Gehöft seines Bruders, die zwei Hunde, Barin und Jegor, den großen
kupfernen Kessel, in dem das Fleisch kochte, die Felle der Elentiere auf dem
tiefen Bett, er hörte den Schlag der Uhr und das leise Ächzen, das sie vor
jedem Schlag ausstieß, und das harte Klopfen der Rabenschnäbel auf dem
Fensterbrett.

Aber er hatte keine Sehnsucht nach der Taiga. Hier, so schien es ihm, war sein
Platz und sein Untergang. Er lebte vom Geruch der Fäulnis, und er nährte sich
von dem Moder, er atmete den Staub der zerfallenden Häuser und lauschte mit
Entzücken dem Gesang der Holzwürmer.

Er behält die Photographie Irenes, wie er sie jahrelang getragen hat. Sie liegt
auf seiner Brust. Er geht mit ihr durch die Straßen. Auf dem Platz vor der
Madeleine bleibt er stehen und sieht in die Rue Royale.

Damals traf ich Tunda.

XXXIV

Es war am 27. August 1926, um vier Uhr nachmittags, die Läden waren voll, in
den Warenhäusern drängten sich die Frauen, in den Modesalons drehten sich die
Mannequins, in den Konditoreien plauderten die Nichtstuer, in den Fabriken
sausten die Räder, an den Ufern der Seine lausten sich die Bettler, im Bois de
Boulogne küßten sich die Liebespaare, in den Gärten fuhren die Kinder
Karussell. Es war um diese Stunde, da stand mein Freund Tunda, zweiunddreißig
Jahre alt, gesund und frisch, ein junger starker Mann von allerhand Talenten,
auf dem Platz vor der Madeleine, inmitten der Hauptstadt der Welt und wußte
nicht, was er machen sollte. Er hatte keinen Beruf, keine Liebe, keine Lust,
keine Hoffnung, keinen Ehrgeiz und nicht einmal Egoismus.

So überflüssig wie er war niemand in der Welt.

