Joseph Roth

Beichte eines Mörders

erzählt in einer Nacht

Vor einigen Jahren wohnte ich in der Rue des Quatre Vents. Meinen Fenstern
gegenüber lag das russische Restaurant »Tari-Bari«. Oft pflegte ich dort zu
essen. Dort konnte man zu jeder Stunde des Tages eine rote Rübensuppe bekommen,
gebackenen Fisch und gekochtes Rindfleisch. Ich stand manchmal spät am Tage
auf. Die französischen Gasthäuser, in denen die altüberlieferten Stunden des
Mittagessens streng eingehalten wurden, bereiteten sich schon für die
Nachtmähler vor. Im russischen Restaurant aber spielte die Zeit keine Rolle.
Eine blecherne Uhr hing an der Wand. Manchmal stand sie, manchmal ging sie
falsch; sie schien die Zeit nicht anzuzeigen, sondern verhöhnen zu wollen.
Niemand sah nach ihr. Die meisten Gäste dieses Restaurants waren russische
Emigranten. Und selbst jene unter ihnen, die in ihrer Heimat einen Sinn für
Pünktlichkeit und Genauigkeit besessen haben mochten, hatten ihn in der Fremde
entweder verloren, oder sie schämten sich, ihn zu zeigen. Ja, es war, als
demonstrierten die Emigranten bewußt gegen die berechnende, alles berechnende
und so sehr berechnete Gesinnung des europäischen Westens, und als wären sie
bemüht, nicht nur echte Russen zu bleiben, sondern auch »echte Russen« zu
spielen, den Vorstellungen zu entsprechen, die sich der europäische Westen von
den Russen gemacht hat. Also war die schlecht gehende oder stehengebliebene Uhr
im Restaurant »Tari-Bari« mehr als ein zufälliges Requisit: nämlich ein
symbolisches. Die Gesetze der Zeit schienen aufgehoben zu sein. Und manchmal
beobachtete ich, daß selbst die russischen Taxi-Chauffeure, die doch gewiß
bestimmte Dienststunden einhalten mußten, ebensowenig um den Gang der Zeit
bekümmert waren wie die anderen Emigranten, die gar keinen Beruf hatten und die
von den Almosen ihrer bemittelten Landsleute lebten. Derlei berufslose Russen
gab es viele im Restaurant »Tari-Bari«. Sie saßen dort zu jeder Tageszeit und
spät am Abend und noch in der Nacht, wenn der Wirt mit den Kellnern abzurechnen
begann, die Eingangstür schon geschlossen war und nur noch eine einzige Lampe
über der automatischen Stahlkasse brannte. Gemeinsam mit den Kellnern und dem
Wirt verließen diese Gäste die Speisestube. Manche unter ihnen, die obdachlos
oder angetrunken waren, ließ der Wirt über Nacht im Restaurant schlafen. Es war
zu anstrengend, sie zu wecken und sogar wenn man sie geweckt hätte, wären sie
doch gezwungen gewesen, nach einem andern Obdach bei einem andern Landsmann zu
suchen. Obwohl ich an den meisten Tagen, wie gesagt, selbst sehr spät aufstand,
konnte ich doch manchmal am Morgen, wenn ich zufällig an mein Fenster trat,
sehen, daß »Tari-Bari« schon geöffnet war und »in vollem Betrieb«, wie der
Ausdruck für Gasthäuser lautet. Die Leute gingen ein und aus. Sie nahmen dort
offenbar das erste Frühstück und manchmal sogar ein alkoholisches erstes
Frühstück. Denn ich sah manche taumelnd herauskommen, die noch mit ganz
sicheren Füßen eingetreten waren. Einzelne Gesichter und Gestalten konnte ich
mir merken. Und unter diesen, die auffällig genug waren, um sich mir
einzuprägen, befand sich ein Mann, von dem ich annehmen durfte, daß er zu jeder
Stunde des Tages im Restaurant »Tari-Bari« anzutreffen sei. Denn sooft ich auch
des Morgens ans Fenster kam, sah ich ihn drüben vor der Tür des Gasthauses,
Gäste begleitend oder Gäste begrüßend. Und sooft ich am späten Nachmittag zum
Essen kam, saß er an irgendeinem der Tische, mit den Gästen plaudernd. Und trat
ich spät am Abend, vor »Geschäftsschluß« – wie die Fachleute sagen –, im
»Tari-Bari« ein, um noch einen Schnaps zu trinken, so saß jener Fremde an der
Kasse und half dem Wirt und den Kellnern bei den Abrechnungen. Im Laufe der
Zeit schien er sich auch an meinen Anblick gewöhnt zu haben und mich für eine
Art Kollegen zu halten. Er würdigte mich der Auszeichnung, ein Stammgast zu
sein wie er – und er begrüßte mich nach einigen Wochen mit dem erkennenden und
wortreichen Lächeln, das alte Bekannte füreinander haben. Ich will zugeben, daß
mich dieses Lächeln am Anfang störte – denn das sonst ehrliche und sympathische
Angesicht des Mannes bekam, wenn es lächelte, nicht geradezu einen
widerwärtigen, wohl aber einen gleichsam verdächtigen Zug. Sein Lächeln war
nicht etwas Helles, es erhellte also nicht das Gesicht, sondern es war trotz
aller Freundlichkeit düster, ja, wie ein Schatten huschte es über das
Angesicht, ein freundlicher Schatten. Und also wäre es mir lieber gewesen, wenn
der Mann nicht gelächelt hätte.

Selbstverständlich lächelte ich aus Höflichkeit wieder. Und ich hoffte, daß
dieses gegenseitige Lächeln vorläufig oder sogar für längere Zeit der einzige
Ausdruck unserer Bekanntschaft bleiben würde. Ja, im stillen nahm ich mir sogar
vor, das Lokal zu meiden, wenn der Fremde eines Tages etwa anfangen sollte, das
Wort an mich zu richten. Mit der Zeit aber ließ ich auch diesen Gedanken
fallen. Ich gewöhnte mich an das schattenhafte Lächeln, ich begann, mich für
den Stammgast zu interessieren. Und bald fühlte ich sogar den Wunsch nach einer
näheren Bekanntschaft mit ihm in mir wach werden.

Es ist an der Zeit, daß ich ihn etwas näher beschreibe: Er war groß gewachsen,
breitschultrig, graublond. Mit klaren, manchmal blitzenden, durch Alkohol
niemals benebelten blauen Augen sah er die Menschen geradewegs an, mit denen er
sprach. Ein mächtiger, sehr gepflegter, graublonder, waagerechter Schnurrbart
teilte den oberen Teil des breiten Angesichts von dem unteren, und beide Teile
des Angesichts waren gleich groß. Dadurch erschien es etwas langweilig,
unbedeutend, das heißt: ohne jedes Geheimnis. Hunderte solcher Männer hatte ich
selbst in Rußland gesehn, Dutzende solcher Männer in Deutschland und in den
anderen Ländern. Auffallend waren an diesem großen, starken Mann die zarten,
langen Hände und ein sanfter, stiller, fast unhörbarer Schritt und überhaupt
gewisse langsame, zaghafte und vorsichtige Bewegungen. Deshalb kam es mir
zuweilen vor, daß sein Gesicht denn doch etwas Geheimnisvolles barg, insofern
nämlich, als es seine gerade, leuchtende Offenheit nur spielte und daß der Mann
die Leute, mit denen er sprach, nur deshalb so aufrichtig mit seinen blauen
Augen anblitzte, weil er sich denken mochte, daß man Grund haben könnte, ihm zu
mißtrauen, wenn er es etwa nicht täte. Und dennoch mußte ich mir bei seinem
Anblick immer wieder sagen, daß er, wenn er eine so vollendete, allerdings
naive Darstellung der personifizierten Aufrichtigkeit geben konnte, doch in der
Tat ein großes Maß von Aufrichtigkeit besitzen mußte. Das Lächeln, mit dem er
mir zuwinkte, war vielleicht nur aus Verlegenheit so dunkel: obwohl die großen
Zähne blitzten und der Schnurrbart golden schimmerte, als verlöre er gleichsam
während des Lächelns seine graue Mischfarbe und würde immer blonder. Man sieht,
wie mir der Mann immer angenehmer wurde. Und bald begann ich sogar, mich auf
ihn ein bißchen zu freuen, wenn ich vor der Tür des Gasthauses angelangt war,
genauso auf ihn wie auf den vertrauten Schnaps und auf den vertrauten Gruß des
dicken, angenehmen Wirtes.

Niemals hatte ich im »Tari-Bari« zu erkennen gegeben, daß ich die russische
Sprache verstehe. Einmal aber, als ich an einen Tisch mit zwei Chauffeuren zu
sitzen kam, wurde ich von ihnen gefragt, geradeheraus, welcher Nationalität ich
sei. Ich antwortete, ich sei ein Deutscher. Wenn sie die Absicht hätten,
Geheimnisse vor mir zu besprechen, in welcher Sprache auch immer, so möchten
sie das bitte tun, nachdem ich wieder fortgegangen wäre. Denn ich verstünde so
ziemlich alle europäischen Sprachen. Da aber gerade in diesem Augenblick ein
anderer Tisch frei wurde, erhob ich mich und ließ die Chauffeure allein mit
ihren Geheimnissen. Also konnten sie mich nicht mehr fragen, was offenbar ihre
Absicht gewesen war, ob ich auch Russisch verstehe. Und man wußte es also
weiter nicht.

Aber man erfuhr es eines Tages, eines Abends vielmehr, oder, um ganz genau zu
sein: in einer späten Nachtstunde. Und zwar dank dem Graublonden, der damals
gerade gegenüber dem Büfett saß, ausnahmsweise schweigsam und beinahe düster,
wenn diese Bezeichnung überhaupt auf ihn angewandt werden kann.

Ich trat kurz vor Mitternacht ein, mit der Absicht, einen einzigen Schnaps zu
trinken und mich gleich darauf zu entfernen. Ich suchte mir also gar nicht erst
einen Tisch, sondern blieb an der Theke stehen, neben zwei anderen späten
Gästen, die ebenfalls nur auf einen Schnaps hereingekommen zu sein schienen,
entgegen ihrem ursprünglichen Plan aber schon längere Zeit hiergeblieben sein
mußten; denn mehrere geleerte und halbgeleerte Gläser standen vor ihnen,
dieweil es ihnen vorkommen mochte, daß sie erst ein einziges getrunken hatten.
So schnell vergeht manchmal die Zeit, wenn man in einem Lokal an der Theke
stehen bleibt, statt sich zu setzen. Sitzt man an einem Tisch, so übersieht man
in jeder Sekunde, wieviel man genossen hat, und merkt an der Anzahl der
geleerten Gläser den Gang der Zeiger. Tritt man aber in ein Gasthaus ein, nur
»auf einen Sprung«, wie man sagt, und bleibt auch am Schanktisch stehen, so
trinkt man und trinkt und glaubt, es gehörte noch alles eben zu jenem einzigen
»Sprung«, den man zu machen gedacht hatte. Das beobachtete ich an jenem Abend
an mir selbst. Denn gleich den beiden andern trank auch ich eins und das andere
und das dritte, und ich stand immer noch da, ähnlich einem jener ewig hastigen
und ewig säumigen Menschen, die ein Haus betreten, den Mantel nicht ablegen,
die Klinke in der Hand behalten, jeden Augenblick auf Wiedersehen sagen wollen
und sich dennoch länger aufhalten, als wenn sie Platz genommen hätten. Beide
Gäste unterhielten sich ziemlich leise mit dem Wirt auf russisch. Was an der
Theke gesprochen wurde, konnte der graublonde Stammgast gewiß nur halb hören.
Er saß ziemlich entfernt von uns, ich sah ihn im Spiegel hinter dem Büfettisch,
er schien auch gar nicht gesonnen, etwas von dem Gespräch zu hören oder gar
sich an ihm zu beteiligen. Auch ich tat nach meiner Gewohnheit so, als
verstünde ich nichts. Auf einmal aber schlug ein Satz gleichsam von selbst an
mein Ohr. Ich konnte mich seiner gar nicht erwehren. Dieser Satz lautete:
»Warum ist unser Mörder heute so finster?« Einer der beiden Gäste hatte diesen
Satz ausgesprochen und dabei mit dem Finger auf das Spiegelbild des Graublonden
hinter dem Büfett gedeutet. Unwillkürlich wandte ich mich nach dem Stammgast um
und verriet also, daß ich die Frage verstanden hatte. Man musterte mich auch
sofort ein wenig mißtrauisch, in der Hauptsache aber verblüfft. Die Russen
haben, nicht mit Unrecht, Angst vor Spitzeln, und ich wollte auf alle Fälle
verhüten, daß sie mich für einen hielten. Gleichzeitig aber interessierte mich
die immerhin ungewöhnliche Bezeichnung »unser Mörder« in dem Maße, daß ich
zuerst zu fragen beschloß, warum man den Graublonden so nenne. Ich hatte, als
ich mich umwandte, bemerken können, daß der so ungewöhnlich benannte Stammgast
die Frage auch gehört hatte. Er nickte lächelnd. Und er hätte wohl sofort
selbst geantwortet, wenn ich gleichgültig geblieben und nicht in dieser kurzen
Minute der Gegenstand des Zweifels und des Mißtrauens geworden wäre. »Sie sind
also Russe?« fragte mich der Wirt. – Nein, wollte ich antworten, aber zu meiner
Verwunderung erwiderte statt meiner der Graublonde hinter meinem Rücken:
»Dieser unser Stammgast versteht Russisch und ist ein Deutscher. Er hat immer
nur aus Diskretion geschwiegen.« »So ist es«, bestätigte ich, drehte mich um
und sagte: »Ich danke Ihnen, Herr!« »Bitte sehr!« sagte er, stand auf und ging
auf mich zu. »Ich heiße Golubtschik«, sagte er, »Semjon Semjonowitsch
Golubtschik.« Wir gaben uns die Hand. Der Wirt und die beiden anderen Gäste
lachten. »Woher wissen Sie über mich Bescheid?« fragte ich. »Man ist nicht
umsonst bei der russischen Geheimpolizei gewesen«, sagte Golubtschik. Ich
konstruierte mir sofort eine phänomenale Geschichte. Dieser Mann hier, dachte
ich, sei ein alter Beamter der Ochrana gewesen und habe einen kommunistischen
Spitzel in Paris umgelegt; weshalb ihn auch diese weißrussischen Emigranten so
harmlos und beinahe rührend »unseren Mörder« genannt hatten, ohne sich vor ihm
zu scheuen. Ja, vielleicht steckten alle vier unter einer Decke.

»Und woher können Sie unsere Sprache?« fragte mich einer der beiden Gäste. –
Und wieder antwortete statt meiner Golubtschik: »Er hat im Krieg an der
Ostfront gedient und war sechs Monate in der sogenannten Okkupationsarmee!«
»Das stimmt!« bestätigte ich, »Er war dann später«, fuhr Golubtschik fort,
»noch einmal in Rußland, will sagen: nicht mehr in Rußland, sondern in den
Vereinigten Sowjetstaaten, im Auftrag einer großen Zeitung. Er ist
Schriftsteller!« Mich verwunderte dieser genaue Bericht über meine Person nur
wenig. Denn ich hatte schon ziemlich viel getrunken – und in diesem Zustand
kann ich kaum noch das Merkwürdige von dem Selbstverständlichen unterscheiden.
Ich wurde sehr höflich und sagte ein wenig gespreizt: »Ich danke Ihnen für das
Interesse, das Sie mir so lange bewiesen haben, und für die Auszeichnung, die
Sie mir somit schenken!« Alle lachten. Und der Wirt sagte: »Er spricht wie ein
alter Petersburger Kanzleirat!« Damit war nun jeder Zweifel an meiner Person
ausgelöscht. Ja, man betrachtete mich sogar wohlwollend, und es folgten vier
weitere Runden, die wir alle gegenseitig auf unser Wohl tranken.

Der Wirt ging zur Tür, versperrte sie, löschte eine Anzahl Lampen und bat uns
alle, Platz zu nehmen. Die Zeiger der Wanduhr standen auf halb neun. Ich trug
bei mir keine Uhr, und einen der Gäste nach der Zeit zu fragen schien mir
unschicklich. Ich machte mich vielmehr mit dem Gedanken vertraut, daß ich hier
die halbe oder die ganze Nacht verbringen würde. Eine große Karaffe Schnaps
stand noch vor uns. Sie mußte mindestens, meiner Schätzung nach, zur Hälfte
geleert werden. Ich fragte also: »Warum nannte man Sie so merkwürdig vorhin,
Herr Golubtschik?«

»Das ist mein Spitzname«, sagte er, »aber auch wieder nicht ganz nur ein
Spitzname. Ich habe nämlich vor vielen Jahren einen Mann erschlagen und – wie
ich damals glaubte – eine Frau auch.«

»Ein politisches Attentat?« fragte der Wirt, und es wurde mir also klar, daß
auch die andern nichts wußten, außer dem Spitznamen.

»Keine Spur!« sagte Semjon. »Ich bin in keiner Beziehung eine politische
Persönlichkeit. Ich mache mir überhaupt nichts aus öffentlichen Dingen. Ich
liebe das Private. Nur das interessiert mich. Ich bin ein guter Russe, wenn
auch ein Russe aus einem Randgebiet – ich bin nämlich im früheren Wolynien
geboren. Aber niemals habe ich meine Jugendgenossen begreifen können, mit ihrer
verrückten Lust, unbedingt das Leben für irgendeine verrückte oder auch
meinetwegen normale Idee herzugeben. Nein! Glauben Sie mir! Das private Leben,
die einfache Menschlichkeit ist wichtiger, größer, tragischer als alles
Öffentliche. Und das ist vielleicht für heutige Ohren absurd. Aber das glaube
ich, das werde ich bis zu meiner letzten Stunde glauben. Niemals hätte ich
politische Leidenschaft genug aufbringen können, um einen Menschen aus
politischen Gründen zu töten. Ich glaube auch gar nicht, daß politische
Verbrecher besser oder edler sind als andere; vorausgesetzt, daß man der
Meinung ist, ein Verbrecher, welcher Art er auch sei, könne kein edler Mensch
sein. Ich zum Beispiel, ich habe getötet und halte mich durchaus für einen
guten Menschen. Eine Bestie, um es glatt zu sagen: eine Frau, meine Herren, hat
mich zum Mord getrieben.«

»Sehr interessant!« sagte der Wirt.

»Gar nicht! Sehr alltäglich«, sagte bescheiden Semjon Semjonowitsch. »Und doch
nicht so ganz alltäglich. Ich kann Ihnen meine Geschichte ganz kurz erzählen.
Und Sie werden sehn, daß es eine ganz simple Geschichte ist.«

Er begann. Und die Geschichte war weder kurz noch banal. Deshalb habe ich
beschlossen, sie hier nachzuschreiben.

»Ich habe Ihnen eine kurze Geschichte versprochen«, begann Golubtschik, »aber
ich sehe, daß ich wenigstens am Anfang weit ausholen muß; und ich bitte Sie
also, nicht ungeduldig zu werden. Ich sagte Ihnen früher, daß mich nur das
Privatleben interessiert. Ich muß darauf zurückkommen. Ich will damit sagen,
daß man, wenn man genau achtgeben würde, unbedingt zu dem Resultat kommen
müßte, daß alle sogenannten großen, historischen Ereignisse in Wahrheit
zurückzuführen sind auf irgendein Moment im Privatleben ihrer Urheber oder auf
mehrere Momente. Man wird nicht umsonst, das heißt, ohne private Ursache,
Feldherr oder Anarchist oder Sozialist oder Reaktionär, und alle großen und
edlen und schimpflichen Taten, die einigermaßen die Welt verändert haben, sind
die Folgen irgendwelcher ganz unbedeutender Ereignisse, von denen wir keine
Ahnung haben. Ich sagte Ihnen früher, ich sei Spitzel gewesen. Ich habe mir oft
darüber den Kopf zerbrochen, warum gerade ich ausersehen war, ein so
fluchwürdiges Gewerbe zu betreiben, denn es ruht kein Segen darauf, und es ist
bestimmt Gott nicht wohlgefällig. Es ist auch noch heute so, der Teufel reitet
mich, ohne Zweifel. Sehn Sie, ich leb' ja heute nicht mehr davon, aber ich kann
es nicht lassen, nicht lassen. Ganz gewiß gibt es einen solchen Teufel der
Spionage oder der Spitzelei. Wenn mich einer interessiert, wie zum Beispiel
dieser Herr hier, der Schriftsteller«, Golubtschik deutete mit dem Kopf gegen
mich, »so kann ich nicht ruhen, so ruht es nicht eher in mir, als bis ich
erforscht habe, wer er ist, wie er lebt, woher er stammt. Denn ich weiß
natürlich noch mehr von Ihnen, als Sie ahnen. Sie wohnen da drüben und schauen
manchmal des Morgens im Negligé zum Fenster hinaus. Na aber, es ist ja auch
nicht von Ihnen die Rede, sondern von mir. Also fahren wir fort. Es war Gott
nicht wohlgefällig, aber Sein unerforschter Ratschluß hatte es mir ja
vorgezeichnet.

 

Sie kennen meinen Namen, meine Herren, ich sage lieber: meine Freunde. Denn es
ist besser, ›meine Freunde‹ zu sagen, wenn man erzählt, nach guter, alter
heimatlicher Sitte. Mein Name ist also, wie Sie wissen: Golubtschik. Ich frage
Sie selbst, ob das gerecht ist. Ich war immer groß und stark, schon als Knabe
an Wuchs und Körperkraft weit stärker als meine Kameraden; und gerade ich muß
Golubtschik heißen. Nun, es gibt noch etwas: Ich hieß gar nicht mit Recht so,
das heißt: nach natürlichem Recht sozusagen. Denn das war der Name meines
legitimen Vaters. Indessen: Mein wirklicher Name, mein natürlicher, der Name
meines natürlichen Vaters war: Krapotkin – und ich bemerke eben, daß ich nicht
ohne lasterhaften Hochmut diesen Namen ausspreche. Sie sehen: Ich war ein
uneheliches Kind. Dem Fürsten Krapotkin gehörten, wie Sie wissen werden, viele
Güter in allen Teilen Rußlands. Und eines Tages erfaßte ihn die Lust, auch ein
Gut in Wolynien zu kaufen. Solche Leute hatten ja ihre Launen. Bei dieser
Gelegenheit lernte er meinen Vater kennen und meine Mutter. Mein Vater war
Oberförster. Krapotkin war eigentlich entschlossen gewesen, alle Angestellten
des früheren Herrn zu entlassen. Als er aber meine Mutter sah, entließ er alle
– mit Ausnahme meines Vaters. Und so kam es eben. Mein Vater, der Förster
Golubtschik, war ein einfacher Mann. Stellen Sie sich einen gewöhnlichen,
blonden Förster in dem üblichen Gewande des Försterberufes vor, und Sie haben
meinen legitimen Vater vor Augen. Sein Vater, mein Großvater also, war noch
Leibeigener gewesen. Und Sie werden begreifen, daß der Förster Golubtschik gar
nichts dagegen einzuwenden hatte, daß der Fürst Krapotkin, sein neuer Herr,
meiner Mutter häufige Besuche zu einer Stunde machte, in der die verheirateten
Frauen bei uns zu Lande an der Seite ihrer angetrauten Männer zu liegen
pflegen. Nun, ich brauche nichts weiter zu sagen: Nach neun Monaten kam ich zur
Welt, und mein wirklicher Vater hielt sich bereits seit drei Monaten in
Petersburg auf. Er schickte Geld. Er war ein Fürst, und er benahm sich genauso,
wie sich ein Fürst zu benehmen hat. Meine Mutter hat ihn zeit ihres Lebens
nicht vergessen. Ich schließe das aus der Tatsache, daß sie außer mir kein
anderes Kind zur Welt gebracht hat. Das will also heißen, daß sie nach der
Geschichte mit Krapotkin sich geweigert hat, ihre ›ehelichen Pflichten zu
erfüllen‹, wie es in den Gesetzbüchern heißt. Ich selbst erinnere mich genau,
daß sie niemals in einem Bett geschlafen haben, der Förster Golubtschik und
meine Mutter. Meine Mutter schlief in der Küche, auf einem improvisierten
Lager, auf der ziemlich breiten Holzbank, genau unter dem Heiligenbild, während
der Förster ganz allein das geräumige Ehebett in der Stube einnahm. Denn er
hatte genug Einkünfte, um sich Stube und Küche leisten zu können. Wir wohnten
am Rande des sogenannten ›schwarzen Waldes‹ – denn es gab auch einen lichten
Birkenwald, und der unsrige bestand aus Tannen. Wir wohnten abseits und etwa
zwei bis drei Werst entfernt vom nächsten Dorf. Es hieß Woroniaki. Mein
legitimer Vater, der Förster Golubtschik, war, im Grunde genommen, ein sanfter
Mann. Niemals habe ich einen Streit zwischen ihm und meiner Mutter gehört. Sie
wußten beide, was zwischen ihnen stand. Sie sprachen nicht darüber. Eines Tages
aber – ich mochte damals etwa acht Jahre alt gewesen sein – erschien ein Bauer
aus Woroniaki in unserem Haus, fragte nach dem Förster, der gerade durch die
Wälder streifte, und blieb sitzen, als meine Mutter ihm sagte, daß ihr Mann vor
dem späten Abend nicht nach Hause kommen würde. ›Nun, ich habe Zeit!‹ sagte der
Bauer. ›Ich kann auch bis zum Abend warten und auch bis Mitternacht und auch
später. Ich kann warten, bis ich eingesperrt werde. Und das hat noch mindestens
einen Tag Zeit!‹ ›Warum sollte man Sie einsperren?‹ fragte meine Mutter. ›Weil
ich Arina, meine leibliche Tochter Arina, mit diesen meinen Händen erwürgt
habe‹, antwortete lächelnd der Bauer. Ich kauerte neben dem Ofen, weder meine
Mutter noch der Bauer beobachteten mich im geringsten, und ich habe die Szene
ganz genau behalten. Ich werde sie auch nie vergessen! Ich werde niemals
vergessen, wie der Bauer gelächelt und wie er auf seine ausgestreckten Hände
geblickt hat bei jenen fürchterlichen Worten. Meine Mutter, die gerade Teig
geknetet hatte, ließ Mehl, das Wasser und das halbausgelaufene Ei auf dem
Küchentisch, schlug das Kreuz, faltete dann die Hände über ihrer blauen
Schürze, trat nahe an den Besuch heran und fragte: ›Sie haben Ihre Arina
erwürgt?‹ ›Ja‹, bestätigte der Bauer. ›Aber warum denn, um Gottes willen?‹
›Weil sie Unzucht getrieben hat mit Ihrem Mann, dem Förster Semjon Golubtschik.
Heißt er nicht so, Ihr Förster?‹ Der Bauer sprach auch all das mit einem
Lächeln, mit einem versteckten Lächeln, das hinter seinen Worten gleichsam
hervorblinkte wie manchmal der Mond hinter finsteren Wolken. ›Ich bin schuld
daran‹, sagte meine Mutter. Ich höre es noch, als ob sie es erst gestern
gesprochen hätte. Ich habe ihre Worte behalten. (Damals aber verstand ich sie
nicht.) Sie bekreuzigte sich noch einmal. Sie nahm mich bei der Hand. Sie ließ
den Bauern in unserer Stube und ging mit mir durch den Wald, immerfort den
Namen Golubtschik rufend. Nichts meldete sich. Wir kehrten ins Haus zurück, und
der Bauer saß immer noch dort. »Wollen Sie Grütze?« fragte meine Mutter, als
wir zu essen begannen. »Nein!« sagte lächelnd und höflich unser Gast, »aber
wenn Sie zufällig einen Samogonka im Hause haben – wäre ich nicht abgeneigt.«
Meine Mutter schenkte ihm von unserem Selbstgebrannten ein, er trank, und ich
erinnere mich genau, wie er den Kopf zurückwarf und wie an seinem von Borsten
bewachsenen, zurückgeworfenen Hals gleichsam von außen zu sehen war, daß der
Schnaps durch die Kehle rann. Er trank und trank und blieb sitzen. Endlich, die
Sonne ging schon unter, es mag ein früher Herbsttag gewesen sein, kam mein
Vater zurück. »Ach, Pantalejmon!« sagte er. Der Bauer erhob sich und sagte ganz
ruhig: »Komm gefälligst hinaus!« »Warum?« fragte der Förster. »Ich habe eben«,
antwortete immer noch ganz ruhig der Bauer, »Arina erschlagen.«

Der Förster Golubtschik ging sofort hinaus. Sie blieben lange draußen. Was sie
da gesprochen haben, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß sie lange draußen
blieben. Es mochte wohl eine Stunde sein. Meine Mutter lag auf den Knien vor
dem Heiligenbild in der Küche. Man hörte keinen Laut. Die Nacht war
hereingebrochen. Meine Mutter zündete kein Licht an. Das dunkelrote Lämpchen
unter dem Heiligenbild war das einzige Licht in der Stube, und niemals bis zu
dieser Stunde hatte ich mich davor gefürchtet. Jetzt aber fürchtete ich mich.
Meine Mutter lag die ganze Zeit auf den Knien und betete, und mein Vater kam
nicht. Ich hockte neben dem Ofen. Endlich, es mochten drei oder mehr Stunden
vergangen sein, hörte ich Schritte und viele Stimmen vor unserem Haus. Man
brachte meinen Vater. Vier Männer trugen ihn. Der Förster Golubtschik muß ein
ansehnliches Gewicht gehabt haben. Er blutete an allen Ecken und Enden, wenn
man so sagen darf. Wahrscheinlich hatte ihn der Vater seiner Geliebten so
zugerichtet.

Nun, ich will es kurz machen. Der Förster Golubtschik hat sich niemals mehr von
diesen Schlägen erholt. Er konnte seinen Beruf nicht mehr ausüben. Er starb ein
paar Wochen später, und man begrub ihn an einem eisigen Wintertag, und ich
erinnere mich noch genau, wie die Totengräber, die ihn holen kamen, dicke,
wollene Fäustlinge trugen und dennoch mit beiden Händen um sich schlagen
mußten, damit es ihnen wärmer werde. Man lud meinen Vater Golubtschik auf einen
Schlitten. Meine Mutter und ich, wir saßen auch in einem Schlitten, und während
der Fahrt sprühte mir der helle Frost mit hunderttausend köstlichen,
kristallenen Nadeln ins Gesicht. Eigentlich war ich froh. Dieses Begräbnis
meines Vaters gehört eher zu den heiteren Erinnerungen meiner Kindheit.

Passons! – wie man in Frankreich sagt. Es dauerte nicht lange, und ich kam in
die Schule. Und aufgeweckt, wie ich war, erfuhr ich bald, daß ich der Sohn
Krapotkins war. Ich bemerkte es an dem Benehmen des Lehrers und einmal im
Frühling an einem denkwürdigen Tage, an dem Krapotkin selber kam, unser Gut zu
visitieren. Man schmückte das Dorf Woroniaki. Man hängte Girlanden an beiden
Enden der Dorfstraße auf. Man stellte sogar eine Musikkapelle zusammen aus
lauter Bläsern, und dazwischen gab es auch Sänger. Man übte eine Woche vorher,
unter der Anleitung unseres Lehrers. Aber in dieser Woche ließ mich meine
Mutter nicht in die Schule gehn, und nur unter der Hand gewissermaßen erfuhr
ich von all den Vorbereitungen. Eines Tages kam Krapotkin wirklich. Und zwar
direkt zu uns. Er ließ die Dorfstraße mit Girlanden eine Dorfstraße mit
Girlanden sein und die Musiker Musikanten und die Sänger Sänger, und er kam
directement in unser Haus. Er hatte einen schönen dunklen und etwas
angesilberten Knebelbart, roch nach Zigarren, und seine Hände waren sehr lang,
sehr mager, sehr trocken, dürr sogar. Er streichelte mich, fragte mich aus,
drehte mich ein paarmal herum, betrachtete meine Hände, meine Ohren, meine
Augen, meine Haare. Dann sagte er, meine Ohren wären schmutzig und meine
Fingernägel auch. Er zog ein elfenbeinernes Taschenmesser aus der Westentasche,
schnitzte mir in zwei, drei Minuten aus einem ganz gewöhnlichen Holzbrett einen
Mann mit Bart und langen Armen (später hörte ich, daß er ein sogenannter
›Kunstschnitzer‹ gewesen sei), dann sprach er noch leise mit meiner Mutter, und
dann verließ er uns.

Seit diesen Tagen, meine Freunde, wußte ich natürlich ganz genau, daß ich nicht
der Sohn Golubtschiks, sondern Krapotkins war. Natürlich tat es mir sehr leid,
daß der Fürst verschmäht hatte, die geschmückte Dorfstraße zu passieren, die
Musik und die Lieder zu hören. Am besten, so stellte ich mir vor, wäre es wohl
gewesen, wenn er in einer großartigen Kalesche, an meiner Seite, von vier
schneeweißen Schimmeln gezogen, ins Dorf gekommen wäre. Ich selbst wäre bei
dieser Gelegenheit als der rechtmäßige, sozusagen gottgewollte Nachkomme des
Fürsten von allen anerkannt worden, vom Lehrer, von den Bauern, von den
Knechten, sogar von der Obrigkeit, und die Lieder und die Musik und die
Girlanden hätten eher mir als meinem Vater gegolten.

Ja, meine Freunde, so war ich damals: anmaßend, eitel, von einer uferlosen
Phantasie bedrängt und sehr egoistisch. An meine Mutter dachte ich bei dieser
Gelegenheit nicht im geringsten. Zwar begriff ich schon einigermaßen, daß es
eine Art Schande war, wenn eine Frau ein Kind von einem andern als von ihrem
angetrauten Mann bekam. Wichtig aber war nicht die Schande meiner Mutter und
auch nicht meine eigene. Im Gegenteil: Es freute mich, und ich bildete mir viel
darauf ein, daß ich nicht nur sozusagen von Geburt an ein besonderes Zeichen
mit mir herumtrug, sondern auch, daß ich der leibliche Sohn unseres Fürsten
war. Und nun aber, nachdem es so zweifellos und klar wie der Tag geworden war,
ärgerte mich der Name Golubtschik nur noch mehr, und besonders, weil alle ihn
so höhnisch aussprachen, seit dem Tode des Försters und seitdem der Fürst bei
meiner Mutter gewesen war. Sie sprachen alle meinen Namen mit einem ganz
besonderen Unterton aus, so als wäre es gar kein ehrlicher, gesetzlicher Name,
sondern ein Spitzname. Und das ärgerte mich um so mehr, als ich ja selbst
diesen lächerlichen und für mich gar nicht passenden Namen Golubtschik schon
immer als einen Spott- und Spitznamen empfunden hatte, auch noch in den Zeiten,
in denen man ihn gewissermaßen mit harmloser Ehrlichkeit auszusprechen pflegte.
So wechselten also in meinem jungen Herzen damals die Gefühle in jäher
Schnelligkeit, ich fühlte mich gedemütigt, ja erniedrigt und gleich darauf –
oder besser: zugleich – wieder erhaben und hochmütig, und manchmal drängten
sich alle diese Gefühle gleichzeitig in mir zusammen und kämpften
gegeneinander, grausame Ungeheuer, meine Freunde, grausam in einer kleinen
Knabenbrust.

Es war deutlich zu spüren, daß der Fürst Krapotkin seine starke, gnädige Hand
über mir hielt. Zum Unterschied von allen anderen Knaben unseres Dorfes kam ich
nach W. ins Gymnasium, im elften Jahre meines Lebens. An allerhand Anzeichen
konnte ich bald bemerken, daß den Lehrern auch hier das Geheimnis meiner Geburt
bekannt war, und ich freute mich nicht wenig darüber. Aber ich hörte auch nicht
auf, mich über meinen unsinnigen Namen zu ärgern. Ich schoß schnell in die
Höhe, ich wuchs fast ebensoschnell in die Breite, und ich hieß immer noch
Golubtschik.

Je älter ich wurde, desto mehr kränkte ich mich darüber. Ich war ein Krapotkin,
und ich hatte, zum Teufel, das Recht, mich Krapotkin zu nennen. Ich wollte noch
ein bißchen warten. Ein Jahr vielleicht. Vielleicht überlegte es sich der Fürst
in der Zwischenzeit und kam eines Tages herüber und verlieh mir, am liebsten
vor den Augen aller Menschen, die mich kannten, seinen Namen, seinen Titel und
alle seine märchenhaften Besitztümer. Ich wollte ihm keine Schande machen.

Ich lernte gut und mit Ausdauer. Man war mit mir zufrieden. Und all das, meine
Freunde, war doch keine echte Sache, es war doch nur teuflische Eitelkeit, die
mich trieb, und nichts weiter. Bald sollte sie noch stärker in mir zu wirken
anfangen. Bald begann ich mit meiner ersten, zwar noch nicht schändlichen
Handlung, Sie sollen es sogleich hören.

Ich hatte mir also vorgenommen, ein ganzes Jahr zu warten, obwohl ich mir kurz
nach diesem Entschluß vorzuhalten begann, daß ein ganzes Jahr eine viel zu
lange Zeit wäre. Ich versuchte bald, mir selbst ein paar Monate abzuhandeln,
denn die Ungeduld plagte mich sehr. Doch sagte ich mir zu gleicher Zeit, daß es
eines Mannes, der entschlossen sei, sehr hoch emporzukommen – für einen solchen
Mann hielt ich mich damals, meine Freunde –, daß es seiner unwürdig sei,
ungeduldig zu werden und von seinen Entschlüssen abzuweichen. Auch fand ich
bald eine Hilfe für meine Standhaftigkeit in der abergläubischen Überzeugung,
daß der Fürst auf eine geheimnisvolle, geradezu magische Weise schon längst
gefühlt haben müßte, was ich von ihm forderte. Denn ich bildete mir zuweilen
ein, daß ich magische Kräfte besäße und daß ich überdies auf eine natürliche
Weise mit ihm als mit meinem leiblichen Vater selbst über viele tausend Werst
hinweg ständig verbunden wäre. Diese Einbildung beruhigte mich und bändigte
zeitweilig meine Ungeduld. Als aber das Jahr verstrichen war, hielt ich mich
für doppelt berechtigt, den Fürsten an seine Pflichten gegen mich zu mahnen.
Denn daß ich ein ganzes Jahr ausgeharrt hatte, rechnete ich mir natürlich nicht
gerade als ein geringes Verdienst an. Bald ereignete sich außerdem etwas, was
mir den klaren Beweis dafür zu liefern schien, daß die Vorsehung selbst mein
Vorhaben billigte. Es war kurz nach Ostern und schon recht voller Frühling. In
dieser Jahreszeit fühlte ich immer – und noch heute fühle ich in den
Frühlingsmonaten – eine frische Kraft im Herzen und in den Muskeln und eine
ganz große unberechtigte und törichte Überzeugung, daß mir alles Unmögliche
gelingen müsse. Nun ereignete sich der merkwürdige Zufall, daß ich eines Tages
in der Pension, in der ich untergebracht war, der Zeuge eines Gesprächs wurde,
das zwischen meinem Wirt und einem fremden Mann, den ich nicht sehen konnte, im
Nebenzimmer geführt wurde. Ich hätte damals viel darum gegeben, den Mann zu
sehen und selbst mit ihm zu sprechen. Ich durfte aber meine Anwesenheit nicht
verraten. Offenbar hatte man geglaubt, ich sei nicht zu Hause beziehungsweise
nicht in meinem Zimmer. Man hätte in der Tat auch nicht vermuten können, daß
ich um diese Stunde zu Hause sei, und ich war nur zufällig in mein Zimmer
gekommen. Mein Wirt, ein Postbeamter, unterhielt sich mit dem Fremden im
Korridor ziemlich laut. Nach den ersten paar Worten, die ich vernahm, begriff
ich sofort, daß der Fremde jener Beauftragte des Fürsten sein mußte, der jeden
Monat für mich Kost, Quartier und Kleidung bezahlte. Offenbar hatte mein Wirt
eine Preiserhöhung verlangt, und der Beauftragte des Fürsten wollte sie nicht
anerkennen. ›Aber ich sage Ihnen doch‹, hörte ich den Fremden sprechen, ›daß
ich ihn vor einem Monat nicht erreichen kann. Er ist in Odessa. Dort bleibt er
sechs oder acht Wochen. Er will nicht gestört sein. Er öffnet keinen Brief. Er
lebt da ganz abgeschlossen. Er schaut den ganzen Tag aufs Meer und kümmert sich
um gar nichts. Ich wiederhole Ihnen: Ich kann ihn nicht erreichen.‹

›Wie lange soll ich also warten, mein Lieber?‹ sprach mein Wirt. ›Seitdem er
hier lebt, hab' ich sechsunddreißig Rubel ausgegeben, Extraspesen, einmal war
er krank, sechsmal war der Arzt hier. Ich hab's nicht ersetzt bekommen.‹ – Ich
wußte – nebenbei gesagt –, daß mein Wirt log. Ich war niemals krank gewesen.
Aber darauf achtete ich damals natürlich nicht. Mich regte die belanglose
Tatsache, daß Krapotkin in Odessa lebte, in einem abgeschlossenen Haus am
Meere, ungeheuer auf. Ein großer Sturm erhob sich in meinem Herzen. Das Meer,
das abgeschlossene Haus, die Laune des Fürsten, sechs oder gar acht Wochen
nichts von der Welt zur Kenntnis zu nehmen: all das beleidigte mich schwer. Es
war, als hätte sich der Fürst zurückgezogen, nur, um von mir nichts mehr zu
hören und als fürchtete er mich und nur mich auf dieser Welt.

So ist es also, sagte ich mir. Der Fürst hat auf dem magischen Wege meinen
Entschluß vor einem Jahr vernommen. Er hat, aus begreiflicher Schwäche, nichts
getan. Und nun, da das Jahr zu Ende geht, hat er Angst vor mir und verbirgt
sich. Ich muß immerhin, damit Sie mich ganz kennenlernen, hinzufügen, daß ich
sogar einer leisen Anwandlung von Großmut gegen den Fürsten damals fähig war.
Denn er begann mir bald leid zu tun. Ich war geneigt, ihm seine Flucht vor mir
als eine verzeihliche Schwäche auszulegen. So dreist überschätzte ich damals
meine Kraft. War mein ganzer törichter Plan, den Fürsten zu zwingen, eine
lächerliche Überheblichkeit, so war die kindische Großmut, mit der ich ihm
seine angeblichen Schwächen verzeihen wollte, schon krankhaft zu nennen, wie
die Ärzte sagen würden: ein ›psychotischer Zustand‹.

Eine Stunde, nachdem ich das früher erwähnte Gespräch belauscht hatte, fuhr ich
zu meiner Mutter, mit dem letzten Rest des Geldes, das ich mir durch
Stundengeben verdient hatte. Ich hatte sie Weihnachten zuletzt gesehen. Als ich
sie jetzt wiedersah – sie erschrak übrigens, weil ich so plötzlich ins Haus
fiel –, erkannte ich sofort, daß sie krank und sehr gealtert aussah. Im Laufe
der wenigen Monate, in denen ich sie nicht gesehen hatte, waren ihre Haare grau
geworden. Das erschreckte mich. Zum erstenmal sah ich deutlich an dem nächsten
Menschen, den ich auf der Welt besaß, die Zeichen des unerbittlichen Alters.
Und weil ich noch jung war, bedeutete mir das Alter nichts anderes als den Tod.
Ja, der Tod war schon mit seinen grausigen Händen über den Scheitel meiner
Mutter gefahren – nun waren ihre Haare welk und silbern. Sie wird also bald
sterben, dachte ich ehrlich erschüttert. Und schuld daran, dachte ich weiter,
ist der Fürst Krapotkin. Denn es lag mir begreiflicherweise daran, den Fürsten
noch schuldiger zu machen, als er ohnehin in meinen Augen schon war. Je
schuldiger er wurde, desto richtiger und berechtigter erschien mein
Unternehmen.

Ich sagte also meiner Mutter, ich sei nur für ein paar Stunden gekommen, in
einer höchst merkwürdigen und geheimen Angelegenheit. Ich müsse morgen nach
Odessa. Nichts Geringeres sei passiert als die Tatsache, daß mich der Fürst
rufen ließ. Mir die Botschaft zu überbringen, sei gestern jener Mann zu meinem
Wirt gekommen, der Beauftragte des Fürsten. Sie, meine Mutter, sei der einzige
Mensch, zu dem ich ein Wort davon verrate. Sie möge also schweigen, betonte ich
dumm und wichtig. Ich ließ durchblicken, daß der Fürst vielleicht krank und im
Sterben liege.

Kaum aber hatte ich diese lügenhafte Andeutung gemacht, als meine Mutter, die
alles ruhig angehört hatte, kauernd auf der hölzernen Schwelle unseres Hauses,
sofort aufsprang. Ihr Angesicht füllte sich mit Blut, Tränen rannen über ihre
Wangen, sie breitete zuerst die Arme aus und schlug dann die Hände zusammen.
Ich sah, daß ich sie erschreckt hatte, begann zu ahnen, was sie jetzt sagen
würde, und erschrak selbst ungeheuerlich. ›Dann muß ich gleich mit dir!‹ sagte
sie. ›Komm, komm, schnell, schnell, er darf nicht sterben, er darf nicht
sterben, ich muß ihn sehn, ich muß ihn sehn!‹ So groß, so erhaben, möchte ich
sagen, war die Liebe dieser einfachen Frau, die meine Mutter war. Viele Jahre
waren vergangen, seitdem sie den letzten Kuß ihres Geliebten gespürt hatte,
aber auf ihrem Leib fühlte sie den Kuß noch so lebendig, als hätte sie ihn
gestern empfangen. Der Tod selbst hatte sie schon gestreichelt, aber selbst die
Berührung des Todes konnte die Berührungen des Geliebten nicht verwischen und
nicht vergessen machen. ›Hat er dir geschrieben?‹ fragte meine Mutter.
›Beruhige dich!‹ sagte ich. Und da meine Mutter nicht lesen und schreiben
konnte, erlaubte ich mir noch eine schändlichere Lüge: ›Er hat mir mit eigener
Hand ein paar Zeilen geschrieben, es kann ihm also so schlecht nicht gehen!‹
sagte ich.

Sie beruhigte sich im Augenblick. Sie küßte mich. Und ich schämte mich nicht,
ihren Kuß zu empfangen. Sie gab mir zwanzig Rubel, ein ziemlich schweres
Häuflein Silber in einem blauen Taschentuch. Das steckte ich mir ins Hemd, über
den Gürtel.

Ich fuhr schnurstracks nach Odessa.

 

Ja, meine Freunde, ich fuhr nach Odessa, ich hatte ein reines Gewissen, ich
empfand keine Reue, ich hatte mein Ziel vor Augen, und nichts sollte mich
aufhalten. Es war ein strahlender Frühlingstag, als ich ankam. Zum erstenmal
sah ich eine große Stadt. Es war keine gewöhnliche russische große Stadt,
sondern erstens ein Hafen; und zweitens waren die meisten Straßen und Anlagen,
wie ich bereits gehört hatte, ganz nach europäischem Muster angelegt.
Vielleicht war Odessa mit Petersburg, jenem Petersburg, das ich in meiner
Vorstellung trug, nicht zu vergleichen. Aber auch Odessa war eine große, eine
riesengroße Stadt. Sie lag am Meer. Sie hatte einen Hafen. Und sie war eben die
erste Stadt, in die ich ganz allein, aus eigenem Willen gereist war, die erste
wunderbare Station auf meinem wunderbaren Weg ›nach oben‹.

Ich tastete, als ich den Bahnhof verließ, nach meinem Geld unter dem Hemd. Es
war noch vorhanden. Ich nahm ein Zimmer in einem kleinen Gasthaus, in der Nähe
des Hafens. Es war meiner Meinung nach nötig, möglichst nahe vom Fürsten zu
wohnen. Da er, wie ich gehört hatte, in einem Hause ›am Meer‹ wohnte, stellte
ich mir vor, es liege auch in der Nähe des Hafens. Ich zweifelte keinen
Augenblick daran, daß mich der Fürst, sobald er nur erfahren haben würde, daß
ich gekommen sei, nötigen müßte, bei ihm zu wohnen. Und dann hätte ich es nicht
weit gehabt. Ich brannte vor Neugier, die Lage seines geheimnisvollen Hauses zu
erfahren. Ich nahm an, daß alle Leute in Odessa wissen müßten, wo der Fürst
wohnte. Aber ich wagte nicht, den Wirt meines Gasthofes zu fragen. Es war
Angst, die mich hinderte, so offen Erkundigungen einzuholen, aber auch eine Art
Wichtigtuerei. Schon kam ich mir selbst wie ein Fürst Krapotkin vor, und ich
freute mich an der Vorstellung, daß ich sozusagen inkognito in einem viel zu
billigen Hotel unter dem lächerlichen Namen Golubtschik abgestiegen sei. Ich
beschloß, mich lieber beim nächsten Polizisten zu erkundigen.

Zuerst aber ging ich zum Hafen. Ich schlenderte langsam durch die lebendigen
Straßen der großen Stadt, verweilte vor allen Schaufenstern, besonders vor
jenen, in denen Fahrräder und Messer ausgelegt waren, und machte verschiedene
Einkaufspläne. Morgen oder übermorgen konnte ich mir ja alles kaufen, was mir
gefiel, sogar eine ganz neue Gymnasiasten-Uniform. So dauerte es lange, bis ich
an den Hafen kam. Das Meer war tiefblau, hundertmal blauer als der Himmel und
eigentlich auch schöner, weil man mit den Händen hineingreifen konnte. Und wie
die unerreichbaren Wolken über den Himmel schwammen, so fuhren die schneeweißen
großen und kleinen Schiffe, auch sie greifbar, über das nahe Meer. Ein großes,
ein unbeschreibliches Entzücken erfüllte mein Herz, und ich vergaß sogar den
Fürsten für eine Stunde. Manche Schiffe warteten im Hafen und schaukelten
sachte, und wenn ich nahe herantrat, hörte ich den zärtlichen, unermüdlichen
Anschlag des blauen Wassers an weißes, weiches Holz und schwarzes, hartes
Eisen. Ich sah die Kräne wie große, eiserne Vögel durch die Luft schweben und
ihre Lasten ausspeien in wartende Schiffe, aus weitgeöffneten, eisernen
braunschwarzen Rachen. Jeder von Ihnen, meine Freunde, weiß, wie es ist, wenn
man zum erstenmal in seinem Leben das Meer und den Hafen erblickt. Ich will
euch nicht mit näheren Schilderungen aufhalten.

Nach einiger Zeit verspürte ich Hunger und ging in eine Konditorei. Ich war in
einem Alter, in dem man, wenn man hungrig wird, nicht in ein Gasthaus, sondern
in eine Konditorei geht. Ich aß mich satt. Ich glaube, daß ich damals Aufsehen
mit meiner Genäschigkeit erregt habe. Ich fraß ein Zuckerwerk nach dem andern,
ich hatte ja Geld in der Tasche, trank zwei Tassen stark gezuckerter Schokolade
und wollte mich gerade entfernen, als plötzlich ein Herr an mein Tischchen trat
und mir irgend etwas sagte, was ich nicht sofort verstand. Ich glaube, ich bin
damals im ersten Augenblick sehr erschrocken gewesen. Erst als der Mann
weitersprach, begann ich ziemlich langsam zu verstehen. Er sprach übrigens mit
einem fremden Akzent. Ich merkte sofort, daß er kein Russe war, und diese
Tatsache allein verdrängte meinen ersten Schrecken und weckte in mir eine Art
Stolz. Ich weiß nicht recht, warum. Es scheint mir aber, daß wir Russen uns oft
geschmeichelt fühlen, wenn wir Gelegenheit haben, mit einem Ausländer zu
verkehren. Und zwar verstehen wir unter ›Ausländer‹ Europäer, jene Menschen
also, die viel mehr Verstand haben dürften als wir, obwohl sie viel weniger
wert sind. Es kommt uns zuweilen vor, daß Gott die Europäer begnadet hat,
obwohl sie nicht an ihn glauben. Vielleicht aber glauben sie einfach deshalb
nicht an Ihn, weil Er ihnen soviel geschenkt hat. Und also werden sie übermütig
und glauben, sie hätten selbst die Welt erschaffen, und sind obendrein noch mit
ihr unzufrieden, obwohl sie ja selbst, ihrer Meinung nach, die Verantwortung
dafür haben. Siehst du – dachte ich bei mir – während ich den Ausländer
betrachtete – es muß etwas Besonderes an dir sein, wenn dich ein Europäer so
mir nichts, dir nichts anspricht. Er ist viel älter, vielleicht zehn Jahre
älter als du. Wir wollen ihm höflich begegnen. Wir wollen ihm zeigen, daß wir
ein gebildeter russischer Gymnasiast sind und kein gewöhnlicher Bauer ...

Ich betrachtete mir also den Fremden: Er war, was man so einen ›Stutzer‹ nennt.
Er hielt ein ganz weiches, feines Panama-Strohhütchen in der Hand, eines, wie
es gewiß in ganz Rußland nicht zu kaufen war, und ein gelbes Rohrstöckchen mit
silbernem Knauf. Er trug ein gelbliches Röckchen aus russischer Rohseide, eine
weiße Hose mit zarten blauen Streifen und gelbe Knopfstiefel. Und statt eines
Gürtels schlang sich um sein zartes Bäuchlein eine halbe, ja weniger: eine
Viertelweste aus weißem, geripptem Stoff, zusammengehalten von drei
wundervollen, schillernden Perlmuttknöpfchen. Außerordentlich wirkte seine
geflochtene goldene Uhrkette mit großem Karabiner in der Mitte und vielen
zierlichen Anhängseln, einem Revolverchen, einem Messerchen, einem Zahnstocher
und einem niedlichen, winzigen Kuhglöckchen; alles aus purem Gold. Auch an das
Angesicht des Mannes erinnere ich mich ganz genau. Er hatte pechschwarze, in
der Mitte gescheitelte Haare, sehr dicht, eine kurze, knappe Stirn und ein
winziges Schnurrbärtchen, aufwärtsgezwirbelt, so daß die Endchen direkt in die
Nasenlöcher krochen. Die Hautfarbe war eine blasse, bleiche, was man so eine
»interessante‹ nennt. Das ganze Männchen kam mir damals sehr nobel vor, ein
zierliches Herrchen aus europäischen Regionen. Wahrscheinlich, sagte ich mir,
hätte er so einen gewöhnlichen Russen, wie sie hier in der Konditorei
herumsitzen, gar nicht angesprochen. An mir aber sieht er sofort mit dem
Kennerblick des Europäers, daß ich was Besonders bin, ein noch namenloser, aber
echter Fürst, kein Zweifel.

»Ich sehe«, sagte das fremde Herrchen, »daß Sie hier in Odessa fremd sind, mein
Herr! Ich bin es auch. Ich bin nicht aus Rußland. Wir sind also in einem
gewissen Sinne Genossen, Schicksalsgenossen!«

»Ich bin erst heute gekommen«, sagte ich.

»Und ich vor einer Woche!«

»Woher kommen Sie?« fragte ich.

»Ich bin Ungar, ich komme aus Budapest«, antwortete er, »gestatten Sie, daß ich
mich vorstelle: Ich heiße Lakatos, Jenö Lakatos.«

»Sie sprechen aber ganz gut Russisch!«

»Gelernt, gelernt, lieber Freund!« sagte der Ungar und pochte dabei mit dem
Knauf seines Rohrstäbchens auf meine Schulter. »Wir Ungarn haben ein großes
Sprachtalent!«

Es war mir unangenehm, sein Stäbchen auf meiner Schulter zu fühlen, ich
schüttelte es ab, er entschuldigte sich und lächelte, und man sah dabei seine
glänzenden, weißen und etwas gefährlichen Zähne und noch ein Stückchen vom
roten Zahnfleisch darüber. Seine schwarzen Augen blitzten. Ich hatte noch nie
einen Ungarn gesehn, wohl aber mir eine genaue Vorstellung von ihnen gemacht
nach all dem, was ich aus der Geschichte von ihnen wußte. Ich kann nicht sagen,
daß es geeignet war, in mir irgendeinen Respekt vor diesem Volk zu wecken, das
meiner Meinung nach noch weniger europäisch war als wir. Es waren Tataren, die
sich nach Europa hineingestohlen hatten und dort sitzengeblieben waren. Sie
waren Untertanen des Kaisers von Österreich, der sie so wenig schätzte, daß er
uns Russen zu Hilfe gerufen hatte, als sie einst rebellierten. Unser Zar hatte
dem österreichischen Kaiser geholfen, die rebellischen Ungarn zu unterdrücken.
Und vielleicht hätte ich mich mit diesem Herrn Lakatos auch nicht näher
eingelassen, wenn er nicht plötzlich etwas Überraschendes, mir unwahrscheinlich
Imponierendes begonnen hätte. Er zog nämlich aus dem linken Täschchen seiner
gerippten Viertelweste ein flaches, kleines Flakönchen, bespritzte sich die
Rockklappen, die Hände und die breite, blaue, weißpunktierte Krawatte, und
sofort erhob sich ein süßer Duft, der mich fast betäubte. Es waren, wie ich
damals wähnte, geradezu himmlische Wohlgerüche. Ich konnte ihnen nicht
widerstehen. Und als er mir sagte, wir sollten zusammen Nachtmahl essen gehn,
erhob ich mich sofort und gehorchte.

Merken Sie daran, meine Freunde, wie grausam Gott mit mir umging, als er mir
diesen parfümierten Lakatos auf die erste Kreuzung stellte, die ich auf meinem
Weg zu passieren hatte. Ohne diese Begegnung wäre mein Leben ein ganz anderes
geworden.

Lakatos aber führte mich geradewegs in die Hölle. Er parfümierte sie sogar. Wir
gingen also, der Herr Lakatos und ich. Erst als wir längere Zeit kreuz und quer
durch die Straßen gegangen waren, bemerkte ich auf einmal, daß mein Begleiter
hinkte. Er hinkte nur leicht, es war kaum zu sehen, es war eigentlich kein
Hinken, sondern eher, als zeichnete der linke Fuß eine kleine Schleife, ein
Ornament, auf das Pflaster. Niemals seither habe ich solch ein graziöses Hinken
gesehn, es war kein Gebrechen, eher eine Vollkommenheit, ein Kunststück – und
gerade diese Tatsache erschreckte mich sehr. Ich war damals, müßt ihr wissen,
ungläubig und außerdem auch noch unermeßlich stolz auf meine Ungläubigkeit. Es
schien mir, daß ich sehr gescheit sei, weil ich, trotz meinen jungen Jahren,
bereits zu wissen glaubte, daß der Himmel aus blauer Luft bestehe und keine
Engel und keinen Gott enthalte. Und obwohl ich das Bedürfnis hatte, an Gott und
an die Engel zu glauben, und obwohl es mir in Wirklichkeit sehr leid tat, daß
ich im ganzen Himmel nur blaue Luft sehen mußte und in allen Ereignissen auf
Erden lauter blinde Zufälle, konnte ich doch auf mein hochmütiges Wissen nicht
verzichten und nicht auf den Stolz, den es mir verlieh; dermaßen, daß ich,
trotz meiner Sehnsucht, Gott anzubeten, dennoch gezwungen war, mich gleichsam
selbst anzubeten. Als ich aber dieses graziöse, ja einschmeichelnde und
liebenswürdige Hinken meines Genossen bemerkte, glaubte ich, im Nu zu fühlen,
daß es ein Abgesandter der Hölle war, kein Mensch, kein Ungar, kein Lakatos,
und ich erkannte auf einmal, daß meine Ungläubigkeit keine vollkommene war und
daß jene Torheit, die ich damals meine ›Weltanschauung‹ nannte, sozusagen
Lücken besaß. Denn hatte ich auch aufgehört, an Gott zu glauben, so waren die
Furcht vor dem Teufel und der Glaube an ihn doch ganz lebendig und groß in mir
geblieben. Und hatte ich auch vermocht, die sieben Himmel leerzufegen, so
konnte ich doch die Hölle nicht von all ihren Schrecken säubern. Es war kein
Zweifel, daß Lakatos hinkte, und ich gab mir zuerst alle Mühe, mir diese
Tatsache auszureden, meinen eigenen Augen abzuleugnen, was sie so deutlich
sahen. Hierauf sagte ich mir, daß auch Menschen selbstverständlich hinken
können, ich erinnerte mich an alle Hinkenden, die ich kannte, an unseren
Postboten Wassilij Kolohin zum Beispiel, an den Holzhacker Nikita Melaniuk und
an den Schankwirt von Woroniaki, Stefan Olepszuk. Aber je deutlicher ich mir
die bekannten Hinkenden ins Gedächtnis rief, desto deutlicher wurde auch der
Unterschied zwischen ihrem Gebrechen und dem meines neuen Freundes. Manchmal,
wenn ich glaubte, er könne es nicht bemerken und nicht übelnehmen, blieb ich
unauffällig zwei, drei Schritte hinter ihm zurück und beobachtete ihn. Nein, es
war kein Zweifel, er hinkte wirklich. Von hinten gesehen, war sein Gang noch
merkwürdiger, seltsamer, zauberischer beinahe, es war, als zeichnete er mit dem
linken Fuß wirklich unsichtbare, runde, kreisartige Zeichen auf den Boden, und
sein linker gelber, spitzer und äußerst eleganter Knöpfelschuh schien mir
plötzlich – aber nur sekundenlang – um ein bedeutendes länger zu sein als der
rechte. Schließlich hielt ich es nicht aus, und um mir selbst zu beweisen, daß
ich wieder einen sogenannten ›Rückfall‹ in meinen alten ›Aberglauben‹ erlitten
hatte, beschloß ich, den Herrn Lakatos zu fragen, ob er wirklich hinke. Ich
ging aber sehr vorsichtig zu Werke, überlegte die Frage ein paarmal und sagte
schließlich: ›Haben Sie sich den linken Fuß verletzt, oder drückt Sie der
Stiefel? Es scheint mir nämlich, daß Sie hinken.‹ Lakatos blieb stehen, hielt
mich am Ärmel fest, damit auch ich stehenbleibe, und sagte: ›Daß Sie das
erkannt haben! Ich muß schon sagen, junger Freund, ein Aug' haben Sie wie ein
Adler! Nein! Wirklich! Sie haben ein merkwürdig gutes Auge! Bisher haben's nur
wenige bemerkt. Aber ich kann's Ihnen ja sagen. Wir kennen uns nicht lange,
aber ich fühle mich schon ganz als Ihr alter Freund, ein älterer Bruder, könnte
man sagen. Also ich habe mir den Fuß nicht verletzt, und mein Stiefel paßt auch
ganz ausgezeichnet. Aber ich bin so geboren, ich hinke, seitdem ich gehe, und
mit den Jahren habe ich angefangen, sogar eine Art eleganter Kunst aus meinem
Gebrechen zu machen. Ich habe reiten und fechten gelernt, ich spiele Tennis,
ich mache Hoch- und Weitsprünge mit Leichtigkeit, ich kann stundenlang wandern
und sogar auf Berge steigen. Auch schwimmen und radfahren verstehe ich auf das
beste. Wissen Sie, lieber Freund, niemals ist die Natur gütiger, als wenn sie
uns ein kleines Gebrechen beschert. Wenn ich tadellos zur Welt gekommen wäre,
hätte ich wahrscheinlich gar nichts gelernt.‹

Während Lakatos all dies sagte, hielt er mich, wie erwähnt, am Ärmel fest. Er
stand an eine Häuserwand gelehnt, ich ihm gegenüber, fast mitten auf dem
ziemlich schmalen Bürgersteig. Es war ein heller, fröhlicher Abend, die
Menschen gingen lässig und frohgemut an uns vorbei, die abendliche Sonne
vergoldete ihre Gesichter, alle Welt erschien mir anmutig und selig, nur ich
war's nicht, und zwar deshalb nicht, weil ich mit Lakatos zusammenbleiben
mußte. Zuweilen glaubte ich, ich müßte ihn im nächsten Augenblick verlassen,
und es war mir doch so, als hielte er mich nicht nur am Ärmel fest, sondern
gewissermaßen auch an der Seele; als hätte er einen Zipfel meiner Seele
erwischt und ließe ihn nicht mehr los. Ich konnte damals weder reiten noch
radfahren, und auf einmal schien es mir sehr schändlich, daß ich beides nicht
konnte, obwohl ich doch kein Krüppel war. Nur eben: Golubtschik hieß ich, das
war schlimmer als ein Krüppel sein, für mich, der ich doch eigentlich ein
Krapotkin war und das Recht hatte, auf den edelsten Rossen der Welt zu reiten
und, wie man zu sagen pflegt, in allen Sätteln gerecht zu sein. Daß aber dieser
Ungar, dieser Herr Lakatos, alle edlen und adligen Sportarten beherrschte,
obwohl er doch als ein Hinkender geboren war, daß er nicht einmal Golubtschik
hieß und keinesfalls der Sohn eines Fürsten war, beschämte mich ganz besonders.
Dazu kam, daß ich, der ich immer schon meinen lächerlichen Namen wie ein
Gebrechen getragen hatte, auf einmal zu glauben begann, gerade dieser Name sei
imstande, aus mir ebenso einen Allerweltskerl zu machen, wie der lahme Fuß des
Herrn Lakatos ihm verholfen hatte, alle edlen und adligen Sportarten zu
beherrschen. – Ihr seht, meine Freunde, wie der Teufel arbeitet ...

Damals aber sah ich es nicht, ich ahnte es nur, aber es war schon mehr als eine
Ahnung. Es war etwas zwischen einer Ahnung und einer Gewißheit. Wir gingen
weiter. ›Jetzt wollen wir essen‹, sagte Lakatos, ›und dann kommen Sie zu mir,
in mein Hotel. Es ist angenehm, wenn man in einer wildfremden Stadt etwas Nahes
neben sich weiß, etwas Nahes, einen guten Freund, einen jüngeren Bruder.‹

Gut, wir gingen also essen. Wir gingen in die ›Tschornaja‹ – und, ja, wißt ihr,
wohin, meine Freunde?«

Hier machte Golubtschik eine Pause. Er sah den Wirt an. Der Wirt sah mit seinen
stark hervorquellenden, hellen Augen auf den Erzähler. Bei dem Wort
»Tschornaja« war es, als entzündete sich in den Augen des Wirtes ein besonderes
Licht, ein ganz besonderes. »Ja, die Tschornaja«, sagte er. »Eben die
Tschornaja«, fing Golubtschik wieder an. »Dort gab es um jene Zeit ein
Restaurant, das hieß genauso wie dieses hier, in dem wir jetzt sitzen, nämlich:
›Tari-Bari‹ – und der Wirt ist derselbe.«

Der Wirt, der dem Erzähler gegenübergesessen hatte, erhob sich jetzt, ging um
den Tisch herum, breitete die Arme aus und umarmte Golubtschik. Sie küßten sich
lange und herzlich. Sie tranken Brüderschaft; und auch wir alle, die Zuhörer,
hoben die Gläser und leerten sie.

»Ja, so ist's!« begann Golubtschik wieder. »Dieser Wirt da, mein Bruder, seht
ihr, Freunde, in seinem Restaurant hat sozusagen mein Unglück begonnen.
Zigeunerinnen gab es dort, im alten ›Tari-Bari‹ in Odessa, großartige
Geigenspieler und Zymbalisten. Und was für Weine, Kinder! Und alles bezahlte
der Herr Lakatos. Und ich war zum erstenmal in meinem Leben in so einem Lokal.
›Trink nur, trink!‹ sagte der Herr Lakatos. Und ich trank.

›Trink nur!‹ wiederholte er. Und ich trank weiter.

Nach einiger Zeit, es mochte schon sehr spät sein, vielleicht lange nach
Mitternacht – – aber in der Erinnerung ist es mir, als sei jene ganze Nacht
eine einzige lange, lange Mitternacht gewesen –, fragte mich Lakatos: ›Was
suchst du eigentlich in Odessa?‹

›Ich bin gekommen‹, sagte ich (aber ich lallte es damals wahrscheinlich), ›um
meinen eigentlichen Vater zu besuchen. Er erwartet mich seit mehreren Wochen.‹

›Und wer ist dein Vater?‹ fragte Lakatos.

›Der Fürst Krapotkin.‹

Hierauf schlug Lakatos mit der Gabel an das Glas und bestellte noch eine
Flasche Champagner. Ich sah, wie er sich unter dem Tisch die Hände rieb und wie
darüber, über dem Tisch, über dem weißen Tischtuch, sein schmales Angesicht
aufleuchtete, sich plötzlich rötete und voller wurde, als hätte er seine Wangen
aufgepustet.

›Ich kenne ihn, Seine Durchlaucht meine ich‹, so begann Lakatos. ›Ich kann mir
auch schon alles zusammenreimen. Er ist ein alter Fuchs, dein Herr Papa!
Natürlich bist du sein illegitimer Sohn! Gnade dir Gott, wenn du auch nur den
geringsten psychologischen Fehler machst! Mächtig und gefährlich mußt du
auftreten! Er ist schlau wie ein Fuchs und feig wie ein Hase! Ja, mein Sohn, du
bist nicht der erste, du bist nicht der einzige! Vielleicht irren Hunderte
seiner unehelichen Söhne in Rußland herum. Ich kenne ihn. Ich habe Geschäfte
mit ihm getätigt. Hopfengeschäfte! Ich bin nämlich von Beruf Hopfenhändler,
mußt du wissen. Also, tritt morgen ein, und laß dich melden als Golubtschik,
wohlverstanden! Und wenn man dich fragt, was du dem Fürsten zu sagen hast, so
sag einfach: eine private Angelegenheit. Und stehst du drin, vor ihm, vor
seinem schwarzen, großen Schreibtisch, der aussieht wie ein Sarg, und er fragt
dich: Was wünschen Sie? – so sagst du: Ich bin Ihr Sohn, Fürst! – Fürst! sagst
du. Nicht: Durchlaucht. – Und dann wirst du sehen. Ich traue deiner Klugheit.
Ich führe dich hin. Und ich erwarte dich vor dem Schloß. Und ist er etwa
unfreundlich, dein Herr Papa, so sag ihm, daß wir Mittel haben, Mittelchen. Und
du hättest einen mächtigen Freund! Verstanden?‹

All dies verstand ich sehr wohl, es rann wie Honig in meinen Kopf, und ich
drückte Herrn Lakatos die Hand unter dem Tisch, herzlich und fest. Er winkte
eine der Zigeunerinnen heran, eine zweite, eine dritte. Vielleicht waren es
noch mehr. Einer jedenfalls, jener, die sich an meine Seite gesetzt hatte,
verfiel ich vollends. Meine Hand verfing sich in ihrem Schoß wie eine Fliege im
Netz. Es war heiß, verworren, sinnlos, und dennoch eine große Seligkeit. Ich
erinnere mich noch an den bleischweren, grauenden Morgen, an etwas Weiches,
Warmes in einem fremden Bett, in einem fremden Zimmer, an schrille Glocken im
Korridor und ganz besonders an einen tief beschämenden, einen schamlosen Jammer
vor dem neuen Tag.

Als ich erwachte, stand die Sonne schon hoch am Himmel. Als ich die Treppe
hinunterging, sagte man mir, das Zimmer sei bezahlt. Von Lakatos fand ich nur
einen Zettel: ›Viel Glück!‹ stand darauf – und: ›Ich muß sofort verreisen.
Gehen Sie selbst hin! Meine Wünsche begleiten Sie!‹

Also ging ich allein zum Schloß des Fürsten.

 

Das Haus meines Vaters, des Fürsten Krapotkin, stand einsam, stolz und weiß am
Rande der Stadt. Obwohl es eine breite, gelbe, gut erhaltene Landstraße vom
Strande trennte, schien es mir damals, es liege eigentlich hart am Ufer. So
blau und mächtig war das Meer an jenem Morgen, an dem ich dem Hause des Fürsten
entgegenging, daß es aussah, als schlüge es eigentlich immer mit seinen
zärtlichen Wellen an die steinernen Treppen des Schlosses und als sei es nur
zeitweilig zurückgewichen, um die Straße frei zu lassen. Überdies war, lange
noch vor dem Schloß, eine Tafel angebracht, auf der geschrieben stand, daß
allen Fuhrwerken die Weiterfahrt verboten sei. Es war gewiß, daß der Fürst in
seiner sommerlichen, hochmütigen Ruhe nicht gestört sein wollte.

Zwei Polizisten standen nahe dieser Tafel, sie beobachteten mich, während ich
sie kühl und stolz anblickte, als hätte ich sie selber hierher befohlen. Wenn
sie mich damals gefragt hätten, was ich hier zu suchen habe, ich hätte ihnen
geantwortet, daß ich der junge Fürst Krapotkin sei. Eigentlich wartete ich auf
diese Frage. Sie aber ließen mich passieren, folgten mir nur noch eine Weile
mit ihren Blicken, ich spürte ihre Augen im Nacken. Je näher ich dem Hause
Krapotkins kam, desto unruhiger wurde ich. Lakatos hatte versprochen, mich
hierher zu begleiten. Nun hatte ich nur noch seinen Zettel in der Tasche. Laut
und lebendig tönten in mir noch seine Worte wider: Sag ihm nicht Durchlaucht,
sondern Fürst! – Er ist schlau wie ein Fuchs und feig wie ein Hase! – Immer
langsamer, ja schleppender wurden meine Schritte, und auf einmal fühlte ich
auch die grausame Hitze des Tages, der sich seiner Höhe näherte. Der Himmel war
blau, das Meer zu meiner Rechten reglos, die Sonne in meinem Rücken
unbarmherzig. Gewiß lag ein Gewitter in der Luft, und man merkte es nur noch
nicht. Ich setzte mich eine Weile an den Wegrand. Aber als ich wieder aufstand,
war ich noch müder als zuvor. Sehr langsam, die Kehle trocken, mit brennenden
Füßen schleppte ich mich vor die strahlende Treppe des Hauses. Weiß waren die
steinernen, flachen Stufen wie Milch und Schnee, und obwohl sie mit allen Poren
die Sonne tranken, strömten sie mir doch eine wohltätige Kühle entgegen. Vor
dem braunen, zweiflügeligen Portal stand ein mächtiger Schweizer in einem
langen, sandgelben Mantel, mit einer großen schwarzen Mütze aus Bärenpelz
(trotz der Hitze) und einem großen Zepter in der Hand, dessen goldener Knauf
blitzte, eine Art Sonnenapfel. Ich stieg die flachen Stufen langsam empor. Der
Schweizer schien mich erst zu erblicken, als ich knapp vor ihm stand, klein,
verschwitzt und sehr armselig. Aber er rührte sich auch dann nicht, als er mich
erblickt hatte. Nur seine großen blauen Kugelaugen ruhten auf mir wie auf einem
Wurm, einer Schnecke, einem Nichts, und als wäre ich nicht ein Mensch wie er,
ein Mensch auf zwei Beinen.

So sah er zu mir eine Weile schweigsam herunter. Es war, als fragte er mich nur
deshalb nicht nach meinem Begehr, weil er von vornherein wußte, daß ein so
elendes Geschöpf die menschliche Sprache gar nicht verstehen konnte. Auf meinen
Scheitel, durch meinen Mützendeckel, brannte die Sonne fürchterlich und tötete
die paar letzten Gedanken, die noch in meinem Gehirn rumorten. Bis jetzt hatte
ich eigentlich weder Angst noch Bedenken empfunden. Ich hatte einfach nicht mit
dem Schweizer gerechnet, noch weniger mit einem, der gar nicht den Mund auftat,
um nach meinem Begehr zu fragen. Immer noch stand ich klein und jämmerlich vor
dem gelben Koloß und seinem gefährlichen Zepter. Immer noch ruhten seine Augen,
die so rund waren wie seine Zepterkugel, auf meiner erbarmungswürdigen Gestalt.
Mir fiel keine passende Frage ein, meine Zunge lag trocken, unendlich groß und
lastend in meinem Munde. Mir fiel damals ein, daß er eigentlich vor mir
salutieren oder gar die schwere Mütze abnehmen müßte, der Zorn kochte in meiner
Brust über so viel Schamlosigkeit eines Lakaien, eines Lakaien, der in meines
eigenen Vaters Diensten stand. Ich muß ihm befehlen – dachte ich schnell –, die
Mütze abzunehmen. Aber statt ihm diesen Befehl zu erteilen, zog ich selber vor
ihm meine Mütze und stand nun noch elender da, barhäuptig und wie ein Bettler.
Als hätte er just darauf gewartet, fragte er mich nunmehr mit einer
überraschend dünnen, fast weiblichen Stimme nach meinem Begehr. – »Ich möchte
zum Fürsten!« sagte ich, sehr zag und leise. – ›Sind Sie angemeldet?‹ – ›Der
Fürst erwartet mich.‹ – ›Bitte!‹ sagte er etwas lauter und schon mit einer
männlichen Stimme.

Ich trat ein. Im Vestibül standen zwei sandgelb livrierte Lakaien, mit
silbernen Litzen und Knöpfen, von den Stühlen auf, sie erhoben sich wie durch
einen Zauber, als wären sie steinerne Löwen gewesen, wie man sie manchmal vor
herrschaftlichen Treppen sehen kann. Ich war wieder Herr über mich geworden,
ich zerdrückte meine schöne Mütze in der Linken, das gab mir ein wenig mehr
Festigkeit. Ich sagte, ich wolle den Fürsten sehn und er erwarte mich, und es
sei eine private Angelegenheit. Man führte mich in einen kleinen Salon, da hing
das Porträt des alten Krapotkin, wie ich aus der metallenen Plakette ersah,
meines Großvaters also. Ich fühlte mich schon ganz zu Hause, obwohl mein
Großvater ein sehr böses, gelbes, hageres und fremdes Gesicht machte. Ich bin
Blut von deinem Blute! dachte ich. Mein Großvater! Ich werde euch zeigen, wer
ich bin. Ich bin nicht Golubtschik. Ich bin euer! Oder, vielmehr, ihr seid
mein!

Indessen hörte ich ein zartes silbernes Glöckchen läuten, nach einigen Minuten
öffnete sich die Tür, und ein Diener verbeugte sich vor mir. Ich stand auf. Ich
trat ein. Ich stand im Zimmer des Fürsten.

Er mußte vor nicht langer Zeit aufgestanden sein. Er saß hinter seinem
mächtigen schwarzen Schreibtisch, der wirklich aussah wie ein Sarg, in dem man
Zaren begräbt, bekleidet mit einem weichen silbergrauen, flauschigen
Morgenrock.

Sein Angesicht hatte ich nicht genau in der Erinnerung behalten; jetzt erst
gewahrte ich es. Es war mir jetzt, als sähe ich den Fürsten zum erstenmal in
meinem Leben, und diese Erkenntnis bereitete mir einen unheimlichen Schrecken.
Es war also gewissermaßen nicht mehr mein Vater, nicht der Vater, auf den ich
mich vorbereitet hatte, sondern in der Tat ein fremder Fürst, der Fürst
Krapotkin eben. Er erschien mir grauer, magerer, hagerer und länger und größer,
obwohl er saß, als ich, der ich vor ihm stand. Als er gar fragte: ›Was wünschen
Sie von mir?‹, verlor ich vollends die Sprache. Er wiederholte noch einmal:
›Was wünschen Sie von mir?‹ – Jetzt hörte ich genau seine Stimme, sie war
heiser, und ein wenig böse klang sie, es war, so schien es mir damals, eine Art
Bellen, als verträte der Fürst selber gewissermaßen einen seiner Hofhunde. In
der Tat erschien plötzlich, ohne daß irgendeine der zwei Türen, die ich im
Zimmer des Fürsten bemerkte, aufgegangen wäre, ein riesiger Wolfshund; ich
wußte nicht, woher er kam, vielleicht hatte er hinter dem mächtigen Sessel des
Fürsten gewartet. Der Hund blieb unbeweglich, er stand zwischen mir und dem
Tisch, sah mich an, und auch ich sah ihn unverwandt an und konnte nicht den
Blick von ihm wenden, obwohl ich doch den Fürsten, und nur ihn, anschauen
wollte. Plötzlich begann der Hund zu knurren, und der Fürst sagte: ›Ruhe,
Slavka!‹ Er knurrte selbst beinahe wie der Hund. ›Also, was wünschen Sie,
junger Mann?‹ fragte der Fürst zum drittenmal.

Ich stand immer noch hart an der Tür. ›Treten Sie näher!‹ sagte Krapotkin.

Ich ging einen winzigen, einen armseligen winzigen Schritt vor und holte Atem.
Dann sagte ich:

›Ich bin gekommen, um mein Recht zu fordern!‹

›Welches Recht?‹ fragte der Fürst.

›Mein Recht als Ihr Sohn!‹ sagte ich, ganz leise.

Es war eine kurze Weile still. Dann sagte der Fürst: ›Setzen Sie sich, junger
Mann!‹, und er wies auf einen breiten Stuhl vor dem Schreibtisch.

Ich setzte mich, das heißt: Ich verfiel eigentlich diesem verhexten Stuhl.
Seine weichen Armlehnen zogen mich an und hielten mich fest, ähnlich jenen
fleischfressenden Pflanzen, die sorglose Insekten anziehen und vollends
vernichten. Ich blieb sitzen, ohnmächtig, und da ich saß, kam ich mir noch
schmachvoller vor als die ganze Zeit, in der ich gestanden hatte. Ich wagte
nicht, meine Arme auf die Lehnen zu legen. Sie sanken wie gelähmt hinunter, sie
hingen zu beiden Seiten des Lehnstuhls hinab, und auf einmal fühlte ich, wie
sie sacht und äußerst blöde zu baumeln begannen, und ich hatte doch nicht die
Kraft, sie festzuhalten oder gar wieder an mich zu ziehen. Auf meine rechte
Wange schien die Sonne stark und blendend, nur mit dem linken Auge konnte ich
den Fürsten sehen. Ich ließ aber beide Augen sinken und beschloß abzuwarten.

Der Fürst bewegte ein silbernes Tischglöckchen, der Diener kam. ›Papier und
Bleistift!‹ befahl Krapotkin. Ich rührte mich nicht, mein Herz begann, sehr
stark zu pochen, und meine Arme schlenkerten heftiger. Der Hund streckte sich
behaglich aus und fing an zu grunzen.

Man brachte das Schreibzeug, der Fürst hub an: ›Also, Ihr Name?‹ –
›Golubtschik!‹ sagte ich. ›Geburtsort?‹ – ›Woroniaki.‹ – ›Der Vater?‹ – ›Tot!‹
– ›Den Beruf meine ich‹, sagte Krapotkin, ›nicht den Gesundheitszustand!‹ – ›Er
war Förster!‹ – ›Noch andere Kinder vorhanden?‹ – ›Nein!‹ – ›Wo besuchen Sie
das Gymnasium?‹ – ›In W.‹ – ›Sind die Zeugnisse gut?‹ – ›Ja!‹ – ›Wollen Sie
weiterlernen?‹ – ›Jawohl!‹ – ›Denken Sie an einen bestimmten Beruf?‹ – ›Nein!‹

›So!‹ sagte der Fürst und legte Papier und Bleistift weg. Er stand auf, nun sah
ich unter seinem auseinanderklaffenden Morgenrock eine ziegelrote Hose aus
türkischer Seide, wie mir damals schien, und kaukasische, perlenbestickte
Sandalen an seinen Füßen. Er sah genauso aus, wie ich mir damals einen Sultan
vorstellte. Er näherte sich mir, gab dem Hund einen Tritt, das Tier schob sich
knurrend zur Seite. Dann stand er hart vor mir, und ich fühlte seinen starken,
harten Blick auf meinem gesenkten Scheitel wie eine Messerspitze.

›Stehen Sie auf!‹ sagte er. Ich erhob mich. Er überragte mich um zwei Köpfe.
›Sehen Sie mich an!‹ befahl er. Ich reckte den Kopf empor. Er betrachtete mich
eine lange Weile. ›Wer hat Ihnen gesagt, daß Sie mein Sohn sind?‹ – ›Niemand,
ich weiß es schon lange, ich habe es erlauscht und erraten!‹ – ›So‹, machte
Krapotkin, ›und wer hat Ihnen gesagt, daß Sie irgendein Recht von mir zu
fordern haben?‹ – ›Niemand – ich selbst glaube es.‹ – ›Und welches Recht?‹ –
›Das Recht, so zu heißen.‹ ›Wie zu heißen?‹ ›So‹, wiederholte ich, denn ich
wagte nicht, zu sagen: ›so wie Sie!‹ – ›Krapotkin wollen Sie heißen, he?‹ –
›Ja!‹ – ›Hören Sie, Golubtschik‹, sagte er, ›wenn Sie wirklich mein Sohn sind,
so sind Sie mir schlecht geraten, das heißt, dumm, total dumm.‹ Ich fühlte
Spott, aber auch zum erstenmal ein wenig Güte in seiner Stimme. ›Sie müßten
sich selbst sagen, junger Golubtschik, daß Sie dumm sind. Gestehen Sie es?‹ –
›Nein!‹ – ›Nun, ich werde Ihnen erklären: In ganz Rußland habe ich
wahrscheinlich viele Söhne, wer kann es wissen? Ich war lange Jahre jung, viel
zu lange war ich jung. Sie selbst haben vielleicht schon Söhne. Auch ich war
einmal Gymnasiast. Meinen ersten Sohn bekam die Frau des Schuldieners, meinen
zweiten die Tochter desselben Schuldieners. Der erste dieser zwei Söhne ist ein
ehelicher Kolohin, der zweite ein unehelicher Kolohin. An diese beiden Namen,
wenn es überhaupt zwei Namen sind, erinnere ich mich, weil es eben die ersten
waren. Meinen Förster Golubtschik aber hatte ich ganz vergessen, wie so viele
andere, wie so viele andere. Es können doch nicht hundert Krapotkins in der
Welt herumlaufen, wie? Und nach was für einem Recht und Gesetz? Und gäbe es
selbst diesbezüglich ein Gesetz, wer garantiert mir, daß es wirklich meine
Söhne sind? He? Und dennoch sorge ich für sie alle, soweit sie meiner
Privatkanzlei bekannt sind. Da ich aber auf Ordnung halte, habe ich sämtliche
diesbezüglichen Adressen meinen Sekretären angegeben. Und nun? Haben Sie was
daran auszusetzen?‹

›Ja!‹ sagte ich.

›Was denn, junger Mann?‹

Jetzt konnte ich den Fürsten ganz gelassen ansehn. Ich war nun ruhig genug, und
wenn unsereins ruhig wird, wird es auch frech und unverschämt, und also sagte
ich: ›Mich gehen meine anderen Brüder gar nichts an. Mir handelt es sich nur
darum, daß ich mein Recht finde.‹

›Welches Recht? – Sie haben gar kein Recht. Fahren Sie nach Haus. Grüßen Sie
meinetwegen Ihre Mutter. Lernen Sie fleißig. Und werden Sie was Rechtes!‹

Ich machte keinerlei Anstalten wegzugehn. Ich begann, hartnäckig und ungezogen:
›Einmal waren Sie in Woroniaki und haben mir Männchen aus Holz geschnitzt und
dann –‹, ich wollte von seiner Hand sprechen, die hart, hager und väterlich
mein Gesicht gestreichelt hatte – da flog plötzlich die Tür auf, der Hund
sprang empor, begann jubelnd zu bellen, das Angesicht des Fürsten verklärte
sich, es leuchtete auf. Ein junger Mensch, kaum älter als ich, ebenfalls in
Gymnasiasten-Uniform, sprang herein, der Fürst breitete die Arme aus, küßte den
jungen Mann mehrere Male auf beide Wangen, dann endlich wurde es still, der
Hund wedelte nur noch mit dem Schwanz. Da erst erblickte mich der junge Mann.
›Herr Golubtschik!‹ sagte der Fürst. ›Mein Sohn!‹

Der Sohn lachte mich an. Er hatte ganz blitzende Zähne, einen breiten Mund,
einen gelblichen Teint und eine feine, harte Nase. Er sah dem Fürsten nicht
ähnlich, weniger ähnlich als ich, dachte ich damals.

›Nun, leben Sie wohl!‹ sagte der Fürst zu mir. – ›Lernen Sie gut!‹ Er streckte
mir die Hand hin. Dann aber zog er sie zurück, sagte: ›Warten Sie!‹ und ging
zum Schreibtisch. Er zog eine Schublade auf und entnahm ihr eine schwere
goldene Tabaksdose. – ›Hier‹, sagte er, ›nehmen Sie das zum Andenken! Gehen Sie
mit Gott!‹

Er vergaß, mir die Hand zu geben. Ich dankte nicht, nahm die Dose, verneigte
mich und verließ das Haus.

Aber kaum war ich wieder draußen, vorbei an dem Schweizer, den ich in einer Art
Verwirrung und Angst sogar grüßte und der mir nicht einmal mit einem Blick
erwiderte, als ich bereits genau zu fühlen glaubte, daß mir ein großer Schimpf
angetan worden war. Die Sonne stand schon hoch im Mittag. Ich fühlte Hunger –
und schämte mich seltsamerweise dieses Gefühls: Es erschien mir niedrig und
vulgär und meiner unwürdig. Man hatte mich gekränkt, und siehe da: Ich war nur
hungrig. Ich war eben vielleicht doch nur Golubtschik, nichts mehr als ein
Golubtschik.

Ich ging die hellbesonnte, glatte, sandige Straße zurück, auf der ich vor kaum
zwei Stunden hierhergekommen war, ich ließ den Kopf buchstäblich hängen, ich
hatte die Empfindung, er könnte sich nie mehr aufrecht halten, er war schwer
und wie geschwollen; als hätte man ihn verprügelt, meinen armen Kopf. Die zwei
Polizisten standen immer noch an der gleichen Stelle. Auch jetzt sahen sie mir
lange nach. Eine Weile, nachdem ich sie passiert hatte, vernahm ich einen
schrillen Pfiff. Er kam von links, vom Ufer des Meeres her, der Pfiff
erschreckte, aber er erfrischte mich auch gewissermaßen, ich hob den Kopf und 
erblickte meinen Freund Lakatos. Munter stand er da, sein hellgelbes, sonniges
Röckchen schimmerte fröhlich, sein Stöckchen wedelte mir entgegen, sein feines,
ebenso sonniges Panamahütchen lag neben ihm, auf dem Kies. Er hob es eben auf
und näherte sich mir. Munter und ohne sichtbare Beschwer nahm er die ziemlich
steile Anhöhe, die an dieser Stelle die Straße vom Meer trennte, und in wenigen
Minuten stand er schon neben mir und reichte mir seine glatte Hand.

Erst in diesem Augenblick merkte ich, daß ich immer noch in meiner Rechten die
Tabaksdose des Fürsten hielt, und ich verbarg sie, so flink ich konnte, in
meiner Tasche. So schnell ich aber auch diese Bewegung vollführt hatte, meinem
Freund Lakatos war sie nicht entgangen, ich merkte es an seinem Blick und an
seinem Lächeln. Er sagte zuerst gar nichts. Er tänzelte nur fröhlich neben mir
einher. Dann, als die ersten Häuser der Stadt vor uns auftauchten, fragte er:
›Nun, es ist gelungen, hoffe ich?‹ – ›Nichts ist gelungen‹, erwiderte ich, und
eine große Wut erfüllte mich gegen Lakatos. ›Wenn Sie mich begleitet hätten‹,
sprach ich weiter, ›wie Sie mir gestern versprochen hatten, wäre alles ganz
anders gekommen. Sie haben gelogen! Warum schrieben Sie mir, daß Sie verreisen
müssen? Warum sind Sie überhaupt noch da?‹ – ›Wie?‹ rief Lakatos, ›habe ich
etwa nichts anderes zu tun? Glauben Sie, ich kümmere mich um Ihre Affären? Ich
bekam in der Nacht ein Telegramm, ich solle abreisen. Es stellte sich aber
heraus, daß ich noch bleiben könne. Nun ging ich, als ein guter Freund,
hierher, um zu hören, was aus Ihnen geworden ist.‹ – ›Nun‹, sagte ich, ›nichts
ist aus mir geworden, oder noch weniger, als ich gewesen war.‹ – ›Er hat Sie
nicht anerkannt? Er hat keine Angst vor Ihnen? Er hat Sie nicht eingeladen?‹ –
›Nein!‹ – ›Er hat Ihnen die Hand gegeben?‹ – ›Ja‹, log ich.

›Und was noch?‹ – Ich zog die Dose aus der Tasche. Ich hielt sie in der
ausgestreckten, flachen Hand, blieb stehen und ließ sie Lakatos betrachten. Er
rührte sie nicht an, er strich nur mit den Augen um sie sorgfältig herum. Er
schnalzte dabei mit der Zunge, spitzte die Lippen, pfiff ein wenig, hüpfte
einen Schritt vor, dann einen zurück und sagte schließlich: ›Großartiges Stück!
Ein Vermögen wert! Darf ich es anfassen?‹ – Und schon tippte er mit seinen
spitzen Fingern auf die Dose. Wir befanden uns bereits knapp vor den ersten
Häusern der Stadt, ein paar Leute kamen uns entgegen, Lakatos flüsterte hastig:
›Stecken Sie's ein!‹, und ich verbarg die Dose.

›Nun, war er allein, der alte Fuchs?‹ fragte Lakatos. ›Nein!‹ sagte ich, ›sein
Sohn kam ins Zimmer!‹ – ›Sein Sohn?‹ sagte Lakatos. ›Er hat keinen. Ich will
Ihnen etwas sagen, ich habe vergessen, Sie gestern darauf aufmerksam zu machen!
Es ist nicht sein Sohn. Es ist der Sohn des Grafen P., eines Franzosen. Seit
der Geburt dieses Jungen lebt die Fürstin in Frankreich; verbannt sozusagen.
Den Sohn mußte sie abliefern. So ist es. Ein Erbe muß einmal sein. Wer sollte
dieses Vermögen sonst zusammenhalten? Sie etwa? Oder ich?‹

›Wissen Sie das bestimmt?‹ fragte ich, und mein Herz begann, heftig zu
schlagen, aus Freude, aus Schadenfreude, aus Rachsucht, und plötzlich fühlte
ich einen brennenden Haß gegen den Jungen, eine vollkommene Gleichgültigkeit
gegen den alten Fürsten. Alle meine Gefühle, meine Sehnsucht, meine Wünsche,
hatten auf einmal ein Ziel, ich rüstete mich plötzlich aufs neue, ich vergaß,
daß ich soeben eine Schmach erlitten hatte, oder vielmehr: Ich glaubte zu
wissen, wer allein schuld war an meiner Schmach. Wenn – so dachte ich in jener
Stunde – dieser Junge nicht ins Zimmer getreten wäre, ich hätte den Fürsten für
mich sicherlich gewinnen können. Dieser Junge aber muß einen Wink erhalten
haben, er muß gewußt haben, wer ich bin, deshalb kam er so plötzlich
hereingestürmt, der Fürst ist alt und töricht geworden, dieser sein falscher
Sohn umgarnt ihn tückisch, dieser Franzose, Sohn einer würdelosen Mutter.

Es schien mir damals, während ich solches überlegte, als würde mir immer wohler
und leichter, das Feuer des Hasses erwärmte mein Herz. Ich glaubte endlich, den
Sinn meines Lebens und sein Ziel erfaßt zu haben. Der tragische Sinn meines
Lebens bestand darin, daß ich das unglückliche Opfer eines tückischen Jungen
war. Das Ziel meines Lebens bestand darin, daß ich von dieser Stunde an die
Pflicht hatte, den tückischen Jungen zu vernichten. Eine große, warme
Dankbarkeit gegen Lakatos erfaßte mich und zwang mich, ihm stumm und fest die
Hand zu drücken. Er ließ meine Hand nicht mehr los. So gingen wir, Hand in
Hand, fast zwei Kindern ähnlich, dem nächsten Restaurant entgegen. Wir aßen
ausgiebig, mit kräftigem Appetit. Wir sprachen nicht viel. Lakatos zog einige
Zeitungen aus der Rocktasche, es war wie ein Zauber, ich hatte diese Blätter
bis jetzt gar nicht bemerkt. Als wir mit dem Essen fertig waren, rief er nach
der Rechnung, schob sie mir zu, und immer noch in seine Zeitung vertieft, sagte
er, ganz nebenbei: ›Zahlen Sie bitte vorläufig! Wir verrechnen dann!‹

Ich griff in die Tasche, langte nach meiner Börse, öffnete sie und sah, daß sie
mit einigen Kupfermünzen gefüllt war, statt des Silbergelds, das ich
mitgenommen hatte. Ich suchte noch im mittleren Fach, erinnerte mich genau an
die zwei Zehn-Rubel-Stücke, die darin gelegen hatten, kramte noch eine Weile,
Angst befiel mich, der Schweiß trat mir auf die Stirn. Gestern nacht hatte man
mich bestohlen, es war sicher. Lakatos begann indessen, die Zeitung
zusammenzufalten. Nach einer Weile fragte er: ›Gehen wir?‹, sah mich an und
schien zu erschrecken. – ›Was ist los?‹ sagte er. ›Ich habe kein Geld mehr!‹
flüsterte ich.

Er nahm mir die Börse aus der Hand, betrachtete sie und sagte endlich: ›Ja, die
Weiber!‹

Dann zog er Geld aus der Brieftasche, zahlte, nahm mich beim Arm und begann:
›Das macht nichts, das macht bestimmt nichts, junger Mann! In Not geraten wir
keineswegs, wir haben da einen Schatz in der Tasche. Dreihundert Rubel unter
Brüdern. Zu diesen Brüdern wollen wir eben jetzt wandern! Dann aber, junger
Mann, genug für diesmal mit den Abenteuern! Fahren Sie sofort nach Haus!‹

Arm in Arm mit Lakatos ging ich nun zu den Brüdern, von denen er gesprochen
hatte.

Wir gingen in das Viertel nahe am Hafen, wo in winzigen und halb verfallenen
Häusern die armen Juden wohnen. Es sind, glaube ich, die ärmsten und, nebenbei
gesagt, auch die kräftigsten Juden der Welt. Tagsüber arbeiten sie im Hafen,
sie arbeiten wie Kräne, sie schleppen Lasten auf die Schiffe und löschen die
Ladungen, und die Schwächeren unter ihnen handeln mit Früchten, Kürbiskernen,
Taschenuhren, Kleidern, reparieren Stiefel, flicken alte Hosen, nun, was eben
alles arme Juden machen müssen. Ihren Sabbat aber feiern sie, vom Anbruch der
Freitagnacht an, – und Lakatos sagte: ›Gehen wir etwas schneller, denn heute
ist Freitag, und die Juden hören bald auf, Geschäfte zu machen.‹

Während ich so an Lakatos' Seite dahinging, erfaßte mich eine große Angst, und
es war mir, als gehörte mir die Tabaksdose gar nicht, die ich nun versetzen
ging: als hätte sie mir Krapotkin gar nicht geschenkt, sondern als hätte ich
sie gestohlen. Aber ich unterdrückte meine Angst und machte sogar ein heiteres
Gesicht und tat so, als hätte ich bereits vergessen, daß man mir das Geld
gestohlen hatte, und ich lachte über jede Anekdote, die Lakatos erzählte,
obwohl ich diese Anekdoten gar nicht hörte. Ich wartete nur immer darauf, daß
er kichere, dann merkte ich, daß seine Geschichte zu Ende war, und hierauf
lachte ich laut und verlegen. Ich ahnte nur von ungefähr, daß die Geschichten
bald von Frauen, bald von Juden, bald von Ukrainern handelten.

Wir hielten endlich vor der schiefen Hütte eines Uhrmachers. Er hatte kein
Schild, man sah nur an den Rädern, Rädchen, Zeigern und Zifferblättern, die im
Fenster lagen, daß der Bewohner der Hütte ein Uhrmacher war. Es war ein
winziger, dürrer Jude mit einem schütteren, strohgelben Ziegenbärtchen. Als er
sich erhob, um uns entgegenzutreten, bemerkte ich, daß er hinkte, es war
ebenfalls ein tänzelndes Hinken, fast wie das meines Freundes Lakatos, nur
nicht ein solch feines und vornehmes. Der Jude glich einem traurigen, etwas
erschöpften Böcklein. In seinen kleinen schwarzen Äuglein glomm ein rötliches
Feuerchen. Er hielt die Tabaksdose in seiner mageren Hand, wog sie ein wenig
und sagte: ›Aha, Krapotkin!‹ und prüfte mich dabei mit einem flinken Blick, und
es war, als wöge er mich mit seinen kleinen Äuglein, wie er eben die Dose auf
seinem mageren Händchen gewogen hatte. Auf einmal schien es mir, daß der
Uhrmacher und Lakatos Brüder seien, obwohl beide Sie zueinander sagten.

›Also, wieviel?‹ fragte Lakatos.

›Wie gewöhnlich!‹ sagte der Jude.

›Dreihundert?‹

›Zweihundert!‹

›Zweihundertachtzig?‹

›Zweihundert!‹

›Gehn wir!‹ sagte Lakatos und nahm dem Uhrmacher die Dose aus der
ausgestreckten Hand.

Wir gingen ein paar Häuser weiter, da war wieder ein Uhrmacherfenster wie
vorher, und siehe da, als wir eintraten, erhob sich der gleiche magere Jude mit
gelblichem Bärtchen, blieb aber hinter seinem Pult, so daß ich nicht sehen
konnte, ob auch er hinke. Als ihm Lakatos meine Dose zeigte, sagte auch dieser
zweite Uhrmacher nur das Wort: ›Krapotkin!‹ – ›Wieviel?‹ fragte Lakatos. –
›Zweihundertfünfzig!‹ sagte der Uhrmacher. ›Bitte!‹ sagte Lakatos. Und der Jude
zahlte uns das Geld aus, in goldenen Zehn- und Fünf-Rubel-Stücken.

Wir verließen das Viertel. ›So, mein Junge!‹ begann Lakatos. ›Jetzt nehmen wir
einen Wagen und fahren zur Bahn. Sei klug, laß dich nicht mehr auf dumme Sachen
ein, und behalte dein Geld. Schreib mir gelegentlich, nach Budapest, hier ist
meine Adresse.‹ Und er gab mir seine Visitkarte, auf der stand in lateinischen
sowie auch in zyrillischen Buchstaben:

JENÖ LAKATOS
Hopfenkommissionär
Firma Heidegger und Cohnstamm, SAAZ

Adresse: Budapest, Rakocziutca, 31.

Es kränkte mich tief, daß er zu mir du sagte, so plötzlich, und deshalb sagte
ich: ›Ich bin Ihnen viel Dank schuldig, aber auch Geld.‹

›Dank nicht!‹ erwiderte er.

›Also, wieviel?‹ fragte ich.

›Zehn Rubel!‹ sagte er, und ich gab ihm ein goldenes Zehn-Rubel-Stück.

Hierauf winkte er einem Wagen. Wir stiegen ein. Wir fuhren zum Bahnhof.

Wir hatten nicht mehr viel Zeit, der Zug ging in zehn Minuten, man hatte schon
zum erstenmal geläutet.

Ich wollte gerade auf das Trittbrett steigen, als plötzlich zwei auffallend
große Männer auftauchten, je einer rechts und links von meinem Freunde Lakatos.
Sie winkten mir, ich stieg aus. Sie nahmen uns in die Mitte und führten uns,
gewaltig und finster, wieder hinaus vor den Bahnhof. Wir alle vier sprachen
kein Wort. Wir gingen um das ganze große Bahnhofsgebäude herum und dann
rückwärts, wo man das Tuten der rangierenden Lokomotiven vernahm, zu einer
kleinen Tür hinein. Es war das Polizeibüro. Zwei Polizisten standen an der Tür.
Ein Beamter saß am Tisch und beschäftigte sich damit, die zahllosen Fliegen zu
fangen, die mit einem lauten, unaufhörlichen, durchdringenden Gesumm im Zimmer
umherflogen und sich auf die weißen Blätter setzten, die auf dem Schreibtisch
ausgebreitet lagen. Sooft er eine Fliege gefangen hatte, nahm er sie zwischen
Daumen und Zeigefinger der Linken und zupfte ihr einen Flügel aus. Dann tauchte
er sie in das große, weite Tintenfaß aus weißem, tintenbeflecktem Porzellan. So
ließ er uns etwa eine Viertelstunde herumstehn, Lakatos, mich und die beiden
Männer, die uns hierhergebracht hatten. Es war heiß und still. Man hörte nur
die Lokomotiven, den Gesang der Fliegen und den schweren, gleichsam
schnarchenden Atem der Polizisten.

Schließlich winkte mich der Beamte heran. Er tauchte die Feder in das
Tintenfaß, in dem so viele Fliegenleichen herumschwammen, fragte mich nach
Namen und Herkunft und Ziel und Zweck meines Aufenthalts in Odessa, und nachdem
ich alles gesagt hatte, lehnte er sich zurück, strich seinen schönen,
semmelblonden Bart und beugte sich plötzlich wieder vor über den Tisch und
fragte: ›Wieviel Tabaksdosen haben Sie eigentlich gestohlen?‹

Ich verstand seine Frage nicht und blieb stumm.

Er zog die Schublade auf, winkte mir, an seine Seite zu treten, ich ging um den
Tisch herum an die offene Lade und sah, daß sie ausgefüllt war mit lauter
Tabaksdosen von jener Art, wie ich sie vom Fürsten bekommen hatte. Ich blieb
erschrocken vor dieser Lade stehn, ich begriff gar nichts mehr. Es war mir, als
sei ich verzaubert worden, ich zog das Billet aus meiner Tasche, das ich vor
einer halben Stunde gelöst hatte, und zeigte es dem Beamten, es war lächerlich,
so etwas zu tun, ich fühlte es sogleich, aber ich war eben ratlos, verworren
und glaubte wie jeder Verworrene, unbedingt etwas Sinnloses tun zu müssen.
›Wieviel von diesen Dosen haben Sie genommen?‹ fragte der Beamte noch einmal.

›Eine‹, sagte ich. ›Die hat mir der Fürst gegeben! Dieser Herr weiß es‹ – ich
zeigte auf Lakatos. Er nickte. Aber in diesem Augenblick sagte der Beamte:
›Hinaus!‹ – und Lakatos wurde hinausgeführt.

Ich blieb nun allein mit dem Beamten und einem Polizisten an der Tür. Der aber
schien kein lebendiger Mensch, eher ein Pfosten oder etwas ähnliches.

Der Beamte tauchte die Feder wieder ins Tintenfaß, angelte eine tote, tropfende
Fliege heraus, und es war, als blutete die Fliege Tinte, betrachtete sie und
sagte leise:

›Sie sind der Sohn des Fürsten?‹

›Ja!‹

›Sie wollten ihn umbringen?‹

›Umbringen?‹ rief ich.

›Ja?‹ fragte der Beamte, ganz leise und lächelnd.

›Nein! Nein!‹ schrie ich, ›ich liebe ihn!‹

›Sie können gehn!‹ sagte der Beamte zu mir. Ich näherte mich der Tür. Da
ergriff mich der Polizist am Arm. Er führte mich hinaus: Da stand ein
Polizeiwagen mit vergittertem Fenster. Die Wagentür ging auf. Drinnen saß ein
Polizist, der zog mich in den Wagen. Wir fuhren ins Gefängnis.«

Hier machte Golubtschik eine lange Pause. Sein Schnurrbart, dessen unterer Rand
feucht war vom Schnaps, den der Erzähler immer wieder in großen Zügen trank,
zitterte ein wenig. Die Gesichter aller Zuhörer waren bleich und unbewegt und,
wie mir schien, gleichsam reicher geworden an Runzeln und Falten, als hätte
jeder der Anwesenden innerhalb der Stunde, die seit dem Anfang der Erzählung
vergangen sein mochte, außer seiner eigenen Jugend auch noch die Semjon
Golubtschiks erlebt. Auf uns allen lastete nunmehr nicht mehr nur unser eigenes
Leben, sondern auch jener Teil des Golubtschikschen Lebens, den wir soeben
kennengelernt hatten. Und nicht ohne Schrecken erwartete ich den aller
Voraussicht nach furchtbaren Rest dieses Lebens, das ich gewissermaßen eher zu
überstehen als anzuhören haben sollte. Durch die geschlossene Tür hörte man
jetzt das dumpfe Poltern der ersten Gemüsewagen, die zum Markt fuhren, und
manchmal den wehmütigen, langgezogenen Pfiff ferner Lokomotiven.

»Es war nur ein gewöhnlicher Polizeiarrest«, begann Golubtschik wieder, »nichts
Fürchterliches. Es war immerhin ein ziemlich bequemes Zimmer, mit breiten
Gittern vor dem hohen Fenster, die nichts Drohendes hatten, etwa so wenig
Drohendes wie Gitter vor den Fenstern mancher Wohnungen. Es gab auch einen
Tisch, einen Stuhl und zwei Feldbetten. Aber fürchterlich war die Tatsache,
daß, als ich das Arrestzimmer betrat, mein Freund Lakatos sich von einem der
Betten erhob, um mich zu begrüßen. Ja, er gab mir die Hand genauso fröhlich und
unbefangen, als hätten wir uns zum Beispiel im Restaurant getroffen. Ich aber
übersah seine ausgestreckte Hand. Er seufzte bekümmert und gekränkt und legte
sich wieder hin. Ich setzte mich auf den Stuhl. Ich wollte weinen, den Kopf auf
den Tisch legen und weinen, aber ich schämte mich vor Lakatos, und noch stärker
als meine Scham war meine Furcht, er könnte mich trösten wollen. So saß ich
denn, mit einer Art versteinerten Weinens in der Brust, stumm auf dem Sessel
und zählte die Gitter am Fenster.

›Seien Sie nicht verzweifelt, junger Herr!‹ sagte Lakatos nach einer Weile. Er
stand auf und trat an den Tisch. ›Ich habe alles erfahren!‹ – Gegen meinen
Willen hob ich den Kopf, bereute es aber sofort. ›Ich habe meine Beziehungen,
auch hier schon. In zwei Stunden spätestens sind Sie frei. Und wissen Sie, wem
wir dieses Pech zu verdanken haben? Raten Sie bitte!‹

›Sagen Sie's doch!‹ schrie ich. ›Quälen Sie mich doch nicht!‹

›Nun, Ihrem Herrn Bruder, oder vielmehr dem Sohn des Grafen P., Sie verstehen?‹

Oh, ich verstand, und ich verstand doch nicht. Aber der Haß, meine Freunde, der
Haß gegen den jungen Mann, den Bastard, den falschen Sohn meines leiblichen,
meines fürstlichen Vaters, übernahm gleichsam die Rolle der Vernunft, wie es
oft geschieht, und weil ich haßte, glaubte ich, auch zu erkennen. In einem Nu,
so schien es mir, durchschaute ich ein fürchterliches Komplott, das man gegen
mich gesponnen hatte. Und zum erstenmal erwachte in mir die Rachsucht, die
Zwillingsschwester des Hasses, und schneller noch, als der Donner dem Blitz zu
folgen pflegt, faßte ich den Entschluß, mich einmal bestimmt an dem Jungen zu
rächen. Wie – das wußte ich nicht, aber ich fühlte schon, daß Lakatos der Mann
war, mir den Weg zu zeigen, und also wurde er mir im gleichen Augenblick sogar
angenehm.

Selbstverständlich wußte er, was alles in mir vorging. Er lächelte, ich
erkannte an seinem Lächeln, daß er alles wußte. Er beugte sich über den Tisch
so nahe zu mir herüber, daß ich nichts mehr sah als seine blitzenden Zähne und
dahinter den rötlichen Schimmer seines Gaumens und von Zeit zu Zeit seine rosa
Zungenspitze, die mich an die Zunge unserer Katze daheim erinnerte. Er wußte in
der Tat alles. Die Sache verhielt sich so: Dosen zu schenken, alle von der
gleichen, äußerst kostspieligen Art, war eine der vielen Marotten des alten
Fürsten. Er ließ sie eigens für sich herstellen, bei einem Juwelier in Venedig,
nach dem alten Muster einer Dose, die er, der Fürst, selbst einmal bei einer
Versteigerung erstanden hatte. Diese Tabaksdosen, aus schwerem Gold, mit
elfenbeinerner Einlage und mit Smaragdsplittern umkränzt, liebte der Fürst
seinen Gästen zu geben, und er hatte auch immer unzählige dieser Dosen bereit.
Nun, es war einfach. Der junge Mann, den er für seinen Sohn hielt, brauchte
Geld, stahl die Dosen, verkaufte sie von Zeit zu Zeit, und im Laufe der Jahre
hatte die Polizei bei jeder Untersuchung, die sie bei den Händlern vorzunehmen
pflegte, eine mächtige Anzahl Dosen gesammelt. Alle Welt wußte, woher diese
Schätze kamen. Auch der Verwalter des Fürsten, auch seine Lakaien wußten es.
Aber wer hätte gewagt, es ihm zu sagen? – Wie leicht war es dagegen, einem so
bedeutungslosen Jungen wie mir einen Diebstahl, ja einen Einbruch sogar
zuzumuten; denn was war unsereins im alten Rußland, meine Freunde? Ein Insekt,
eine jener Fliegen, die der Beamte in seinem Tintenfaß ersäuft, ein Nichts, ein
Staubkörnchen unter der Stiefelsohle eines großen Herrn. Und dennoch, meine
Freunde, laßt mich eine Weile abschweifen, verzeiht es mir, daß ich euch
aufhalte: Ich wollte heute, wir wären noch die alten Staubkörnchen! Wir waren
nicht von Gesetzen, sondern von Launen abhängig. Aber diese Launen waren fast
eher berechenbar als die Gesetze. Und auch noch Gesetze sind von Launen
abhängig. Man kann sie nämlich auslegen. Ja, meine Freunde, die Gesetze
schützen vor der Willkür nicht, denn die Gesetze werden nach Willkür ausgelegt.
Die Launen eines kleinen Richters kenne ich nicht. Sie sind schlimmer als
gewöhnliche Launen. Sie sind einfach miserable Gehässigkeiten. Die Launen eines
großen Herrn aber kenne ich. Sie sind sogar zuverlässiger als Gesetze. Ein
großer, ein echter Herr, der strafen kann und Gnade üben, ist durch ein
einziges Wort böse zu machen, aber manchmal auch durch ein einziges Wort wieder
gut. Und wie viele große Herren hat es schon gegeben, die gar niemals böse
geworden waren. Ihre Launen waren immer gütige Launen. Die Gesetze aber, meine
Freunde, sind fast immer böse. Es gibt beinahe kein Gesetz, von dem man sagen
könnte, es sei etwa gütig, es gibt auf Erden nicht einmal eine absolute
Gerechtigkeit, Gerechtigkeit, meine Freunde, gibt es nur in der Hölle! ...

Um also wieder auf meine Geschichte zurückzukommen: Damals wollte ich noch die
Hölle auf Erden, das heißt, ich dürstete nach Gerechtigkeit. Und wer die
absolute Gerechtigkeit will, der ist der Rachsucht verfallen. So war ich
damals. Ich war Lakatos dankbar, daß er mir die Augen geöffnet hatte. Und ich
zwang mich, Vertrauen zu ihm zu haben, und fragte ihn: ›Was soll ich tun?‹

›Sagen Sie mir zuerst, unter uns,‹ begann er, ›haben Sie wirklich nichts
anderes vorgehabt, als dem Fürsten zu sagen, daß Sie sein Sohn sind? – Mir
können Sie es ja sagen, niemand hört uns. Wir sind jetzt Leidensgefährten.
Vertrauen gegen Vertrauen. Wer hat Sie zum Fürsten geschickt? Gibt es in Ihrer
Klasse einen Vertrauensmann der – nun, Sie wissen schon: der sogenannten
Revolutionäre?‹

›Ich verstehe Sie nicht‹, sagte ich. ›Ich bin kein Revolutionär. Ich will
einfach mein Recht! Mein Recht!‹ schrie ich.

Erst später sollte ich begreifen, was für eine Rolle dieser Lakatos spielte.
Später erst, als ich selbst fast ein Lakatos geworden war. Damals aber begriff
ich es nicht. Er aber verstand wohl, daß ich ehrlich gesprochen hatte. Er sagte
nur: ›Nun, dann ist alles gut!‹ Und er mochte sich dabei gedacht haben: Jetzt
habe ich mich wieder geirrt. Eine schöne Summe ist mir da entgangen.

Eine Weile später ging die Tür auf, der Beamte kam, der die Fliegen ertränkt
hatte, ihm folgte ein Herr in Zivil. Ich erhob mich. Der Beamte sagte: ›Ich
lasse Sie allein‹ und ging. Nach ihm ging Lakatos, ohne mich anzusehen. Der
Herr sagte mir, ich solle mich setzen, er hätte mir einen Vorschlag zu machen.
Er wisse alles – so begann er. Der Fürst habe eine hohe Stellung und eine große
Bedeutung. Von ihm hänge das Wohl Rußlands ab, des Zaren, der Welt, könnte man
sagen. Deshalb dürfte er niemals gestört werden. Ich sei mit lächerlichen
Ansprüchen gekommen. Die gütige Nachsicht des Fürsten allein hätte mich vor
schwerer Strafe gerettet. Ich sei jung. Also könne mir verziehen werden. Allein
der Fürst, der bis jetzt aus Laune den Sohn eines seiner Förster erhalten habe
und selbst habe studieren lassen, wünsche nicht mehr, an Unwürdige oder
Leichtfertige oder Unüberlegte – oder wie immer ich mich bezeichnen möge –
Gnaden zu verschwenden. Infolgedessen sei beschlossen worden, daß ich
irgendeinen meiner bescheidenen Abkunft entsprechenden Posten einnehmen solle.
Ich könnte entweder Förster werden wie mein Vater, Gutsverwalter vielleicht
einmal, mit der Zeit, auf einem der Güter des Fürsten, oder auch in den
Staatsdienst treten, zur Post, zur Eisenbahn gehn, als Schreiber irgendwohin,
zu einem Gouvernement sogar. Lauter gutbezahlte und für mich passende Posten.
Ich antwortete nicht.

›Hier, unterschreiben Sie!‹ sagte der Herr und entfaltete vor mir ein Papier,
auf dem stand, daß ich keinerlei Ansprüche an den Fürsten zu stellen hätte und
mich verpflichtete, nie mehr eine Begegnung mit ihm zu versuchen.

Nun, meine Freunde, ich kann meinen Zustand nicht genau beschreiben. Als ich
das Papier las, war ich beschämt, gedemütigt, aber auch hochmütig zugleich,
furchtsam und rachsüchtig, durstig nach der Freiheit, aber zugleich auch
bereit, Qualen zu erleiden, ein Kreuz auf mich zu nehmen, vom Wunsch nach Macht
erfüllt und gleichzeitig von dem süßen, verführerischen Gefühl, daß auch die
Ohnmacht eine Seligkeit sei sondergleichen. Ich wollte aber Macht haben, um
eines Tages allen Schimpf rächen zu können, den man mir jetzt antat, und
zugleich wollte ich die Kraft haben, diesen Schimpf ertragen zu können. Ich
wollte, kurz gesagt, nicht nur ein Rächer, sondern auch gleichzeitig ein 
Märtyrer sein. – Aber noch war ich keins von beiden, das fühlte ich wohl, und
der Herr wußte es sicherlich ebenfalls. Er sagte mir, grob diesmal: ›Also
schnell, entscheiden Sie sich!‹ Und ich unterschrieb. ›So‹, sagte er und
steckte das Papier ein. ›Was wünschen Sie nun?‹ Wollte Gott, ich hätte damals
gesagt, was mir auf der Zunge lag, nämlich das einfache Wort: Nach Hause! Zur
Mutter! Aber in diesem Augenblick ging die Tür auf, ein Polizeioffizier trat
ein, ein eleganter Stutzer, mit weißen Handschuhen, mit blitzendem Säbel und
blankgeputzter, lederner Pistolentasche und einem blanken, blaublitzenden Blick
aus Eis und Hochmut. Und nur seinetwegen und ohne den Herrn anzusehn, sagte ich
plötzlich: ›Ich will zur Polizei!‹

Dieses unbedachte Wort, meine lieben Freunde, hat mein Schicksal entschieden.
Erst viel später habe ich gelernt, daß Worte mächtiger sind als Handlungen –
und ich lache oft, wenn ich die beliebte Phrase höre: ›Keine Worte, sondern
Taten!‹ Wie schwach sind die Taten! Ein Wort besteht, eine Tat vergeht! Eine
Tat vollbringt auch ein Hund, ein Wort aber spricht nur ein Mensch. Die Tat,
die Handlung ist nur ein Phantom, verglichen mit der Wirklichkeit und gar mit
der übersinnlichen Wirklichkeit des Wortes. Die Handlung verhält sich zum Wort
ungefähr wie der zweidimensionale Schatten im Kino zum dreidimensionalen
lebendigen Menschen oder, wenn ihr wollt, wie die Photographie zum Original.
Deshalb auch bin ich ein Mörder geworden. Aber das kommt später.

Vorläufig geschah folgendes: Ich unterschrieb noch ein Papier im Zimmer eines
Beamten, den ich bis jetzt noch nicht gesehen hatte. Was darin stand, weiß ich
nicht mehr genau. Der Beamte, ein alter Herr mit einem so würdigen, so langen,
so silbernen Bart, daß sein Angesicht darüber winzig erschien und unbedeutend,
als wüchse es aus diesem Bart empor, und nicht, als wäre aus ihm der Bart
gesprossen, gab mir eine weiche, gutgepolsterte, gleichsam mit fetter Tücke
gepolsterte Hand und sagte: ›Ich hoffe, Sie werden sich bei uns einleben und
heimisch fühlen! Sie fahren nach Nischnij Nowgorod. Hier haben Sie die Adresse
des Herrn, bei dem Sie sich melden. Leben Sie wohl!‹

Und als ich schon an der Tür war, rief er: ›Halt, junger Mann!‹ Ich kehrte
zurück an den Schreibtisch. ›Merken Sie sich das, junger Mann!‹ sagte er,
beinahe schon grollend. ›Schweigen, Horchen, Schweigen, Horchen!‹ Er legte den
Finger an seine bartüberwucherten Lippen und winkte mit der Hand. –

Ich war somit bei der Polizei, bei der Ochrana, meine Freunde! Ich begann,
Rachepläne zu schmieden. Ich hatte Macht. Ich hatte Haß. Ich war ein guter
Agent. Nach Lakatos wagte ich nicht mehr zu fragen. Er wird noch oft in meiner
Geschichte vorkommen. Erspart mir inzwischen die Einzelheiten, die ich jetzt zu
erzählen hätte. Es gibt noch Widerliches genug in meinem weiteren Leben.

 

Erlaßt mir, meine Freunde, die genauen Berichte über die gemeinen – ja, man
kann, man soll sagen: gemeinen Taten, die ich im Verlauf der folgenden Jahre
begangen habe. Ihr wißt alle, meine Brüder, was die Ochrana gewesen ist.
Vielleicht hat sie sogar jemand unter euch am eigenen Leibe gespürt. Auf keinen
Fall habe ich es nötig, sie genau zu beschreiben. Ihr wißt jetzt, was ich
gewesen bin. Und wenn es euch nicht paßt, so sagt es mir bitte gleich, ich
verlasse euch. Hat jemand etwas gegen mich? Ich bitte, es zu sagen, meine
Herren! Nur glattweg zu sagen! Und ich gehe!«

Aber wir alle schwiegen. Nur der Wirt sagte: »Semjon Semjonowitsch, da du
einmal angefangen hast, deine Geschichte zu erzählen, und da wir schließlich
alle, so, wie wir hier sitzen, irgend etwas auf dem Gewissen haben, bitte ich
dich, im Namen unser aller, fortzufahren.«

Golubtschik tat noch einen Schluck und erzählte weiter:

»Ich war nicht dumm, trotz meiner Jugend, und also war ich gar bald gut
angeschrieben bei meinen Vorgesetzten. Zuerst – ich habe vergessen, es zu
erzählen – schrieb ich einen Brief an meine Mutter. Ich sagte ihr, daß mich der
Fürst gut aufgenommen habe und daß er sie herzlich grüßen lasse. Er habe mir –
so schrieb ich weiter – einen großartigen Staatsposten verschafft, und von nun
ab würde ich ihr monatlich zehn Rubel schicken. Für dieses Geld brauche sie
sich aber beim Fürsten nicht zu bedanken.

Als ich diesen Brief schrieb, meine Freunde, wußte ich schon, daß ich meine
Mutter niemals mehr sehen würde, und ich war auch, so merkwürdig es scheinen
mag, sehr traurig darüber. Aber etwas anderes, Stärkeres – so schien es mir
damals – rief mich, Stärkeres als die Liebe zur Mutter, nämlich der Haß gegen
meinen falschen Bruder. Der Haß war so laut wie eine Trompete, und die Liebe
zur Mutter war so leise und zart wie eine Harfe. Ihr versteht, meine Freunde!
 ...

Ich wurde also, so jung ich auch war, ein großartiger Agent. Ich kann euch
nicht alle Gemeinheiten erzählen, die ich im Laufe jener Zeit begangen habe.
Aber der und jener unter euch erinnert sich vielleicht noch an die Geschichte
von dem jüdischen Sozialrevolutionär Salomon Komrower, genannt: Komorow – und
dies war eine der schmutzigsten Taten meines Lebens.

Dieser Salomon Abramowitsch Komrower war ein zarter Jüngling aus Charkow, die
Politik hatte ihn niemals beschäftigt, er lernte, wie es bei Juden gehörig ist,
fleißig Talmud und Thora und wollte so eine Art Rabbiner werden. Seine
Schwester aber war eine Studentin, sie studierte Philosophie in Petersburg, sie
verkehrte bei den Sozialrevolutionären, sie wollte, wie es damals Mode war, das
Volk befreien – – und sie wurde eines Tages verhaftet. Salomon Komrower, ihr
Bruder also, hat nichts Eiligeres zu tun, als sich bei der Polizei zu melden
und anzugeben, er sei schuld, und er allein, an den gefährlichen Umtrieben
seiner Schwester. Gut! Man verhaftet auch ihn. Man setzt mich in der Nacht in
seine Zelle. Es war in einem Kiewer Gefängnis, ich erinnere mich noch genau an
die Stunde – es war knapp vor Mitternacht. Als ich eintrat, das heißt:
hineingestoßen wurde, ging Salomon Komrower auf und ab, auf und ab, er schien
mich gar nicht zu bemerken. ›Guten Abend!‹ sagte ich, und er antwortete mir
nicht. Ich spielte, wie es meine Pflicht war, einen alten Verbrecher und legte
mich seufzend auf die Pritsche. Nach einer Weile hörte auch Komrower auf zu
wandern. Er setzte sich ebenfalls auf seine Pritsche; ich war derlei gewohnt.
›Politisch?‹ fragte ich, wie gewöhnlich. ›Ja!‹ sagte er. ›Wieso?‹ fragte ich
weiter. Nun, er war dumm und jung, er erzählte seine ganze Geschichte. Ich
aber, der ich immer an meinen falschen Bruder, den jungen Fürsten Krapotkin,
dachte und an meine Rache, überlegte mir, ob hier nicht endlich eine
Gelegenheit gegeben wäre, meinen stetig heißen Haß zu kühlen. Und ich begann,
dem jungen, ahnungslosen Komrower einzureden, daß ich einen Ausweg für ihn und
für seine Schwester wüßte: nämlich den, den jungen Fürsten als den Freund
seiner Schwester anzugeben, und, so sagte ich dem ahnungslosen Juden, wenn
einmal ein Name wie der Krapotkins mit im Spiel wäre, sei gar nichts mehr zu
befürchten.

In der Tat, ich wußte damals keineswegs, daß der junge Fürst tatsächlich
revolutionäre Kreise aufsuchte und daß er seit langem schon von meinen Kollegen
genau überwacht worden war. Meine Gehässigkeit und meine Rachsucht hatten also
gewissermaßen Glück, kann man sagen. Denn siehe da: Am nächsten Tag, nachdem
man den Juden Komrower vernommen hatte, kehrte er in Begleitung eines sehr
noblen jungen Mannes in Ingenieur-Uniform in die Zelle zurück. Er war,
sozusagen, mein Bruder: der junge Fürst Krapotkin.

Ich begrüßte ihn, er erkannte mich natürlich nicht. Ich begann, mich mit
gehässigem Eifer um ihn zu kümmern; der Jude Komrower, der dort in der Ecke auf
seiner Pritsche lag, bedeutete mir gar nichts mehr. Und wie es einst Lakatos
mit mir gemacht hatte, begann ich, eins ums andere, Verrat um Verrat aus dem
jungen Fürsten herauszulocken, nur mit mehr Erfolg, als es damals Lakatos
vergönnt gewesen war. Ja, ich erlaubte mir, den jungen Fürsten zu fragen, ob er
sich noch an die Tabaksdosen erinnere, die sein Vater zu verschenken die
Gewohnheit gehabt habe: Da wurde der Junge zum erstenmal rot, man sah es sogar
im Halbdunkel der Zelle. So ist es nämlich: Der Mann, der vielleicht versucht
hatte, den Zaren zu stürzen, wurde rot, als ich ihn an einen seiner
Knabenstreiche erinnerte. Von nun an gab er mir bereitwillig Auskunft. Ich
erfuhr, daß er, just infolge jener törichten Tabaksdosengeschichte, die eines
Tages aufgekommen war, sich verpflichtet gefühlt hatte, eine gehässige Stellung
gegen die menschliche Ordnung überhaupt einzunehmen. Er hatte also, wie so
viele junge Menschen seiner Zeit, die Tatsache, daß man sein vulgäres
Verbrechen entdeckt hatte, zum Anlaß genommen, ein sogenannter Revolutionär zu
werden und die Gesellschaft anzuklagen. Er war immer noch hübsch, und wenn er
sprach und gar wenn er mit seinen blanken Zähnen lächelte, erhellte sich
gleichsam die Zelle, in der wir saßen. Von tadellosem Schnitt war seine
Uniform. Von tadellosem Schnitt war sein Angesicht, war sein Mund, waren seine
Zähne, waren seine Augen. Ich haßte ihn. Er verriet mir alles, alles, meine
Freunde! Es hat keine Bedeutung mehr, ich will euch mit Einzelheiten nicht
langweilen. Aber es half mir nichts, daß ich alles mitteilte. Nicht der junge
Fürst Krapotkin wurde bestraft, sondern der völlig schuldlose Jude Komrower.

Ich sah noch, wie sie ihm die Kugel und die Kette um das linke Bein
schmiedeten. Er ging nach Sibirien. Der junge Fürst aber verschwand eines
Tages, schneller, als er gekommen war.

Alle Geständnisse, die mir der Fürst gemacht hatte, schrieb man dem jungen
Komrower zu.

So war damals die Praxis, meine Freunde!

Ich war die letzte Nacht mit ihm in der Zelle. Er weinte ein bißchen, gab mir
dann ein paar Zettel, an seine Eltern, an Freunde und Verwandte, und sagte:
›Gott ist überall. Ich habe keine Angst! Ich habe auch keinen Haß! Gegen
niemanden! Sie waren mein Freund und ein Freund in der Not! Ich danke Ihnen!‹

Er umarmte und küßte mich. Heute noch brennt sein Kuß auf meinem Angesicht.«

Bei diesen Worten berührte Golubtschik mit dem Finger seine rechte Backe.

 

»Einige Zeit später wurde ich nach Petersburg versetzt. Ihr wißt nicht, was für
eine Bedeutung solch eine Versetzung hatte. Man war unmittelbar dem
gewaltigsten Mann Rußlands, dem Oberbefehlshaber der Ochrana unterstellt. Von
ihm hing das Leben des Zaren selbst ab. Mein Vorgesetzter war kein geringerer
als der Graf W., ein Pole, heute noch traue ich mich nicht, seinen Namen
auszusprechen. Er war ein ungewöhnlicher Mensch. Alle, die wir in seine Dienste
traten, mußten in seinem Zimmer vor ihm einen neuen Eid leisten. Ein mächtiges
silbernes Kruzifix ragte zwischen zwei gelben Wachskerzen vom schwarzen
Schreibtisch empor. Schwarze Vorhänge verhüllten die Tür und die Fenster.
Hinter dem Schreibtisch, auf einem unverhältnismäßig hohen schwarzen Sessel,
saß der Graf, ein kleines Männchen, mit einem kahlen, von Sommersprossen
übersäten Schädel, mit fahlen, blassen Augen, die an getrocknete
Vergißmeinnicht-Blumen erinnerten, mit dürren Ohren wie aus gelblicher Pappe,
mit starken Backenknochen und einem halboffenen Mund, der große gelbe Zähne
sehen ließ. Dieser Mann kannte jeden einzelnen von uns Beamten der Ochrana
genau, er überwachte jeden unserer Schritte, obwohl er niemals sein Büro zu
verlassen schien. Er war uns allen unheimlich, und wir fürchteten ihn mehr, als
wir selbst gefürchtet wurden im Lande. Wir schworen eine lange Eidesformel vor
ihm, in seinem verzauberten Zimmer, und bevor wir ihn verließen, sagte er immer
zu jedem von uns: ›Also, achtgeben! Kind des Todes! – Ist dir dein Leben lieb?‹
– Darauf antwortete man: ›Jawohl, Exzellenz!‹ – und man war entlassen. Eines
Tages wurde ich zu seinem Sekretär gerufen, der mir mitteilte, daß meiner und
noch mehrerer meiner Kameraden eine besondere Aufgabe harre. Der große
Schneider aus Paris, der Herr Charron nämlich – ich hörte den Namen zum
erstenmal –, sei nach Petersburg eingeladen. Er wolle in einem der Petersburger
Theater seine neuen Modelle vorführen. Einige Großfürsten interessierten sich
für die Mädchen. Einige Damen aus der allerhöchsten Gesellschaft interessierten
sich für die Kleider. Nun aber gelte es, so sagte der Sekretär, eine ganz
besondere Art von Dienst einzurichten. Weiß man vielleicht, wer sich unter den
Mädchen befindet, die jener Herr Charron mitbringen will? Können sie nicht
Waffen, Bomben, unter ihren Kleidern verbergen? Und wie leicht hätten sie es!
Sie kleiden sich natürlich immer wieder um, sie gehen von den Bühnen ab in ihre
Loge, kommen wieder zurück, und ein Unglück ist bald geschehen. Herr Charron
hat fünfzehn Mädchen angekündigt. Wir brauchen also fünfzehn Mann. Vielleicht
werden sogar die Gesetze der üblichen Schamhaftigkeit dabei verletzt. Das
müssen wir in Kauf nehmen. Ob ich dieses arrangieren und kommandieren wolle,
fragte mich der Sekretär.

Diese besondere, ihr gebt zu, ziemlich ungewöhnliche Aufgabe, meine lieben
Freunde, erfüllte mich mit Freude. Ich sehe jetzt, daß ich nicht umhinkann, mit
euch von ganz vertraulichen Dingen zu sprechen. Ich muß euch also gestehen, daß
ich bis zu jener Stunde niemals wirklich verliebt gewesen war, wie es so bei
jungen Männern der Fall zu sein pflegt. Meine Beziehungen zu Frauen
beschränkten sich darauf, daß ich, außer jener Zigeunerin, die mir mein Freund
Lakatos verschafft hatte, nur ein paarmal in den sogenannten Freudenhäusern
Mädchen sozusagen besessen und bezahlt hatte. Obwohl ich von Beruf schon
verpflichtet und auch geeignet war, die Welt zu kennen, war ich damals doch
noch jung genug, um mir, lediglich bei der Vorstellung, ich würde sogenannte
Modelle aus Paris zu überwachen haben, einzubilden, ich sei auserwählt, ganz
exquisite Damen der großen Pariser Welt in ihrer prachtvollen Nacktheit zu
bespähen, vielleicht auch, sie zu ›besitzen‹. Ich sagte sofort, ich sei bereit,
und ging daran, mir meine vierzehn Mitarbeiter auszusuchen. Es waren die
elegantesten und jüngsten Burschen unserer Sektion.

Der Abend, an dem der Pariser Schneider mit seinen Modellen und unzähligen
Koffern in Petersburg anlangte, brachte uns nicht wenig Pein. Wir waren also am
Bahnhof, fünfzehn im ganzen, und es schien damals dennoch jedem einzelnen von
uns, als wären wir fünf oder gar nur zwei. Unser allmächtiger Befehlshaber
hatte uns den Auftrag gegeben, besonders scharf achtzugeben; und all dies
lediglich wegen eines Schneiders. Wir mischten uns unter die vielen Leute, die
ihre Angehörigen am Bahnhof erwarteten. In jener Stunde war ich überzeugt, daß
ich eine großartige und wichtige Aufgabe erfüllte. Ich hatte nichts weniger zu
tun, als, wer weiß, vielleicht dem Zaren das Leben zu retten.

Als der Zug eintraf und der weltberühmte Schneider ihm entstieg, sah ich
sofort, daß sich unser allmächtiger Befehlshaber geirrt hatte. Dies war kein
Mann, der im Verdacht stehen konnte, Attentate zu begehen. Er sah wohlgenährt
aus, eitel und harmlos, und zeigte sich heftig bemüht, größtes Aufsehn zu
erregen. Kurz und gut: es war kein ›subversives Individuum‹. Er war ziemlich
groß gewachsen, aber infolge seiner seltsamen Kleidung schien er eher klein,
sogar kurz zu sein. Denn seine Kleidungsstücke flatterten rings um ihn, statt
ihn zu bedecken, und sie paßten ihm gar nicht, als hätte er sie von irgendeinem
Freunde geschenkt bekommen. Er aber hatte sie sich selber ausgedacht, und
deshalb erschien er uns, jedenfalls mir, sozusagen doppelt verkleidet. Ich
wunderte mich darüber, daß der Hof des Zaren einen solch verkleideten Schneider
aus Paris nach Petersburg bestellt hatte; und damals begann ich auch, zum
erstenmal, an der Sicherheit zu zweifeln, an der Sicherheit der Herren, der
großen Herren, zu deren Gesellschaft ich so gerne gehört hätte. Bis zu diesem
Augenblick hatte ich geglaubt, die großen Herrschaften könnten sich gar niemals
irren und könnten niemals einen Komödianten nach Petersburg bestellen, damit er
ihren Damen die Moden diktiere, die man in Rußland zu tragen habe. Aber nun sah
ich es mit eigenen Augen. Der Schneider kam mit einem großen Gefolge an, und
nicht nur mit einem weiblichen, was ja zu erwarten gewesen wäre. Nein! – er
hatte auch ein paar junge Männer mitgebracht, junge, großartige Männer aus
Paris, lauter elegante Leute, ausgestattet mit seidenen Krawatten und flotten
Bewegungen. Sie hüpften freudig und leichtsinnig von den Trittbrettern der
Waggons, nicht unähnlich verkleideten Spatzen oder Zeisigen, und wenig hätte
gefehlt, und sie hätten zu zwitschern angefangen. In der Tat erschien mir die
lärmende und fröhliche Art, in der sie miteinander sofort, unmittelbar nach
ihrer Ankunft, zu reden anfingen wie eine sorglose und leichtfertige
Unterhaltung zwischen menschenähnlichen Vögeln oder gewissermaßen gefiederten
Menschen. Sie warteten eine Weile vor den Trittbrettern, hielten die Arme
ausgestreckt und empfingen die fünfzehn Mädchen, die nach ihnen auszusteigen
begannen, zierlich und umständlich und mit so ängstlichen Gesichtern und
Bewegungen, als hätten sie nicht auf einen Bahnsteig zu treten, sondern sich in
einen fürchterlichen Abgrund zu stürzen.

Unter den aussteigenden Frauen gefiel mir eine besonders. Sie trug, wie alle
Mädchen, die der Schneider mitgebracht hatte, eine Nummer. Denn alle hatten an
ihrer linken Brust eine Zahl, in roter Farbe auf blauem Grund gemalt, auf
sauberen, viereckigen Seidenlätzchen. Aber es sah aus, als wären diese Ziffern
eingebrannt, wie man Pferden oder Kühen Zeichen einbrennt. Obwohl sie alle so
munter waren, taten sie mir unendlich leid: Ich hatte Mitleid mit ihnen,
besonders aber mit jener, die mir sofort, auf den ersten Blick, gefallen hatte.
Sie trug die Nummer 9 und hieß, wie ich hörte: Lutetia. Aber aus den Pässen,
die ich gleich darauf im Paßbüro der Bahnhofspolizei durchsah, ergab sich, daß
sie eigentlich Annette hieß, Annette Leclaire, und – ich weiß nicht, warum –
dieser Name rührte mich besonders.

Es ist bei dieser Gelegenheit vielleicht nötig, euch ein zweitesmal zu
versichern, daß ich vorher nie eine Frau wirklich geliebt hatte, das heißt, daß
ich die Frauen noch gar nicht kannte. Ich war jung und kräftig, und
gleichgültig war mir keine; aber mein Herz war keineswegs bereit, meinen Sinnen
zu gehorchen. Und so stark meine Sehnsucht auch war, fast alle zu ›haben‹, so
stark war doch auch meine Überzeugung, daß ich nicht imstande sein könnte, auch
nur einer einzigen von ihnen anzugehören. Und dennoch sehnte ich mich, wie es
ja die Art der jungen Männer sein muß, nach der einzigen Frau, das heißt,
eigentlich nach einer einzigen, die meine Sehnsucht und mein Heimweh nach allen
zu stillen imstande gewesen wäre. Zugleich ahnte ich, daß es wahrscheinlich
dergleichen Frauen nicht geben konnte, und ich erwartete, eben wie es die Art
der jungen Männer ist, das sogenannte Wunder. Dieses Wunder schien mir nun
eingetroffen zu sein, in dem Augenblick, in dem ich Lutetia, die Nummer 9,
erblickte. Wenn man, wie ich damals, ein junger Mensch voll von der Erwartung
des Wunders ist, verfällt man allzuschnell dem Glauben, es sei bereits
eingetroffen.

Ich verliebte mich also, wie man so zu sagen pflegt, auf den ersten Blick in
Lutetia. Gar bald schien es mir, sie trüge ihre Nummer wie ein Schand- und
Brandmal, und auf einmal erfüllte mich ein Haß gegen diesen exquisiten
Schneider, der von den allerhöchsten Herrschaften eingeladen worden war, seine
unglücklichen Sklavinnen vorzuführen. Selbstverständlich schien mir von all
diesen unglücklichen Sklavinnen das Mädchen Lutetia mit der Nummer 9 die
unglücklichste zu sein. Und als wäre der nichtswürdige, aber keineswegs
verbrecherische Modeschneider in der Tat ein Sklavenhalter oder Mädchenhändler
gewesen, begann ich, über die Mittel nachzusinnen, mit denen es mir gelingen
könnte, das Mädchen 9 von ihm zu erretten. Ja, ich sah in dem Umstand, daß man
mich dieses Schneiders wegen nach Petersburg geschickt hatte, einen besonderen
›Wink des Schicksals‹. Und ich war entschlossen, Lutetia zu retten.

Ich habe vielleicht vorhin vergessen zu erzählen, weshalb die Polizeibehörde
eines ungewöhnlichen, aber immerhin unverdächtigen Schneiders wegen derartige
Vorsichtsmaßregeln angeordnet hatte. Eine oder zwei Wochen vorher hatte man
nämlich auf den Gouverneur von Petersburg ein Attentat versucht. Mißlungene
Attentate pflegten, wie ihr alle wissen werdet, in unserem alten Rußland eine
viel schrecklichere Wirkung auszuüben als gelungene. Gelungene Attentate waren
gewissermaßen unwiderrufliche Gottesurteile. Denn, meine Freunde, man glaubte
in jener Zeit noch an Gott, und man war sicher, daß nichts ohne seinen Willen
geschehe. Aber, sozusagen, um dem Allmächtigen vorzugreifen, bevor er noch die
Gelegenheit haben könnte, jemanden von den hohen Herrschaften umzubringen, traf
man, wie man so zu sagen pflegt, sogenannte Vorsichtsmaßregeln. Es waren
törichte, manchmal sogar unsinnige Vorsichtsmaßregeln. Man gab uns den Auftrag,
die armen, hübschen Mädchen besonders scharf zu beobachten, in den Pausen,
während sie sich umzukleiden hatten, und auch in ihrem privaten Leben tagsüber
im Hotel. Wir hatten den Auftrag, die Männer zu beaufsichtigen, mit denen die
Mädchen, aller Voraussicht nach, zu tun haben würden, und also waren wir in
jenen Tagen eigentlich keine Polizei mehr, sondern eine Art von Gouvernanten.
Mich aber beschämte diese Aufgabe keineswegs, sie machte mich sogar heiter. Was
alles hätte ich damals, in den ersten glücklichen Stunden meiner Liebe, nicht
für heiter angesehen? Mein Herz: Ich fühlte, daß ich es bis jetzt verleugnet
hatte. Seit dem Augenblick, in dem die Liebe darin eingezogen war, glaubte ich,
erfahren zu haben, daß es noch da war, mein Herz, und daß ich es bis zu dieser
Stunde nur verleugnet und geschmäht und vergewaltigt hatte. Ja, es war, meine
Freunde, ein unausprechlicher Genuß, zu fühlen, daß ich noch ein Herz besaß,
und mein Verbrechen, es verunstaltet zu haben, zu erkennen. Ganz genauso, wie
ich es jetzt darstelle, wußte ich das aber damals noch nicht. Aber ich fühlte
schon damals, daß die Liebe anfing, mich gewissermaßen zu erlösen, und daß sie
mir das große Glück bescherte, mit Leiden, mit Freude und sogar mit Genuß
erlöst zu werden. Die Liebe nämlich, meine Freunde, macht uns nicht blind, wie
das unsinnige Sprichwort behauptet, sondern, im Gegenteil, sehend. Ich erkannte
plötzlich und dank einer sinnlosen Liebe zu einem gewöhnlichen Mädchen, daß ich
bis zu dieser Stunde schlecht gewesen war, und auch, in welchem Grade ich
schlecht gewesen war. Ich weiß, seit jener Zeit, daß der Gegenstand, der in
menschlichen Herzen Liebe erweckt, gar keine Bedeutung hat im Vergleich zu der
Erkenntnis, die uns die Liebe beschert. Wen und was immer man liebt: der Mensch
wird dabei sehend und keineswegs blind. Ich hatte bis zu dieser Stunde niemals
geliebt; wahrscheinlich deshalb also war ich ein Verbrecher, ein Spitzel, ein
Verräter, ein Schurke geworden. Noch wußte ich nicht, ob mich das Mädchen
lieben würde. Aber allein schon die Gnade, daß ich imstande gewesen war, mich
so plötzlich auf den ersten Blick zu verlieben, machte mich meiner selbst
sicher und schuf mir zugleich Gewissensbisse wegen meiner schändlichen
Handlungen. Ich versuchte, dieser Gnade einer jähen Verliebtheit würdig zu
werden. Auf einmal sah ich die ganze Niedertracht meines Berufes, und er ekelte
mich. Ich begann damals zu büßen, es war der Anfang der Buße. Ich wußte damals
noch nicht, um wieviel mehr ich später noch zu büßen haben sollte.

Ich beobachtete das Mädchen, das man Lutetia nannte. Ich beobachtete es, längst
nicht mehr als ein Polizist, sondern als ein eifersüchtiger Liebhaber, längst
nicht mehr von Berufs wegen, sondern von Herzens wegen sozusagen. Und es
verschaffte mir eine ganz besondere Wollust, es zu beobachten und auch zu
wissen, in jedem Moment, daß ich eine wirkliche Macht über sie hatte. So
grausam, meine Freunde, ist die menschliche Natur. Selbst dann noch, wenn wir
eingesehen haben, daß wir schlecht gewesen waren, bleiben wir schlecht.
Menschen sind wir, Menschen! Schlecht und gut! Gut und schlecht! Nichts anderes
als Menschen.

Ich litt wahre Höllenqualen, während ich das Mädchen beobachtete. Ich war
eifersüchtig. Jeden Augenblick zitterte ich, ein anderer, einer meiner
Kollegen, könnte durch einen Zufall den Auftrag bekommen, Lutetia statt meiner
zu überwachen. Ich war damals jung, meine Freunde! Wenn man jung ist, kann es
vorkommen, daß die Eifersucht am Beginn der Liebe steht; ja, man kann glücklich
sein, mitten in der Eifersucht, und gerade durch die Eifersucht. Das Leid macht
uns genauso selig wie die Freude. Fast kann man das Glück vom Leid nicht
unterscheiden. Die wahre Fähigkeit, Glück vom Leid zu unterscheiden, kommt erst
im Alter. Und dann sind wir bereits zu schwach, um das Leid zu meiden und das
Glück zu genießen.

In Wirklichkeit – sagte ich es schon? – hieß die Geliebte meines Herzens
natürlich nicht Lutetia. Es erscheint euch vielleicht ohne Bedeutung, daß ich
es erwähne, für mich aber bedeutete es viel, daß sie zwei Namen trug, einen
echten und einen falschen. Ich behielt lange Zeit ihren Paß in der Tasche. Ich
brachte den Paß ins Polizeibüro, schrieb selbst die Daten ab, ließ, wie es bei
uns üblich war, das Photo noch einmal aufnehmen, nahm zwei Kopien an mich und
verwahrte sie in einem besonderen Umschlag. Beide Namen bezauberten mich, jeder
in einer anderen Weise. Beide Namen hatte ich zum erstenmal gehört. Es ging vom
echten Namen ein sehr warmer, geradezu ein inniger Glanz aus und ein
prächtiger, geradezu kaiserlicher vom Namen Lutetia. Es war beinahe, als liebte
ich zwei Frauen statt einer einzigen, und da sie beide eins waren, war es mir,
als müßte ich die eine doppelt lieben. An den Abenden, an denen die Mädchen die
Kleider des mondänen Schneiders – in den Zeitungen nannte man sie die
›Schöpfungen‹ oder gar die ›genialen Schöpfungen‹ – im Theater vorführten,
mußten wir in den Ankleidezimmern der Damen stehn. Der Schneider erhob einen
gewaltigen Protest dagegen. Er ging zu der Witwe des Generals Portschakoff, die
um jene Zeit eine große Rolle in der Petersburger Gesellschaft spielte und die
allein ihn eigentlich veranlaßt hatte, nach Rußland zu kommen. Die Generalin
war trotz ihrer berühmten, bedeutenden Korpulenz unheimlich eilfertig. Sie
besaß die erstaunliche Fähigkeit, an einem einzigen Vormittag zwei Großfürsten,
den General-Gouverneur, drei Advokaten und den Intendanten der kaiserlichen
Oper aufzusuchen, um sich über die Verfügung unserer Polizei zu beschweren.
Aber, meine Freunde, was nutzte unter gewissen Umständen in unserem alten,
lieben Rußland eine Beschwerde gegen eine Verfügung? Der Zar selbst hätte
nichts ausgerichtet – er vielleicht am wenigsten.

Natürlich wußte ich von all den Unternehmungen der beflissenen Generalswitwe.
Ich bezahlte sogar von meinem Gehalt einen Schlitten, um ihr überallhin folgen
zu können, und, ebenfalls aus meiner Tasche, Trinkgelder für die Diener und
Lakaien, die mir den Inhalt der Unterredungen in all den Häusern überbrachten.
Ich verfehlte nicht, meine Erfahrungen sofort meinem Chef mitzuteilen. Ich
wurde belobt, aber ich schämte mich, dieses Lob zu hören. Ich arbeitete, meine
Freunde, nicht mehr für die Polizei. Ich stand in höheren Diensten; ich stand
in den Diensten meiner Leidenschaft.

Ich war wohl in jenen Tagen der geschickteste von allen Beamten, denn ich besaß
die Fähigkeit, nicht nur schneller zu sein als die eilfertige Generalin,
sondern auch zugleich die sonderbare Fähigkeit, an allen Orten fast
gleichzeitig zu erscheinen. Ich war damals imstande, nicht nur Lutetia, sondern
auch die Generalin und den berühmten Schneider fast gleichzeitig zu überwachen.
Nur einen sah ich nicht, meine Freunde, nur einen nicht: Ihr werdet bald hören,
um wen es sich handelt. Ich sah also eines Tages, wie der berühmte Schneider,
in einen weiten Pelz gehüllt, den er sich noch in Paris hatte bestellen lassen
– denn es war kein russischer Pelz, sondern einer, wie man sich in Paris einen
russischen Pelz vorstellt –, ich sah also, wie er in einer Art weiblicher
Kapotte aus Persianer, mit einer Kapuze aus Blaufuchs, an der eine silberne
Troddel hing, einen Schlitten bestieg und zur Generalin fuhr. Ich folgte ihm,
erreichte noch vor ihm den Flur, nahm ihm den merkwürdigen Pelz ab – denn der
Portier war seit einigen Tagen mein Freund geworden – und wartete im Vorzimmer.
Die rüstige Generalswitwe erstattete ihm einen niederschmetternden Bericht. Es
gelang mir auch, ihn zu erlauschen. Alle ihre Unternehmungen waren vergeblich
gewesen. Ich lauschte mit Wollust. Gegen die Ochrana, also gegen mich
gewissermaßen, konnte kein Großfürst etwas ausrichten, nicht einmal ein
jüdischer Advokat. Aber es gab, wie ihr wißt, im alten Rußland drei unfehlbare
Mittel – und die verriet sie ihm auch: Geld, Geld, Geld.

Der Schneider war bereit, Geld zu zahlen. Er verabschiedete sich, zog wieder
seinen sonderbaren Pelz an und stieg in den Schlitten.

Am ersten Abend, an dem die Vorführung seiner ›Schöpfungen‹ stattfand, erschien
er auch, freundlich, rundlich und doch zugleich vierschrötig, strahlend und in
einem Frack mit weißer Weste, an der wunderliche rote Knöpfchen leuchteten, die
an Marienkäferchen erinnerten; hinter den Kulissen, vor den Garderoben seiner
Mädchen erschien er. Ach, er war unfähig, auch nur den Miserabelsten unter uns
zu bestechen! Mit den Silbermünzen klimperte er in seinen weiten
Frackhosentaschen wie ein Mönch mit einem Klingelbeutel, und trotz seiner
ganzen Pracht sah er weniger aus wie einer, der bestechen will, denn wie einer,
der um Almosen bittet. Selbst der Verwerflichste unter uns hätte nicht 
vermocht, von dem Schneider Geld anzunehmen. Es war klar: Mit Großfürsten
konnte er vielleicht besser verkehren als mit Spitzeln. Er verschwand. Wir
gingen in die Garderoben.

Ich zitterte. Wenn ich euch sage, daß ich damals Angst, wirkliche Angst
empfand, zum erstenmal in meinem Leben die hohläugige Angst, werdet ihr mir
aufs Wort glauben. Ich hatte Angst vor Lutetia, Angst vor meiner Begierde, sie
im Hemd zu sehn, Angst vor meiner Wollust, Angst vor dem Unbegreiflichen, dem
Nackten, dem Willenlosen, Angst vor meiner eigenen Übermacht. Ich wandte mich
um. Ich kehrte ihr den Rücken zu, während sie sich umkleidete. Sie lachte mich
aus. Während ich ihr also angstvoll den Rücken zukehrte, mochte sie wohl, mit
dem hurtigen Instinkt der Frauen, der die Furcht und die Ohnmacht der
verliebten Männer zuallererst wittert, erkannt haben, daß ich einer der
unschädlichsten Spitzel des großen Zarenreiches sei. Aber was rede ich von
Instinkt! Sie wußte doch wohl, daß es meine Aufgabe war, sie genau und sogar
scharf zu beobachten, und sie sah doch, daß ich mich umgewandt und mich ihr
also preisgegeben hatte! Schon war ich ihr ausgeliefert! Schon hatte sie mich
durchschaut! Ach, meine Freunde, es ist besser, sich einem erklärten Feind
auszuliefern, als eine Frau wissen zu lassen, daß man sie liebt. Der Feind
vernichtet euch schnell! – Die Frau aber – ihr werdet bald sehen, wie langsam,
wie mörderisch langsam ...

Gut! Ich stand also da, mit dem Angesicht zur Tür, und betrachtete die weiße,
langweilige Klinke, als hätte ich den Auftrag erhalten, diesen harmlosen
Gegenstand zu bewachen. Es war, ich erinnere mich genau, ein gewöhnlicher
Klinkenknopf aus Porzellan. Nicht einmal ein Sprung war an ihm zu entdecken.
Das dauerte lange. Indessen sang, flötete, pfiff und zwitscherte die Geliebte
meines Herzens hinter meinem Rücken – und vor dem Spiegel, wie ich erriet –
ebenso unbekümmerte wie liederliche Weisen, und heller Hohn war in ihrem
Singen, in ihrem Flöten, in ihrem Pfeifen, in ihrem Zwitschern. Lauter Hohn!
... Auf einmal klopfte es an der Tür. Ich wandte mich sofort um und sah
natürlich Lutetia. Sie saß vor dem ovalen, goldumrahmten Spiegel und versuchte,
mit einer immensen Puderquaste, ihren Rücken zu pudern. Sie war bereits
angekleidet. Sie trug ein schwarzes Kleid, der Rücken zeigte einen dreieckigen
Ausschnitt, an den Rändern mit blutroten Samtstreifen eingesäumt, und sie
versuchte, mit der rechten Hand, mit der übergroßen Quaste, ihren Rücken zu
erreichen, um ihn zu pudern. Mehr noch, als mich ihre Nacktheit verwirrt hätte,
blendete mich in diesem Augenblick der beinahe höllische – ich finde keinen
andern Ausdruck –, also der beinahe höllische Zusammenhang dieser Farben. Seit
jenem Augenblick glaube ich zu wissen, daß die Farben der Hölle, in die ich
gewiß einmal gelangen werde, aus Schwarz, Weiß und Rot bestehen; und an manchen
Stellen, an den Wänden der Hölle zum Beispiel, wird hie und da der dreieckige
Ausschnitt eines Frauenrückens sichtbar; die Puderquaste auch.

Ich erzähle all dies zu lang, und es dauerte doch nur einen Augenblick. Bevor
noch Lutetia Herein! rufen konnte, ging die Tür auf. Und ehe ich mich noch
umgesehen hatte, begann ich schon zu ahnen, wer der Ankömmling war. Ihr werdet
es erraten, meine Freunde! Wer war es? – Es war mein alter Freund, mein alter
Freund Lakatos!

›Guten Abend!‹ sagte er auf russisch. Hierauf begann er eine längere
französische Ansprache an Lutetia. Ich verstand sehr wenig. Mich schien er
nicht erkannt zu haben oder nicht erkennen zu wollen. Lutetia wandte sich um
und lächelte ihm zu. Sie sagte ein paar Worte, lächelte weiter, halb im Sessel
umgewandt, die große Quaste in der Hand, ich sah sie doppelt, ihr lebendiges
Bild und das Spiegelbild. Lakatos näherte sich ihr, er hinkte immer noch
sichtlich. Er trug einen Frack und Lackstiefel, und eine rote Blume unbekannter
Art loderte in seinem Knopfloch. Was mich betrifft, so war ich beinahe wie
ausgelöscht. Ich hatte das sichere Gefühl, daß ich weder für Lutetia noch für
Lakatos ein lebendiger Mensch sei. Fast hätte ich selbst an meiner Anwesenheit
in dieser Garderobe gezweifelt, wenn ich nicht genau gesehen hätte, wie Lakatos
seine Frackärmel emporzog – seine Manschetten schepperten leise – und wie er
die Puderquaste aus Lutetias Händen mit zwei spitzen Fingern entgegennahm. Und
als machte er sich daran, nicht etwa den Rücken einer Frau mit Puder zu
bestreuen, sondern einen ganz neuen Frauenrücken zu formen, begann er, mit
beiden Händen unbegreifliche Kreise in der Luft zu zeichnen, hierauf, sich zu
bücken, dann, sich auf die Zehenspitzen zu stellen und den ganzen Körper zu
recken, um endlich, endlich den Rücken Lutetias mit der Quaste zu berühren. Er
bestrich den Rücken geradezu, wie man zum Beispiel eine Mauer tüncht. Es
dauerte lange, und Lutetia lächelte – ich sah ihr Lächeln im ovalen Spiegel.
Endlich wandte sich Lakatos mir zu und so selbstverständlich, als wenn er mich
vorher begrüßt und erkannt hätte, sagte er mir jetzt: ›Nun, alter Freund, Sie 
auch hier?‹ – Und er steckte dabei die Hand in die Hosentasche. Es klimperte
und klingelte darin von Silber- und Goldmünzen. Ich kannte den Klang.

›So müssen wir uns wiederfinden!‹ sprach er weiter. – Ich antwortete nichts.
Endlich, nach einem längeren Schweigen, fragte er: ›Wie lange noch wollen Sie
diese Dame belästigen?‹

›Ich belästige sie gegen meinen Willen‹ sagte ich. ›Ich habe hier Dienst!‹

Er hob beide Arme gegen den Plafond und rief: ›Dienst! Dienst hat er!‹ Und
wandte sich dann gegen Lutetia und sagte etwas leise auf französisch.

Er winkte mich heran, an den ovalen Spiegel, nahe zu Lutetia, und sagte: ›Alle
Ihre Kollegen sind fort. Alle Damen bleiben unbehelligt. Verstanden?‹

›Ich habe Dienst!‹ erwiderte ich.

›Ich habe sie alle bestochen!‹ sagte Lakatos. ›Alle Damen sind unbehelligt!
Wieviel verlangen Sie?‹

›Gar nichts!‹

›20, 40, 60?‹

›Nein!‹

›100?‹

›Nein!‹

›Ich habe den Auftrag, nicht weiterzugehn.‹

›Gehn Sie selbst!‹ sagte ich.

In diesem Augenblick ertönte das Klingelzeichen. Lutetia verließ die Garderobe.

›Du wirst es bereuen!‹ sagte Lakatos. – Er ging hinter Lutetia einher, und ich
blieb einen Augenblick verwirrt und beklommen zurück. Es roch betäubend nach
Schminke, Parfüm, Puder und Frau. Ich hatte vorher nichts von all diesen
Gerüchen gespürt; oder ich hatte sie nicht gemerkt; was weiß ich? Auf einmal
aber überfiel mich dieser vielfältige Geruch wie ein süßlicher Feind, und es
war, als hätte ihn nicht Lutetia hinterlassen, sondern mein Freund Lakatos. Es
war, als hätten vorher, bevor er angekommen war, die Parfüms, die Schminke, der
Puder, die Frau gar nicht gerochen, sondern als hätte erst Lakatos alle diese
Gerüche zum Leben erweckt.

Ich verließ die Garderobe. Ich sah im Korridor nach. Ich sah eine
Bühnengarderobe nach der andern. Ich fand meine Kollegen nirgends. Ausgelöscht
waren sie, verschwunden, verschlungen. Zwanzig, vierzig, sechzig oder hundert
Rubel hatten sie genommen.

Ich stand hinter den Kulissen, zwischen den zwei diensthabenden
Feuerwehrleuten, und ich sah seitwärts einen Teil des erlesenen und sogar
durchlauchten Publikums, das sich hier versammelt hatte, um einen lächerlichen
Schneider aus Paris zu begrüßen, und das sich zugleich vor seinen armseligen
Mädchen fürchtete, die man ›Modelle‹ nannte. Dermaßen war also die große Welt
beschaffen – dachte ich bei mir –, daß man einen Schneider bewundert und
fürchtet zugleich. Und Lakatos? Woher kam er? Welcher Wind hatte ihn
hierhergetrieben? Er machte mir angst. Ich fühlte deutlich, daß ich in seiner
Gewalt war, ich hatte ihn längst vergessen, und er machte mir deshalb doppelte
Angst. Das heißt: ich hatte ihn eigentlich niemals ganz vergessen; ich hatte
ihn nur verdrängt, hinausgedrängt aus meinem Gedächtnis, aus meinem Bewußtsein.
Also bekam ich doppelte Angst, oh, keine gewöhnliche, meine Freunde, so etwa,
wie man Angst hat vor Menschen! Erst in dieser Stunde und an dieser sonderbaren
Art meiner Furcht erkannte ich eigentlich, wer Lakatos war. Ich erkannte es,
aber es war, als hätte ich auch noch Angst vor meiner eigenen Erkenntnis und
als müßte ich um jeden Preis trachten, vor mir selber gewissermaßen diese
Erkenntnis zu verbergen. Es war, wie wenn ich verurteilt wäre, eher gegen mich
selbst zu kämpfen und mich vor mir selbst zu wehren, als gegen ihn zu kämpfen
und mich vor ihm zu wehren. Dermaßen, meine Freunde, erliegt ein Mensch der
Verblendung, wenn es der große Verführer will. Man fürchtet sich gar gewaltig
vor ihm, aber man vertraut ihm viel mehr als sich selbst.

Während der ersten Pause stand ich wieder in der Garderobe Lutetias. Ich redete
mir ein, es sei selbstverständlich meine Pflicht. In Wirklichkeit aber war es
ein merkwürdiges Gefühl, gemischt aus Eifersucht, Trotz, Verliebtheit, Neugier
– was weiß ich? Noch einmal erschien Lakatos, während Lutetia sich umkleidete
und während ich, genau wie vorher, mit dem Rücken zu ihr stand und die Tür
anstarrte. Obwohl ich ihm eigentlich den Weg versperrte, schien er mich
ebensowenig zu beachten, als wäre ich kein Mensch, sondern etwa ein
Kleiderkasten. Mit einem einzigen, eigentlich eleganten, rundlichen Schwung
seiner Schultern und seiner Hüften wich er mir aus. Schon stand er hinter dem
Rücken Lutetias, und so, daß sie ihn im Spiegel sehen mußte, vor dem sie eben
saß. Sein Eintritt erzürnte mich dermaßen, daß ich sogar meine Scham überwand
und meine Liebe vergaß und mich prompt umwandte. Da sah ich, wie Lakatos drei
Finger an den gespitzten Mund legte, eine Art Luftkuß gegen das Spiegelbild der
Frau abfeuerte. Dabei sagte er ununterbrochen ein und dasselbe französische
Wort: ›Oh, mon amour, mon amour, mon amour!‹ Das Spiegelbild Lutetias lächelte.
Im nächsten Augenblick – ich begriff nicht, ich begreife auch heute noch nicht,
wie es geschah – legte Lakatos einen großen Strauß dunkler Rosen auf den Tisch
vor dem Spiegel – und ich hatte ihn doch mit leeren Händen eintreten sehen!
Lutetias Spiegelbild nickte leicht. Lakatos schickte noch einen Handkuß ab,
wandte sich um, und mit der gleichen rundlichen Schleife, mit der er mir vorher
beim Eintritt ausgewichen war, schwang er sich gleichsam um mich herum und
verließ das Zimmer.

 

Nachdem ich mit eigenen Augen gesehen hatte, daß man Blumensträuße, die vorher
nicht vorhanden gewesen waren, plötzlich hervorzaubern könne, war sozusagen
auch meine berufliche Furcht rege geworden, neben meiner privaten. Wie
untrennbare, zusammengewachsene Zwillinge hockten sie in meiner Brust, die
beiden Ängste. Gelang es einem Menschen, vor meinen Augen einen Strauß zu
erschaffen, aus dem Nichts, so konnte es Lutetia oder auch Lakatos ebenso
gelingen, eine jener Bomben mit nackten Händen herzustellen, vor denen meine
Vorgesetzten und ihre Auftraggeber sich so fürchteten. Begreifen Sie, ich hatte
nicht etwa Sorge um das Leben des Zaren oder der Großfürsten oder des
Gouverneurs. Was gehen mich je die Großen dieser Welt an, und was kümmerten sie
mich besonders in jenen Tagen! Nein, ich zitterte einfach vor der Katastrophe,
vor der nackten Katastrophe allein, obwohl ich noch nicht wußte, welche Gestalt
und welches Gesicht sie tragen würde. Unausweichlich erschien sie mir.
Unausweichlich schien mir Lakatos ihr Urheber zu sein, ja, ihr Urheber sein zu
müssen. Ich war nie sehr gläubig von Natur gewesen, und ich zerbrach mir nicht
den Kopf über Gott und den Himmel. Aber jetzt begann ich, eine Ahnung von der
Hölle zu bekommen – und ähnlich, wie man erst bei einem Brand nach der
Feuerwehr zu rufen beginnt, fing ich in jenen Tagen an, sinnlose,
unzusammenhängende, aber sehr innige und heiße Gebete zu dem unbekannten Herrn
der Welt emporzuschicken. Sie nutzten mir wenig, offenbar, weil ich noch zu
wenig Prüfungen erfahren hatte. Ganz andere harrten noch meiner.

Ich begann, meine Aufmerksamkeit zu verdoppeln. Zehn Tage sollte der Schneider
aus Paris bei uns bleiben, aber nach drei Tagen schon hieß es, seine Toiletten,
oder besser: ›Schöpfungen‹, hätten den Damen unserer Gesellschaft dermaßen
gefallen, daß man seinen Aufenthalt noch um weitere zehn zu verlängern gedenke.
Welch eine frohe und zugleich welch eine verwirrende Kunde, die ich da vernahm!
Ich bekam den Auftrag, das seinerzeit bekannte Haus der Frau Lukatschewski zu
überwachen, bei der sich damals die Offiziere der Garnison nach Mitternacht zu
versammeln pflegten. Ich kannte es wohl, von Berufs wegen, aber nur dem Äußeren
nach. Sein Inneres hatte ich noch nie gesehen. Ich bekam sogar einen
sogenannten Spesenbeitrag von dreihundert Rubeln und einen sogenannten
Dienstfrack, wie ihn je drei unserer Leute von der mondänen Abteilung
abwechselnd zu benützen pflegten. Der Frack paßte ganz gut. Einen griechischen
Orden, rotumrahmtes Gold an rotem Seidenband, hängte ich um den Hals. Zwei
Lakaien der Dame Lukatschewski standen in unsern Diensten. Ich postierte mich
um zwölf Uhr vor dem Hause. Nachdem ich so lange gewartet hatte, bis ich
annehmen konnte, daß es endlich die Zeit sei, in der man nicht mehr auffiel,
ging ich hinein, mit Zylinder, Stock, Theaterpelerine, Orden. Den und jenen der
Herren in Uniform und Zivil, über die ich genau unterrichtet war, begrüßte ich
wie ein alter Bekannter. Sie lächelten mich an, mit dem fatalen und leeren
Lächeln, mit dem man Freund und Feind und Gleichgültigen in der großen Welt
begegnet. Eine Weile später gab mir einer unserer Lakaien einen Wink, ihm zu
folgen. Ich geriet in eines jener diskreten Zimmer im ersten Stock, von denen
ihr nicht wißt, welchen Zwecken sie dienen; nicht etwa der Liebe oder was man
so nennt, sondern den Zeugen und den Lauschern, den Zuträgern und den Spitzeln.
Man konnte durch eine ziemlich breite Ritze einer dünnen, tapezierten
Bretterwand alles sehen und hören.

Und – ich sah, meine Freunde! – ich sah Lutetia, die Geliebte meines Herzens,
in der Gesellschaft des jungen Krapotkin. Ach, ich erkannte ihn sofort, es war
kein Zweifel! Wie hätte ich ihn auch nicht erkennen sollen! Ich war damals
derart verworfen, daß ich schneller imstande war, etwas Gehaßtes
wiederzuerkennen als das Geliebte und mir Angenehme. Ja, ich übte mich
sozusagen in dieser Beschaffenheit und versuchte, mich in ihr zu
vervollkommnen. Ich sah also Lutetia, die Geliebte meines Herzens, in den Armen
des Mannes, von dem ich mir früher einmal eingebildet hatte, er sei mein Feind;
in den Armen des Mannes, den ich im Verlauf meiner letzten, schmählichen Jahre
fast schon vergessen hatte; in den Armen meines verhaßten, falschen Bruders,
des Fürsten Krapotkin.

 

Ihr versteht, meine Freunde, was alles damals in mir vorging: Auf einmal – ich
hatte lange nicht mehr daran gedacht – erinnerte ich mich an meinen
schimpflichen Namen ›Golubtschik‹; auf einmal erinnerte ich mich daran, daß ich
lediglich der Familie Krapotkin mein elendes Gewerbe zu verdanken hatte; auf
einmal glaubte ich, daß gewiß seinerzeit der alte Fürst in Odessa mich ohne
Schwierigkeiten anerkannt hätte, wenn nur nicht der Junge mit solch
beleidigender Heiterkeit in sein Zimmer gestürzt wäre; auf einmal war die alte,
törichte Eitelkeit meiner Jugend wieder wach und die Bitterkeit! Ja, auch die
Bitterkeit. Er, er war ja gar nicht der Sohn Krapotkins! Ich aber, ich war es
gewiß. Ihm war der Name zugefallen und alles, was dieser Name mit sich brachte:
der Ruhm, das Ansehn und das Geld; der Ruhm, das Geld, die große Welt und die
erste Frau, die ich liebte.

Ihr begreift, meine Freunde, was das heißt: die erste Frau, die man liebt. Sie
vermag alles. Ich war ein Elender, ich hätte vielleicht damals ein guter Mensch
werden können. Ich wurde kein guter Mensch, meine Freunde! In jener Stunde, in
der ich Krapotkin und Lutetia erblickte, loderte das Böse, dem ich offenbar von
Geburt an schon zubestimmt war und das bis jetzt nur sachte in mir geschwelt
hatte, als ein offener, großer Brand empor. Mein Untergang war gewiß. Ich wußte
damals schon um meinen Untergang, und deshalb eben gelang es mir, die beiden
Gegenstände meiner Leidenschaften: den meines Hasses und den meiner Liebe,
genau zu beobachten. Niemals sieht man so klar und kalt wie in einer Stunde, in
der man vor sich den schwarzen Abgrund fühlt. Ich empfand den Haß und die Liebe
zugleich, in meinem Herzen waren sie ebenso innig vereint wie die beiden im
Nebenzimmer: Lutetia und Krapotkin. Ebensowenig wie die beiden Menschen, die
ich beobachten konnte, bekämpften sich die beiden Empfindungen; sondern sie
vereinten sich in einer Wollust, die gewiß noch größer, gewaltiger, sinnlicher
war als die fleischliche Vereinigung der beiden.

Ich empfand keinerlei körperliche Begierde, ja nicht einmal Eifersucht;
wenigstens nicht Eifersucht in der gewöhnlichen Form, in der sie jeder von uns
wahrscheinlich schon gespürt hat, wenn er zusehen mußte, wie ein geliebter
Mensch ihm genommen wird, vielmehr, wie sich dieser geliebte Mensch mit Freuden
nehmen läßt. Ich war vielleicht nicht einmal erbittert. Ich war nicht einmal
rachsüchtig. Vielmehr glich ich einem kalten und objektiven Richter, der etwa
die Verbrecher selbst bei der Freveltat beobachten kann, über die er später zu
urteilen hat. – Ich fällte jetzt schon das Urteil, es lautete: Tod dem
Krapotkin! Ich wunderte mich nur, daß ich so lange gewartet hatte. Ja, ich
merkte, daß dieses Todesurteil längst beschlossen, gefertigt und besiegelt in
mir gelegen hatte. Es war, ich wiederhole es, keine Rachsucht. Es war, meiner
Meinung nach, die natürliche Folge der gewöhnlichen, der objektiven, der
sittlichen Gerechtigkeit. Nicht ich allein war das Opfer Krapotkins. Nein! Das
gültige Gesetz der sittlichen Gerechtigkeit war sein Opfer. Im Namen des
Gesetzes sprach ich mein Urteil: Es lautete auf Tod.

Es lebte damals in Petersburg ein gewisser Angeber namens Leibusch. Es war ein
winziger Mann, keine 120 Zentimeter hoch, nicht einmal ein Zwerg, sondern der
Schatten eines Zwerges. Er war ein sehr geschätzter Mitarbeiter meiner
Kollegen. Ich hatte ihn nur ein paarmal flüchtig gesehen. Um die Wahrheit zu
sagen: Ich hatte, obwohl ich selbst, wie man zu sagen pflegt, schon mit allen
Wassern gewaschen war, ein wenig Angst vor ihm. Es gab viele gewissenlose
Fälscher und Betrüger in unserer Gesellschaft, aber keinen gewissenloseren und
flinkeren als ihn. Im Handumdrehn konnte er zum Beispiel den Beweis erbringen,
daß ein Verbrecher ein wahres Unschuldslamm sei und ein Unschuldiger ein
Attentat auf den Zaren vorbereitet habe. Obwohl ich bereits so tief gesunken
war, meine Freunde, hegte ich doch noch die Überzeugung, daß ich nicht aus
purer Schlechtigkeit Böses tat, sondern daß mich das Schicksal dazu verurteilt
hatte. Unbegreiflicherweise hielt ich mich immer noch sozusagen für einen
›guten Menschen‹. Ich, ich hatte wenigstens noch das Bewußtsein, daß ich Böses
tat und daß ich mich deswegen vor mir selbst entschuldigen müßte. Unrecht hatte
man mir zugefügt. Golubtschik hieß ich. Alles Recht, auf das ich von Geburt aus
Anspruch hatte, war mir genommen worden. In meinen Augen war damals mein
Mißgeschick ein ganz und gar unverdientes Unheil. Ich hatte gewissermaßen ein
verbrieftes Recht darauf, böse zu sein. Die anderen aber, die mit mir Böses
taten, hatten dieses Recht keineswegs.

Gut, ich suchte also unsern Angeber Leibusch auf. Erst in dem Augenblick, in
dem ich ihm gegenüberstand, kam mir alles Schreckliche zum Bewußtsein, das ich
vorhatte. Seine gelbliche Hautfarbe, seine rötlich umrandeten Augen, seine
großen Pockennarben, seine unmenschlich winzige Gestalt waren beinahe imstande,
mich irrezumachen in meinem festen Glauben, ich sei ein Richter und ein
Vollstrecker des Gesetzes. Ich hatte einige Hemmungen, bevor ich anfing, mit
ihm zu sprechen.

›Leibusch‹, sagte ich, ›du kannst deine Tüchtigkeit beweisen.‹ Wir befanden uns
damals in einem der Vorzimmer unseres Chefs. Wir waren allein, wir hockten
nebeneinander auf einem giftgrünen Plüschsofa, und mir war's, als wäre es
bereits eine Anklagebank; ja, ich saß gerade auf der Anklagebank in der Stunde,
in der ich im Begriffe war, zu richten und zu urteilen.

›Was soll ich noch beweisen?‹ sagte der Kleine. ›Genug habe ich bewiesen!‹

›Ich brauche‹, sagte ich, ›Material gegen einen gewissen.‹

›Eine hohe Persönlichkeit?‹

›Natürlich!‹

›Wer ist es!‹

›Der junge Krapotkin!‹

›Nicht schwer‹, sagte der Winzige, ›gar nicht schwer!‹

Wie leicht ging das! Der Winzige wunderte sich gar nicht, daß ich Material
gegen Krapotkin brauchte. Also hatte man gegen Krapotkin schon längst Material
gesammelt. Beinahe kam ich mir sehr großmütig vor, daß ich noch nichts davon
gewußt hatte. Fast war es keine Niedrigkeit, die ich eben zu begehen im Begriff
war, sondern eine echte richterliche Pflicht.

›Wann?‹ fragte ich.

›Morgen um die gleiche Stunde‹, sagte der Winzige.

Er besaß wirklich prachtvolles Material. Die Hälfte hätte ausgereicht, einem
gewöhnlichen Russen zwanzig Jahre Katorga zu verschaffen. Wir saßen im stillen
Hinterzimmer einer Teestube, deren Wirt ich kannte, und blätterten im Material.
Es befanden sich darunter Briefe an Freunde, Offiziere und hochgestellte
Personen, an bekannte Anarchisten und an verdächtige Schriftsteller und eine
Anzahl äußerst überzeugender Photographien. ›Hier‹, sagte der Winzige, ›die und
die habe ich gefälscht.‹

Ich sah ihn an. In seinem kleinen gelben Gesicht, darin gerade noch Augen, Nase
und Mund Platz hatten und in dem die dünnen Wangen schmählich eingefallen
waren, veränderte sich gar nichts. In diesem Antlitz hatten die Züge gleichsam
keinen Raum, sich zu verändern. Er sagte: ›Dies habe ich gefälscht!‹ Und: ›Dies
habe ich gefälscht!‹ Und: ›Dies habe ich gefälscht!‹ Und es bewegte sich kein
Zug in seinem Angesicht. Ihm war es offenbar gleichgültig, ob er die Bilder
gefälscht hatte oder ob sie echt waren. Bilder waren sie eben. Mehr als Bilder:
nämlich Beweise. Da er seit vielen Jahren erfahren hatte, daß die falschen
Bilder ebensoviel bewiesen wie die echten, hatte er vollkommen verlernt, diese
von jenen zu unterscheiden, und beinahe mit einer kindlichen Einfalt glaubte
er, die Fälschungen, die er selbst ausgeführt hatte, seien gar keine
Fälschungen. Ja, ich glaube, er wußte gar nicht, er wußte überhaupt nicht mehr,
wodurch sich eigentlich eine gefälschte von einer echten Photographie
unterscheide, wodurch ein echter Brief von einem gefälschten. Es wäre
unrichtig, wollte man diesen Leibusch, diesen Winzigen, etwa zu den Verbrechern
zählen. Ein Verworfener war er, schlimmer als ein Verbrecher, böser noch als
ich, meine Freunde!

Ich wußte wohl, was ich mit den Briefen und den Bildern anzufangen hatte. Mein
Haß hatte einen Sinn. Der Winzige aber war kein Hasser und kein Richter. Alles,
was er Böses tat, war sinnlos, der Teufel gebot ihm einfach, Böses zu
vollführen. Dumm war er wie ein Gänserich, aber äußerst schlau in der Art, die
schwierigen Dinge zu vollbringen, deren Sinn und Zweck er gar nicht verstand.
Er verlangte nicht einmal einen kleinen irdischen Vorteil. Er tat alles
gleichsam aus Gefälligkeit. Er verlangte von mir kein Geld, kein Versprechen,
keine Zusage. Er gab mir das ganze, für mich so wertvolle Material, ohne das
Gesicht zu verändern, ohne zu fragen, wozu ich es brauchte, ohne irgend etwas
zu verlangen, ja, ohne mich selbst zu kennen. Seinen Lohn hatte er bereits
anderswoher bekommen, so schien es.

Nun, was ging es mich an? Ich nahm, was ich brauchte; ich fragte nicht, woher
es kam, noch von wem. Ich nahm es eben von dem Winzigen.

Kaum eine halbe Stunde später war ich bei meinem nächsten Vorgesetzten. Und
zwei Stunden hierauf verhaftete man den jungen Krapotkin.

Er blieb nicht lange in der Haft, meine Freunde, keineswegs lange. Drei Tage im
ganzen. Am dritten Tage wurde ich zu unserm Gewalthaber berufen, und er sagte
mir folgendes:

›Junger Mann, ich hätte Sie für klüger gehalten!‹

Ich schwieg.

›Junger Mann‹, fing er wieder an, ›erklären Sie mir Ihre Dummheit.‹

›Euer Durchlaucht‹, sagte ich, ›wahrscheinlich habe ich eine Dummheit begangen
– da Euer Gnaden es doch selber sagen. Aber erklären kann ich sie keineswegs.‹

›Gut‹, erwiderte Seine Herrlichkeit, ›ich werde sie dir erklären: Verliebt bist
du eben. Und ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit eine sogenannte
philosophische Bemerkung: Merken Sie sich das, junger Mann! Ein Mann, der es zu
etwas im Leben bringen will, ist niemals verliebt. Ein Mann besonders, der das
hohe Glück hat, bei uns tätig zu sein, hat überhaupt kein Gefühle. Er kann eine
bestimmte Frau begehren, – gut, ich verstehe das! Aber wenn ihm ein Mächtiger
im Wege steht, muß unsereins seine Begierde unterdrücken. Hören Sie zu, junger
Mann! Ich kannte mein Leben lang nur eine Begierde: die, groß und mächtig zu
werden. Ich bin es heute, groß und mächtig. Ich kann Seine Majestät selbst,
unsern Zaren, überwachen – Gott schenke ihm Glück und Gesundheit. Aber weshalb
kann ich das? Weil ich niemals in meinem langen Leben geliebt oder gehaßt habe.
Auf jede Lust habe ich verzichtet – deshalb habe ich auch niemals mit einem
wirklichen Leid Bekanntschaft gemacht. Ich war niemals verliebt; also kenne ich
auch keine Eifersucht. Ich habe niemals gehaßt; also kenne ich auch keine
Rachsucht. Ich habe niemals die Wahrheit gesagt; infolgedessen kenne ich auch
nicht die Genugtuung, die eine gelungene Lüge bereitet. Junger Mann, richten
Sie sich danach! Ich muß Sie bestrafen. Der Fürst ist mächtig, den Affront
vergißt er nie. Wegen eines kleinen, lächerlichen Mädchens haben Sie Ihre
Karriere verdorben. Ja, mir selbst haben Sie, verstanden!, einen äußerst
unangenehmen Tadel verschafft. Ich habe lange darüber nachgedacht, welche
Strafe Sie dafür verdienen. Und ich bin zu dem Entschluß gekommen, Ihnen die
strengste aller Strafen aufzuerlegen. Sie werden hiermit verurteilt, dieser
lächerlichen Frau zu folgen. Ich verurteile Sie sozusagen zu ewiger Liebe. Sie
gehen nach Paris, als unser Agent. Sie melden sich sofort bei dem Botschaftsrat
P. Hier sind Ihre Papiere. Gnade Ihnen Gott, junger Mann! Es ist das härteste
Urteil, das ich in meinem Leben gefällt habe.‹ Damals war ich jung, meine
Freunde, und ich liebte! Nachdem Seine Herrlichkeit sein Urteil ausgesprochen
hatte, geschah mit mir etwas Außerordentliches, etwas Lächerliches: Ich fühlte
mich von einer unbekannten Gewalt auf die Knie gezwungen, ich fiel wahrhaftig
auf die Knie vor unserm Großmächtigen, und ich tastete nach seiner Hand, um sie
zu küssen. Er entzog sie mir, stand auf, befahl mir, mich sofort zu erheben und
keine Dummheiten mehr zu machen. Ach! Er war groß und mächtig, denn er war kein
Mensch! Natürlich verstand er gar nichts von all dem, was in mir vorging. Er
warf mich hinaus. Ich sah draußen im Korridor meine Papiere nach. Und ich
erstarrte vor Seligkeit und Überraschung. Meine Papiere lauteten auf den Namen
Krapotkin. Auf diesen Namen war mein Paß ausgestellt. In einem Begleitbrief an
den Botschaftsrat P. war ich ausdrücklich als einer jener Agenten
gekennzeichnet, deren Aufgabe es war, die sogenannten subversiven Elemente
Rußlands in Frankreich zu überwachen. Welch ein häßliches Geschäft, meine
Freunde! Und edel erschien es mir damals! Wie verworfen war ich! Verworfen und
verirrt! Alle Verworfenen sind eigentlich Verirrte.

Kaum zwei Tage später sollte der mondäne Schneider mit all seinen Weibern
abreisen, in meiner Begleitung. Er wurde mir, kurz vor der Abfahrt,
vorgestellt. In seinen törichten und eitlen Augen war ich der Vertreter des
hochadeligen Rußlands, ein Fürst und gleich ein Krapotkin gar – denn er mag
sich wirklich eingebildet haben, daß man ihm einen echten Fürsten als Begleiter
mitgegeben hatte. Ich selbst, ich bildete es mir ein, als ich zum erstenmal
einen Paß auf den Namen Krapotkin in der Tasche wußte. Indessen aber fühlte ich
damals schon, in den tiefsten Tiefen meines Herzens, die doppelte, die
dreifache Schmach, die man mir angetan hatte: Ich war ein Krapotkin, ein
Krapotkin von Blut; und ich war ein Spitzel; und ich trug den Namen, der mir
gebührt hätte, lediglich als Polizist. Im höchsten Maße unwürdig, hatte ich
erkauft und gestohlen, was mir auf eine würdige Weise hätte zukommen müssen. So
dachte ich damals, meine Freunde, und ich wäre wohl sehr unglücklich gewesen,
ohne die Liebe zu Lutetia. Sie aber, die Liebe meine ich, entschuldigte und
verwischte alles. Ich war bei Lutetia, neben ihr. Ich begleitete sie. Ich fuhr
mit ihr in die Stadt, in der sie lebte. Ich wollte sie. Ich begehrte sie mit
allen meinen Sinnen. Ich brannte nach ihr, wie man sagt. Aber ich achtete
vorläufig nicht auf sie. Ich bemühte mich, gleichgültig zu sein, und
selbstverständlich hoffte ich, sie würde mich von selbst bemerken und mich
durch einen Blick, eine Gebärde, ein Lächeln wissen lassen, daß sie mich
bemerkt habe. Sie aber tat gar nichts. Ganz gewiß bemerkte sie mich nicht. Und
warum auch hätte sie mich bemerken sollen?

Es waren übrigens die ersten zwölf Stunden unserer Reise. Weshalb auch hätte
sie mich in den ersten zwölf Stunden bemerken sollen? Wir mußten eine Umweg
machen. Wir fuhren nicht direkt; jene Damen der guten Gesellschaft, die damals
zufällig in Moskau waren oder ständig dort wohnten und die auf keinen Fall den
berühmten Schneider aus Rußland fortgehen lassen wollten, ohne wenigstens ihn
und seine Puppen gesehen zu haben, hatten unbedingt gefordert, er möchte sich
wenigstens einen Tag in Moskau aufhalten. Gut! Wir hielten uns in Moskau auf.
Am frühen Nachmittag kamen wir an, wir logierten im Hotel Europa. Allen Damen
ließ ich dunkelrote Rosensträuße überreichen, allen die gleichen. Nur dem
Rosenstrauß, der für Lutetia bestimmt war, legte ich meine Visitkarte bei. Oh,
freilich nicht meine richtige. Solch eine hatte ich überhaupt niemals besessen.
Wohl aber hatte ich jetzt nicht weniger als fünfhundert Visitkarten, falsche,
auf den Namen Krapotkin. Ich muß sagen, ich zog oft eine aus der Brieftasche
und betrachtete sie. Ich weidete mich an ihr. Je länger ich sie ansah, desto
stärker begann ich an ihre Echtheit zu glauben. Ich betrachtete mich selbst in
dieser falschen Visitkarte, etwa wie eine Frau sich in einem Spiegel betrachten
mag, der sie gefälliger erscheinen läßt. Und als wüßte ich nicht, daß auch mein
Paß ein falscher war, zog ich auch ihn manchmal hervor und ließ mir gleichsam
durch seine amtliche Zeugenschaft bestätigen, daß meine Visitkarte nicht
gelogen habe. So dumm und eitel war ich damals, meine Freunde, obwohl mich eine
noch viel größere Leidenschaft gefangenhielt. Ja, auch diese meine
Leidenschaft, nämlich die Liebe, nährte sich noch von meiner Eitelkeit und
meiner Dummheit.

Wir blieben zwei Tage in Moskau, und die Damen der guten Gesellschaft kamen,
die aus Moskau und die andern, aus nahen und fernen Gütern. Es gab im Hotel am
Nachmittag eine kurze und sozusagen zusammengedrängte Vorführung. Der mondäne
Schneider war nicht im Frack. Er trug seinen violetten Cutaway und ein
blaßrosa, seidenes Hemd und eine Art bräunlicher Lackpantoffeln. Die Damen
waren entzückt von ihm. Er begrüßte sie mit einer längeren Ansprache. Und sie
erwiderten, indem sie ihn einzeln mit noch längeren Ansprachen auszeichneten.
Obwohl ich damals nur ein kümmerliches Französisch konnte, merkte ich doch, daß
sich die Damen bemühten, den Tonfall des Schneidermeisters nachzuahmen. Ich
hütete mich, mit ihnen zu sprechen. Denn die eine oder die andere hätte wohl
erkennen können, daß ich kein Krapotkin war – und sei es auch nur an meinem
lächerlichen Französisch. Im übrigen kümmerten sie sich auch nur um den
Schneider und um die Toiletten. Um den Schneider noch mehr! Und wie gerne
hätten sie, aller Weiblichkeit zum Trotz, ebenfalls einen violetten Cutaway und
ein blaßrosa Seidenhemd getragen!

Genug mit diesen fruchtlosen Betrachtungen! Jede Zeit hat ihre lächerlichen
Schneider, ihre lächerlichen Modelle, ihre lächerlichen Frauen. Die Frauen, die
heute in Rußland die Uniform der Rotgardisten tragen, sind die Töchter jener
Damen, die damals bereit gewesen wären, einen violetten Herrenrock anzuziehen,
und die Töchter der Rotgardisten von heute werden vielleicht einmal in der Tat
etwas Ähnliches tragen müssen.

Wir verließen Moskau. Wir kamen an die Grenze. In dem Augenblick, in dem wir
sie erreichten, in diesem Augenblick erst kam es mir plötzlich zum Bewußtsein,
daß mir die Gefahr drohte, Lutetia zu verlieren, wenn ich nicht noch schnell
etwas unternahm. Was unternehmen? Was unternimmt ein verlorener Mann meiner
Art, der das abscheulichste aller Handwerke ausübt? Ach, meine Freunde, er hat
niemals die leichte, die beschwingte, die göttliche Phantasie der einfachen
Liebenden! Ein Mann meines Schlages hat eine niedrige, eine Polizeiphantasie.
Der Frau, die er liebt, stellt er nach mit den Mitteln, die ihm sein Beruf zur
Verfügung stellt. Nicht einmal die Leidenschaft vermag einen Menschen meiner
Art zu veredeln. – Die Gewalt zu mißbrauchen ist das Prinzip der Menschen
meiner Natur! Und, weiß Gott, ich mißbrauchte sie.

Ich gab an der Grenze einem meiner Kollegen einen Wink, und er verstand ihn
sofort. Ihr erinnert euch, meine Freunde, was damals eine russische Grenze
bedeutete. Es war weniger die Grenze des gewaltigen Zarenreiches als die Grenze
unserer Willkür, will sagen: der Willkür der russischen Polizei. Die Macht des
Zaren hatte ihre Grenzen, in seinem eigenen Schloß sogar. Unsere Macht aber,
die Macht der Polizei, hörte erst an den Grenzen des Reiches auf, und oft – wie
ihr bald hören werdet – auch noch lange nicht jenseits unserer Grenzen.
Immerhin, einem Polizisten bereitete es unermeßliches Vergnügen, gerade einen
harmlosen Menschen zittern zu sehen, zweitens, einem Kollegen zu Gefallen zu
sein, drittens – und dies ist besonders wichtig –, gerade eine hübsche, junge
Frau in Schrecken zu versetzen. Dies, meine Freunde, ist die besondere Art der
polizistischen Erotik.

Mein Kollege begriff mich also sofort. Ich verschwand für einige Zeit, ich
wartete im Polizeikabinett. Der Schneider und alle seine Damen mußten sich
einer peinlichen Untersuchung unterziehen – und gar nichts nützte diesem
mondänen Schneider seine äußerst beredte Zunge und seine Berufung auf alle
hohen Herrschaften. Man verstand einfach kein Französisch. Vergeblich rief er
auch ein paarmal nach mir, nach dem Fürsten Krapotkin. Ich konnte ihn zwar
durch das kleine Fensterchen beobachten, das die Zwischenwand des
Polizeizimmers und des Revisionssaals unterbrach. Er aber sah mich nicht. Ich
blieb unauffindbar. Ich sah, wie er sich inmitten der aufgeregten Schar seiner
Mädchen umhertrieb, wichtig und ratlos, weltmännisch und zugleich verloren,
wichtigtuerisch und zugleich furchtsam, stolz wie ein Hahn, feig wie ein Hase,
dumm wie ein Esel. Es freute mich, ich gestehe es. Ich hätte eigentlich gar
keine Zeit haben dürfen, ihn zu beobachten und zu verachten. Denn ich liebte ja
Lutetia! Aber, so bin ich nun einmal geartet, meine Freunde! Ich weiß oft
selbst nicht, was ich von mir zu halten habe ...

Aber das ist ja nicht das Wichtigste. Die Hauptsache war, daß man plötzlich,
dank der kameradschaftlichen Gesinnung meines Kollegen, im Koffer der Lutetia
einen Revolver gefunden hatte. Der Schneider rannte ratlos herum, er rief ein
paarmal nach mir, er beschwor meinen Namen, wie man Götter beschwört – und ich
zeigte mich nicht. Von meinem Guckloch aus sah ich, zufrieden und gemein, ein
Gott und ein Spitzel, die Lutetia, die blasse, die hilflose. Sie tat, was alle
Frauen in derlei Situationen tun müssen: sie begann zu weinen. Und ich
erinnerte mich, daß ich sie, durch ein ähnliches Guckloch, kaum zwei Wochen
früher beobachtet hatte, wie sie in den Armen des jungen Krapotkin selig
gewesen war und gelacht hatte. Oh, ich hatte diese besondere Art des Lachens
nicht vergessen! Ich empfand, niedrig, wie ich nun einmal bin, meine Freunde,
eine Genugtuung. Mochte der Zug warten, zwei Stunden, drei Stunden! Ich hatte
Zeit.

Endlich, nachdem es so weit gekommen war, daß Lutetia, aller Worte bar, weinend
dem Schneider um den Hals fiel, alle anderen Damen rings um beide
herumzuflattern begannen, dermaßen, daß das Ganze ungefähr aussah wie ein
tragisches Massaker, ein aufgeregter Hühnerhof und das romantische Abenteuer
eines romantischen Schneiders zugleich, erschien ich auf der Bildfläche. Sofort
verneigte sich der Kollege vor mir und sagte: ›Euer Hochwohlgeboren, zu Ihren
Diensten!‹

Ich sah ihn gar nicht an. Ich fragte – in den Saal hinein –, ohne einen der
vielen Menschen anzusehen: ›Was ist hier eigentlich geschehen?‹

›Euer Hochwohlgeboren‹, begann mein Kollege, ›man hat hier, im Koffer einer
Dame, einen Revolver gefunden.‹

›Das ist mein Revolver‹, sagte ich. ›Die Damen stehen unter meinem Schutz.‹

›Wie Sie befehlen!‹ sagte der Beamte.

Wir stiegen in den Zug.

 

Selbstverständlich fiel mir – wie ich vorausgesehen hatte – der Schneider um
den Hals, kaum waren wir im Zug. ›Wer ist eigentlich jene Dame mit dem
Revolver?‹ fragte ich. ›Ein harmloses Mädchen‹ sagte er, ›ich kann es mir gar
nicht erklären.‹ ›Ich möchte sie sprechen‹ sagte ich. ›Sofort‹, erwiderte er,
›ich bringe sie Ihnen.‹

Er brachte sie mir. Und er verließ uns sofort. Wir blieben allein, Lutetia und
ich.

Es dunkelte schon, und der Zug schien durch den immer dichter werdenden Abend
immer schneller dahinzurasen. Es erschien mir merkwürdig, daß sie mich
keineswegs erkannte. Es war, als wäre alles darauf angelegt, mir selbst zu
beweisen, wie wenig Zeit ich hätte, mein Ziel zu erreichen. Deshalb auch
erschien mir angebracht, sofort zu sagen: ›Wo ist denn nun mein Revolver?‹ –

Statt jeder Antwort – die immerhin noch möglich gewesen wäre – fiel mir Lutetia
in die Arme.

Ich nahm sie auf meinen Schoß. Und es begannen, im Dunkel des Abends, der um
uns durch zwei Scheiben hereinfiel, von zwei Seiten her – es war gar nicht ein
Abend mehr, es waren deren zwei – die Liebkosungen, die ihr alle kennt, meine
Freunde, und die so oft das Unheil unseres Lebens einleiten.«

 

Als er an dieser Stelle seiner Erzählung angelangt war, schwieg Golubtschik
eine lange Weile. Sein Schweigen schien uns deshalb noch länger zu dauern, weil
er gar nichts trank. Wir anderen alle nippten nur an unseren Gläsern, aus Scham
und Zurückhaltung, weil Golubtschik sein Glas kaum zu beachten schien. Sein
Schweigen schien also gewissermaßen ein doppeltes Schweigen zu sein. Ein
Erzähler, der seine Geschichte unterbricht und ein Glas, das vor ihm steht,
nicht an die Lippen führt, erweckt in seinen Zuhörern eine sonderbare
Beklemmung. Wir alle, die Zuhörer Golubtschiks, fühlten uns beklommen. Wir
schämten uns, Golubtschik in die Augen zu sehen, wir starrten beinahe stupide
auf unsere Gläser. Wenn wir wenigstens das Ticken einer Uhr vernommen hätten!
Aber nein! Keine Uhr tickte, keine Fliege summte, und auch von der nächtlichen
Straße her drang kein Geräusch durch den dichten, eisernen Rolladen. Wir waren
einfach preisgegeben der tödlichen Stille. Lange, lange Ewigkeiten schienen
vergangen seit dem Augenblick, in dem Golubtschik seine Erzählung angefangen
hatte. Ewigkeiten, sage ich, nicht Stunden. Denn da die Wanduhr in diesem
Restaurant stillstand und dennoch jeder von uns einen verstohlenen Blick nach
ihr hinwarf, obwohl wir alle wußten, daß sie stehe, erschien uns allen die Zeit
ausgelöscht, und die Zeiger über dem weißen Zifferblatt waren nicht mehr
schwarz allein, sondern geradezu düster. Ja, düster waren sie wie die Ewigkeit.
Beständig waren sie in ihrer hartnäckigen, beinahe niederträchtigen Stabilität,
und es schien uns, als bewegten sie sich nicht deshalb nicht, weil das Uhrwerk
stillestand, sondern als blieben sie unbeweglich aus einer Art Bosheit und wie
um zu beweisen, daß die Geschichte, die uns Golubtschik zu erzählen im Begriffe
war, eine ewig gültige, trostlose Geschichte sei, unabhängig von Zeit und Raum,
von Tag und Nacht. Da also die Zeit stillestand, war gleichsam auch der Raum,
in dem wir uns befanden, aller seiner Raumgesetze ledig; und es war, als
befänden wir uns nicht auf der festen Erde, sondern auf den ewig schwankenden
Wassern des ewigen Meeres. Wie in einem Schiff kamen wir uns vor. Und unser
Meer war die Nacht.

 

Jetzt erst, nach dieser langen Weile, tat Golubtschik wieder einen Schluck aus
seinem Glase.

»Ich habe überlegt«, begann er von neuem, »ob ich euch, meine Freunde, ganz
genau den weiteren, den detaillierten Fortgang meiner Erlebnisse erzählen soll.
Ich unterlasse es lieber. Ich will sofort mit meiner Ankunft in Paris anfangen.

Ich kam also nach Paris. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, was damals für mich,
den kleinen Golubtschik, den Spitzel, der sich selbst verachtete, den falschen
Krapotkin, den Lieberhaber Lutetias, die Stadt Paris bedeutete. Es kostete mich
schwere Mühe, nicht zu glauben, daß mein Paß falsch sei und daß meine
schmutzige Aufgabe, die geflüchteten sogenannten ›staatsgefährlichen Subjekte‹
zu überwachen, meine eigentliche sei. Es kostete mich eine unwahrscheinliche
Mühe, mich selbst endgültig davon zu überzeugen, daß meine Existenz verloren
und verlogen war, mein Name erborgt, wenn nicht gestohlen, mein Paß das
schändliche Papier eines schändlichen Spitzels. In dem Augenblick aber, in dem
ich all dies erkannt hatte, begann ich mich selbst zu hassen. – Ich hatte mich
immer gehaßt, meine Freunde! – Nach all dem, was ich euch erzählt habe, wißt
ihr es ja! – Aber der Haß, den ich jetzt gegen mich empfand, war ein Haß von
einer anderen Art. Zum erstenmal empfand ich Verachtung gegen mich. Vorher
hatte ich nie gewußt, daß eine falsche Existenz, aufgebaut auf einem erborgten
und gestohlenen Namen, die eigentliche, die wirkliche Existenz vernichten
könne. Jetzt aber erfuhr ich am eigenen Leibe sozusagen die unerklärliche Magie
des Wortes; des geschriebenen, des aufgeschriebenen Wortes. Gewiß, ein
nichtsnutziger, ein gedankenloser Polizeibeamter hatte mir einen Paß auf den
Namen Krapotkin ausgestellt; und er hatte sich dabei nicht nur gar nichts
gedacht; er hatte es auch für selbstverständlich gehalten, einem Spitzel
Golubtschik den Namen Krapotkin zu verleihen. Dennoch, es war Magie, es ist
Magie in jedem gesprochenen, geschweige denn in jedem geschriebenen Wort. Durch
die einfache Tatsache, daß ich einen Paß auf den Namen Krapotkin besaß, war ich
ein Krapotkin schlechthin; aber zugleich bewies mir dieser Paß noch auf andere,
ganz irrationale Weise, daß ich ihn nicht nur zu Unrecht, sondern auch zu
unredlichen Zwecken erworben hatte. Er war gewissermaßen der stetige Zeuge
meines üblen Gewissens. Er zwang mich, ein Krapotkin zu werden, indes ich nicht
aufhören konnte, ein Golubtschik zu sein, Golubtschik war ich, Golubtschik bin
ich, Golubtschik bleib' ich, meine lieben Freunde! ...

Außerdem aber – und dieses ›außerdem‹ ist bezeichnend und wichtig – war ich
verliebt in Lutetia. Begreift ihr wohl: ich war verliebt, ich, der Golubtschik.
Sie aber, die sich mir hingegeben hatte; war vielleicht – wer kann es wissen –
in jenen Fürsten Krapotkin verliebt, den ich darstellen mußte! Für mich allein
war ich also gewissermaßen der Golubtschik, wenn auch mit dem festen Glauben,
ich sei Krapotkin; für sie aber, für sie, die damals den Inhalt meines Lebens
darstellte, war ich Krapotkin, ein Cousin jenes Gardeleutnants, meines
Halbbruders, den ich haßte und der sie vor mir umarmt hatte.

Ich sage: vor mir. In dem Alter nämlich, in dem ich mich damals befand, ist der
Mensch gewohnt, alle jene Männer mit einem tiefen Haß zu hassen, die vor ihm
seine geliebte Frau, wie man so zu sagen pflegt, ›besessen‹ haben. Wie aber
sollte ich gar meinen falschen Halbbruder nicht hassen? Den Vater, den Namen
und die geliebte Frau hatte er mir genommen! Wenn ich überhaupt einen Menschen
meinen Feind nennen konnte, so war er es. Ich hatte noch nicht vergessen, wie
er in das Zimmer meines Vaters – nicht des seinigen – eingebrochen war, um mich
daraus zu vertreiben. Ich haßte ihn. Ach, wie ich ihn haßte! Wer, wenn nicht
er, war schuld daran, daß ich das schmutzigste aller Gewerbe ausübte? Er
vertrat mir immer wieder den Weg. Ohnmächtig war ich gegen ihn, übermächtig war
er mir gegenüber. Immer, immer stand er gegen mich, ja immer, immer kam er mir
zuvor, um gegen mich aufzustehn. Nicht der Fürst Krapotkin hatte ihn gezeugt.
Gezeugt hatte ihn ein anderer. Schon in der Sekunde, in der ihn der andere
gezeugt hatte, hatte er angefangen, mich zu betrügen. Oh, ich haßte ihn, meine
Freunde! – Und wie ich ihn haßte!

Erlaßt mir, meine Freunde, die nähere Beschreibung der Umstände, unter denen
ich der Geliebte Lutetias geworden war. Es war nicht schwierig. Es war nicht
leicht. Ich liebte damals, meine Freunde, und es ist mir also heute schwer zu
sagen, ob ich es schwer oder leicht hatte, der Geliebte Lutetias zu werden. Es
war schwer und leicht, es war leicht und schwer – wie ihr wollt, meine Freunde!
 ...

 

Ich hatte ja damals keine genaue Vorstellung von der Welt und von den
sonderbaren Gesetzen, welche die Liebe regieren! Zwar war ich ein Spitzel, man
hätte also denken müssen: ein mit allen Wassern gewaschener Mann! Aber ich war,
trotz diesem meinem Beruf und trotz allen Erfahrungen, die er mir eingetragen
hatte, Lutetia gegenüber ein harmloser Dummkopf; Lutetia gegenüber, das heißt
allen Frauen, der Frau überhaupt gegenüber. Denn Lutetia war die Frau kurzweg,
schlechthin – – die Frau überhaupt. Sie war die Frau meines Lebens. Sie war die
Frau, sie war das Weib meines Lebens.

Es ist leicht, meine Freunde, heute über den Zustand zu spotten, in dem ich
mich damals befand. Heute bin ich alt und erfahren. Heute sind wir alle alt und
erfahren. Aber jeder von euch wird sich an eine Stunde erinnern können, in der
er jung und töricht war. Nun, es war bei jedem von euch vielleicht nur eine
Stunde, nach der Uhr gemessen. Bei mir war's eine lange Stunde, eine viel zu
lange Stunde! ... – wie ihr bald sehen werdet.

 

Ich meldete mich, wie man's mir befohlen hatte und wie es meine Pflicht war,
bei der russischen Botschaft.

Es war da ein Mann, sag' ich euch, der mir auf den ersten Blick gefiel. Er
gefiel mir sogar außerordentlich. Es war ein großer, kräftiger Mann. Es war ein
schöner, kräftiger Mann. Er hätte eher bei der kaiserlichen Garde dienen können
als bei unserer geheimen Polizei. Menschen seinesgleichen hatte ich bis dahin
in unserer Gesellschaft noch nicht viel gesehen. Ja, ich muß sagen, es tat mir,
nachdem ich kaum eine Viertelstunde mit ihm gesprochen hatte, beinahe weh, ihn
an der Stelle zu wissen, in der er keinesfalls der Niedertracht entgehen
konnte. Ja, es tat mir weh! So viel echte, schöne Ruhe strahlte er aus, wie
soll ich sagen: eine harmonische Kraft, das Kennzeichen eines wirklichen
Herzens. ›Sie sind mir angekündigt‹ so begrüßte er mich. ›Ich weiß, welchen
Unsinn Sie begangen haben. Nun – und jetzt – unter welchem Namen gedenken Sie
hier zu leben?‹ – Unter welchem Namen? – Ja, ich hatte ja einen, den einzigen,
der mir zustand. Ich hieß ja Krapotkin. Ich hatte ja Visitkarten. So jämmerlich
war damals mein Überlegung. Seit einigen Jahren schon hatte ich unzählige
Schurkereien verübt und nichts, meine Freunde, sollte man glauben, macht einen
Menschen mehr klug, erfahren, überlegen als die Spitzelei. Aber nein, man
täuscht sich darin. Meine Opfer waren gewiß nicht nur edler als ich, sondern
auch bedeutend klüger, und auch dem Einfältigsten unter ihnen wäre es unmöglich
gewesen, dermaßen eitel und lächerlich und kindisch zu sein. Ich war schon
mitten in der Hölle, ja, ich war schon ein hartgesottener Knecht der Hölle, und
immer noch – ich fühlte es in jenem Augenblick – war mein Schmerz über den
Namen Golubtschik, über die Erniedrigung, die ich erfahren zu haben glaubte,
meine Sucht, um jeden Preis Krapotkin zu werden, die einzige, dumme und blinde
Triebkraft meines Lebens. Durch List und Gemeinheit, glaubte ich immer noch,
könnte ich das auslöschen, was ich für den Schandfleck meines Lebens hielt.
Aber ich häufte nur Schande über Schande auf mein armes Haupt. In jenem
Augenblick fühlte ich undeutlich, daß ich Lutetia eigentlich gar nicht aus
Liebe gefolgt war und daß ich mir nur zu meiner Rechtfertigung eine starke
Leidenschaft eingebildet hatte, wie sie edlen Seelen allein zukommt. In
Wirklichkeit hatte ich mich darein verbissen, Lutetia zu besitzen, wie ich
versessen war, nicht mehr Golubtschik zu sein. Ich schuf in mir selbst, gegen
mich selbst also, eine wahnwitzige Torheit nach der anderen, ich täuschte und
verriet mich, wie es meine Aufgabe war, andere zu täuschen und zu verraten. Ich
verstrickte mich selbst in meinen eigenen Netzen, es war zu spät. Obwohl ich
all dies halb klar, halb unklar dachte, zwang ich mich immer noch zu der Lüge,
an Lutetia sei alles gelegen und ihretwegen allein könnte ich nicht auf meinen
falschen Namen Krapotkin verzichten. – ›Ich habe ja schon einen Namen‹, sagte
ich und zeigte meinen Paß. Mein Vorgesetzter sah ihn gar nicht an und sagte:
›Junger Freund, um mit diesem Namen hier Geschäfte zu machen, müßten Sie ein
Hochstapler sein. Sie aber haben das bescheidene Gewerbe eines mittleren
Agenten. Aber, Sie mögen private Gründe haben. Es ist wahrscheinlich eine Dame
dabei. Hoffen wir, daß sie jung und hübsch ist. Ich mache Sie nur darauf
aufmerksam, daß junge und hübsche Damen Geld brauchen. Und ich bin sehr
sparsam. Außerordentliche Prämien zahle ich nur für außerordentliche
Schuftigkeiten. Ich werde bei Ihnen keine Ausnahme machen. Falsche Papiere, auf
andere Namen, können Sie in beliebiger Anzahl bekommen. Also, gehn Sie! Sie
melden sich bei mir, wann Sie wollen. Wo sind Sie abgestiegen? – Im Hotel
Louvois, ich weiß es. Noch eines, lernen Sie Sprachen, besuchen Sie Kurse,
Hochschulen, was Sie wollen. Sie melden sich zweimal in der Woche bei mir,
hier, in den Abendstunden. Hier ist der Scheck. Daß Sie von Ihren Kollegen
beobachtet werden, wissen Sie. Also, keine Dummheiten!‹

Als ich wieder draußen war, atmete ich auf. Ich fühlte, daß es eine jener
Stunden war, die man, wenn man jung ist, entscheidende nennt. Später, im Leben,
gewöhnt man sich daran, viele, fast alle Stunden für entscheidende zu halten.
Es gibt gewiß Krisen und Höhepunkte und sogenannte Peripetien, aber wir selbst
wissen nichts davon, und wir können einen Höhepunkt unmöglich von einer
gleichgültigen Sekunde unterscheiden. Wir erfahren höchstens dies und jenes –
und auch die Erfahrung nützt uns gar nichts. Erkennen und unterscheiden aber
ist uns versagt.

Unsere Phantasie ist immer mächtiger als unser Gewissen. Obwohl mir also das
Gewissen sagte, ich sei ein Schurke, ein Schwächling, ein Elender, ich sollte
die jämmerliche Wirklichkeit nicht verkennen, ritt meine Phantasie in einem
schrecklichen Galopp mit mir dahin. Mit dem ansehnlichen Scheck in der Tasche,
von meinem sympathischen Vorgesetzten entlassen, der mir jetzt allerdings in
dem gleichen Grade lästig erschien, wie er mir vorher sympathisch gewesen war,
fühlte ich mich frei und ledig in dem freien und ledigen Paris. Abenteuern,
herrlichen, ging ich entgegen, der schönsten Frau der Welt und dem modernsten
aller Schneider. In jener Stunde schien es mir, daß ich endlich eine Art des
Lebens begänne, nach der ich mich immer schon gesehnt hatte. Jetzt war ich fast
wirklich ein Krapotkin. Und ich unterdrückte die eindringliche, aber fast
unhörbare Stimme des Gewissens, die mir da sagte, ich ginge jetzt eigentlich
einer doppelten Gefangenschaft entgegen, einer dreifachen gar: erstens der
Gefangenschaft meiner Torheit, meines Leichtsinns, meines Lasters, an die ich
aber schon gleichsam gewöhnt war; zweitens der Gefangenschaft meiner Liebe;
drittens der Gefangenschaft meines Berufs.

 

Es war ein milder, sonniger Pariser Nachmittag im Winter. Die braven Leute
saßen auf den Terrassen vor den Kaffeehäusern, und mit einer wonnigen
Schadenfreude dachte ich daran, daß sich bei uns in Rußland um die gleiche
Jahres- und Tageszeit brave Leute in den heißen und dunklen Stuben verkrochen.
Ich ging, ohne Ziel, von einem Lokal ins andere. Überall erschienen mir die
Menschen, die Wirte, die Kellner fröhlich und gutherzig, mit jener
Gutherzigkeit gesegnet, die nur eine ständige Freude geben kann. Der Winter in
Paris war ein echter Frühling. Die Frauen in Paris waren echte Frauen. Die
Männer in Paris waren herzliche Kameraden. Die Kellner in Paris waren wie
fröhliche, weißbeschürzte, flinke Handlanger irgendeines genießerischen Gottes
aus der Sagenwelt. – Und in Rußland, das ich für immer verlassen zu haben
glaubte, war es finster und kalt. Als stünde ich nicht mehr in den Diensten –
und in welch abscheulichen Diensten – dieses Landes! Dort lebten die
Golubtschiks, deren elenden Namen ich nur deshalb trug, weil ich dort zufällig
zur Welt gekommen war. Dort lebten die nicht minder elenden, von Charakter
elenden Krapotkins, ein Fürstengeschlecht, wie es eins nur in Rußland geben
konnte und das Blut von seinem Blute verleugnete. Niemals hätte ein
französischer Krapotkin dermaßen gehandelt. Ich war, wie ihr seht, jung, dumm,
elend und jämmerlich damals. Aber ich erschien mir stolz, edel und siegreich.
Alles, was ich in dieser prächtigen Stadt erblickte, schien mich zu bestätigen,
meine Überzeugungen, meine früheren Handlungen und meine Liebe zu Lutetia.

Erst als der Abend vollends und meiner Meinung nach viel zu früh einbrach,
gleichsam mit künstlicher Gewalt von Laternen allzuschnell herbeigeschworen,
wurde mir elend zumute, und ich kam mir vor wie ein enttäuschter Gläubiger, der
plötzlich alle Götter verloren hat. Ich flüchtete mich in einen Fiaker und fuhr
ins Hotel zurück. Alles erschien mir auf einmal schal und falsch. Und mit aller
Gewalt klammerte ich mich an die einzige Hoffnung, die mir noch geblieben war,
an Lutetia. An Lutetia und an das Morgen. Morgen, morgen sollte ich sie sehen.
Morgen, morgen!

Ich begann, was unsereins bei solchen Gelegenheiten zu tun beginnt: ich begann
zu trinken. Erst Bier, dann Wein, dann Schnaps. Mit der Zeit fing es an, sich
in meinem Herzen aufzuklären, und in den frühen Morgenstunden erreichte ich
fast die gleiche Seelenfröhlichkeit, die mich am Nachmittag zuvor erfüllt
hatte.

Als ich, nicht mehr ganz meiner Kräfte sicher, auf die Straße trat, graute
bereits der winterliche, milde Morgen. Es regnete, sanft und behaglich, wie es
bei uns in Rußland nur im April regnen kann. Dies und meine Verwirrung machten,
daß ich einen Augenblick nicht mehr wußte, in welcher Zeit und in welchem Raum
ich mich befand. Erstaunt und beinahe erschrocken war ich, da ich sah, mit
welcher Untertänigkeit mich die Dienerschaft des Hotels behandelte. Ich mußte
mich erst erinnern, daß ich ja eigentlich der Fürst Krapotkin war. Es kam mir,
nach einer Weile, draußen im frischen, sanften Morgenregen zum Bewußtsein. Es
war, als hätte mich geradezu der sanfte, frische Morgenregen zum Fürsten
Krapotkin ernannt. Zu einem Pariser Fürsten Krapotkin. Das war damals meiner
Meinung nach weit mehr als ein russischer.

Es regnete vom Pariser Himmel, sanft und gütig, auf meinen nackten Kopf, auf
meine müden Schultern. Ich stand lange so vor dem Portal des Hotels. Hinter
meinem Rücken fühlte ich den ehrerbietigen, den angestrengt gleichgültig
tuenden und – dank meinem Berufsinstinkt – auch den zugleich nicht ohne Argwohn
beobachtenden Blick der Dienerschaft. Er tat mir wohl, dieser Blick. Er tat mir
wohl, dieser Regen. Der Himmel von Paris segnete mich. Schon begann der Morgen
von Paris. Die Zeitungsträger gingen mit unwahrscheinlich frischem Gleichmut an
mir vorüber. Das Volk von Paris erwachte. Und ich, als wäre ich kein
Golubtschik, sondern ein echter Krapotkin, ein Pariser Krapotkin, gähnte, aus
Müdigkeit zwar, aber auch nicht minder aus Hochmut. Und hochmütig, äußerst
lässig und geradezu grandseigneural ging ich an den ehrfürchtigen und zugleich
argwöhnischen Blicken der Hoteldiener vorbei, deren gekrümmte Rücken dem
Krapotkin und deren Augen dem Spitzel Golubtschik zu gelten schienen.

Verwirrt und ermattet sank ich ins Bett. An die Fensterbretter trommelte
gleichmäßig der Regen.

 

Ich begann, wie ich es mir vorgenommen oder, wenn ihr wollt, nur eingebildet
hatte, ein sogenanntes neues Leben. Mit neuen Kleidern – ich ließ mir einen der
lächerlichen Schneider kommen, die um jene Zeit die sogenannten Herren der Welt
einzukleiden pflegten – begann ich, eine Art des Lebens zu führen, die einem
Fürsten angemessen erschien. Eine wahrhaft neue Art des Lebens. Ein paarmal war
ich beim Schneider meiner geliebten Lutetia eingeladen. Ein paarmal lud ich ihn
ein. Ihr werdet mir glauben, meine Freunde, daß ich heute, da alle meine alte
Pein dermaßen von mir abgefallen ist, daß ich sie euch so offen gestehen kann,
wie ich es nunmehr tue, daß ich also jetzt keineswegs aus Hochmut oder
Eingebildetheit erzähle, ich sei damals äußerst sprachbegabt gewesen. Ich war
sehr sprachbegabt. Innerhalb einer Woche sprach ich beinahe ein vollkommenes
Französisch. Ich unterhielt mich jedenfalls fließend, wie man sagt, mit dem
mondänen Schneider und mit all seinen Mädchen, die mich von der Reise her
kannten. Ich unterhielt mich auch mit Lutetia. Gewiß, sie erinnerte sich
meiner, besonders des Zwischenfalls an der Grenze wegen und auch wegen meines
Namens und schließlich wegen der Stunde im Coupé. Ich war um jene Zeit nichts
anderes als der Träger meines falschen Namens. Ich war ja längst nicht mehr ich
selbst. Ich war nicht nur kein Krapotkin mehr, ich war auch kein Golubtschik
mehr. Ich war wie zwischen Himmel und Erde. Mehr noch: wie zwischen Himmel,
Erde und Hölle. In keinem von den drei Gebieten fühlte ich mich heimisch. Wo
war ich eigentlich? Und was war ich eigentlich? War ich Golubtschik? War ich
Krapotkin? War ich in Lutetia verliebt? Liebte ich sie oder eigentlich meine
neue Existenz? War es überhaupt eine neue Existenz? Log ich, oder sagte ich die
Wahrheit? – Um jene Zeit dachte ich manchmal an meine arme Mutter, die Frau des
Försters Golubtschik, nichts wußte sie mehr von mir, verschwunden war ich aus
dem engen Gesichtskreis ihrer armen, alten Augen. Nicht einmal mehr eine Mutter
hatte ich noch. Eine Mutter! Welcher Mensch in der ganzen weiten Welt hatte
keine Mutter? Verloren war ich und verwüstet! Aber ein solch Elender war ich
damals noch, daß ich selbst aus meiner Niedertracht einen gewissen Stolz bezog
und daß ich sie, die ich selber beging, zugleich als eine Art Auszeichnung
betrachtete, die mir die Vorsehung angedeihen ließ.

Ich will mich bemühen, kurz zu werden. Es gelang mir, nach einigen höchst
überflüssigen Besuchen bei dem Schneider der großen Pariser Welt und nachdem
ich die meisten seiner neuen Kleider gesehen und gelobt hatte, die er selbst
und alle Zeitungen ›Kreationen‹ nannten, jene besondere Art des Vertrauens der
Lutetia zu gewinnen, das ein Versprechen und ein Gelöbnis zwischen zwei
Menschen bedeutet. Eine ganz kurze Zeit später hatte ich das zweifelhafte
Glück, Gast in ihrem Hause zu sein.

 

In ihrem Hause! Was ich da ›Haus‹ nenne, war ein armseliges Hotel, beinahe ein
Stundenhotel, in der Rue de Montmartre. Ein enges Zimmer war's. Die braungelbe
Tapete zeigte in unermüdlicher Wiederholung zwei Papageien, einen knallgelben
und einen schneeweißen, die sich unaufhörlich küßten. Sie liebkosten sich.
Diese Papageien hatten geradezu den Charakter von Tauben. Und auch die Tapete
rührte mich; ja, gerade die Tapete. Es erschien mir Lutetias höchst unwürdig,
daß sich just in ihrem Zimmer Papageien wie Tauben benahmen – und just
Papageien. Damals haßte ich Papageien: Ich weiß heute nicht mehr, warum.
(Nebenbei gesagt, hasse ich auch Tauben.)

Ich brachte Blumen und Kaviar mit, die zwei Gaben, die damals meiner Meinung
nach einen russischen Fürsten kennzeichnen mochten. Wir sprachen miteinander,
innig und lange und ausführlich. ›Sie kennen meinen Vetter?‹ fragte ich,
harmlos und verlogen. ›Ja, den kleinen Sergej!‹ erwiderte sie, ebenso harmlos,
ebenso verlogen. ›Den Hof hat er mir gemacht‹, erzählte sie weiter.
›Stundenlang! Orchideen hat er mir geschickt, denken Sie, mir allein, unter
allen meinen Kolleginnen! Ich aber machte mir nichts aus ihm! Er gefiel mir
einfach nicht!‹

›Mir gefällt er auch nicht!‹ sagte ich. ›Ich kenne ihn seit seiner frühesten
Jugend, und schon damals gefiel er mir nicht.‹

›Sie haben recht‹, sagte Lutetia, ›er ist ein kleiner Schurke.‹

›Dennoch‹, begann ich, ›haben Sie sich mit ihm in Petersburg getroffen, und
zwar, wie er mir selbst erzählt hat, in einem Chambre séparée bei der alten
Gudaneff.‹

›Er lügt, er lügt‹, schrie Lutetia, wie nur Frauen schreien können, wenn sie
eine offensichtliche Wahrheit ableugnen wollen. ›Nie war ich mit irgendeinem
Mann in einem Chambre séparée! Nicht in Rußland, nicht in Frankreich!‹

›Schreien Sie nicht‹ sagte ich, ›und lügen Sie nicht! Ich selbst habe Sie
gesehen. Ich habe Sie gesehen. Sie haben es bestimmt vergessen. Mein Vetter
lügt nicht.‹

Wie nicht anders zu erwarten gewesen war, begann Lutetia, jämmerlich zu weinen.
Ich, der ich es nicht ertrage, eine Frau weinen zu sehn, ich lief hinunter und
bestellte eine Flasche Cognac. Als ich zurückkam, weinte Lutetia nicht mehr.
Sie tat nur so, als wäre sie von der Lüge, bei der ich sie ertappt hatte,
äußerst angestrengt und bar aller Lebenskräfte. Sie lag auf dem Bett. ›Machen
Sie sich nichts daraus!‹ sagte ich. ›Ich habe Ihnen eine Stärkung mitgebracht.‹

Sie erhob sich nach einer Weile. ›Sprechen wir nicht mehr von Ihrem Vetter!‹
sagte sie.

›Sprechen wir nicht mehr von ihm!‹ stimmte ich ein. ›Sprechen wir von Ihnen!‹

Und sie erzählte alles – all das, was ich damals merkwürdigerweise für
absolute, äußerste Wahrheit hielt, so kurz, nachdem ich sie doch lügen gehört
hatte! Sie war die Tochter eines Lumpensammlers. Früh verführt, das heißt im
Alter von sechzehn Jahren, ein Alter, das ich heute nicht mehr ein ›frühes‹ zu
nennen imstande bin, folgte sie einem Jockey, der sie geliebt und sie in einem
Hotel in Rouen sitzengelassen hatte. Oh, es mangelte ihr nicht an Männern! Sie
blieb nicht lange in Rouen. Und weil sie so auffallend schön gewesen war, hatte
sie der mondäne Schneider bemerkt, der damals auf der Suche nach Modellen war,
innerhalb des bescheidenen Volkes von Paris ... Und so war sie zu dem mondänen
Schneider gekommen ...

Sie hatte viel getrunken. Sie log immer noch, ich fühlte es nach einer halben
Stunde schon. Aber wo gibt es, meine Freunde, eine Wahrheit, die man gerne
hören möchte aus dem Munde einer geliebten Frau? Und log ich nicht etwa selber?
Lebte ich nicht vollkommen eingebaut, hatte ich mich nicht behaglich
eingenistet in der Lüge, dermaßen, daß ich nicht nur eine eigene Lüge liebte,
sondern auch alle fremden Lügen zumindest anerkennen und schätzen mußte?
Natürlich war Lutetia ebensowenig die Tochter eines Lumpensammlers oder
Hausmeisters oder Schusters oder was weiß ich, wie ich ein Fürst. Hätte sie
damals geahnt, wer ich wirklich war, so hätte sie mir wahrscheinlich
eingeredet, sie sei die uneheliche Tochter eines Barons. Da sie aber annehmen
mußte, daß ich mich in den Baronen auskannte, und da sie die Erfahrung besaß,
daß die hochgestellten Herren die Niedrigen und die Armen mit einer geradezu
dichterischen Wehmut betrachten und das Märchen von dem Glück der Armut lieben,
erzählte sie auch mir das Märchen von dem Wunder, das der Armut begegnet. Es
klang übrigens, während sie sprach, kaum unglaubwürdig. Sie lebte ja schon seit
langen Jahren in der Lüge, in dieser speziellen Lüge, und sie glaubte
zeitweilig an ihre Geschichte. Eine Verlorene war sie, wie ich ein Verlorener.
Die verlorenen Menschen lügen gleichsam unschuldig, wie die Kinder. Die
verlorene Existenz bedarf des verlogenen Fundamentes. In Wirklichkeit war
Lutetia die Tochter eines zu seiner Zeit angesehenen Damenschneiders, und der
große mondäne Schneider, in dessen Diensten sie jetzt stand, hatte seine
Mädchen nicht unter dem geringen Volk von Paris gesucht, sondern unter den
Töchtern seiner Kollegen, natürlicherweise.

Und überdies, meine Freunde: Lutetia war schön. Schönheit erscheint immer
glaubwürdig. Der Teufel, der die Urteile der Männer über die Frauen bestimmt,
kämpft auf der Seite der Schönen und Gefälligen. Einer häßlichen Frau glauben
wir selten die Wahrheit, einer hübschen alles, was sie erfindet.

Es ist schwer zu sagen, was mir eigentlich an Lutetia so gefiel. Sie
unterschied sich auf den ersten Blick wenig von den anderen Mädchen des
Schneiders. Auch sie war geschminkt und wie ein Wesen, zusammengesetzt aus
Wachs und Porzellan, eine Mischung, aus der zu jener Zeit die Mannequins
gebildet wurden. Heute freilich ist die Welt fortgeschritten, und die Damen
bestehen in jeder Jahreszeit aus anderen, immer wechselnden Materien. Auch
Lutetia hatte einen unnatürlich kleinen Mund, solange sie schwieg, er glich
einer länglichen Koralle. Auch ihre Augenbrauen stellten zwei unnatürlich
vollkommene Bögen dar, nach geradezu geometrischen Gesetzen konstruiert, und
wenn sie die Augen senkte, sah man unwahrscheinlich lange, mit besonderer Kunst
geschwärzte Wimpern, Vorhänge von Wimpern. Wie sie sich setzte, zurücklehnte,
wie sie sich erhob und wie sie ging, wie sie einen Gegenstand anfaßte und
wieder hinstellte, all das war selbstverständlich geübt und die Folge
zahlreicher Proben. Ihre schlanken Finger sogar schienen von einem Chirurgen
gedehnt und auf irgendeine Weise geschnitzt worden zu sein. Sie erinnerten ein
wenig an zehn Bleistifte. Sie spielte mit ihren Fingern, während sie sprach,
betrachtete sie aufmerksam, und es sah aus, als suchte sie ihr Spiegelbild in
ihren blanken Nägeln. Nur selten war ein Blick in ihren blauen Augen zu finden.
Statt der Blicke hatte sie Aufschläge. Wenn sie aber sprach und in den wenigen
Sekunden, in denen sie sich vergaß, wurde ihr Mund breit und fast
lüstern-gefräßig, und zwischen ihren blanken Zähnen erschien für den Bruchteil
eines Augenblicks ihre wollüstige Zunge, lebendig, ein rotes und giftiges
Tierchen. In den Mund hatte ich mich verliebt, meine Freunde, in den Mund. Alle
Schlechtigkeit der Frauen haust in ihren Mündern. Das ist, nebenbei gesagt, ja
auch die Heimat des Verrats und, wie ihr aus dem Katechismus wißt, die
Geburtsstatt der Erbsünde ...

Ich liebte sie also. Ich war erschüttert von ihrer verlogenen Erzählung und
ebenso erschüttert von dem kleinen Hotelzimmer und der Papageien-Tapete. Ihrer
unwürdig, besonders gewissermaßen ihres Mundes unwürdig, war die Umgebung, in
der sie lebte. Ich erinnerte mich an das Gesicht des Wirtes unten in der Loge,
er sah aus wie eine Art Hund in Hemdsärmeln – und ich war entschlossen, Lutetia
eine glücklichere, eine selige Existenz zu bereiten. – ›Würden Sie mir
erlauben‹, fragte ich, ›daß ich Ihnen helfe? Oh, mißverstehen Sie das nicht!
Ich habe keinerlei Ansprüche! Das Helfen ist meine Leidenschaft‹, so log ich,
dieweil doch das Verderben mein Beruf war, ›ich habe nichts zu tun. Ich habe
leider keinen Beruf. Würden Sie mir also erlauben ...?‹

›Unter welchen Bedingungen?‹ fragte Lutetia und setzte sich im Bett auf.

›Unter gar keinen Bedingungen, wie ich Ihnen schon sagte.‹

›Einverstanden!‹ sagte sie. Und da ich Anstalten machte, mich zu erheben,
begann sie: ›Glauben Sie nicht, Fürst, daß ich mich hier unglücklich fühle.
Aber unser Herr und Meister, den Sie ja kennen, ist sehr oft mißgelaunt – und
ich habe das Unglück, von seinen Launen mehr abzuhängen als die anderen Frauen.
Diese, wissen Sie‹, und jetzt begann ihre Zunge, Gift herzustellen, ›haben alle
ihre noblen, reichen Freunde. Ich aber, ich ziehe es vor, allein und anständig
zu bleiben. – Ich verkaufe mich nicht!‹ fügte sie nach einer Weile hinzu und
sprang dabei aus dem Bett. Ihr Schlafrock, rosa mit blauen Phantasieblümchen,
klaffte auseinander. Nein! – Sie verkaufte sich nicht: sie hatte sich mir nur
angeboten.

 

Von nun an begann die verworrenste Zeit meines Lebens. Ich mietete eine kleine
Wohnung in der Nähe der Champs-Élysées, eine der Wohnungen, die man in jenen
Jahren ›kokette Liebesnester‹ nannte. Lutetia selbst richtete sie ein, nach
ihrem Geschmack. Es gab wieder Papageien an den Wänden – die Art von Vögeln,
die mir, wie schon gesagt, verhaßt ist. Es gab ein Klavier, obwohl Lutetia
nicht spielen konnte, zwei Katzen, vor deren lautlosen und tückischen,
überraschenden Sprüngen ich große Angst hatte, einen Kamin ohne Luftzug, in dem
das Feuer sofort erlosch – und schließlich, sozusagen als eine besondere
Aufmerksamkeit für mich, einen echten russischen Samowar aus Messing, den zu
behandeln Lutetia mich ausersehen hatte. Es gab ein gefälliges Stubenmädchen in
einer propren und gefälligen Kleidung – sie sah aus, als käme sie aus einer
Spezialfabrik für Stubenmädchen – und schließlich, was mich empörte, einen
echten, einen lebendigen Papagei, der mit unheimlicher Schnelligkeit und
geradezu genialem Sinn meinen falschen Namen ›Krapotkin‹ gelernt hatte und der
mich immer wieder also an meine Verlogenheit und Leichtfertigkeit erinnerte.
Den Namen ›Golubtschik‹ hätte er bestimmt nicht so leicht erlernt.

Es wimmelte überdies in diesem ›koketten Nest‹ Lutetias von Freundinnen aller
Art. Alle bestanden sie aus Porzellan und Wachs. Und ich hielt sie nicht
auseinander: die Katzen, die Tapeten, den Papagei und die Freundinnen. Nur
Lutetia erkannte ich noch. Gefangen war ich, dreifach und vierfach gefangen!
Und zweimal im Tag begab ich mich freiwillig in mein süßes, ekelhaftes,
verworrenes Gefängnis. Eines Abends blieb ich dort – es konnte ja nicht anders
geschehen! Ich blieb die Nacht dort. Über dem Käfig des Papageis hing eine
schläfrige Decke aus rotem Plüsch. Die tückischen Katzen schnurrten wohlig in
ihren Körben. Und ich schlief, nicht mehr ein Gefangener, sondern auch ein für
alle Zeiten Gefesselter; wie man so zu sagen pflegt, in den Armen Lutetias.
Armer Golubtschik!

Im Morgengrauen erwachte ich, selig und zugleich unselig. Ich fühlte mich
verstrickt und verworfen, und dennoch hatte ich noch nicht die Ahnung von
Reinheit und Anständigkeit verloren. Diese Ahnung aber, meine Freunde, zart wie
ein Lufthauch im frühen Sommermorgen, war stärker noch, trotz allem stärker als
der starke Wind der Sünde, der mich umwehte. Unter der Macht dieser Ahnung eben
verließ ich das Haus Lutetias. Ich wußte nicht, ob ich mich selig oder
bekümmert zu fühlen hatte. Und in diesem Zweifel schwankte ich, ohne Plan und
Gedanken, durch die frühen Straßen.

Lutetia kostete Geld, sehr schnell sah ich es, meine Freunde! (Alle Frauen
kosten Geld, besonders die liebenden; diese mehr noch als die geliebten.) Und
ich glaubte zu merken, daß Lutetia mich liebte. Ich war dankbar dafür, daß
irgend jemand auf der Welt mich liebte. Lutetia war übrigens der einzige
Mensch, der mir meinen Krapotkin ohne jeden Zweifel glaubte – der an meine neue
Existenz glaubte, ja, sie bestätigte. Nicht ihr Opfer zu bringen war ich
entschlossen, mir selbst wollte ich diese Opfer bringen. Mir selbst, dem
falschen Golubtschik, dem echten Krapotkin.

Es begann also eine unheimliche Verworrenheit – nicht in meiner Seele – die
bestand ja schon seit langem –, sondern auch in meinen privaten, in meinen
materiellen Verhältnissen. Ich fing an, Geld auszugeben – mit vollen Händen,
wie man sagt. Lutetia brauchte eigentlich nicht soviel. Ich selbst brauchte es,
für sie brauchte ich es. Und sie begann zu verbrauchen, sinnlos und mit jener
süchtigen, ja fluchartigen Leidenschaft, mit denen die Frauen Geld zu
verbrauchen pflegen, das Geld ihrer Männer und ihrer Liebhaber – beinahe so,
als sähen sie in dem Geld, das man für sie ausgibt, das man gar für sie
verschwendet, ein bestimmtes Maß des Gefühls, das die liebenden Männer für sie
haben. Ich brauchte also Geld. Sehr bald. Sehr viel. Ich ging, wie es meine
Pflicht war, zu meinem sympathischen Vorgesetzten – Solowejczyk hieß er
übrigens, Michael Nikolajewitsch Solowejczyk.

›Was haben Sie mir zu berichten?‹ fragte er. Es war gegen neun Uhr abends, und
es schien mir, es sei niemand mehr, keine Seele, in dem großen, weiten Haus. Es
war sehr still, und man hörte, wie aus einer unermeßlichen Ferne, die
verworrenen Geräusche der großen Stadt Paris. Dunkel war es im ganzen Zimmer.
Die eine Lampe mit grünem Schirm auf dem Schreibtisch Solowejczyks sah aus wie
der lichte grüne Kern der abendlichen, kreisrunden Finsternis im Zimmer.

›Ich brauche Geld!‹ sagte ich, geborgen in der Finsternis und deshalb mutiger,
als ich früher gedacht hatte.

›Für das Geld, das Sie brauchen‹, erwiderte er, ›müssen Sie Arbeit leisten. Wir
haben mehrere Aufgaben für Sie! Es handelt sich nur darum, ob Sie imstande
sind, oder besser: ob Sie imstande sein wollen, dergleichen Aufgaben
durchzuführen!‹

›Ich bin zu allem bereit!‹ sagte ich. ›Ich bin dazu hergekommen.‹

›Zu allem? wirklich zu allem?‹

›Zu allem!‹

›Ich glaube es nicht‹, sagte der sympathische Solowejczyk. ›Ich kenne Sie nicht
lange – aber ich glaube es nicht! Wissen Sie, um was es sich handelt? Es
handelt sich um einen gemeinen Verrat, um einen gemeinen Verrat, sage ich. Um
einen gemeinen Verrat an wehrlosen Menschen.‹ – Er wartete eine Weile. – Dann
sagte er: ›Auch an wehrlosen Frauen! ...‹

›Ich bin es gewohnt. In unserm Beruf ...‹

Er ließ mich nicht ausreden. ›Ich kenne den Beruf!‹ sagte er und senkte den
Kopf. Er begann, in den Papieren zu kramen, die vor ihm lagen, und man hörte
nur das Rascheln der Papiere und das allzu gemächliche Ticken der Wanduhr.

›Setzen Sie sich!‹ sagte Solowejczyk.

Ich setzte mich, und nun war auch mein Angesicht im Lichtkreis der grünen
Lampe, gegenüber dem seinen. Er hob den Blick und sah mich starr an. Es waren
eigentlich tote Augen, von blinden Augen war etwas in ihnen, etwas Trostloses
und bereits Jenseitiges. Ich hielt diese Augen aus, obwohl ich vor ihnen Angst
hatte, denn es war nichts in ihnen zu lesen, kein Gedanke, kein Gefühl, und ich
wußte dennoch, daß es eigentlich nicht blinde Augen waren, sondern im Gegenteil
sehr scharfe. Ich wußte genau, daß sie mich beobachteten, aber ich entdeckte
nicht den Reflex, den ja natürlicherweise jedes beobachtende Auge erzeugt.
Übrigens war Solowejczyk der einzige Mensch, bei dem ich diese Fähigkeit
festgestellt habe: die Fähigkeit nämlich, die Augen zu maskieren, wie viele
andere ihr Angesicht maskieren können. Ich betrachtete ihn, es dauerte
Sekunden, Minuten, mir schienen es Stunden zu sein. An seinen Schläfen lichtete
sich leicht ergrautes Haar, und seine Kinnbacken bewegten sich unermüdlich, und
es sah aus, als kaute er geradezu an seinen Überlegungen. Schließlich erhob er
sich, trat zum Fenster, schlug den Vorhang ein wenig zurück und winkte mich
heran. Ich trat zu ihm. ›Sehen Sie dort!‹ sagte er und zeigte mir eine Gestalt
auf der gegenüberliegenden Straßenseite. ›Kennen Sie ihn?‹ – Ich strengte mich
an, ich sah genau hin, aber ich sah nichts anderes als einen verhältnismäßig
kleinen, gutbürgerlich angezogenen Mann mit aufgeschlagenem Pelzkragen und
braunem Hut und mit einem schwarzen Stock in der Rechten. ›Erkennen Sie ihn?‹
fragte Solowejczyk noch einmal. ›Nein!‹ sagte ich. ›Also, warten wir eine
Weile!‹ – Gut, wir warteten. Nach einer Weile begann der Mann, auf und ab zu
gehen. Nachdem er so seine zwanzig Schritte hin und zurückgegangen war,
durchzuckte es mich wie ein Blitz, wie man so zu sagen pflegt. Meine Augen
erkannten ihn nicht, mein Gehirn erinnerte sich nicht an ihn, aber mein Herz
durchzuckte es, es pochte heftiger darin, und es war, als hätten plötzlich
meine Muskeln, meine Hände, meine Fingerspitzen, meine Haare jenes Gedächtnis
erhalten, das meinem Gehirn versagt geblieben war. Er war es. Das war der halb
schleppende und halb tänzelnde Gang, den ich einmal, als ich noch jung und
unschuldig gewesen war, in Odessa im Bruchteil einer Sekunde und trotz meiner
Unerfahrenheit sofort gesehen hatte. Es war das erste und einzige Mal in meinem
Leben, daß ich bemerkt hatte, ein Hinken könnte ein Tänzeln sein und ein Fuß
könnte sich verstellen. Ich erkannte also den Mann auf der gegenüberliegenden
Straßenseite. Es war kein anderer als Lakatos.

›Lakatos!‹ sagte ich.

›Also!‹ sagte Solowejczyk und trat vom Fenster zurück.

Wir setzten uns beide wieder einander gegenüber, genauso, wie wir vorher
gesessen hatten. Den Blick auf die Papiere gesenkt, sagte Solowejczyk: ›Lakatos
kennen Sie schon lange?‹

›Sehr lange‹, erwiderte ich, ›er begegnet mir immer wieder. Ich möchte sagen,
immer in den entscheidenden Stunden meines Lebens.‹

›Er wird Ihnen noch oft begegnen – wahrscheinlich –‹, sagte Solowejczyk. ›Ich
glaube selten und nur sehr widerwillig an übernatürliche Erscheinungen. Aber
bei Lakatos, der mich von Zeit zu Zeit besucht, kann ich mich eines gewissen
abergläubischen Gefühls nicht enthalten!‹

Ich schwieg. Was hätte ich auch sagen sollen? Es schien mir unerbittlich klar,
daß ich unerbittlich gefangen war. Ein Gefangener Solowejczyks? Ein Gefangener
Lutetias? Ein Gefangener des Lakatos gar?

Nach einer Pause sagte Solowejczyk: ›Er wird Sie verraten und vielleicht
vernichten.‹

Ich nahm die aufgezeichneten Befehle entgegen, einen ansehnlichen Packen
Papier, und ging.

›Auf Wiedersehn nächsten Donnerstag!‹ sagte Solowejczyk.

›Wenn es mir beschieden sein wird, Sie wiederzusehen!‹ erwiderte ich. Mein Herz
war beklommen.

Als ich das Haus verließ, war Lakatos nicht mehr zu sehen. Weit und breit kein
Lakatos, obwohl ich fleißig und gründlich nach ihm suchte, eifrig sogar. Ich
hatte Angst vor ihm, und ich suchte nach ihm eben deshalb so eifrig. Ich fühlte
aber schon, während ich ihn aufzustöbern versuchte, daß ich ihn nicht finden
würde. Ja, ich war dessen sicher, daß ich ihn nicht finden würde.

Wie sollte man den Teufel finden, wenn man ihn sucht. Er kommt, er erscheint
unverhofft, er verschwindet. Er verschwindet, und er ist immer da.

 

Seit dieser Stunde fühlte ich mich nicht mehr vor ihm sicher. Ja, nicht allein
vor ihm fühlte ich mich unsicher, sondern auch vor aller Welt. Wer war
Solowejczyk? Wer war Lutetia? Was war Paris? Wer war ich selber?

Unsicherer noch als vor allen anderen war ich vor mir selber! War es mein
eigener Wille, der meinen Tag, meine Nacht, alle meine Handlungen noch
bestimmte? Wer trieb mich zu tun, was ich damals tat? Liebte ich Lutetia?
Liebte ich nicht allein meine Leidenschaft oder aber lediglich mein Bedürfnis,
mich selbst, meine Menschlichkeit sozusagen, durch eine Leidenschaft bestätigen
zu können? Wer und was war ich eigentlich: ich, der Golubtschik? Wenn Lakatos
da war, hörte ich auf, Krapotkin zu sein, das schien mir sicher. Auf einmal war
es mir klar, daß ich weder Golubtschik noch Krapotkin zu sein imstande war.
Halbe Tage bald und bald halbe Nächte verbrachte ich bei Lutetia. Ich hörte
längst nicht mehr, was sie mir sagte. Sie redete übrigens belanglose Dinge. Ich
merkte mir viele Ausdrücke, die mir bis dahin unbekannt waren, den Tonfall der
Worte und der Sätze – was meine Fortschritte im Französischen betraf, hatte ich
ihr viel zu verdanken. Denn so ratlos ich auch in jenen Tagen war, so vergaß
ich doch auch niemals, daß es für mich wichtig werden konnte, ›Sprachen zu
beherrschen‹ – wie Solowejczyk geraten hatte. Gut, nach wenigen Wochen
beherrschte ich sozusagen Französisch. Zu Hause vergrub ich mich manchmal in
englischen, deutschen, italienischen Büchern, ich betäubte mich geradezu an
ihnen, und ich bildete mir ein, ich bekäme durch sie wirklich eine Existenz,
eine wirkliche Existenz. Ich las englische Zeitungen, in der Hotelhalle zum
Beispiel. Und während ich sie las, kam es mir vor, als sei ich ein Landsmann
jenes weißhaarigen und bebrillten englischen Obersten im Lehnstuhl nebenan –
eine halbe Stunde lang bildete ich mir ein, ich sei ein Engländer, ein Oberst
aus den Kolonien. Weshalb sollte ich auch kein englischer Oberst sein? War ich
denn etwa Golubtschik? War ich denn etwa Krapotkin? Was und wer war ich
eigentlich?

Jeden Augenblick fürchtete ich, Lakatos zu begegnen. Er konnte in die
Hotelhalle kommen. Er konnte in das große Modellhaus des mondänen Schneiders
kommen, bei dem ich zuweilen vorfuhr, um Lutetia abzuholen. Er konnte mich
jeden Augenblick verraten. Er hatte mich sozusagen in der Hand. Er konnte mich
schließlich bei Lutetia verraten – und das war das schlimmste. In dem Maße, in
dem meine Furcht vor Lakatos stieg, wuchs auch meine Leidenschaft für Lutetia.
Eine übertragene Leidenschaft, sozusagen eine Leidenschaft zweiten Ranges. Denn
es war in Wirklichkeit, meine Freunde, längst, das heißt seit einigen Wochen,
keine wahre Liebe mehr, es war eine Flucht in die Leidenschaft, wie die
Mediziner heutzutage bestimmte Krankheitserscheinungen mancher Frauen eine
›Flucht in die Krankheit‹ nennen. Ja, es war eine Flucht in die Leidenschaft.
Sicher, einzig und allein sicher meiner selbst, meiner Identität sozusagen, war
ich nur in den Stunden, in denen ich Lutetias Körper hielt und liebte. Ich
liebte ihn, nicht etwa, weil es ihr geliebter Körper war, sondern weil er
gewissermaßen eine Zuflucht war, eine Zelle, eine Klause, ungefährdet und
gesichert vor Lakatos. Allerdings geschah leider, was sich notgedrungen
ereignen mußte. Lutetia, die mich ebenso für unermeßlich reich hielt, wie sie
sich selbst für eine Lumpensammlerstochter halten mochte, brauchte Geld und
immer mehr Geld. Sie brauchte immer mehr Geld. Es zeigte sich bald, nach
wenigen Wochen schon, daß sie ebenso schön wie begehrlich war. Oh, nicht etwa,
daß sie versucht hätte, Geld zurückzulegen, auf die heimtückische Weise, die
viele kleine Bürgerinnen auszeichnet. Nein! Sie brauchte in der Tat! Sie
verbrauchte!

Sie war wie die meisten Frauen ihrer Art. Sie wollte nicht ›ausnutzen‹! Aber es
wollte in ihr die Gelegenheiten, alle Gelegenheiten, benützen. Schwach war sie
und unermeßlich eitel. Bei den Frauen ist die Eitelkeit nicht nur eine passive
Schwäche, sondern auch eine höchst aktive Leidenschaft, wie bei den Männern nur
das Spiel. Sie gebären immer aufs neue diese Leidenschaft, sie treiben sie an
und werden von ihr zugleich getrieben. Der Leidenschaft Mütter und Kinder sind
sie gleichzeitig. Die Leidenschaft Lutetias riß mich mit. Ich hatte bis dahin
nicht geahnt, wie viel eine einzige Frau auszugeben vermag, und immer in dem
Glauben, sie gäbe ›nur das Notwendige‹ aus. Ich hatte bis dahin nicht geahnt,
wie ohnmächtig ein liebender Mann – und ich war damals bemüht, ein liebender
Mann zu sein: was einem wirklich Verliebten gleichkommt – gegenüber den
Torheiten einer Frau sein kann. Gerade das Törichte und Überflüssige, das sie
tat, erschien mir als das Notwendige und Natürliche. Und ich will auch
gestehen, daß ihre Torheiten mir schmeichelten, mir gleichsam eine erlogene
fürstliche Existenz bestätigten – ich brauchte Bestätigungen dieser Art. Ich
brauchte alle diese äußerlichen Bestätigungen, als da sind: Kleider für mich
und für Lutetia, die Untertänigkeit der Schneider, die mir Maß nahmen, im
Hotel, mit behutsamen Fingern, als wäre ich ein zerbrechlicher Götze; die kaum
den Mut hatten, meine Schultern und meine Beine mit dem Zentimetermaß zu
berühren. Ich brauchte, eben weil ich nur ein Golubtschik war, alles, was einem
Krapotkin lästig gewesen wäre: den Hundeblick in dem Auge des Portiers, die
servilen Rücken der Kellner und Bedienten, von denen ich nichts anderes zu
sehen bekam als die tadellos rasierten Nacken. Und Geld, Geld brauchte ich
auch.

 

Ich begann, möglichst viel zu verdienen. Ich verdiente viel – und ich brauche
euch nicht zu sagen, auf welche Weise. Manchmal war ich für Lutetia und alle
Welt eine Woche lang unauffindbar und sozusagen verreist. An solchen Tagen
trieb ich mich in den Kreisen unserer politischen Flüchtlinge herum, in kleinen
Redaktionen versteckter und armseliger Zeitungen, war schamlos genug, kleine
Darlehen zu nehmen von den Opfern, nach denen ich jagte, nicht weil ich das
armselige Geld brauchte, sondern um vorzutäuschen, daß ich es brauchte, in
kärglichen, verborgenen Stuben die kärglichen Mahlzeiten zu teilen mit den
Verfolgten, den Geschmähten, den Hungrigen; war niedrig genug, es hie und da
mit der Verführung der Frauen zu versuchen, die sich, oft beseligt und manchmal
aus einer Art weltanschaulich fundierten Pflichtbewußtseins, einem
Gesinnungsgenossen hingaben – alles in allem: ich war, was ich immer im Grunde
gewesen war, von Geburt und Natur: ein Schurke. Nur hatte ich bis dahin die
Schurkerei nicht in diesem Maße ausgeübt. Ich bewies mir gewissermaßen in jenen
Tagen selbst, daß ich ein Schurke sei, und welch einer!

Ich hatte Glück, der Teufel lenkte alle meine Schritte. Wenn ich an bestimmten
Abenden bei Solowejczyk erschien, konnte ich ihm mehr berichten als viele
meiner Kollegen. Und ich erkannte an der wachsenden Verachtung, mit der er mich
behandelte, daß ich großartige Dienste leistete. ›Ich habe Ihre Intelligenz
unterschätzt‹, sagte er mir einmal. ›Ich habe, nach der Dummheit, die Sie in
Petersburg begangen haben, gedacht, Sie seien ein kleiner Schurke. Alle
Achtung, Golubtschik! Ich werde Sie gut bezahlen.‹ – Zum erstenmal hatte er
mich Golubtschik genannt, er wußte wohl, daß es für mich war wie ein Hieb mit
einer Nagaika. Ich nahm das Geld, viel Geld, kleidete mich um, fuhr in mein
Hotel, sah die Rücken und die Nacken, sah wieder Lutetia, die Nachtlokale, die
gemeinen und soignierten Lordgesichter der Kellner und vergaß alles, alles. Ich
war Fürst. Ich vergaß sogar den fürchterlichen Lakatos.

 

Ich vergaß ihn zu Unrecht.

Eines Tages – es war ein milder Frühlingsvormittag, ich saß in der Halle des
Hotels, und obwohl sie keine Fenster hatte, war es doch, als strömte die Sonne
gleichsam durch die Poren der Wände, ich war sehr heiter und gedankenlos
hingegeben der ekelhaften Wollust, die mir das Leben bereitete – ließ sich
Lakatos bei mir melden. Er war heiter wie der Frühling selbst. Er nahm
gewissermaßen bereits den Sommer voraus. Er kam herein wie ein Stückchen, wie
ein menschliches Stückchen des Frühlings, losgelöst von der anmutigen Natur, im
viel zu hellen Überzieher, mit einer blumenübersäten Krawatte, in einem
hellgrauen Halbzylinder, das Rohrstöckchen schwenkend, das ich schon so lange
kannte. ›Durchlaucht‹ und ›Fürst‹ nannte er mich abwechselnd, und manchmal
sagte er sogar, nach der Art der kleinen Dienstleute: ›Euer durchlauchtigste
Hochwohlgeboren!‹ Mit einemmal verfinsterte sich für mich dieser helle
Vormittag. Wie es mir die ganze lange Zeit ergangen sei, fragte mich Lakatos,
so laut, daß es alle in der Halle hörten und der Portier vorne in der Loge. Ich
war einsilbig, ich antwortete kaum, aus Furcht, aber auch aus Hochmut. ›Ihr
Herr Vater hat Sie also doch anerkannt?‹ fragte er mich leise, indem er sich so
nahe zu mir herüberbeugte, daß ich sein Maiglöckchen-Parfüm roch, seine
Brillantine, die in schweren Wellen aus dem Schnurrbart duftete, und daß ich
deutlich ein rötliches Glimmen in seinen blanken braunen Augen sah. ›Ja!‹ sagte
ich und lehnte mich zurück.

›Dann wird es Sie freuen‹, sagte er, ›das, was ich Ihnen mitzuteilen habe.‹

Er wartete. Ich sagte nichts.

›Ihr Herr Bruder ist seit gestern hier!‹ sagte er gleichmütig. ›Er wohnt hier
in seinem Hause: er hat eine ständige Wohnung in Paris. Er will hier, wie jedes
Jahr, ein paar Monate bleiben. Ich glaube, Sie haben sich ausgesöhnt?‹

›Noch nicht!‹ sagte ich und konnte meine Ungeduld und meinen Schrecken kaum
verbergen.

›Nun, ich hoffe‹, sagte Lakatos, ›daß es jetzt gehen wird. Ich jedenfalls stehe
Ihnen immer zur Verfügung.‹

›Danke!‹ sagte ich. Er erhob sich, verbeugte sich tief und ging. Ich blieb
sitzen.

 

Ich blieb nicht lange. Ich fuhr zu Lutetia. Sie war nicht daheim. Ich fuhr in
das Atelier des mondänen Schneiders. Mit einem Blumenstrauß drang ich vor, wie
mit einer gezückten Waffe. Ich konnte sie ein paar Augenblicke sehen. Sie wußte
noch nichts von der Ankunft Krapotkins. Ich verließ das Atelier. Ich setzte
mich in ein Café und bildete mir ein, ich könnte durch angestrengtes Nachdenken
auf irgendeinen klugen Einfall kommen. Aber jeder meiner Gedanken war angenagt
von Eifersucht, Haß, Leidenschaft, Rachsucht. Bald stellte ich mir vor, es wäre
am besten, ich bäte heute noch Solowejczyk darum, mich nach Rußland
zurückzuschicken. Dann wieder überfiel mich die Angst, die Angst davor, mein
Leben aufzugeben, Lutetia, meinen erstohlenen Namen, alles das, was meine
Existenz ausmachte. Ich dachte auch einen Augenblick daran, mich umzubringen,
aber ich hatte eine grauenhafte Angst vor dem Tode. Viel leichter war es, viel
besser, aber keineswegs bequemer, den Fürsten umzubringen. Ihn aus der Welt
schaffen! Ein für allemal befreit sein von diesem lächerlichen Burschen, einem
wahrhaft lächerlichen und nutzlosen Burschen. Im gleichen Augenblick aber und
gleichsam mit der Logik, die mir mein Gewissen diktierte, sagte ich mir, daß,
wenn er ein nutzloser Bursche sei, ich ein noch schlimmerer, nämlich ein böser
und schädlicher wäre. Aber kaum eine Minute später schien es mir klar zu sein,
daß die Ursache meiner Schädlichkeit und meiner Schlechtigkeit er allein sei,
dieser Bursche eben, und daß ihn zu töten eigentlich eine sittliche Tat sein
müßte. Denn indem ich ihn auslöschte, tötete ich auch die Ursache meiner
Verderbnis, und ich hatte dann die Freiheit, ein guter Mensch zu werden, zu
büßen, zu bereuen, meinetwegen ein anständiger Golubtschik. Aber damals schon,
während ich solches überlegte, fühlte ich keineswegs die Kraft in mir zu
morden. Ich war, meine Freunde, damals noch lange nicht sauber genug, um töten
zu können. Wenn ich daran dachte, einen bestimmten Menschen umzubringen, so war
es bei mir, in meinem Innern, gleichbedeutend mit dem Entschluß, ihn auf
irgendeine Weise zu verderben. Wir Spitzel sind keine Mörder. Wir bereiten
lediglich die Umstände vor, die einem Menschen unweigerlich den Tod bereiten.
Auch ich dachte damals nicht anders, ich konnte gar nicht anders denken. Ich
war ein Schurke von Geburt und von Natur, wie ich euch schon sagte, meine
Freunde! ...

 

Unter den vielen Menschen, die zu verraten und auszuliefern damals meine
schändliche Aufgabe war, befand sich auch eine gewisse Jüdin namens Channa Lea
Rifkin aus Radziwillow. Niemals werde ich ihren Namen, ihren Geburtsort, ihr
Gesicht, ihre Gestalt vergessen. Zwei ihrer Brüder waren in Rußland wegen der
Vorbereitung eines Attentats auf den Gouverneur von Odessa zur Katorga
verurteilt worden. Sie waren bereits seit drei Jahren in Sibirien, an der
Grenze der Taiga, wie ich aus den Papieren wußte. Der Schwester war es
gelungen, rechtzeitig zu fliehen und noch einen dritten Bruder mitzunehmen,
einen halblahmen jungen Menschen, der den ganzen Tag im Lehnstuhl sitzen mußte.
Er konnte nur den rechten Arm und das rechte Bein bewegen. Es hieß, daß er ein
außergewöhnlich begabter Mathematiker und Physiker sei und ein ungewöhnliches
Gedächtnis besitze. Organisationspläne und die Formeln, mit deren Hilfe man,
auch ohne die komplizierten technischen Hilfsmittel, Sprengstoffe herstellen
konnte, stammten von ihm. Bruder und Schwester lebten bei Schweizer Freunden,
französischen Schweizern aus Genf, einem Schuster und seiner Frau. Die
russischen Genossen versammelten sich oft in der Werkstatt des Schusters. Ich
war ein paarmal dort gewesen. Dieses edle jüdische Mädchen war entschlossen,
nach Rußland zurückzukehren und ihre Brüder zu retten. Sie nahm alle
Verantwortung auf sich. Ihre Mutter war gestorben, ihr Vater war krank. Drei
unmündige Geschwister blieben ihr noch. In zahlreichen Eingaben an die
russische Botschaft hatte sie erklärt, daß sie bereit sei, nach Rußland
zurückzukehren, gäbe man ihr nur die Zusicherung, daß ihre unschuldigen und nur
durch ihre, der Schwester, geheime Handlungen schuldig gewordenen Brüder
befreit würden. Uns, das heißt der russischen Polizei, handelte es sich
jedenfalls darum, der Frau habhaft zu werden; aber zugleich auch darum, die
Botschaft keine offiziellen Zusicherungen geben zu lassen. Das konnte, das
durfte auch eine Botschaft nicht. Jene Channa Lea aber ›brauchte‹ man dringend.
›Wir brauchen sie‹, hieß es in den Zuschriften wörtlich.

Bis zu dem Tage, an dem ich Lakatos' Besuch empfangen hatte, war es mir, dem
Schurken von Geburt und Natur, dennoch nicht möglich gewesen, diese Menschen zu
verderben. Diese Menschen, ich meine das Mädchen und ihren Bruder, waren die
einzigen unter all den Russen, die zu verraten meine Aufgabe war, welche noch
an den Rest meines menschlichen Gewissens rührten. Wenn ich damals überhaupt
noch irgendeine Vorstellung von Todsünde haben konnte, so waren es die beiden
Menschen allein, die sie in mir zu wecken imstande waren. Von dem schwachen,
sanften Mädchen – wenn es jüdische Engel gibt, dann müssen sie eigentlich so
aussehen, in dessen Angesicht die Härte und die Lieblichkeit sich dermaßen
vereinigten, daß man deutlich zu sehen vermeinte, die Härte sei eine Schwester
der Lieblichkeit –, von diesem schwachen und zugleich kräftigen Mädchen ging
eine zauberische Gewalt aus – eine zauberische Gewalt – ich kann es nicht
anders sagen. Sie war nicht schön – was man so schön heißt in diesem Leben, wo
wir das Verführerische schön nennen. Nein, diese kleine und unansehnliche Jüdin
berührte unmittelbar meine Seele, und sogar auch meine Sinne berührte sie; denn
wenn ich sie ansah, war es, als hörte ich ein Lied zum Beispiel. Ja, es war,
als sähe ich nicht, sondern als hörte ich etwas Schönes, Fremdes, Niegehörtes
und dennoch sehr Vertrautes. Manchmal, in stillen Stunden, wenn der lahme
Bruder, auf dem Sofarand sitzend, in einem Buch las, das auf einem hohen Sessel
vor ihm aufgeschlagen lag, der idyllische Kanarienvogel friedlich trällerte und
ein schmaler Streifen guter Frühlingssonne auf den nackten Holzdielen ruhte,
saß ich so dem edlen Mädchen gegenüber, betrachtete sie still, ihr blasses,
breitgebautes, aber abgehärmtes Angesicht, in dem gleichsam das Leid aller
unserer russischen Juden zu lesen war, und war nahe daran, ihr alles zu
erzählen. Ich war gewiß nicht der einzige Spitzel, den man zu ihr geschickt
hatte, und wer weiß, wie viele meiner Kollegen ich hie und da bei ihr getroffen
haben mochte. (Denn wir kannten einander nur selten.) Aber ich bin überzeugt,
daß es allen oder den meisten ebenso erging wie mir. Dieses Kind hatte Waffen,
denen wir unterliegen mußten. Es handelte sich darum, sie entweder nach Rußland
zu locken, unter der Vorspiegelung, daß ihre Brüder bestimmt freikämen; aber es
war natürlich nicht leicht, sie zu täuschen, und jedem anderen Versprechen als
dem gezeichneten, vom Botschafter des Zaren gezeichneten, hätte sie niemals
getraut. Es hätte aber auch zur Not vielleicht genügt, von ihr die Namen all
ihrer Kameraden zu erfahren, die in Rußland verblieben waren. Aber, meine
Freunde, ich sagte euch schon, ich sei ein Schuft von Geburt und Natur gewesen.
Im Anblick dieses jungen Mädchens nun zerrann meine Schuftigkeit, und ich
fühlte manchmal, wie mein Herz weinte, wie es auftaute, wörtlich genommen.

Die Monate vergingen, es wurde Sommer. Ich gedachte, mit Lutetia irgendwohin
abzureisen. Eines Tages erschien in meinem Hotel ein weißhaariger, ernst
angezogener und sehr feierlicher Mann. Mit seinem dichten silbernen Haupthaar,
mit seinem Ehrfurcht heischenden weißen und sauber gestrählten Backenbart, mit
seinem schwarzen, feinen Stock aus Ebenholz, dessen silberne, matte Krücke aus
dem gleichen Material gemacht zu sein schien wie sein Haupt- und Barthaar,
machte er mir den Eindruck eines hohen und makabren Würdenträgers am Hofe des
Zaren. So, stellte ich mir vor, mußten die kaiserlichen Hofbeamten aussehn, die
in der Sterbestunde und beim Begräbnis eines Zaren ihre Funktionen ausüben. Als
ich ihn aber eine längere Weile angesehen hatte, schien er mir plötzlich von
irgendwoher bekannt. Sein Gesicht, sein dichtes Haar, sein Backenbart und seine
Stimme tauchten empor aus einer längst versunken geglaubten Kindheit. Und auf
einmal, nachdem er mir gesagt hatte: ›Es freut mich, Sie nach so langen Jahren
wiederzusehen, Herr Golubtschik!‹, wußte ich auch, wer es war. Er mochte uralt
sein. Einmal hatte ich seine Stimme hinter einer Tür erlauscht, eine Sekunde
lang hatte ich einst im düsteren Hausflur seine silbrige und schwarze Gestalt
gesehn. Er war der Leibsekretär des alten Fürsten. Vor Jahren, vor Jahren – wie
lang war es her – war er zu meinem Pensionsvater gekommen, um für mich zu
bezahlen. Er reichte mir kaum die Hand. Drei kalte, hagere, geradezu steinerne
Fingerspitzen fühlte ich für den Bruchteil eines Augenblicks. Ich bat ihn, sich
zu setzen. Als wollte er meinem Stuhl nicht zuviel Ehre antun, setzte er sich
nur an den alleräußersten Rand, so daß er sich auf seinen Stock zwischen den
Knien stützen mußte, um nicht vom Sessel hinunterzugleiten. Zwischen zwei
Fingern hielt er seinen feierlichen, schwarzen, steifen Hut. Er ging sofort,
wie es im Lateinischen heißt, in medias res. ›Herr Golubtschik!‹ sagte er, ›der
junge Fürst ist hier. Der alte Herr dürfte auch auf der Durchfahrt nach dem
Süden eine Weile hierbleiben. Sie haben beiden Herrschaften, unberechtigt und
sogar auf eine nicht noble Weise – um ein stärkeres Wort zu unterdrücken –,
überaus viel zu schaffen gemacht. Sie nennen sich hier Krapotkin. Sie
unterhalten gewisse Beziehungen zu einem Fräulein Dingsda. Sie hat auch mehrere
Namen. Der junge Fürst ist nun einmal entschlossen, diese Ihre Beziehung nicht
zu dulden. Das ist eine Marotte. Aber Nebensache. Der junge Herr ist sehr
großzügig. Überlegen Sie kurz, und sagen Sie mir gradheraus: Wieviel verlangen
Sie, um ein für allemal aus unserm Gesichtskreis zu verschwinden? Sie haben
schon einmal erfahren, wie groß unsere Macht ist. Sie laufen, wenn Sie
hartnäckig bleiben, weit mehr Gefahr als jemals eines der Opfer, die von Ihnen
verfolgt werden. Ich habe natürlich nichts gegen Ihren Beruf sagen wollen. Er
ist, sagen wir, nicht ehrenhaft, aber äußerst notwendig, äußerst notwendig – im
Staatsinteresse, versteht sich. Unser Vaterland braucht gewiß Ihresgleichen.
Aber der Familie, die ich seit vierzig Jahren schon hie und da zu vertreten die
Ehre hatte, sind Sie einfach unangenehm. Die Familie Krapotkin ist bereit,
Ihnen zu einer neuen Existenz in Amerika, aber auch in Rußland zu verhelfen.
Also, überlegen Sie, wieviel brauchen Sie?‹ – Und bei diesen Worten zog der
silberhaarige Mann seine schwere goldene Uhr aus der Tasche. Er behielt sie in
der Hand, etwa wie ein Arzt, der den Puls seines Patienten fühlt. – Ich dachte
nach. Ich dachte wirklich nach. Es schien mir aussichtslos, vor diesem Mann,
vor mir selbst noch Ausflüchte zu machen und mir überflüssige und höchst
lächerliche, nichtsnutzige Atempausen einzureden. Seine Uhr tickte unermüdlich.
Die Zeit verrann. Wie lange würde er noch warten?

Ich hatte keinen Entschluß gefaßt. Aber der gute Geist, der uns nie verläßt,
auch nicht, wenn wir Schufte von Geburt und Natur sind, gab mir plötzlich die
Erinnerung an Channa Lea ein. Und ich sagte: ›Geld brauche ich nicht. Ich
brauche eine Protektion des Fürsten. Wenn er mächtig ist, wie Sie sagen, wird
er sie mir verschaffen können. Kann ich ihn sehen?‹

›Sofort!‹ sagte der Silberhaarige, steckte die Uhr ein und erhob sich. ›Kommen
Sie mit mir!‹

Die Pariser Privatkalesche des Fürsten Krapotkin – des echten – wartete vor dem
Hotel. Wir fuhren. Wir fuhren vor die Privatwohnung des Fürsten. Es war eine
Villa im Bois de Boulogne, und in dem Lakaien, der einen Backenbart trug wie
der Leibsekretär, glaubte ich einen jener Diener zu erkennen, die ich vor
langen, langen Jahren in der Odessaer Sommerresidenz des alten Fürsten gesehen
hatte. Ich wurde angemeldet. Der Sekretär ging vor. Ich wartete eine lange
halbe Stunde mindestens. Ich saß, bekümmert und verdrückt, unten im Vorzimmer,
wie ich einst im Vorzimmer des alten Fürsten gesessen hatte. Noch weniger war
ich gleichsam als der Golubtschik von damals. Damals hatte die Welt noch vor
mir offengestanden, und heute war ich ein Golubtschik, der die Welt bereits
verloren hatte. Aber ich wußte es ja. Und es machte mir dennoch wenig aus. Ich
mußte mich nur zwingen, an Channa Lea Rifkin zu denken, und es machte mir gar
nichts mehr aus.

Ich kam endlich ins Zimmer des jungen Fürsten. Er sah noch genauso aus wie
damals, als ich ihn durch den Spalt in der Wand im Chambre séparée mit Lutetia
beobachtet hatte. Ja, er sah noch genauso aus; wie soll ich ihn euch
beschreiben, ihr kennt den Typ: ein nobler und verbrauchter Windbeutel. Er sah
einem Stück abgebrauchter Seife nicht unähnlich, so blaß und fade war seine
Haut. Er sah aus wie ein Stückchen verbrauchter gelber Seife mit einem dünnen
schwarzen Schnurrbart. Ich haßte ihn, wie ich ihn seit eh und je gehaßt hatte.

Er ging kreuz und quer durch sein Zimmer, und als ich eintrat, blieb er auch
nicht einen Augenblick stehen. Er ging weiter herum, als hätte der
Silberhaarige nicht mich, sondern eine Puppe mitgebracht. Er wandte sich auch
nicht an mich, sondern an ihn und fragte: ›Wieviel?‹ ›Ich selbst möchte mit
Ihnen verhandeln‹, sagte ich.

›Ich möchte es nicht‹, erwiderte er, hielt nicht im Herumwandern inne und sah
den Sekretär an. ›Verhandeln Sie mit ihm!‹

›Ich brauche kein Geld‹, sagte ich. ›Wenn Sie wirklich so mächtig sind, wie Sie
sagen, so können Sie alles von mir haben, wenn Sie zwei Männer von der Katorga
befreien und ein Mädchen vor Strafe. Und sofort. Wenn Sie innerhalb einer Woche
die beiden befreien!‹

›Ja!‹ sagte der Sekretär. ›Bis dahin aber halten Sie sich möglichst verborgen.
Geben Sie mir die Daten!‹

Ich gab ihm die Daten der Gebrüder Rifkin. In ein paar Tagen sollte ich
Auskunft haben.

Ich wartete ein paar Tage. Ich wartete, ich muß sagen, in großer Ungeduld,
sozusagen in einer moralischen Ungeduld. Ich sagte: eine moralische Ungeduld,
denn es überfiel mich damals die Sehnsucht nach der Reue, und ich glaubte,
gerade damals wäre der Augenblick gekommen, in dem ich mit einer einzigen
sogenannten guten Tat mein ganzes schurkisches Leben wettmachen könnte.

Ich wartete. Ich wartete.

Endlich erhielt ich eine Einladung, mich in der Privatwohnung des Fürsten
einzufinden.

Der alte, würdige Sekretär empfing mich sitzend. Er machte eine einladende
Handbewegung, aber eine nur sehr flüchtige, aber er sagte nicht etwa, ich
möchte mich setzen, sondern als verscheuchte er mich vielmehr, wie man eine
Fliege verscheucht.

Aus Trotz setzte ich mich aber und schlug ein Bein über das andere. Aus Trotz
sagte ich auch: ›Wo ist der Fürst?‹

›Für Sie nicht zu Hause‹, sagte der Alte milde. ›Der Fürst kann sich überhaupt
nicht um politische Dinge kümmern, so läßt er Ihnen sagen. In schmutzige Sachen
läßt er sich nicht ein. Er will auch mit Ihnen keine Tauschgeschäfte machen.
Sie wären überdies imstande, ihn anzuzeigen, wie Sie es schon einmal getan
haben, und ihn als den Beschützer unserer Staatsfeinde hinzustellen. Sie
begreifen. Wir können Ihnen nur Geld anbieten. Wenn Sie es nicht annehmen,
haben wir Mittel, Sie auf eine andere Weise aus Paris wegzuschaffen. Gar so
unentbehrlich dürften Sie unserm Staat nicht sein. Es gibt sicherlich andere,
die ebensoviel oder gar mehr leisten.‹

›Ich werde kein Geld nehmen‹, erwiderte ich, ›und ich werde bleiben.‹ Ich
dachte dabei an meinen sympathischen Vorgesetzten Solowejczyk. Ihm wollte ich
alles ganz genau erklären. Ihm wollte ich vertrauen. Ich hatte dabei vollkommen
vergessen, welchen toten Blick Solowejczyk mir das letztemal gezeigt hatte. Ich
bildete mir ein, Solowejczyk hielte zu mir, ja, er liebte mich.

Ich beschloß auch, sofort zu ihm zu gehen.

Ich erhob mich und sagte feierlich (heute kommt es mir lächerlich vor): ›Ein
echter Krapotkin‹, ich betonte das Wort ›echter‹, ›nimmt keine Abfindungssumme.
Ein falscher bietet sie an.‹

Ich erwartete eine Geste, ein Wort der Empörung aus dem Munde des Alten. Aber
er rührte sich nicht. Er sah mich nicht einmal an. Er sah nur auf die glatte
schwarze Tischplatte, als lägen dort Papiere, als läse er im Holz und als
stünde im Holz der Satz geschrieben, den er ein paar Sekunden später äußerte.

›Gehn Sie‹, sagte er, ohne den Blick, geschweige denn sich selbst zu erheben,
›und tun Sie, was Ihnen bekömmlich ist.‹

Das Wort ›bekömmlich‹ machte mich erröten.

Ich ging, ohne Gruß. Es regnete, und ich befahl dem Portier, mir einen Wagen zu
holen. Noch kam ich mir wie ein Fürst vor, während ich bereits wußte, daß ich
wieder der Golubtschik war; höchstens noch ein paar Tage konnte ich Krapotkin
sein.

Aber ich war froh, meine Freunde, trotzdem, daß ich in ein paar Tagen meine
alte Existenz und meinen mir gebührenden Namen wiederfinden würde. Glaubt mir,
ich war froh. Und wenn mich etwas damals betrübte, so war es der Umstand, daß
ich der Jüdin Rifkin nicht hatte helfen können. Hatte ich doch gedacht, es gäbe
eine Gelegenheit, alles Böse wettzumachen, das ich begangen hatte. – Nun! – So
hatte ich wenigstens meine eigene Existenz gerettet, vielleicht auch ein
bißchen gereinigt.

Ich war froh.

 

Als ich ins Hotel kam – es war schon ziemlich spät, und einzelne Lämpchen
brannten schon in der Halle –, sagte man mir, ein Herr erwarte mich im
Schreibzimmer.

Ich dachte, es sei Lakatos, und ging, ohne etwas zu sagen, ins Schreibzimmer.
Aus dem breiten Sessel hinter einem der Schreibtische erhob sich aber
keineswegs mein Freund Lakatos, sondern, zu meiner Verwunderung, der mondäne
Schneider, der Schöpfer der ›Kreationen‹.

Es herrschte im Schreibzimmer eine Art Halbdunkel, das noch verstärkt wurde
durch die grün beschirmten Lichter an den anderen Schreibtischen, statt durch
sie geschwächt zu werden. Die Lämpchen kamen mir vor wie beleuchtete
Giftfläschchen.

In diesem sonderbaren Licht erschien mir das breite, fahle Gesicht des
Schneiders etwa wie ein Teig im Ofen, ein Teig, der aufquillt. Ja, je näher er
mir kam, desto größer wurde sein breiiges Angesicht, größer und breiter selbst
im Verhältnis zu seinen übermäßig weiten, weibischen, flatternden Kleidern. Er
verbeugte sich vor mir, und es war, als verneigte sich vor mir eine Art
quadratischer Kugel. Ich war nicht mehr geneigt zu glauben, daß der Schneider
ein leibhaftiger, wirklicher Mensch sei.

›Fürst‹, sagte er, indem er seinen vierschrötigen und zugleich kugeligen
Oberkörper wieder mühsam erhob, ›darf ich eine Kleinigkeit mit Ihnen
besprechen?‹

Es kam mir lächerlich vor, daß man mich immer noch ›Fürst‹ nannte, aber es
beruhigte mich dennoch. Ich bat den mondänen Mann zu sagen, was er auf dem
Herzen hätte.

›Eine Kleinigkeit, Fürst‹, versicherte er, ›eine Lächerlichkeit‹, und dabei zog
seine rundliche, teigige Hand einen vollendeten Bogen in der Luft. – ›Es
handelt sich um eine kleine Schuld. Es ist mir sehr peinlich, ja sogar zuwider.
Es handelt sich um die Kleider Fräulein Lutetias.‹

›Was für Kleider?‹ fragte ich.

›Es ist schon zwei Monate her‹, sagte der Herr Charron. ›Fräulein Lutetia ist
eine besondere Person, Frau, Dame, wollte ich sagen. Es ist manchmal schwer,
mit ihr auszukommen. Sie ist, ich muß sagen, eine wirkliche Dame, nicht wie die
anderen. Obwohl die Tochter eines meiner gewöhnlichen, was sag' ich, eines
meiner allergewöhnlichsten Kollegen, hat sie (mit Recht) Ansprüche wie eine
Dame aus den Kreisen unserer vornehmsten Kundschaft. Ich muß gestehen, Fürst,
ich muß gestehen, ich habe ihr, das heißt Fräulein Lutetia, drei meiner besten
Modellkleider verkauft, die sie selbst vorgeführt hatte. Auch wäre ich nicht
gekommen, um zu stören, wenn ich nicht gerade gewisse akute Schwierigkeiten im
Augenblick zu überwinden hätte.‹

›Wieviel?‹ fragte ich, wie ein echter Fürst.

›Achttausend!‹ sagte Charron prompt.

›Gut!‹ sagte ich, wie ein echter Fürst. Und ich entließ ihn.

Nachdem er gegangen war, fuhr ich sofort zu Lutetia. Achttausend Francs, um
jene Zeit, meine Freunde – es war keine Kleinigkeit für mich, einen armen,
armseligen Spitzel. Gewiß hätte ich auch vielleicht gar nichts tun dürfen.
Aber, liebte ich nicht immer noch? War ich nicht immer noch gefangen?

Ich ging zu Lutetia. Sie saß am gedeckten Abendtisch und erwartete mich wie
gewöhnlich – auch an den Abenden, an denen ich nicht kommen konnte –, wie es
sich für eine sogenannte ›ausgehaltene Frau‹ gehört.

Ich gab ihr den üblichen Kuß, zu dem man sozusagen verpflichtet ist gegenüber
einer Frau, die man erhält. Es war ein Pflichtkuß, wie ihn große Herren
verabreichen.

Ich aß, ohne Appetit, und ich muß gestehen, ich sah mit einiger Mißgunst, trotz
all meiner Verliebtheit, den gesunden Appetit Lutetias. Ich war damals niedrig
genug, an die achttausend Francs zu denken. Vieles kam noch zusammen. Ich
dachte an mich selbst, an den echten Golubtschik. Ein paar Stunden früher war
ich froh gewesen, wieder ein wahrer Golubtschik zu sein. Jetzt aber, mit
Lutetia am selben Tisch, erfüllte mich Bitterkeit darüber, daß ich ein wahrer
Golubtschik sein sollte. Zugleich aber war ich doch noch irgendwo ein
Krapotkin, und ich hatte achttausend Francs zu bezahlen. Als ein Krapotkin
hatte ich sie zu bezahlen. Auf einmal erbitterte mich, der ich niemals gezählt
und gerechnet hatte, die Höhe der Summe. Es gibt, meine Freunde, bestimmte
Augenblicke, in denen das Geld, das man zu zahlen hat, für eine Leidenschaft,
beinahe so wichtig erscheint wie die Leidenschaft selbst und ihr Gegenstand.
Ich dachte nicht daran, daß ich Lutetia, die Geliebte meines Herzens, mit
schändlichen und schurkischen Lügen erworben hatte und behalten, sondern ich
machte es ihr zum Vorwurf, daß sie meinen Lügen glaubte und von ihnen lebte.
Ein unbekannter, fremder Zorn stieg in mir hoch. Ich liebte Lutetia. Aber ich
zürnte ihr. Bald schien es mir, noch während wir aßen, sie allein sei schuld an
meiner Schuld. Ich suchte, forschte, ich grub gleichsam nach Fehlern in ihr.
Ich fand, daß es einem Betrug glich, wenn sie mir nichts von den Kleidern
erzählt hatte.

Deshalb sagte ich langsam, während ich ebenso langsam die Serviette
zusammenfaltete: ›Herr Charron war heute bei mir!‹

›Schwein!‹ sagte Lutetia nur.

›Warum?‹ fragte ich.

›Altes Schwein‹, sagte Lutetia.

›Warum?‹ wiederholte ich.

›Ach, was weißt du!‹ sagte Lutetia.

›Ich soll achttausend Francs für dich bezahlen‹, sagte ich, ›warum hast du's
nicht gesagt?‹

›Ich muß dir nicht alles sagen‹, erwiderte sie.

›Doch, alles!‹ sagte ich.

›Nicht Kleinigkeiten!‹ sagte Lutetia. Sie stützte die gefalteten Hände unter
das Kinn und sah mich an, kampfsüchtig und beinahe böse.

›Nicht alles!‹ wiederholte sie.

›Weshalb nicht?‹ fragte ich.

›So!‹

›Was heißt: so?‹

›Ich bin eine Frau!‹ sagte sie.

Welch ein Argument! dachte ich, und ich nahm mich zusammen, wie man sagt, und
sagte:

›Ich habe nie daran gezweifelt, daß du eine Frau bist!‹

›Du hast es aber nie verstanden!‹ sagte sie.

›Sprechen wir praktisch und sachlich‹, sagte ich, immer noch ruhig, ›warum hast
du mir nichts von den Kleidern gesagt?‹

›Kleinigkeit!‹ erwiderte sie, ›was kosten sie schon?‹

›Achttausend!‹ sagte ich. – Dabei fürchtete ich – obwohl ich bereits
entschlossen gewesen war, ein einfacher Golubtschik zu sein –, ich hätte nicht
so gesprochen, wie ein Fürst Krapotkin in der gleichen Lage gesprochen hätte.

›Kleinigkeit!‹ sagte sie. ›Ich bin eine Frau. Ich brauche Kleider!‹

›Warum sagst du mir nichts vorher?‹

›Ich bin eine Frau!‹

›Das weiß ich!‹

›Das weißt du nicht! Sonst würdest du darüber kein Wort verlieren.‹

›Du hättest mir den Besuch Charrons ersparen können‹, sagte ich, ›ich mag es
nicht. Ich will keinerlei Überraschungen!‹ Ich redete immer noch so daher wie
ein Fürst – indessen beschäftigten mich die achttausend Francs.

›Willst du noch weiter mit mir streiten?‹ fragte Lutetia. Und schon entzündete
sich in ihren schönen, aber seelenlosen Augen, die mir damals wie Glasmurmeln
erschienen, jenes zornige Feuerchen, das ihr wahrscheinlich schon alle, ihr,
meine Freunde, in den Augen eurer Frauen gemerkt haben werdet – in bestimmten
Stunden. Wenn Feuer ein Geschlecht hat, ich glaube es, es gibt ein ganz
gewisses weibliches Feuer. Es hat keinen Grund, keine ersichtliche Ursache. Ich
habe den Verdacht: es glimmt immer in den Seelen der Frauen, und manchmal
lodert es auf und brennt in den Augen der Frauen: ein gutes und gleichzeitig
ein böses Feuerchen. Wie man's ansieht. Ich habe jedenfalls Angst davor.

Lutetia erhob sich, warf die Serviette hin, mit jener wollüstigen Heftigkeit,
mit der die Frauen so oft spielen und die ebensooft sehr echt ist, und sagte
noch einmal:

›Ich lass' mir das nicht mehr gefallen! Ich hab' genug!‹ Und als hätte sie es
nicht schon ein paarmal gesagt, wiederholte sie: ›Du wirst das nie verstehen! –
Ich bin eine Frau!‹ Auch ich erhob mich. – Ich dachte, unerfahren, wie ich
damals war, man könne durch eine zärtliche Berührung eine Frau besänftigen und
versöhnen. Das Gegenteil, meine Lieben, das Gegenteil ist der Fall! Kaum hatte
ich einen Arm voller Zärtlichkeit ausgestreckt, da schlug mich die süße
Lutetia, die Geliebte meines Herzens, mit beiden Fäusten ins Gesicht. Zugleich
stampfte sie mit beiden Füßen – eine seltsame Eigenschaft, die wir nicht haben,
wir Männer, wenn wir schlagen –, und sie schrie dabei: ›Zahlen wirst du,
zahlen, morgen, morgen vormittag, ich verlange es!‹

Wie hätte sich da Fürst Krapotkin benommen? – meine Freunde. Wahrscheinlich
hätte er gesagt: Natürlich! – und er wäre fortgegangen. Ich aber, ich war eben
ein Golubtschik, und also sagte ich: ›Nein!‹ und blieb.

Auf einmal lachte Lutetia hell auf, so ein Lachen, wißt ihr, das man ein
›Theaterlachen‹ nennt, das aber gar kein Theaterlachen ist. Die Frauen auf der
Bühne nämlich machen es einfach nur den Frauen im Leben, sich selber, nach. Wo
hört das sogenannte Leben auf, und wo fängt das sogenannte Theater an?

Sie lachte also, die Geliebte meines Herzens. Es dauerte eine geraume Weile.
Schließlich hat alles ein Ende, wie ihr wißt, meine Freunde. Nachdem Lutetia zu
Ende gelacht hatte, sagte sie, plötzlich ganz ernst, beinahe tragisch und mit
leiser Stimme: ›Wenn du nicht zahlst, wird dein Cousin zahlen.‹

Es erschreckte mich, was Lutetia gesagt hatte, ja, es erschreckte mich, obwohl
ich doch vor nichts mehr zu erschrecken hatte. Wenn mein sogenannter Bruder
schon bei Lutetia gewesen war, so konnte es ihr doch nicht lange mehr verborgen
bleiben, wer ich wirklich sei. Und warum – so fragte ich mich – hätte es ihr
auch verborgen bleiben sollen? Hatte ich nicht eben erst, bevor ich
hierhergekommen war, gewünscht, meine schrecklichen Verkleidungen abzulegen und
einfach der einfache Golubtschik zu sein?

Weshalb tat es mir jetzt wieder leid, meine so verwirrende und verworrene
Existenz aufzugeben? Liebte ich Lutetia in diesem Maße? Genügte ihr Anblick
allein, um alle meine Entschlüsse umzuwerfen? Gefiel sie mir denn eigentlich,
gerade jetzt in dieser Stunde? Sah ich nicht, wie sie log, sah ich nicht, daß
sie käuflich war? Ja, ich sah alles, und ich verachtete sie auch dafür. Und
vielleicht, wäre es nicht mein sogenannter Bruder gewesen, der mir wieder,
gerade hier wieder den Weg vertrat, ich hätte sie verlassen. Ich war edelmütig
gegen ihn gewesen, ich hatte sein Geld zurückgewiesen – und siehe da: jetzt
trat mir der elende Mächtige wieder entgegen.

Freilich konnte ich diese unermeßlich hohe Summe nicht aufbringen, nicht einmal
ein Drittel. Was hätte ich alles tun müssen, um auf einen Schlag auch nur
dreitausend Francs zu bekommen und mit Abzahlungen wenigstens zu beginnen? Und
konnte ich, selbst wenn ich bezahlte, es überhaupt verhindern, daß Lutetia
erfuhr, wer ich wirklich war? Wenn ich nur Geld hätte, dachte ich damals in
meiner Verblendung, ich würde ihr sagen, wer ich wirklich bin, und daß ich
ihretwegen die allerschlimmsten meiner Schurkereien begehe, und auch ein
Golubtschik kann einen Krapotkin bei jeder Frau wettmachen. So dachte ich.
Obwohl ich sah, daß sie log und ein Wesen ohne Gewissen war, traute ich ihr
doch den Edelmut zu, meine Aufrichtigkeit nicht nur vertragen, sondern auch
schätzen zu können. Ich glaubte sogar, daß Aufrichtigkeit sie rühren könnte.
Die Frauen – und, um gerecht zu sein, auch die Männer – aber lieben vielleicht
von vornherein aufrichtige Menschen; jedoch aufrichtige Geständnisse von
Lügnern und Verstellern hören sie nicht gern.

Um aber in meiner Erzählung fortzufahren: Ich fragte Lutetia, ob sie meinen
Cousin schon gesehen habe. Nein! sagte sie, er hätte ihr nur geschrieben; aber
sie erwarte über kurz oder lang seinen Besuch, wahrscheinlich im Atelier des
Schneiders. ›Du wirst ihn sofort abweisen!‹ sagte ich. ›Ich liebe das nicht!‹ –
›Es ist mir ganz gleichgültig, was du liebst oder nicht! Überhaupt, ich hab'
dich satt!‹ – ›Liebst du ihn denn?‹ fragte ich, ohne sie anzusehen. – Ich war
so töricht zu glauben, daß sie mir ja oder nein antworten könnte. Aber sie
sagte: ›Und wenn ich ihn zum Beispiel liebte? – Was dann?‹ – ›Hüte dich!‹ sagte
ich. ›Du weißt nicht, wer ich bin, wozu ich imstande bin.‹ – ›Zu nichts!‹
erwiderte sie, trat an den Käfig des abscheulichen Papageis und begann, seine
karmesinrote Kehle zu kitzeln. Im nächsten Augenblick knarrte er auch schon
dreimal hintereinander: ›Krapotkin, Krapotkin, Krapotkin.‹ Lutetia hatte ihn so
abgerichtet. Es war, als wüßte sie eigentlich schon alles über mich und als
wollte sie es nur durch den Papagei sagen lassen.

Ich ließ den Papagei aussprechen, aus Höflichkeit, als wäre er ein Mensch. Dann
sagte ich: ›Du wirst sehen, wozu ich fähig bin!‹ – ›So zeig's doch!‹ sagte sie.
Sie geriet plötzlich in Zorn, oder sie tat so, als sei sie in Zorn geraten. Es
schien mir, daß ihre Haare auf einmal zu wehen begannen, und es war doch kein
Wind im Zimmer! Zugleich sträubten sich auch die Federn des Papageis. Sie
ergriff die metallene Schaukel, auf der der gräßliche Vogel zu hocken pflegte,
sobald er seinen Käfig verlassen hatte, und schlug blind auf mich ein. Die
Schläge spürte ich wohl, sie schmerzten mich auch, obwohl ich sehr kräftig bin.
Allein weit stärker als die Schläge war die Überraschung, die wohlvertraute
Frau, die Geliebte meines Herzens, in eine Art wohl überlegenden, parfümierten
Orkan verwandelt zu sehen, einen verlockenden Orkan, der mich dennoch reizte,
zum Versuch einer Bändigung reizte. Ich griff nach den Armen Lutetias, sie
schrie vor Schmerz auf, der Vogel krächzte schrill, als riefe er Nachbarn gegen
mich zu Hilfe, Lutetia taumelte, entfärbte sich und sank auf den Teppich. Sie
riß mich nicht etwa mit, dazu bin ich freilich zu schwer. Aber ich ließ mich
fallen. Sie umfing mich mit den Armen. So blieben wir vereint, lange Stunden,
in einem seligen Haß.

 

Ich erhob mich, es war noch tiefe Nacht, aber ich fühlte schon den Morgen
kommen. Ich ließ Lutetia liegen. Ich dachte, sie schliefe. Sie aber sagte mit
einer zärtlichen, lieblichen Kinderstimme: ›Komm morgen bestimmt ins Atelier!
Bewahr mich vor deinem Cousin. Ich kann ihn nicht leiden! Ich liebe dich!‹

Ich ging nach Hause, durch die stille, allmählich verbleichende Nacht. Ich ging
vorsichtig, denn ich erwartete, jeden Augenblick irgendwo Lakatos zu treffen.

Mir war es auch, als hörte ich von Zeit zu Zeit einen sachten, schleifenden
Schritt. Obwohl ich meinen Freund fürchtete, glaubte ich doch, ihn in dieser
Nacht noch dringend zu brauchen. Ich bedurfte, so glaubte ich, seines Rates.
Und ich wußte doch, daß es ein höllischer Rat sein mußte.

 

Am nächsten Tage, bevor ich zum Schneider, das heißt, eigentlich zu Lutetia
ging, trank ich ausgiebig. Während ich mich also betäubte, glaubte ich, ich
würde immer klarer und schmiedete immer klügere Pläne.

Der Schneider begrüßte mich begeistert. Die Gläubiger – auf den ersten Blick zu
erkennen an dem düstern Lächeln und dem beredten Schweigen – warteten auf ihn
im Vorzimmer.

Ich wußte nicht genau, was ich sprach. Ich wollte Lutetia sehen. In ihrer
Garderobe stand sie, zwischen drei Spiegeln, man probierte verschiedene Stoffe
an ihr herum, hüllte sie ein und entblößte sie wieder, und es sah aus, als
wollte man sie mit hundert Nadeln langsam und elegant zu Tode martern.

›Ist er dagewesen?‹ fragte ich, hinweg über die öligen Haare der drei
Jünglinge, die mit den Stoffen und Nadeln hantierten.

›Nein! Nur Blumen hat er geschickt!‹

Ich wollte noch etwas sagen, aber erstens war mir die Kehle zugeschnürt, und
zweitens gebot mir Lutetia hinauszugehen. ›Heute abend!‹ sagte sie.

Der Herr Charron erwartete mich schon vor der Tür. ›Heute nachmittag bestimmt!‹
sagte ich, um nichts mehr mit ihm sprechen zu müssen, obwohl ich noch gar keine
feste Hoffnung hatte, daß mir Solowejczyk das Geld geben würde.

Ich ging schnell hinaus und fuhr zu Solowejczyk.

Ich wußte wohl, daß er um jene Stunde selten anzutreffen war. Sein Zimmer hatte
zwei Vorzimmer, und zwar an den entgegengesetzten Seiten je eins. Die Vorzimmer
hingen so gleichsam an der Kanzlei wie zwei Ohren an einem Kopf. Das eine
Vorzimmer war durch eine weiße Tür mit vergoldeten Leisten abgeschlossen. Das
andere, an der gegenüberliegenden Seite, durch eine schwere grüne Portiere
abgedichtet. In dem erstgenannten Vorzimmer pflegten die Ahnungslosen zu
warten, jene, die nichts von den wirklichen Funktionen Solowejczyks ahnten. Im
zweiten aber warteten wir, die Eingeweihten. Ich kannte nicht alle, nur einige.
Durch die Portiere konnten wir alles hören, was Solowejczyk mit den
Ahnungslosen besprach. Es handelte sich um lächerliche Angelegenheiten: Aus-
und Einfuhr von Getreide, besondere Bewilligungen für Hopfenkommissionäre in
der Saison, Verlängerung von Reisepässen für Kranke, Empfehlungen für Händler
an fremde Regierungen. Uns, die Eingeweihten, interessierten alle diese Dinge
nicht, aber unsere Ohren, zum Lauschen bestimmt, nahmen alles auf. Wir hätten
leicht miteinander ins Gespräch geraten können, während wir so warteten, aber
keiner von uns vermochte etwas über den Horchzwang, den unsere Berufsohren auf
uns ausübten, und also vermieden wir Unterhaltungen, die uns nur am Lauschen
gehindert hätten. Auch mißtrauten wir uns gegenseitig, ja, wir verabscheuten
uns sogar. Sobald Solowejczyk die Ahnungslosen abgefertigt hatte, schlug er die
grüne Portiere zurück, warf einen Blick in unser Vorzimmer und rief, je nach
der Wichtigkeit der Person und des Falles, einen von uns zuerst zu sich. In
diesem Augenblick mußten die andern ›Eingeweihten‹ hinaus und über den Hof in
das andere Vorzimmer, in jenes durch die Tür getrennte, durch die man nichts
hören konnte.

Solowejczyk kam an jenem Nachmittag spät, aber die Ahnungslosen – mit denen er
übrigens laut zu sprechen, ja oft sogar zu schreien pflegte – fertigte er
damals in ganz kurzer Zeit ab – und wir waren unser etwa sechs, die auf ihn
warteten. Mich rief er zuerst.

›Sie haben getrunken?‹ sagte er. ›Setzen Sie sich!‹

Freundlich, wie er noch nie zu mir gewesen war, reichte er mir sogar eine
Zigarette aus seiner großen, schweren Dose aus Tulasilber.

Ich hatte mir den Anfang meiner Rede wohl zurechtgelegt, aber seine
Freundlichkeit betäubte mich gewissermaßen, und ich wußte nichts mehr.

›Ich habe nichts Besonderes zu melden!‹ sagte ich. ›Ich habe nur eine Bitte:
ich brauche Geld!‹

›Freilich‹, sagte Solowejczyk. ›Der Fürst ist hier.‹ Er blies ein paar
Rauchwölkchen in die Luft. ›Junger Mann‹, begann er, ›Sie werden diese
Konkurrenz nicht auf die Dauer aushalten. Sie werden elend zugrunde gehn.‹ Er
zerhackte, zerlegte das Wort ›elend‹. Es war ein ewiges, ein uferloses ›elend‹.
›Sie sind‹, fuhr er fort, ›ein Mensch, über den selbst ich‹ – und zum erstenmal
merkte ich an ihm eine Art Eitelkeit – ›selbst ich‹, wiederholte er, ›mir noch
nicht ganz klar bin. Sie haben kein Geld nehmen wollen. Sie wollen die Rifkins
auslösen. Aber: Sie sind begabt, gewiß. Sie sind nicht vollkommen. Wie soll ich
sagen, Sie sind noch ein Mensch. Sie sind schon ein Schurke – verzeihen Sie das
Wort, in meinem Munde ist es nicht persönlich, es ist sozusagen literarisch.
Sie haben noch Leidenschaften. Entscheiden Sie sich.‹

›Ich habe mich entschieden‹, sagte ich.

›Sagen Sie aufrichtig‹, fragte Solowejczyk, ›wollten Sie eigentlich dem Fürsten
eine Falle stellen, indem Sie ihn veranlaßten, sich für die Rifkins
einzusetzen?‹

›Ja‹, sagte ich, obwohl es nicht wahr war, wie ihr wißt.

›So‹, sagte Solowejczyk, ›dann sind Sie eben doch vollkommen. Es hätte Ihnen
nichts genützt. Der Fürst läßt sich nie darauf ein. Aber dann können Sie auch
das Geld haben. Sie bringen also die kleine Rifkin nach Rußland.‹

›Wie denn?‹ fragte ich. ›Die Leute sind mißtrauisch.‹

›Wie, das ist Ihre Sache›‹, sagte Solowejczyk. ›Sie werden fälschen.‹

Ich drückte die Zigarette in dem schweren, schwarzen, achatnen Aschenbecher
aus.

›Ich weiß nicht, wie man fälscht‹, sagte ich, hilflos, ein Kind.

Ach, meine Freunde! Vor meinen Augen stand damals das edle Mädchen Rifkin. Vor
meinen Augen stand damals auch die Geliebte meines Herzens, Lutetia. Vor meinen
Augen stand damals der Feind meines Lebens, der junge Krapotkin. Vor meinen
Augen hinkte plötzlich Lakatos daher, mit schleifendem Fuß. Alle, alle, so
schien es mir, beherrschten mein Leben, Was war es nur? War es noch mein
eigenes Leben? Gegen alle vier erfüllte mich eine jähe Empörung. Eine gleich
große Empörung, meine lieben Freunde, obwohl ich genau wußte, wie zwischen
ihnen zu unterscheiden, obwohl ich genau wußte, daß ich eigentlich das edle
Mädchen Rifkin liebte, daß ich Lutetia begehrte und geringschätzte und nur
deshalb begehrte, weil ich über Krapotkin einen kleinen, billigen, elenden
Triumph davontragen wollte, und daß ich Lakatos fürchtete als den leibhaftigen
Abgesandten des Teufels, der mir, mir besonders, einen kleinen Sonderteufel
zugedacht hatte. Es erfüllte mich auf einmal eine unsägliche und beseligende
Begierde, stärker zu sein als sie alle, gleichsam stärker zu sein als meine
eigenen Gefühle, die ich ihnen allen entgegenbrachte; stärker zu sein als meine
wirkliche Liebe zu dem edlen Mädchen Rifkin; stärker als mein Haß gegen
Krapotkin; stärker als meine Gier nach Lutetia; stärker als meine Furcht vor
Lakatos. – Ja, stärker als ich selbst wollte ich sein, meine Lieben: das heißt
es eigentlich.

Ich stürzte mich in das größte Verbrechen meines Lebens. Ich wußte aber noch
nicht, wie man es begeht, am sichersten begeht, und ich fragte noch einmal
zaghaft: ›Ich weiß nicht, wie man fälscht.‹

Solowejczyk sah mich mit seinen toten, blaßgrauen Augen an und sagte: ›Ihr
alter Freund wird Ihnen vielleicht raten. Gehen Sie hier hinaus.‹ – Und er wies
nicht auf die Tür hin, sondern auf die Portiere, durch die ich hereingekommen
war.

 

Es ist gewiß, meine Freunde: das Schicksal lenkt unsere Wege, eine billige
Erkenntnis, alt wie das Schicksal selbst. Wir sehen es zuweilen. Meist wollen
wir es gar nicht sehen. Auch ich gehörte zu jenen, die es nicht gerne sehen
wollten, und allzuoft schloß ich sogar krampfhaft die Augen, um es nicht zu
sehen, so wie ein Kind in der Finsternis die Augen schließt, um sich vor der
Finsternis ringsum nicht zu fürchten. Mich aber – vielleicht war ich verflucht,
vielleicht auserwählt, wie man will – zwang das Schicksal auf Schritt und Tritt
in allzu offensichtlicher, fast schon banaler Weise, die Augen wieder zu
öffnen.

Als ich die Botschaft verließ – sie lag in einer der vornehmsten Straßen, wie
ihr wissen werdet, neben mehreren anderen Botschaftspalästen –, spähte ich nach
einem Bistro aus. Denn ich gehöre zu den zahlreichen Menschen, die nicht im
Gehen, sondern beim Sitzen und nur vor einem Glase einigermaßen Klarheit
gewinnen können. Ich spähte also nach einem Bistro aus, es gab erst etwa
vierzig Schritte weiter rechts eines, es war ein sogenanntes ›Tabac‹, – und
nicht mehr als zwanzig Schritte entfernt ein anderes. Ich wollte nicht ins
Tabac, ich wollte ins andere. Ich ging also weiter. Als ich aber vor dem
anderen stand, kehrte ich aus einem mir ganz und gar nicht mehr erklärlichen
Grunde wieder um und ging ins Tabac zurück. Ich setzte mich an einen der
winzigen Tische in der rückwärtigen Abteilung des Ladens. Durch die Glastür,
die das Büfett von mir trennte, sah ich die Zigarettenkäufer kommen und gehen.
Ich saß dieser Glastür zugewandt, ich hatte gar nicht bemerkt, daß sich hinter
meinem Rücken noch eine andere Tür befand, eine gewöhnliche hölzerne. Ich
bestellte einen Marc de Bourgogne und beschloß nachzudenken.

›Da sind Sie, alter Freund‹, hörte ich hinter meinem Rücken. Ich wandte mich
um. Ihr werdet erraten, wer es war, meine Freunde! Es war mein Freund Lakatos.

Ich gab ihm nur zwei Finger, aber er drückte sie so, als wär's meine ganze
Hand.

Er setzte sich auch sofort, er war heiter, aufgeräumt, seine weißen Zähne
blitzten, sein schwarzes Bärtchen schimmerte bläulich, den Strohhut schob er
seitlich auf das linke Ohr. Es fiel mir auf, daß er heute kein Stöckchen trug,
zum erstenmal sah ich ihn ohne Stock. Noch auffallender war seine Aktentasche,
eine Tasche aus rotem Saffianleder.

›Gute Nachricht!‹ sagte er und wies auf die Aktentasche. ›Die Prämien sind
erhöht.‹

›Was für Prämien?‹

›Prämien für Staatsfeinde‹, sagte er, als handelte es sich um Prämien für
Schnelläufer und Radfahrer – wie es um jene Zeit üblich war.

›Ich komme soeben von Herrn Charron‹, fuhr Lakatos fort, ›er erwartet Sie.‹

›Er mag warten!‹ sagte ich. Aber ich war unruhig.

Während Lakatos sein Gebäck in den Kaffee tauchte – ich erinnere mich noch
genau, es war ein Kipfel, croissant, wie man es nennt –, warf er so nebenbei
hin: ›Apropos, Sie haben ja hier Freunde, die Rifkins.‹

›Ja‹, sagte ich schamlos.

›Ich weiß‹, sagte Lakatos, ›das Fräulein muß nach Rußland. Schwer, schwer,
solch einen braven Menschen auszuliefern.‹ – Er schwieg, tauchte wieder den
Kipfel in den Kaffee und sagte, indem er den aufgeweichten Teig schlürfte:
›Zweitausend‹ – und dann, nach einer längeren Pause: ›Rubel!‹

Wir schwiegen ein paar Minuten. Plötzlich stand Lakatos auf, öffnete die
Glastür, warf einen Blick auf die Wanduhr über dem Büfett und sagte: ›Ich muß
gehen, ich lasse hier Hut und Tasche. In zehn, höchstens fünfzehn Minuten bin
ich zurück.‹

Und schon war er zur Tür hinaus.

Mir gegenüber lehnte die feuerrote Tasche Lakatos'. Der Strohhut lag neben ihr
wie ein Knecht. Das Schloß der Tasche funkelte wie ein goldener, geschlossener
Mund. Ein lüsterner Mund.

Eine berufliche – aber nicht allein eine berufliche, sondern auch eine Art
übersinnlicher, einer teuflischen Neugier befahl mir, immer wieder über den
Tisch zu schielen und die Tasche anzustarren. Ich konnte sie öffnen, bevor
Lakatos wieder hier war. Zehn Minuten! hatte er gesagt. – Zehn Minuten! Ich
hörte durch die geschlossene Glastür das harte Ticken der Wanduhr über dem
Büfett. Ich fürchtete mich vor der Tasche. Zu beiden Seiten, über dem mittleren
Schloß, das, wie gesagt, einem Mund ähnlich sah, hatte sie noch zwei kleine
Schlösser, und die erschienen mir jetzt wie Augen. Ich trank noch zwei
Doppelte, und schon begannen die Augen der Tasche zu zwinkern. Indessen tickte
die Uhr, und die Zeit ging, und ich glaubte auf einmal zu wissen, wie kostbar
die Zeit ist.

Zuweilen, in manchen Augenblicken, schien es mir, daß sich die feuerrote
Ledertasche des Lakatos von selber gegen mich vorneigte, auf dem Stuhl, auf dem
sie lehnte. Schließlich, in einem Augenblick, in dem ich wähnte, sie wolle sich
mir ganz darbieten, griff ich nach ihr. Ich öffnete sie. Da ich die Uhr immer
noch hart und grausam ticken hörte, dachte ich daran, daß Lakatos jeden
Augenblick zurückkommen könnte, und ich ging mit ihr in die Toilette. Kam
Lakatos inzwischen wieder, so konnte ich sagen, ich hätte sie aus Vorsicht
mitgenommen. Es war mir, als nähme ich sie nicht einfach mit, sondern als
entführte ich sie.

Ich öffnete sie mit fiebrigen Fingern. Ich hätte eigentlich schon wissen
müssen, was sie enthielt – wie hätte ich es auch nicht wissen sollen, ich, der
ich den Teufel so gut kannte und sein Verhältnis zu mir. Aber wir erkennen,
meine Freunde, oft – wie es bei mir der Fall war – mit ganz anderen Fähigkeiten
als mit den Sinnen oder dem Verstand – und aus Faulheit, Feigheit, Gewohnheit
wehren wir uns gegen diese Erkenntnis. So erging es damals auch mir. Ich
mißtraute meiner richtigen Erkenntnis; vielmehr, ich machte noch gewisse
Anstrengungen, ihr zu mißtrauen.

Der eine oder andere unter euch, meine Lieben, wird vielleicht erahnen, was für
Papiere sich in der Aktentasche des Lakatos befanden: Was mich betrifft, ich
kannte sie gut, diese Papierchen, von Berufs wegen kannte ich sie. Es waren
jene gestempelten, unterfertigten Paßformulare, die unsere Leute den armen
Emigranten einzuhändigen pflegten, damit sie nach Rußland heimkehrten.
Unzählige Menschen pflegte unsere Gesellschaft auf diese Weise den Behörden
auszuliefern. Die armen Ahnungslosen fuhren in einer fröhlichen Sicherheit
heim, mit legalen Pässen, wie es ihnen schien, an der Grenze aber hielt man sie
zurück, und erst nach martervollen Wochen und Monaten kamen sie vor das Gericht
und hierauf ins Zuchthaus und nach Sibirien. Die Unseligen hatten unsereinem,
einem meinesgleichen vertraut. Die Stempel waren echt, die Unterschriften waren
echt, die Photographien waren echt – wie sollten sie zweifeln? Auch wußten
nicht einmal die offiziellen Behörden etwas von unseren schändlichen Methoden.
Es gab nur ganz kleine, ganz winzige Anzeichen, an denen unsere Leute an der
Grenze die Pässe der Verdächtigen von denen der Unverdächtigen unterscheiden
konnten. Einem gewöhnlichen menschlichen Auge entgingen natürlich diese
Anzeichen. Auch änderte man sie häufig. Einmal war es ein kleiner Nadelstich an
der Photographie des Paßbesitzers; dann wieder fehlte ein halber Buchstabe im
runden Stempel; das drittemal war der Name des Paßinhabers mit einer
nachgezeichneten Druckschrift aufgeschrieben statt mit der gewöhnlichen
Schreibschrift. Von all dem wußten die offiziellen Behörden in der Tat nicht
mehr als die Opfer. Nur unsere Leute an den Grenzen kannten diese teuflischen
Zeichen. Tadellose Stempel und Stempelkissen, rote und blaue und schwarze und
violette, fand ich in der Aktentasche des Herrn Lakatos. Ich kehrte mit ihr
wieder an meinen Tisch zurück und wartete.

Nach einigen Minuten kam Lakatos, setzte sich, zog mit einiger Feierlichkeit
einen Umschlag aus der Rocktasche und überreichte ihn mir, ohne ein Wort.
Während ich mich anschickte, das Kuvert zu öffnen, das das Siegel unserer
Botschaft trug, sah ich, wie er seiner roten Ledermappe eines der Paßformulare
entnahm, und hörte ich, wie er Tinte und Feder bestellte. In dem Schreiben, das
ich las, teilte die kaiserliche Botschaft dem Fürsten Krapotkin mit, daß die
besondere Gnade des Zaren die Brüder Rifkin befreit habe und daß auch der
Schwester Channa Lea Rifkin keinerlei Gefahr drohe, wenn sie nach Rußland
zurückkehre. Ich erschrak, meine Freunde, ich erschrak gewaltig. Aber ich stand
nicht etwa auf, um wegzugehen, ja, ich schob nicht einmal das Papier Lakatos
zu. Ich sah nur, wie Lakatos, ohne sich um mich zu kümmern, mit einer schönen,
kalligraphischen Kanzleibeamtenschrift den Paß für die Jüdin Rifkin langsam,
sorgfältig, behaglich ausstellte.

Meine Lieben! Ich zittere jetzt, während ich all dies erzähle, vor Selbsthaß
und Selbstverachtung. Damals aber war ich stumm wie ein Fisch und gleichgültig
wie ein Henker nach seiner hundertsten Hinrichtung. Ich glaube, daß ein
tugendhafter Mensch seine edelste Tat ebensowenig zu erklären vermag wie ein
Schuft von meiner Art seine niedrigste. Ich wußte ja, daß es darum ging, das
edelste Mädchen, das ich kannte, zu verderben. Ich sah schon, mit meinem
geübten Berufsauge, den geheimnisvollen, den teuflischen Nadelstich über dem
Namen. Ich zitterte nicht, ich rührte mich nicht. Ich Unseliger dachte an die
unselige Lutetia. Und, so wahr ich ein Schurke bin, ich hatte damals nur vor
einem Angst: Ich mußte selbst zu den Rifkins gehen und dem Mädchen und dem
Bruder die tückisch frohe Nachricht bringen.

Dermaßen zitterte ich davor, daß ich mich seltsamer-, das heißt schamloserweise
von jeder Schuld befreit fühlte, als Lakatos, nachdem er mit dem Löschblatt
sorgfältig seine Inschriften im Paß getrocknet hatte, aufstand und sagte: ›Ich
gehe selbst zu ihr! Schreiben Sie nur zwei Zeilen: Der Überbringer dieses ist
ein Freund, gute Reise, auf Wiedersehn in Rußland, Krapotkin.‹ Zugleich schob
er mir Tintenfaß und Papier zu und drückte mir die Feder in die Hand. Und –
meine Freunde – erlaubt ihr noch, daß ich euch Freunde nenne? – ich schrieb.
Meine Hand schrieb. Noch nie hatte sie so schnell geschrieben.

Ohne das Papier zu trocknen, nahm es Lakatos. Es flatterte in seiner Hand wie
eine Fahne, als er hinausging. Unter seinem linken Arm flackerte die rote
Tasche.

All dies ging viel schneller, als ich es zu erzählen vermag. Knapp fünf Minuten
später sprang ich auf, zahlte hastig und lief vor die Tür, um nach einem Wagen
zu suchen. Aber es kam kein Wagen. Statt eines Wagens sah ich einen Lakaien der
Botschaft stracks auf mich zu laufen.

Solowejczyk ließ mich rufen.

Selbstverständlich wußte ich sofort, daß Lakatos gesagt hatte, wo ich zu finden
sei. Statt nun eine Ausrede zu gebrauchen und nach einem Wagen zu suchen,
folgte ich dem Diener und ging zu Solowejczyk.

Ich saß zwar allein im Vorzimmer der Eingeweihten, aber er ließ mich lange
warten. Es vergingen zehn Minuten, zehn Ewigkeiten, da rief er mich erst. Ich
begann sofort: ›Ich muß fort, es ist ein teures Menschenleben, ich muß fort!‹

›Um wen handelt es sich?‹ fragte er langsam. ›Um die Rifkins!‹ sagte ich.
›Kenne ich nicht, weiß nichts von ihnen‹, sagte Solowejczyk. ›Bleiben Sie
sitzen! Sie haben Geld gebraucht. Hier! Für besondere Dienstleistungen!‹ Er gab
mir meinen Lohn! Meine Freunde! Wer nie einen Lohn für einen Verrat erhalten
hat, kann das Wort Judaslohn für einen abgebrauchten Ausdruck halten. Ich
nicht. Ich nicht. Ich nicht.

Ich lief hinaus, ohne Hut, ich erwischte einen Wagen, ich trommelte mit der
Faust von Zeit zu Zeit gegen den Rücken des Kutschers, er schlug und knallte
immer heftiger mit der Peitsche. Wir kamen zum Schweizer. Ich sprang ab. Der
gute Mann begrüßte mich mit einem glücklichen Gesicht. ›Sie sind endlich frei
und gerettet‹, rief er, ›Dank Ihnen! Sie sind schon zur Bahn. Ihr Sekretär,
Durchlaucht, hat sie sofort mitgenommen. Oh, Sie sind ein edler Mensch!‹ Er
hatte Tränen in den Augen, er griff nach meiner Hand, er bückte sich, um sie zu
küssen. Der Kanarienvogel zwitscherte.

Ich entriß ihm die Hand, grüßte ihn nicht, stieg wieder in den Wagen und fuhr
ins Hotel.

Unterwegs nahm ich den Scheck aus der Tasche und behielt ihn krampfhaft in der
Hand. Er war mein Sündengeld, aber er sollte mein Sühnegeld werden. Es war ein
unwahrscheinlich hoher Lohn, heute noch schäme ich mich, die Zahl zu nennen –
obwohl ich euch doch alles andere Schändliche erzähle. Keine Lutetia mehr, kein
Schneider mehr, kein Krapotkin mehr. Nach Rußland! Mit Geld konnte man sie noch
an der Grenze erreichen. Meinen Kollegen telegraphieren. Man kennt mich. Mit
Geld kann man sie zurückschicken! Keine lächerlichen Ambitionen mehr!
Gutmachen! Gutmachen! Koffer packen und nach Rußland! Retten! Die Seele retten!

Ich bezahlte das Hotel. Ich ließ die Koffer packen. Ich bestellte zu trinken.
Ich trank. Ich trank. Eine wilde Fröhlichkeit ergriff mich. Ich war schon
gerettet. Ich telegraphierte dem Chef unserer geheimen Grenzpolizei Kaniuk, er
möchte die Rifkins aufhalten. Ich packte eifrig, neben dem Personal.

Kurz vor Mitternacht war ich fertig. Mein Zug ging erst um sieben Uhr morgens.
Ich griff in die Tasche und faßte einen Schlüssel. An seiner Form, an seinem
Bart erkannten meine Finger, daß es der Schlüssel zu Lutetias Wohnung war. Ah,
also ein Fingerzeig des guten Gottes. Man muß heute auch zu ihr, gesegnete
Nacht, man gesteht und erzählt alles. Man nimmt Abschied und gibt ihr und sich
selbst die Freiheit.

Ich fuhr zu Lutetia. Ich glaubte zu spüren, als ich ins Freie trat, daß ich
zuviel getrunken hatte. Ich sah ringsum singende, aufgeregte Menschen. Ich sah
Menschen mit Fahnen, aufgeregte Redner, weinende Frauen. Damals war, wie ihr
wißt, Jaurès in Paris erschossen worden. Alles, was ich da sah, bedeutete
natürlich den Krieg. Ich aber war damals in mich eingesponnen, ich begriff
nichts, ein töricht und trunken Taumelnder ...

Ich war entschlossen, ihr zu sagen, daß ich sie belogen hatte. Einmal auf dem
Wege der sogenannten Anständigkeit angelangt, gab es für mich kein Halten mehr.
Ich berauschte mich jetzt geradezu an der Anständigkeit, wie ich mich vorher am
Bösen berauscht hatte. Viel später erst erkannte ich, daß derlei Räusche nicht
beständig sein können. Es ist unmöglich, sich an der Anständigkeit zu
berauschen. Die Tugend ist immer nüchtern.

Ja, ich wollte alles beichten. Ich wollte mich – ich stellte es mir sehr
tragisch vor – vor der geliebten Frau meines Lebens erniedrigen, um dann
Abschied von ihr auf immer zu nehmen. Der noble und fromme Verzicht erschien
mir in jenem Augenblick weitaus erhabener als die verlogene Noblesse, in der
ich bis jetzt gelebt hatte, und als die Leidenschaft sogar. Ein Leidender,
Erniedrigter, aber ein namenloser Held, wollte ich von nun ab durch das Leben
irren. Wenn ich bis jetzt ein jämmerlicher Held gewesen war, so sollte ich von
nun ab ein wirklicher, ein echter werden.

In dieser gehobenen Düsterkeit – wenn ich so sagen darf – begab ich mich zu
Lutetia. Ich schloß auf. Es war die Zeit, in der Lutetia gewohnt war, meinen
Besuch zu erwarten. Ich wunderte mich schon im Vorzimmer, daß mir ihr
Stubenmädchen nicht entgegenkam, denn auch sie pflegte mich um diese Zeit zu
erwarten. Alle Türen waren offen. Man mußte an dem ekelhaften Papagei und an
dem Getier anderer Art vorbei in den erleuchteten Salon, dann in den
Toilettenraum und schließlich in das sanftblau belichtete Schlafzimmer, das
Lutetia ihr ›Boudoir‹ zu nennen pflegte. Ich zögerte zuerst, ich weiß nicht,
warum. Ich ging mit sachteren Schritten als gewöhnlich. Die dritte Tür, die des
Schlafzimmers, war zugemacht, aber nicht verschlossen.

Ich öffnete zaghaft.

Im Bett, neben Lutetia, den Arm um ihren Nacken, lag ein Mann, und es war, wie
ihr euch vielleicht denken könnt, der junge Krapotkin. Beide schienen sie so
fest zu schlafen, daß sie mich nicht kommen gehört hatten. Ich näherte mich dem
Bett auf den Zehenspitzen. Oh, es war gar nicht meine Absicht, eine sogenannte
Szene zu machen. In jenem Moment bereitete mir der Anblick, der sich mir bot,
einen tiefen Schmerz. Aber eifersüchtig war ich keineswegs. In der heroischen
Verzichtsstimmung, in der ich mich damals befand, war mir der Schmerz, den mir
die beiden bereiteten, beinahe erwünscht. Er bestätigte gewissermaßen meinen
Heroismus und meine Entschlüsse. Es war eigentlich meine Absicht, sie sanft zu
wecken, ihnen Glück zu wünschen und beiden alles zu erzählen. Aber es geschah,
daß Lutetia erwachte, einen schrillen Schrei ausstieß, der den Jungen natürlich
weckte. Ehe ich noch etwas sagen konnte, saß er aufrecht im Bett, in einem
knallblauen, seidenen Pyjama, das seine nackte Brust offen ließ. Es war eine
weiße, schwächliche, unbehaarte Jünglingsbrust, eine Knabenbrust, ich weiß
nicht, warum sie mich in jenem Augenblick so ärgerte. ›Ah, Golubtschik‹, sagte
er – und rieb sich die Augen, ›Sie sind immer noch nicht abgefertigt? Hat Sie
mein Sekretär nicht endgültig ausbezahlt? Geben Sie mir meinen Rock, nehmen Sie
meinetwegen die Brieftasche.‹

Lutetia schwieg. Sie sah mich an. Sie mußte schon alles wissen. Da ich mich
nicht rührte und den Fürsten nur traurig anblickte, während er, in seiner
Dummheit, glauben mochte, ich sähe ihn frech oder herausfordernd an, begann er
plötzlich zu brüllen: ›Hinaus, Spitzel, Lump, bezahlter, hinaus!‹

Und da ich in dem gleichen Augenblick sah, wie sich Lutetia, nackt, mit nackten
Brüsten, aufrichtete, entbrannten in mir, trotz allen Vorsätzen und obwohl ich
bereits losgelöst war von aller fleischlichen Lust sozusagen, erwachte also in
mir, sage ich, beim Anblick der nackten Frau, die mir, nach den stupiden
männlichen Begriffen, eigentlich ›gehören‹ mußte, die alte böse Wut.

Es fiel mir im Augenblick gar nichts ein, nur das Wort Golubtschik erfüllte
mein Hirn und mein Blut, und mein Haß fand keinen anderen Ausdruck. Die nackte
Lutetia verwirrte mich vollends, und lauter noch, als der Fürst Krapotkin
geschrien hatte, brüllte ich ihm ins Gesicht: ›Golubtschik heißt du! Nicht !ich
Wer weiß, mit welchen Golubtschiks deine Mutter geschlafen hat! Keiner weiß es.
Mit meiner aber hat der alte Krapotkin geschlafen. Und ich bin sein Sohn!‹

Er sprang auf, er faßte mich an der Gurgel, der Schwächling. Schwächer noch war
er, weil er entkleidet war. Seine zarten Hände konnten meinen Hals nicht
umfassen. Ich stieß ihn zurück. Er fiel aufs Bett. Von nun an weiß ich nicht
mehr, was eigentlich geschah. Ich höre heute noch die schrillen Schreie
Lutetias. Ich sehe heute noch, wie sie, ganz nackt, schamlos erschien sie mir
damals, aus dem Bett springt, um den Jungen zu schützen. Ich weiß nicht mehr,
was ich tue. In meiner Tasche liegt ein schweres Schlüsselbund, an dem ein
eisernes Schloß befestigt ist, jenes Schloß, das ich aus besonderer Vorsicht an
meinem Geheimkoffer anbringe, wenn wichtige Papiere darin sind. Ich habe keine
wichtigen Papiere mehr. Ich bin kein Spitzel mehr. Ich bin ein anständiger
Mensch. Man reizt mich. Man zwingt mich zum Mord. Ich greife, ohne daß ich
wüßte, was ich tue, in meine Hosentasche. Ich schlage los, auf den Kopf
Krapotkins, auf den Kopf Lutetias. Ich hatte bis zu jener Stunde noch niemals
im Zorn geschlagen. Ich weiß nicht, wie es andern ergeht, wenn sie Zorn
ergreift. Mir jedenfalls ging es so, meine Freunde, daß jeder meiner Schläge
eine mir bis dahin unbekannte Wollust bereitete. Zugleich glaubte ich fast zu
wissen, daß meine Schläge auch meinen Opfern Wollust bereiteten. Ich schlug,
ich schlug – ich schäme mich nicht, es zu schildern – so schlug ich, meine
Freunde.«

Hier erhob sich Golubtschik von seinem Stuhl, und sein Antlitz, zu dem wir
Zuhörer alle emporblickten, wurde abwechselnd käseweiß und violett. Er ließ
seine Faust ein paarmal auf den Tisch niedersausen, die halbgefüllten
Schnapsgläser fielen kläglich um und rollten auf den Boden, und der Wirt
beeilte sich, die Karaffe zu retten. Obwohl er aufgeregt die Bewegungen
Golubtschiks beobachtete, fand er doch noch die – berufliche –
Geistesgegenwart, die Karaffe in seinem Schoß zu bergen. Golubtschik riß die
Augen zuerst auf, dann schloß er sie, hierauf begannen wieder seine Augenlider
zu zucken, eine dünne Speichelspur bildete einen weißen Saum um seine
bläulichen Lippen. Ja, genauso mußte er damals ausgesehen haben, als er
gemordet hatte. In diesem Augenblick wußten wir Zuhörer es alle: Er war ein
Mörder ...

Er setzte sich wieder, sein Angesicht nahm die gewöhnliche Farbe an. Er
trocknete den Mund mit dem Handrücken, hierauf die Hand mit dem Taschentuch und
fuhr fort:

»Ich sah zuerst an der Stirn Lutetias, oberhalb des linken Auges, einen tiefen
Riß. Das Blut spritzte hervor und überströmte das Gesicht und färbte die
Kissen. Obwohl Krapotkin, mein zweites Opfer, hart danebenlag, gelang es mir
dennoch (es war geradezu eine wunderbare Fähigkeit, mit offenen Augen nicht zu
sehen, was ich nicht schauen wollte), mir einzubilden, er wäre gar nicht
vorhanden. Ich sah nur das strömende Blut Lutetias. Ich erschrak nicht vor
meiner Untat. Nein! Ich war nur erschrocken über den unaufhörlichen Fluß, den
Überfluß des Blutes, das in einem menschlichen Schädel enthalten sein konnte.
Es war, als müßte ich bald – wollte ich noch warten – in dem Blut ertrinken,
das ich selbst vergossen hatte.

Ich bin plötzlich ganz ruhig. Nichts beruhigt mich so sehr wie die Sicherheit,
daß sie jetzt beide schweigen werden. In alle Ewigkeit werden sie schweigen. Es
ist ganz still, nur die Katzen kommen geschlichen. Sie springen auf die Betten.
Vielleicht riechen sie das Blut. Aus dem Nebenzimmer krächzt der Papagei meinen
Namen, meinen gestohlenen Namen: ›Krapotkin, Krapotkin!‹

Ich stelle mich vor den Spiegel. Ich bin ganz ruhig. Ich betrachte mein Gesicht
und sage zu meinem Spiegelbild mit lauter Stimme: ›Du bist ein Mörder!‹ Ich
denke gleich darauf: Du bist ein Polizist! Man muß sein Handwerk gründlich
kennen!

Hierauf gehe ich in die Toilette, gefolgt von den lautlosen Katzen. Ich wasche
meine Hände und mein Schlüsselbund und das Schloß.

Ich setzte mich an den unangenehm zierlichen Schreibtisch Lutetias und schrieb
mit verstellter Schrift, mit lateinischen Buchstaben, ein paar Worte; sinnlose
Worte; sie lauteten: ›Wir hatten ohnehin sterben wollen. Nun sind wir durch
dritte Hand gestorben. Unser Mörder ist ein Freund meines Liebhabers, des
Fürsten!‹

Es machte mir damals ein besonderes Vergnügen, die Schrift Lutetias genau
nachzuahmen. Es war übrigens nicht schwierig, mit ihrer Tinte und ihrer Feder.
Sie hatte die Schrift aller kleinen und plötzlich erhobenen Kleinbürgerinnen.
Trotzdem verwandte ich eine ungewöhnlich lange Zeit auf die ganz genaue
Nachahmung dieser Schrift. Um mich herum schlichen die Katzen. Der Papagei rief
von Zeit zu Zeit: ›Krapotkin, Krapotkin!‹

Nachdem ich fertig geworden war, verließ ich das Zimmer. Ich sperrte das
Schlafzimmer von außen zweimal ab, auch die Wohnung zweimal. Ich ging
seelenruhig und gedankenlos die Treppe hinunter. Ich grüßte höflich, wie ich
gewohnt war, die Hausmeisterin, die trotz der späten Stunde immer noch in der
Loge saß und strickte. Sie stand sogar auf, denn ich war ein Fürst – und
fürstliche Trinkgelder hatte sie oft von mir bekommen.

Ich stand noch eine Weile, seelenruhig und gedankenlos, vor dem Haustor. Ich
erwartete einen Fiaker. Als ein freies Gefährt vorbeikam, winkte ich und stieg
ein. Ich fuhr zum Schweizer, bei dem die Rifkins gewohnt hatten. Ich weckte ihn
und sagte: ›Ich muß mich bei Ihnen verbergen.‹

›Kommen Sie‹, sagte er nur und führte mich in ein Zimmer, das ich bis jetzt
nicht gekannt hatte. ›Hier können Sie sicher bleiben‹, sagte er. Und er brachte
mir Milch und Brot.

›Ich habe Ihnen etwas zu sagen‹, sagte ich. ›Ich habe nicht aus politischen
Motiven getötet, sondern aus privaten.‹

›Das geht mich nichts an‹, erwiderte er.

›Ich habe Ihnen noch mehr zu erzählen‹, sagte ich. ›Was denn?‹ fragte er.

In diesem Augenblick – es war allerdings ganz finster – nahm ich mir den Mut zu
sagen: ›Ich bin ein Spitzel, seit langen Jahren. Heute aber habe ich privat
gemordet.‹

›Sie bleiben hier bis zum Morgengrauen!‹ sagte er. ›Bis dahin – und keine
Sekunde länger bleiben Sie in diesem Haus.‹ Und dann, als wäre in ihm der Engel
erwacht, fügte er hinzu: ›Schlafen Sie wohl! Und Gott verzeihe Ihnen!‹

Ich schlief keineswegs – brauche ich euch das noch zu sagen, meine Freunde?
Lange noch vor dem Morgengrauen erwachte ich. Ich hatte in meinen Kleidern
schlaflos dagelegen. Ich mußte das Haus verlassen, und ich verließ es. Ich
wanderte ziellos durch die erwachenden Straßen. Als es acht Uhr von den
verschiedenen Türmen schlug, begab ich mich auf den Weg nach der Botschaft. Ich
hatte nicht falsch gerechnet. Ich trat, ohne mich angemeldet zu haben, in das
Zimmer Solowejczyks. Ich erzählte ihm alles.

Nachdem ich geendet hatte, sagte er:

›Sie haben sehr viel Unglück im Leben, aber doch auch ein klein wenig Glück.
Sie wissen nicht, was geschehen ist. Es ist Krieg in der Welt. Er wird in
diesen Tagen ausbrechen. Vielleicht um die Stunde, in der Sie Ihre Missetat,
oder sagen wir lieber, Ihren Mord begangen haben. Sie müssen einrücken! Warten
Sie ein halbes Stündchen. Sie werden einrücken!‹

Nun, meine Freunde, ich rückte ein, und mit Freuden. Vergeblich fragte ich an
der Grenze nach den Rifkins. Auch Kaniuk war nicht mehr da. Von meinem
Telegramm wußte man gar nichts. Euch allen, die ihr den Krieg mitgemacht habt,
brauche ich nicht zu erzählen, was er war, dieser Weltkrieg. Der Tod war uns
allen nahe. Vertraut waren wir mit ihm, ihr wißt es, wie mit einem vertrauten
Bruder. Die meisten von uns fürchteten ihn. Ich aber, ich suchte ihn. Ich
suchte ihn mit aller Liebe und mit aller Gewalt. Ich suchte ihn im
Schützengraben, ich suchte ihn auf den Vorposten, zwischen und vor den
Stacheldrähten, im Kreuzfeuer und beim Sturmangriff, im Giftgas und überall
sonst, wo ihr wollt. Ich bekam Auszeichnungen, aber niemals eine Verwundung.
Der gute Bruder Tod entzog sich mir einfach. Der gute Bruder Tod verachtete
mich. Ringsherum fielen sie, meine Kameraden. Ich beweinte sie keineswegs. Ich
beklagte die Tatsache, daß ich nicht sterben konnte. Ich hatte gemordet, und
ich konnte nicht sterben. Ich hatte dem Tod Opfer geschenkt, und er bestrafte
mich: Mich, mich allein wollte er nicht haben.

Ich sehnte mich damals nach ihm. Denn ich glaubte damals noch, der Tod sei eine
Qual, durch die man büßen könne. Später erst begann ich zu ahnen, daß er eine
Erlösung ist. Ich hatte ihn nicht verdient; und deshalb war er auch nicht
gekommen, mich zu erlösen.

Es ist überflüssig, euch, meinen Freunden, die ihr es wißt, von dem Unheil zu
berichten, das dann über Rußland hereinbrach. Es gehört nicht zu meiner
Geschichte übrigens. Zu meiner Geschichte gehört nur die Tatsache, daß ich,
gegen meinen sehnsüchtigen Willen heil geblieben, vor der Revolution flüchtete.
Ich gelangte nach Österreich. Ich gelangte nach der Schweiz. Erlaßt mir bitte
die einzelnen Etappen. Es zog mich nach Frankreich, es zog mich nach Paris. Es
zog mich, nachdem mich der Tod verschmäht hatte, nach der Stätte meiner
jämmerlichen Freveltaten, wie jeden Mörder.

Ich kam in Paris an. Es war ein fröhlicher Tag, obwohl es Herbst war, fast
Winter – aber der Winter sieht ja in Paris fast so aus wie bei uns der Herbst.
Man feierte den Sieg und den Frieden. Was ging mich der Sieg, was ging mich der
Frieden an? Ich schleppte mich nach dem Hause in der Avenue des Champs-Élysées,
wo ich einst meinen Mord begangen hatte.

Die Hausmeisterin, die alte Hausmeisterin von dazumal, stand noch vor der Tür.
Sie erkannte mich nicht. Wie hätte sie mich auch erkennen sollen? Ich war grau
geworden – grau, wie ich heute bin.

Ich fragte nach Lutetia – und mein Herz klopfte.

›Dritter Stock links‹, sagte sie.

Ich stieg die Treppe hinauf. Ich klingelte. Lutetia selbst öffnete mir. Ich
erkannte sie sofort. Sie erkannte mich keineswegs. Sie machte Anstalten, mich
nicht einzulassen.

›Ah!‹ sagte sie nach einer Weile – trat zurück, schloß die Tür und öffnete sie
wieder aufs neue. ›Ah!‹ wiederholte sie und breitete die Arme aus.

Ich weiß nicht, meine Freunde, weshalb ich eigentlich in diese Arme fiel. Wir
umarmten uns lange und ausführlich. Ich hatte die deutliche Empfindung, es
ereignete sich etwas unerhört Banales, Lächerliches und sogar Groteskes. Man
denke: die Frau, die ich mit eigenen Händen umgebracht zu haben glaubte, hielt
ich in den Armen.

Nun, meine Freunde, es dauerte nicht lange, und ich erfuhr, ich erlebte die
höchste, die tiefste – wenn ihr so wollt – aller Tragödien: die Tragödie der
Banalität nämlich.

Ich blieb erstens bei Lutetia. Sie hieß übrigens längst nicht mehr so und auch
nach dem mondänen Schneider krähte kein Hahn mehr – wie man so zu sagen pflegt.
Ich blieb bei ihr: aus Liebe, aus Reue, aus Schwäche: Was kann man wissen,
meine Freunde?

Ich hatte keinen von beiden getötet. Ich hatte wahrscheinlich nur die Rifkins
getötet. Vorgestern erst traf ich im Jardin du Luxembourg den jungen Fürsten
Krapotkin. Begleitet von seinem backenbärtigen, silbrigen und schwarzen
Sekretär, der immer noch lebt und, wenn auch schäbiger und armseliger als
einst, dennoch immer noch nicht wie ein Begleiter des Fürsten aussieht, sondern
wie sein Leichenträger, ein Leichenbegleiter sozusagen, ging der junge Fürst
einher, an zwei Stöcken humpelte er – vielleicht die Folge der Verletzung am
Kopfe, die ich ihm damals beigebracht hatte.

›Ah, Golubtschik‹ rief er, als er mich erblickte – und es klang anders, freudig
beinahe.

›Ja, ich bin es!‹ sagte ich. ›Verzeihen Sie mir!‹

›Nichts, nichts, nichts von der Vergangenheit!‹ sagte er und richtete sich mit
Hilfe seiner zwei Stöcke zu seiner vollen Größe auf. ›Wichtig ist die
Gegenwart, die Zukunft!‹

Ich sah sofort, daß er schwach von Sinnen war, und sagte: ›Ja, ja!‹

Plötzlich erglomm ein leichtes Feuerchen in seinen Augen, und er fragte:

›Das Fräulein Lutetia? Lebt sie?‹

›Sie lebt!‹ sagte ich – und verabschiedete mich hastig.

 

Und damit ist eigentlich meine Geschichte zu Ende«, sagte Golubtschik, der
Mörder. »Ich hätte euch aber noch andere Weisheiten zu sagen ...«

Es wurde hell, man spürte es durch die zugemachten Türläden. Durch die seltenen
Ritzen drang der siegreiche, goldene Sommermorgen zage und dennoch kräftig
herein – und man hörte die erwachenden Geräusche der Pariser Straßen und vor
allem das lärmende Jubeln der morgendlichen Vögel.

Wir schwiegen alle. Längst waren unsere Gläser geleert.

Auf einmal klopfte es hart und trocken gegen den geschlossenen Rolladen. »Das
ist sie!« rief Golubtschik, ›unser Mörder‹ – und im nächsten Augenblick war er
verschwunden; er hatte sich unter dem Tisch verborgen.

Der Wirt des »Tari-Bari« ging behäbig zur Tür. Er öffnete sie. Er steckte – und
es schien uns eine Ewigkeit zu dauern – den großen Drehschlüssel in das Schloß,
und langsam, langsam und lärmend stieg der eiserne Rolladen empor. Der junge
Tag drang voll und siegreich in unser übernächtiges Gestern. Entschlossener
noch als der Morgen drang eine ältliche, dürre Frau in den Laden ein. Sie
ähnelte mehr einem übergroßen, hageren Vogel als einer Frau. Eine tiefe,
häßliche Narbe über dem linken Auge versuchte ein allzu dünner, zu kurzer,
schwarzer Schleier, lieblos am linken Rand des lächerlichen Hütchens
angebracht, vergeblich zu verdecken. Und ihre schrille Stimme, mit der sie
fragte: »Wo ist mein Golubtschik? Ist er hier? Wo ist er?«, erschreckte uns
alle dermaßen, daß wir, auch wenn wir gewollt hätten, nicht imstande gewesen
wären, ihr die Wahrheit zu sagen. Sie verstreute noch ein paar häßliche und
unmenschlich flinke Vogelblicke – und verschwand hierauf.

Erst eine Weile später kroch Golubtschik unter dem Tisch hervor. »Sie ist fort!
« sagte er erleichtert. »Das ist Lutetia.« Und gleich hierauf: »Auf Wiedersehn!
Meine Freunde! – Auf morgen abend!« Mit ihm ging auch der Chauffeur. Draußen
wartete schon der erste Gast. Er drückte ungeduldig auf die Hupe.

 

Der Wirt blieb allein mit mir. »Welche Geschichten hört man doch bei Ihnen«,
sagte ich.

»Ganz gewöhnliche, ganz gewöhnliche«, erwiderte er. »Was ist schon seltsam im
Leben? Ganz gewöhnliche Geschichten hat es zu verteilen. Es wird Sie nichts
hindern wiederzukommen, wie?«

»Ganz gewiß nicht!« sagte ich.

Als ich diese Worte aussprach, war ich auch überzeugt, daß ich den Wirt und das
Gasthaus und den Mörder Golubtschik und die anderen Stammgäste alle noch oft
wiedersehen würde. Ich ging.

Der Wirt hielt es für nötig, mich bis über die Schwelle zu begleiten. Es sah
aus, als zweifelte er noch ein wenig an meiner Absicht, sein Lokal auch
weiterhin, wie bisher, zu besuchen. »Werden Sie auch wirklich wiederkommen?«
fragte er noch einmal. »Aber selbstverständlich!« sagte ich. »Sie wissen ja,
ich wohne schräg gegenüber, im Hotel des Fleurs Vertes!« »Ich weiß, ich weiß«,
sagte er, »aber, es ist mir plötzlich, als seien Sie schon weit fortgezogen.«

Diese unvermuteten Worte erschreckten mich zwar nicht, aber ich war durch sie
stark betroffen. Ich fühlte: sie enthielten irgendeine größere, mir nur noch
verhüllte Wahrheit. Es war ja nichts anderes als eine konventionelle
Höflichkeit, daß der Wirt des »Tari-Bari« mich, einen alten Stammgast, nach
einer durchzechten Nacht bis auf die Straße begleitete. Dennoch hatte diese
Handlung etwas Feierliches, ungewohnt, ich möchte sagen: ungerechtfertigt
Feierliches. Schon kamen von den Hallen die ersten Wagen zurück. Sie rollten
munter dahin, obwohl die Kutscher auf den Böcken, ermüdet von der nächtlichen
Arbeit, schliefen und die Zügel in ihren schlafenden Händen auch zu schlafen
schienen. Eine Amsel kam zutraulich knapp vor die großen, schlappen Filzschuhe
des Wirtes gehüpft. Sie blieb seelenruhig, wie in Nachdenken versunken, neben
uns stehn, und so, als interessierte sie unser Gespräch. Allerhand morgendliche
Geräusche erwachten. Tore öffneten sich knirschend, Fenster klirrten sachte,
kehrende Besen schlurften mit strengem Kratzen über Pflastersteine, und
irgendwo jammerte ein Kind, das man jäh aus dem Schlaf gerissen haben mochte.
Das ist ja ein Morgen wie alle Morgen, sagte ich mir in meinem Innern. Ein
gewöhnlicher Pariser Sommermorgen! – Und laut sagte ich zum Wirt des
»Tari-Bari«: »Aber ich ziehe ja gar nicht weg! Fällt mir ja gar nicht ein!« –
Und ich stieß dabei ein kleines, zaghaftes Lachen aus – es hätte eigentlich ein
starkes, überzeugendes sein sollen; es kam leider nur so kümmerlich heraus:
eine wahre Mißgeburt von einem Lachen ...

»Na, dann also auf Wiedersehen!« sagte der Wirt, und ich drückte seine weiche,
fleischige, eigentlich käsige Hand.

Ich sah mich nicht mehr nach ihm um. Wohl aber fühlte ich, daß er wieder in
sein Gasthaus zurückgegangen war. Es war natürlich meine Absicht, die Straße zu
überqueren, um mein Hotel zu erreichen. Ich tat es dennoch nicht. Es schien
mir, daß der Morgen noch zu einer kleinen Wanderung locke und daß es
unangebracht, wenn nicht häßlich sei, in ein kärgliches Hotelzimmer zu einer
Zeit zu gehn, von der man nicht sagen konnte, sie sei zu früh oder zu spät. Es
war kein früher Morgen mehr, und es war noch kein später. Ich beschloß, ein
paarmal um den Häuserblock herumzugehen.

Ich wußte nicht, wie lange ich so herumgewandert war. Ich behielt, als ich
endlich vor meinem Hotel stand, von dem ganzen morgendlichen Spaziergang nichts
mehr in der Erinnerung als ein paar nicht gezählte, keineswegs gezählte Glocken
verschiedener unbekannter Türme. Die Sonne lag schon kräftig und durchaus
heimisch im Vestibül. Mein Hotelwirt, in rosa Hemdsärmeln, machte den Eindruck,
als schwitzte er jetzt bereits so, wie er an andern Tagen nur in der
Mittagsstunde zu schwitzen pflegte. Jedenfalls hatte er, obwohl er im
Augenblick gar nichts tat, ein sehr beschäftigtes Aussehn. Ich erfuhr auch
sofort, warum.

»Endlich ein Gast!« sagte er und zeigte auf drei Koffer, die er neben seinem
Schreibtisch aufgestapelt hatte. »Sehn Sie sich nur die Koffer an«, fuhr er
fort, »und Sie werden gleich wissen, was für ein Gast es ist!«

Ich sah mir das Gepäck an. Es waren drei gelbe, schweinslederne, großartige
Koffer, und ihre messingnen Schlösser leuchteten wie geheime, versperrte
goldene Münder. Über jedem der Schlösser standen in blutroter Schrift die
Initialen: »J.L.«

»Er hat das Zimmer zwölf«, sagte der Wirt. »Knapp neben Ihnen. Feine Gäste
setze ich immer nebeneinander.«

Damit gab er mir den Schlüssel.

Ich behielt den Schlüssel eine Weile in der Hand und gab ihn dann zurück. »Ich
möchte unten den Kaffee trinken«, sagte ich. »Ich bin zu müde, um noch
hinaufzugehen!«

Ich trank den Kaffee im winzigen Schreibzimmer, zwischen einem längst
ausgetrockneten Tintenfaß und einer Majolikavase, gefüllt mit
Zelluloidveilchen, die an Allerseelen erinnerten.

Die gläserne Tür ging auf, und herein trat, nein tänzelte, ein eleganter Herr.
Von ihm ging seltsamerweise ein starker Veilchenduft aus, so daß ich einen
Augenblick dachte, die Zelluloidveilchen in der Majolikavase seien plötzlich
lebendig geworden. Bei jedem Schritt vollzog der linke Fuß dieses Herrn – ich
sah es deutlich – eine zierliche Schleife. Er war ganz hellgrau-sommerlich
gekleidet, geradezu in einen silbernen Sommer gehüllt. Blauschwarz leuchteten
seine straff in der Mitte gescheitelten Haare, die so aussahen, als ob nicht
ein Kamm, sondern eine Zunge sie geglättet hätte.

Er nickte mir zu, freundlich und zugleich reserviert.

»Auch einen Kaffee!« rief er durch die Tür, die er offengelassen hatte, zum
Wirt hinaus.

Dieses »auch« ärgerte mich.

Er bekam seinen Kaffee. Er rührte lange, übermäßig lange, mit dem Löffel in der
Tasse herum.

Ich wollte mich eben erheben, da begann er, mit einer Stimme, die klang wie
Samt und Flöte, wie eine Flöte aus Samt:

»Sie sind auch fremd hier, nicht wahr?«

Es klang in meinen Ohren wie ein Echo. Ich erinnerte mich, daß ich diese
gleiche Frage heute – oder war es gestern? – schon gehört hatte. Ja, ja! Diese
Frage, der Mörder Golubtschik hatte sie erwähnt, mochte sie in der Nacht
erwähnt haben, oder vielleicht auch hatte sie nicht wörtlich so gelautet!
Zugleich entsann ich mich des Namens: »Jenö Lakatos«, und ich sah auch die
blutroten Initialen auf den gelben Koffern: »J. L.«

Statt dem Herrn zu antworten, fragte ich ihn also: »Wie lange wollen Sie
hierbleiben?«

»Oh, ich habe Zeit!« sagte er. »Ich verfüge ganz über meine Zeit!« Der Wirt kam
herein, mit einem leeren Meldeformular. Er bat den neuen Gast, seinen Namen
einzuschreiben.

»Schreiben Sie«, sagte ich – obwohl er mich gar nicht gefragt hatte und in
einer Art Anfall von Ungezogenheit, über die ich mir heute noch keine
Rechenschaft geben kann –, »in der Rubrik Familienname: Lakatos; in die Rubrik
Vorname: Jenö.« Und ich erhob mich und verbeugte mich und ging.

Am selben Tage noch verließ ich meine Wohnung in der Rue des Quatre Vents. Den
Golubtschik habe ich nie mehr wiedergesehn, auch nie mehr einen von den
Männern, die seine Geschichte gehört hatten.

