Joseph von Eichendorff

Eine Meerfahrt

Novelle

Es war im Jahre 1540, als das valenzische Schiff »Fortuna« die Linie passierte
und nun in den Atlantischen Ozean hinausstach, der damals noch einem
fabelhaften Wunderreiche glich, hinter dem Columbus kaum erst die blauen
Bergesspitzen einer neuen Welt gezogen hatte. Das Schiff hatte eben nicht das
beste Aussehen, der Wind pfiff wie zum Spott durch die Löcher in den Segeln,
aber die Mannschaft, lumpig, tapfer und allezeit vergnügt, fragte wenig
darnach, sie fuhren immerzu und wollten mit Gewalt neue Länder entdecken. Nur
der Schiffshauptmann Alvarez stand heute nachdenklich an den Mast gelehnt, denn
eine rasche Strömung trieb sie unaufhaltsam ins Ungewisse von Amerika ab, wohin
er wollte. Von der Spitze des Verdecks aber schaute der fröhliche Don Antonio
tief aufatmend in das fremde Meer hinaus, ein armer Student aus Salamanca, der
von der Schule neugierig mitgefahren war, um die Welt zu sehen. Dabei hatte er
heimlich noch die Absicht und Hoffnung, von seinem Oheim Don Diego Kunde zu
erhalten, der vor vielen Jahren auf einer Seereise verschollen war und von
dessen Schönheit und Tapferkeit er als Kind so viel erzählen gehört, daß es
noch immer wie ein Märchen in seiner Seele nachhallte. – Ein frischer Wind
griff unterdessen rüstig in die geflickten Segel, die künstlich geschnitzte
bunte Glücksgöttin am Vorderteil des Schiffes glitt heiter über die Wogen, den
wandelbaren Tanzboden Fortunas. Und so segelten die kühnen Gesellen wohlgemut
in die unbekannte Ferne hinaus, aus der ihnen seltsame Abenteuer, zackiges
Gebirge und stille blühende Inseln wie im Traume allmählich entgegendämmerten.
Schon zwei Tage waren sie in derselben Richtung fortgesegelt, ohne ein Land zu
erblicken, als sie unerwartet in den Zauberbann einer Windstille gerieten, die
das Schiff fast eine Woche lang mit unsichtbarem Anker festhielt. Das war eine
entsetzliche Zeit. Der hagere gelbe Alvarez saß unbeweglich auf seinem ledernen
Armstuhle und warf kurze scharfe Blicke in alle Winkel, ob ihm nicht jemand
guten Grund zu ordentlichem Zorne geben wollte, die Schiffsleute zankten um
nichts vor Langeweile, dann wurde oft alles auf einmal wieder so still, daß man
die Ratten im untern Raum schaben hörte. Antonio hielt es endlich nicht länger
aus und eilte auf das Verdeck, um nur frische Luft zu schöpfen. Dort hingen die
Segel und Taue schlaff an den Masten, ein Matrose mit offener brauner Brust lag
auf dem Rücken und sang ein valenzianisches Lied, bis auch er einschlief.
Antonio aber blickte in das Meer, es war so klar, daß man bis auf den Grund
sehen konnte, das Schiff hing in der Öde wie ein dunkler Raubvogel über den
unbekannten Abgründen, ihm schwindelte zum ersten Male vor dem Unternehmen, in
das er sich so leicht gestürzt. Da gedachte er der fernen schattigen Heimat,
wie er dort als Kind an solchen schönen Sommertagen mit seinen Verwandten oft
vor dem hohen Schloß im Garten gesessen, wo sie nach den Segeln fern am
Horizonte aussahen, ob nicht Diegos Schiff unter ihnen. Aber die Segel zogen
wie stumme Schwäne vorüber, die Wartenden droben wurden alt und starben, und
Diego kam nicht wieder, kein Schiffer brachte jemals Kunde von ihm. – Das
Angedenken an diese stille Zeit wollte ihm das Herz abdrücken, er lehnte sich
an den Bord und sang für sich:

Ich seh von des Schiffes Rande
Tief in die Flut hinein:
Gebirge und grüne Lande,
Der alte Garten mein,
Die Heimat im Meeresgrunde,
Wie ich's oft im Traum mir gedacht,
Das dämmert alles da drunten
Als wie eine prächtige Nacht.

Die zackigen Türme ragen,
Der Türmer, er grüßt mich nicht,
Die Glocken nur hör ich schlagen
Vom Schloß durch das Mondenlicht
Und den Strom und die Wälder rauschen
Verworren vom Grunde her,
Die Wellen vernehmen's und lauschen
So still übers ganze Meer.

Don Diego auf seiner Warte
Sitzet da unten tief,
Als ob er mit langem Barte
Über seiner Harfe schlief.
Da kommen und gehn die Schiffe
Darüber, er merkt es kaum,
Von seinem Korallenriffe
Grüßt er sie wie im Traum.

Und wie er noch so sann, kräuselte auf einmal ein leiser Hauch das Meer immer
weiter und tiefer, die Segel schwellten allmählich, das Schiff knarrte und
reckte sich wie aus dem Schlaf, und aus allen Luken stiegen plötzlich wilde
gebräunte Gestalten empor, da sie die neue Bewegung spürten, sie wollten sich
lieber mit dem ärgsten Sturme herumzausen, als länger so lebendig begraben 
liegen. Auf einmal schrie es »Land!« vom Mastkorbe, »Land, Land!«. Antonio
kletterte in seinem buntseidenen Wams wie ein Papagei auf der schwankenden
Strickleiter den Hauptmast hinan, er wollte das Land zuerst begrüßen. Alvarez
eilte nach seiner Karte, da war aber alles leer auf der Stelle, wo sie soeben
sich befinden mußten. »Baccalaureus, Herzensjunge!« schrie er herauf, »schaff
mir einen schwarzen Punkt auf die Karte hier, ich mach dich zum Doktor drin,
was siehst du?« – »Ein blauer Berg taucht auf«, rief Antonio hinab, »jetzt
wieder einer – ich glaub, es sind Wolken, es dehnt sich und steigt im Nebel wie
Turmspitzen. – Nein, jetzt unterscheide ich Gipfel, o wie das schön ist! und
helle Streifen dazwischen in der Abendsonne, unten dunkelt's schon grün, die
Gipfel brennen wie Gold.« – »Gold?« rief der Hauptmann und hatte sein altes
Perspektiv genommen, er zielte und zog es immer länger und länger, er schwor,
es sei das reiche Indien, das unbekannte große Südland, das damals alle
Abenteurer suchten.

In diesem Augenblicke aber waren plötzlich alle Gesichter erbleichend in die
Höh' gerichtet: ein dunkler Geier von riesenhafter Größe hing mit weit
ausgespreizten Flügeln gerade über dem Schiff, als könnt er die Beute von
Galgenvögeln nicht erwarten. Bei dem Anblick ging ein Gemurmel, erst leise,
dann immer lauter, durch das ganze Schiff, alle hielten es für ein
Unglückszeichen. Endlich brach das Schiffsvolk los, sie wollten nicht weiter
und drangen ungestüm in den Hauptmann, von dem verhängnisvollen Eiland wieder
abzulenken. Da zog Alvarez heftig seinen funkelnden Ring vom Finger, lud ihn
schweigend in seine Muskete und schoß nach dem Vogel. Dieser, tödlich
getroffen, wie es schien, fuhr pfeilschnell durch die Lüfte, dann sah man ihn
taumelnd immer tiefer nach dem Lande hin in der Abendglut verschwinden. »Meld
dem Land, daß sein Herr kommt«, sagte Alvarez nachschauend, auf seine Muskete
gestützt, »und wer mir den Ring wiederbringt, soll Statthalter des Reichs sein!
« – »Hat sich was wiederzubringen«, brummte einer, »der Ring war nur von
böhmischen Steinen!«

Indem aber fing die Luft schon zu dunkeln an, man beschloß daher, den folgenden
Tag abzuwarten, bevor man sich der unbekannten Küste näherte. Die Segel wurden
eiligst eingezogen, die Anker geworfen und auf Bord und Masten Wachen
ausgestellt. Aber keiner konnte schlafen vor Erwartung und Freude, die Matrosen
lagen in der warmen Sommernacht plaudernd auf dem Verdecke umher, Alvarez,
Antonio und die Offiziere saßen zusammen vorn auf Fortunas Schopfe, unter ihnen
schlugen die Wellen leise ans Schiff, während fern am Horizont die Nacht sich
mit Wetterleuchten kühlte. Der vielgereiste Alvarez erzählte vergnügt von
seinen früheren Fahrten, von ganz smaragdenen Felsenküsten, an denen er einmal
gescheitert, von prächtigen Vögeln, die wie Menschen sängen und die Seeleute
tief in die Wälder verlockten, von wilden Prinzessinnen auf goldenen Wagen, die
von Pfauen gezogen würden. – »Wer da!« rief da auf einmal eine Wache an, alles
sprang rasch hinzu. »Wer da, oder ich schieße!« schrie der Posten von neuem. Da
aber alles stillblieb, ließ er langsam seine Muskete wieder sinken und sagte
nun aus, es sei ihm schon lange gewesen, als hörte er in der See flüstern,
immer näher, bald da, bald dort, dann habe plötzlich die Flut ganz in der Nähe
aufgerauscht. Alle lauschten neugierig hinaus, sie konnten aber nichts
entdecken, nur einmal war's ihnen selber, als hörten sie Ruderschlag von ferne.
– Unterdes aber war der Mond aufgegangen, und sie bemerkten nun, daß sie dem
Lande näher waren, als sie geglaubt hatten. Dunkle Wolken flogen wechselnd
darüber, der Mond beleuchtete verstohlen ein Stück wunderbares Gebirge mit
Zacken und jähen Klüften, immer höher stieg eine Reihe Gipfel hinter der andern
empor, der Wind kam vom Lande, sie hörten drüben einen Vogel melancholisch
singen und ein tiefes Rauschen dazwischen, sie wußten nicht, ob es die Wälder
waren oder die Brandung. So starrten sie lange schweigend in die dunkle Nacht,
als auf einmal einer den andern flüsternd anstieß. »Sirenen!« hieß es da
plötzlich von Mund zu Munde, »seht da, ein ganzes Nest von Sirenen!« – und in
der Ferne glaubten sie wirklich schlanke weibliche Gestalten in der
schimmernden Flut spielend auftauchen und wieder verschwinden zu sehen. »Die
erwisch ich!« rief Alvarez, der sich indes rasch mit Degen, Muskete und
Pistolen schon bis an die Zähne bewaffnet hatte und eiligst auf der
Schiffsleiter in das kleine Boot hinabstieg. Antonio folgte fast unwillkürlich.
»Gott schütz, der Hauptmann wird verliebt, bindet ihn!« riefen da mehrere
Stimmen verworren durcheinander. Alle wollten nun die tolle Abfahrt hindern, da
sie aber das Boot festhielten, zerhieb Alvarez mit seinem Schwerte das Tau, und
die beiden Abenteurer ruderten allein in den Mondglanz hinaus. Die
zurückkehrende Flut trieb sie unmerklich immer weiter dem Lande zu, ein
erquickender Duft von unbekannten Kräutern und Blüten wehte ihnen von der Küste
entgegen, so fuhren sie dahin. Auf einmal aber bedeckte ein schwere Wolke den
Mond, und als er endlich wieder hervortrat, war See und Ufer still und leer,
als hätte der fliegende Wolkenschatten alles abgefegt. Betroffen blickten sie
umher, da hatten sie zu ihrem Schrecken hinter einer Landzunge nun auch ihr
Schiff aus dem Gesicht verloren. Die wachsende Flut riß sie unaufhaltsam nach
dem Strande, das Ufer, wie sie so pfeilschnell dahinflogen, wechselte
grauenhaft im verwirrenden Mondlicht, auf einsamem Vorsprunge aber saß es wie
ein Riese in weiten grauen Gewändern, der über dem Rauschen des Meeres und der
Wälder eingeschlafen. – »Diego!« sagte Antonio halb für sich. – Alvarez aber,
in Zorn und Angst, feuerte wütend sein Pistol nach der grauen Gestalt ab. In
demselben Augenblick stieß das Boot so hart auf den Grund, daß der weiße Gischt
der Brandung hoch über ihnen zusammenschlug. Alvarez schwang sich kühn auf
einen Uferfels, den erschrockenen Antonio gewaltsam mit sich emporreißend,
hinter ihnen zerschellte das Boot in tausend Trümmer. Aber so zerschlagen und
ganz durchnäßt, wie er war, kletterte der Hauptmann eilig weiter hinan, und auf
dem ersten Gipfel zog er sogleich seinen Degen, stieß ihn in den Boden und nahm
feierlich Besitz von diesem Lande mit allen seinen Buchten, Vorgebirgen und
etwa dazugehörigen Inseln. »Amen!« sagte Antonio, sich das Wasser von den
Kleidern schüttelnd, »nun aber wollt ich, wir wären mit Ehren wieder von dieser
fürstlichen Höhe hinunter, ich gebe Euch keinen Pfeffersack für Euer ganzes
zukünftiges Königreich!« – »Zukünftiges?« erwiderte Alvarez, »das ist mir just
das Liebste dran! Mit Kron und Zepter auf dem Throne sitzen, Audienz geben, mit
den Gesandten parlieren: ›Was macht unser Herr Vetter von England usw.?‹
Langweiliges Zeug! Da lob ich mir einen Regenbogen, zweifelhafte Türme von
Städten, die ich noch nicht sehe, blaues Gebirge im Morgenschein, es ist, als
rittst du in den Himmel hinein; kommst du erst hin, ist's langweilig. Um ein
Liebchen werben ist scharmant; heiraten: wiederum langweilig! Hoffnung ist
meine Lust, was ich liebe, muß fern liegen wie das Himmelreich.

Soll Fortuna mir behagen,
Will ich über Strom und Feld
Wie ein schlankes Reh sie jagen
Lustig, bis ans End' der Welt!«

Eigentlich aber sang er mit seiner heisern Stimme nur, um sich selber die
Grillen zu versingen, denn ihre Lage war übel genug. Zu den Ihrigen wieder
zurückzufinden, konnten sie nicht hoffen, ohne sich ihnen durch Signale
kundzugeben; Feuer anzünden aber, schießen oder sonstigen Lärm machen wollten
sie nicht, um das wilde Gesindel nicht gegen sich aufzustören, das vielleicht
in den umherliegenden Klüften nistete. Da beschlossen sie endlich, einen der
höhern Berggipfel zu besteigen, dort wollten sie sich erst umsehen und im
schlimmsten Falle den Morgen abwarten. Als sie nun aber in solchen Gedanken
immer tiefer in das Gebirge hineingingen, kam ihnen nach und nach alles gar
seltsam vor. Der Mondschein beleuchtete wunderlich Wälder, Berge und Klüfte,
zuweilen hörten sie Quellen aufrauschen, dann wieder tiefe weite Täler, wo hohe
Blumen und Palmen wie in Träumen standen. Fremde Rehe grasten auf einem
einsamen Bergeshange, die reckten scheu die langen schlanken Hälse empor, dann
flogen sie pfeilschnell durch die Nacht, daß es noch weit zwischen den stillen
Felswänden donnerte.

Jetzt glaubte Antonio in der Ferne ein Feuer zu bemerken. Alvarez sagte, wo in
diesen Ländern eine reiche Goldader durchs Gebirge ginge, da gebe es oft
solchen Schein in stillen Nächten. Sie verdoppelten daher ihre Schritte, leis
und vorsichtig ging es über mondbeglänzte Heiden, das Licht wurde immer breiter
und breiter, schon sahen sie den Widerschein jenseits an den Klippen des
gegenüberstehenden Berges spielen. Auf einmal standen sie vor einem jähen
Abhänge und blickten erstaunt in ein tiefes, rings von Felsen eingeschlossenes
Tal hinab; kein Pfad schien zwischen den starren Zacken hinabzuführen, die
Felswände waren an manchen Stellen wunderbar zerklüftet, aus einer dieser
Klüfte drang der trübe Schein hervor, den sie von weitem bemerkt hatten. Zu
ihrem Entsetzen sahen sie dort einen wilden Haufen dunkler Männer, Windlichter
in den Händen, abgemessen und lautlos im Kreise herumtanzen, während sie
manchmal dazwischen bald mit ihren Schilden, bald mit den Fackeln
zusammenschlugen, daß die sprühenden Funken sie wie ein Feuerchen umgaben.
Inmitten dieses Kreises aber, auf einem Moosbette, lag eine junge schlanke
Frauengestalt, den schönen Leib ganz bedeckt von ihren langen Locken und Arme,
Haupt und Brust mit funkelnden Spangen und wilden Blumen geschmückt, als ob sie
schliefe, und sooft die Männer ihre Fackeln schüttelten, konnten sie deutlich
das schöne Gesicht der Schlummernden erkennen.

»Es ist Walpurgis heut«, flüsterte Alvarez nach einer kleinen Pause, »da sind
die geheimen Fenster der Erde erleuchtet, daß man bis ins Zentrum schauen
kann.« Aber Antonio hörte nicht, er starrte ganz versunken und unverwandt nach
dem schönen Weibe hinab. »Vermaledeiter Hexensabbat ist's«, sagte der Hauptmann
wieder, »Frau Venus ist's! In dieser Nacht alljährlich opfern sie ihr heimlich,
ein Blick von ihr, wenn sie erwacht, macht wahnsinnig.« Antonio, so verwirrt er
von dem Anblick war, ärgerte doch die Unwissenheit des Hauptmanns. »Was wollt
Ihr?« entgegnete er leise, »die Frau Venus hat ja niemals auf Erden wirklich
gelebt, sie war immer nur so ein Symbolum der heidnischen Liebe, gleichsam ein
Luftgebild, eine Schimäre. Horatius sagt von ihr: ›Mater saeva cupidinum‹ –« –
»Sprecht nicht lateinisch hier, das ist just ihre Muttersprache!« unterbrach
ihn Alvarez heftig und riß den Studenten vom Abgrunde durch Hecken und Dornen
mit sich fort. »Der Teufel«, sagte er, als sie schon eine Strecke fortgelaufen
waren, »der Teufel – wollt' sagen: der – nun, Ihr wißt schon, man darf ihn heut
nicht beim Namen nennen – der hat für jeden seine besondern Finten, unsereins
faßt er geradezu beim Schopf, eh man sich's versieht, euch Gelehrte nimmt er
säuberlich zwischen zwei Finger wie eine Prise Tabak.«

Unter diesem Diskurs stolperten sie, von Schweiß triefend, im Dunkeln über
Stock und Stein, einmal kam's ihnen vor, als flöge eine Mädchengestalt über die
Heide, aber der Hauptmann drückte fest die Ohren an. So waren sie in größter
Eile, ohne es selbst zu bemerken, nach und nach schon wieder tief ins Tal
hinabgekommen, als ihnen plötzlich ein: »Halt, wer da!« entgegenschallte. Da
war es ihnen doch nicht anders, als ob sie eine Engelsposaune vom Himmel
anbliese! »He, Landsmann, Kameraden, hollahoh!« schrie Alvarez aus vollem
Halse; sie traten aus dem Wald und sahen nun die Schiffsmannschaft auf einer
Wiese am Meere um Feldfeuer gelagert, die warfen so lustige Scheine über die
Gestalten mit den wilden Bärten, breit aufgekrempten Hüten und langen Flinten,
daß Antonio recht das Herz im Leibe lachte.

Alvarez aber, noch ganz verstört von der verworrenen Nacht, trat sogleich
mitten unter die Überraschten und erzählte, wie sie eben aus dem Venusberge
kämen und die Frau Venus auf diamantenem Throne gesehen hätten, was sie da
erlebt, wollt er keinem wünschen, denn er müßte gleich toll werden darüber. –
»Kerl, warum senkst du die Hellebarde nicht, wenn dein Hauptmann vor dir steht?
« fuhr er dazwischen die Schildwache an, die sich neugierig ebenfalls genähert
hatte. Der Soldat aber schüttelte den Kopf, als kennte er ihn nicht mehr. Da
trat der Schiffsleutnant Sanchez keck aus dem Gedränge hervor, er trug das
Hauptmannszeichen an seinem Hut. Es sei hier alles in guter Ordnung, sagte er
zu Alvarez, er habe sie verlassen in der Not und Fremde, auch hätten sie sein
Boot zertrümmert gefunden, da habe die Mannschaft nach Seegebrauch einen neuen
Anführer gewählt, er sei jetzt der Hauptmann! »Was«, schrie Alvarez, »Hauptmann
geworden, wie man einen Handschuh umdreht, wie ein Pilz über Nacht?« Der
schlaue Sanchez aber lächelte sonderbar. »Über Nacht?« sagte er, »könnt Ihr
etwa im Venusberg wissen, was es an der Zeit ist? Oho, wie lange denkt Ihr
denn, daß Ihr fort gewesen, nun?« Alvarez war ganz betreten, die furchtbare
Sage vom Venusberg fiel ihm jetzt erst recht aufs Herz, er traute sich selber
nicht mehr. »Wißt Ihr denn nicht«, sagte Sanchez, ihm immer dreister unter das
Gesicht tretend, »wißt Ihr nicht, daß mancher als schlanker Jüngling in den
Venusberg gegangen und als alter Greis mit grauem Barte zurückgekommen und
meint doch, er sei nur ein Stündlein oder vier zu Biere gewesen, und keiner im
Dorfe kannte ihn mehr, und –« Wie er aber dem Alvarez so nahe trat, gab ihm
dieser auf einmal eine so derbe Ohrfeige, daß der Hauptmannshut vom Kopfe fiel,
denn er hatte sich unterdes rund umgesehen und wohl bemerkt, daß die andern
kaum um ein paar Stunden älter geworden, seitdem er sie verlassen. Sanchez
griff wütend nach seinem Degen, Alvarez auch, die andern drängten sich wild
heran, einige wollten dem alten Hauptmann, andere dem neuen helfen. Da sprang
Antonio mitten in den dichtesten Haufen, die Streitenden teilend. »Seid ihr
Christen?« rief er, »blickt um euch her, auf was habt ihr eure Sach' gestellt,
daß ihr so übermütig seid? Diese alten starren Felsen, die nur mit den Wolken
verkehren, fragen nichts nach euch und werden sich eurer nimmermehr erbarmen.
Oder baut ihr auf die Nußschale, die da draußen auf den Wellen schwankt? Der
Herr allein tut's! Er hat uns mit seinen himmlischen Sternen durch die
Einsamkeit der Nächte nach einer fremden Welt herübergeleuchtet und geht nun im
stillen Morgengrauen über die Felsen und Wogen, daß es wie Morgenglocken fern
durch die Lüfte klingt, wer weiß, welchen von uns sie abrufen – und anstatt
niederzusinken im Gebet, laßt ihr eure blutdürstigen Leidenschaften wie Hunde
gegeneinander los, daß wir alle davon zerrissen werden.« – »Er hat recht!«
sagte Alvarez, seinen Degen in die Scheide stoßend. Sanchez traute dem Alvarez
nicht, doch hätte er auffahren mögen vor Ärger und wußte nicht, an wem er ihn
auslassen sollte. »Ihr seid ein tapferer Ritter Rhetorio«, sagte er, »habt Ihr
noch mehr so schöne Sermone im Halse?« – »Ja, um jeden frechen Narren damit zu
Grabe zu sprechen«, entgegnete Antonio. »Oho«, rief Sanchez, »so müßt Ihr
Feldpater werden, ich will Euch die Tonsur scheren, mein Degen ist just heute
haarscharf.« Da fuhr Alvarez auf: wer dem Antonio ans Leder wolle, müsse erst
durch seinen eigenen Koller hindurch. Aber Antonio hatte schon seinen Degen
gezogen, trat mit zierlichem Anstande vor und sagte zum Leutnant, daß sie die
Sache als Edelleute abmachen wollten. Alvarez und mehrere andere begleiteten
nun die beiden weiter hin bis zum Saume des Waldes, die Schwerter wurden
geprüft und der Kampfplatz mit feierlichem Ernst umschritten. Die Palmen
steckten ihre langen Blätter und Fächer verwundert über die fremden Gesellen
hinaus. Gar bald aber blitzte der Mond in den blanken Waffen, denn Sanchez
griff sogleich an und verschwor sich im Fechten, Antonio solle seinen Degen
hinunterschlucken bis an den Griff. Der Student aber wußte schöne Hiebe und
Finten von der Schule zu Salamanca her, parierte künstlich, maß und stach und
versetzte dem Prahlhans, ehe er sich's versah, einen Streich über den rechten
Arm, daß ihm der Degen auf die Erde klirrte. Nun faßte Sanchez das Schwert mit
der Linken und stürzte in blinder Wut von neuem auf seinen Gegner; er hätte
sich selbst Antonios Degenspitze in den Leib gerannt, aber die andern
unterliefen ihn schnell und warfen ihn rücklings zu Boden, denn jetzt erst
bemerkten sie, daß er schwer betrunken war. In der Hitze des Kampfes hatte er
völlig die Besinnung verloren, sie mußten ihn an die Lagerfeuer zurücktragen,
wo sie nun seine Wunden verbanden. Da hielt er sich für tot und fing sich
selber ein Grablied zu singen an, aber es wollte nicht stimmen, er sah ganz
unkenntlich aus, bis er endlich umsank und fest einschlief. »Das ist gut, er
hat die Rebellion mit seinem Blut wieder abgewaschen«, sagte Alvarez vergnügt,
denn alle waren dem Leutnant gewogen, weil er Not und Lust brüderlich mit
seinen Kameraden teilte und in der Gefahr allezeit der erste war.

Unterdes aber hatte die Schiffsmannschaft eilig bunte Zelte aufgeschlagen und
plauderte und schmauste vergnügt. Antonio mußte auf viele Gesundheiten fleißig
Bescheid tun, sie erklärten ihn alle für einen tüchtigen Kerl. Dazwischen
schwirrte eine Zither vom letzten Zelte, der Schiffskoch spielte den Fandango,
während einige Soldaten auf dem Rasen dazu tanzten. Von Zeit zu Zeit aber rief
Alvarez den Schildwachen zu, auf ihrer Hut zu sein, denn weit in der Nacht
hörte man zuweilen ein seltsames Rufen im fernen Gebirge. Nach einer Stunde
etwa erwachte der Leutnant plötzlich und sah verwirrt bald seinen Arm an, bald
in der fremden Runde umher, aber er verwunderte sich nicht lange, denn
dergleichen war ihm oft begegnet. Vom Meere wehte nun schon die Morgenluft
erfrischend herüber, ihn schauerte innerlich, da faßte er einen Becher mit Wein
und tat einen guten Zug; dann sang er, noch halb im Taumel, und die andern
stimmten fröhlich mit ein:

Ade, mein Schatz, du mochtst mich nicht,
Ich war dir zu geringe,
Und wenn mein Schiff in Stücken bricht,
Hörst du ein süßes Klingen,
Ein Meerweib singt, die Nacht ist lau,
Die stillen Wolken wandern,
Da denk an mich, 's ist meine Frau,
Nun such dir einen andern.

Ade, ihr Landsknecht', Musketier'!
Wir ziehn auf wildem Rosse,
Das bäumt und überschlägt sich schier
Vor manchem Felsenschlosse,
Lindwürmer links bei Blitzesschein,
Der Wassermann zur Rechten,
Der Haifisch schnappt, die Möwen schrein –
Das ist ein lustig Fechten!

Streckt nur auf eurer Bärenhaut
Daheim die faulen Glieder,
Gottvater aus dem Fenster schaut,
Schickt seine Sündflut wieder.
Feldwebel, Reiter, Musketier,
Sie müssen all ersaufen,
Derweil auf der »Fortuna« wir
Im Paradies einlaufen.

Hier wurden sie auf einmal alle still, denn zwischen den Morgenlichtern über
der schönen Einsamkeit erschien plötzlich auf einem Felsen ein hoher Mann,
seltsam in weite bunte Gewande gehüllt. Als er in der Ferne das Schiff
erblickte, tat er einen durchdringenden Schrei, dann, beide Arme hoch in die
Lüfte geschwungen, stürzte er durch das Dickicht herab und warf sich unten auf
seine Knie auf den Boden, die Erde inbrünstig küssend. Nach einigen Minuten
aber erhob er sich langsam und überschaute verwirrt den Kreis der Reisenden,
die sich neugierig um ihn versammelt hatten, es war ein Greis von fast
grauenhaftem verwilderten Ansehn. Wie erschraken sie aber, als er sie auf
einmal spanisch anredete, wie einer, der die Sprache lange nicht geredet und
fast vergessen hatte. »Ihr habt euch«, sagte er, »alle sehr verändert in der
einen langen Nacht, daß wir uns nicht gesehen.« Darauf nannte er mehrere unter
ihnen mit fremden Namen und erkundigte sich nach Personen, die ihnen gänzlich
unbekannt waren.

Die Umstehenden bemerkten jetzt mit Erstaunen, daß sein Gewand aus europäischen
Zeugen bunt zusammengeflickt war, um die Schultern hatte er phantastisch einen
köstlichen, halb verblichenen Teppich wie einen Mantel geworfen. Sie fragten
ihn, wer er sei und wie er hierhergekommen. Darüber schien der Unbekannte in
ein tiefes Nachsinnen zu versinken. »In Valencia«, sagte er endlich halb für
sich, leise und immer leiser sprechend, »in Valencia zwischen den Gärten, die
nach dem Meere sich senken, da wohnt ein armes, schönes Mädchen, und wenn es
Abend wird, öffnet sie das kleine Fenster und begießt ihre Blumen, da sang ich
manche Nacht vor ihrer Tür. Wenn ihr sie wiederseht, sagt ihr – daß ich – sagt
ihr –« Hier stockte er, starr vor sich hinsehend, und stand wie im Traume.
Alvarez entgegnete, das Mädchen, wenn sie etwa seine Liebste gewesen, müsse nun
schon hübsch alt oder längst gestorben sein. Da sah ihn der Fremde plötzlich
mit funkelnden Augen an. »Das lügt Ihr«, rief er, »sie ist nicht tot, sie ist
nicht alt!« – »Wer lügt?« entgegnete Alvarez ganz hitzig. »Elender«, erwiderte
der Alte, »sie schläft nur jetzt, bei stiller Nacht erwacht sie oft und spricht
mit mir. Ich dürfte nur ein einz'ges Wort ins Ohr ihr sagen, und ihr seid
verloren, alle verloren.« – »Was will der Prahlhans?« fuhr Alvarez von neuem
auf.

Sie wären gewiß hart aneinandergeraten, aber der Unbekannte hatte sich schon in
die Klüfte zurückgewandt. Vergeblich setzten ihm die Kühnsten nach, er
kletterte wie ein Tiger, sie mußten vor den entsetzlichen Abgründen
stillstehen; nur einmal noch sahen sie seine Gewänder durch die Wildnis
fliegen, dann verschlang ihn die Öde.

»Wunderbar«, sagte Antonio, ihm in Gedanken nachsehend, »es ist, als wäre er in
dieser Einsamkeit in seiner Jugend eingeschlummert, den Wechsel der Jahre
verschlafend, und spräch' nun irre aus der alten Zeit.« Hier wurden sie von
einigen Schiffssoldaten unterbrochen, die währenddes einen Berggipfel erstiegen
hatten und nun ihren Kameraden unten unablässig zuriefen und winkten. Alles
kletterte eilfertig hinauf, auch Alvarez und Antonio folgten, und bald hörte
man droben ein großes Freudengeschrei und sah Hüte, Degenkoppeln und leere
Flaschen durcheinander in die Luft fliegen. Denn von dem vorspringenden Berge
sahen sie auf einmal in ein weites gesegnetes Tal wie in einen unermeßlichen
Frühling hinein. Blühende Wälder rauschten herauf, unter Kokospalmen standen
Hütten auf luftigen Auen, von glitzernden Bächen durchschlängelt, fremde bunte
Vögel zogen darüber wie abgewehte Blütenflocken. »Vivat der Herr Vizekönig Don
Alvarez!« rief die Schiffsmannschaft jubelnd und hob den Hauptmann auf ihren
Armen hoch empor. Dieser, auf ihren Schultern sich zurechtsetzend, nahm das
lange Perspektiv und musterte zufrieden sein Land. Der Student Antonio aber saß
doch noch höher zwischen den Blättern einer Palme, wo er mit den jungen Augen
weit über Land und Meer sehen konnte. Es war ihm fast wehmütig zumute, als er
in der stillen Morgenzeit unten Hähne krähen hörte und einzelne Rauchsäulen
aufsteigen sah. Aber die Hähne krähten nicht in den Dörfern, sondern wild im
Walde, und der Rauch stieg aus fernen Kratern, zur Warnung, daß sie auf
unheimlichem vulkanischen Boden standen.

Plötzlich kam ein Matrose atemlos dahergerannt und erzählte, wie er tiefer im
Gebirge auf Eingeborene gestoßen, die wären anfangs scheu und trotzig gewesen,
auf seine wiederholten Fragen aber hätten sie ihn endlich an ihren König
verwiesen und ihm das Schloß desselben in der Ferne gezeigt. – Er führte die
andern sogleich höher zwischen den Klippen hinauf, und sie erblickten nun
wirklich gegen Osten hin wunderbare Felsen am Strande, seltsam zerrissen und
gezackt gleich Türmen und Zinnen. Unten schien ein Garten wie ein bunter
Teppich sich auszubreiten, von dem Felsen aber blitzte es in der Morgensonne,
sie wußten nicht, waren es Waffen oder Bäche; der Wind kam von dort her, da
hörten sie es zuweilen wie ferne Kriegsmusik durch die Morgenluft
herüberklingen.

Einige meinten, man müsse den wilden Landsmann wieder aufsuchen, als Wegweiser
und Dolmetsch, aber wer konnte ihn aus dem Labyrinth des Gebirges herausfinden,
auch schien es töricht, sich einem Wahnsinnigen zu vertrauen, denn für einen
solchen hielten sie alle den wunderlichen Alten. Alvarez beschloß daher, die
Verwegensten zu einer bewaffneten feierlichen Gesandtschaft auszuwählen, er
selbst wollte sie gleich am folgenden Morgen zu der Residenz des Königs führen,
dort hofften sie nähere Auskunft von der Natur und Beschaffenheit des Landes
und vielleicht auch über den rätselhaften Spanier zu erhalten.

Das war den abenteuerlichen Gesellen eben recht, sie schwärmten nun in aller
Eile wieder den Berg hinab, und bald sah man ihr Boot zwischen dem Schiffe und
dem Ufer hin und her schweben, um alles Nötige zu der Fahrt herbeizuholen. Auf
dem Lande aber wurde das kleine Lager schleunig mit Wällen umgeben, einige
fällten Holz zu den Palisaden, andere putzten ihre Flinten, Alvarez stellte die
Wachen aus, alles war in freudigem Alarm und Erwartung der Dinge, die da kommen
sollten. – Mitten in diesen Vorbereitungen saß Antonio in seinem Zelt und
arbeitete mit allem Fleiß eine feierliche Rede aus, die der Hauptmann morgen an
dem wilden Hofe halten wollte. Der Abend dunkelte schon wieder, draußen hörte
er nur noch die Stimmen und den Klang der Äxte im Wald, seine Rede war ihm zu
seiner großen Zufriedenheit geraten, er war lange nicht so vergnügt gewesen.

Die Sonne ging eben auf, das ganze Land schimmerte wie ein stiller
Sonntagsmorgen, da hörte man ein Kriegslied von ferne herüberklingen, eine
weiße Fahne mit dem kastilianischen Wappen flatterte durch die grüne
Landschaft. Don Alvarez war's, der zog schon so früh mit dem Häuflein, das er
zu der Ambassade ausgewählt, nach der Richtung ins Blaue hinein, wo sie gestern
die Residenz des Königs erblickt hatten. Die Schalksnarren hatten sich zu dem
Zuge auf das allervortrefflichste ausgeputzt. Voran mit der Fahne schritt ein
Trupp Soldaten, die Morgensonne vergoldete ihnen lustig die Bärte und flimmerte
in ihren Hellebarden, als hätten sich einige Sterne im Morgenrot verspätet.
Ihnen folgten mehrere Matrosen, welche auf einer Bahre die für den König
bestimmten Geschenke trugen: Pfannen, zerschlagene Kessel und was sonst die
Armut an altem Gerümpel zusammengefegt. Darauf kam Alvarez selbst. Er hatte, um
sich bei den Wilden ein vornehmes Ansehen zu geben, den Schiffsesel bestiegen,
eine große Allongeperücke aufgesetzt und einen alten weiten Scharlachmantel
umgehängt, der ihn und den Esel ganz bedeckte, so daß es aussah, als ritt' der
lange hagre Mann auf einem Steckenpferde über die grüne Au'. Der dicke
Schiffskoch aber war als Page ausgeschmückt, der hatte die größte Not, denn der
frische Seewind wollte ihm alle Augenblick' das knappe Federbarett vom Kopfe
reißen, während der Esel von Zeit zu Zeit gelassen einen Mundvoll frischer
Kräuter nahm. Antonio ging als Dolmetsch neben Alvarez her, denn er hatte schon
zu Hause die indischen Sprachen mit großem Fleiße studiert. Alvarez aber zankte
in einem fort mit ihm; er wollte in die Rede, die er soeben memorierte, noch
mehr Figuren und Metaphern haben, gleichsam einen gemalten Schnörkel vor jeder
Zeile. Dem Antonio aber fiel durchaus nichts mehr ein, denn der steigende
Morgen vergoldete rings um sie her die Anfangsbuchstaben einer wunderbaren
unbekannten Schrift, daß er innerlich still wurde vor der Pracht.

Ihre Fahrt ging längs der Küste fort, bald sahen sie das Meer über die
Landschaft leuchten, bald waren sie wieder in tiefer Waldeinsamkeit. Der
rüstige Sanchez streifte unterdes jägerhaft umher.

Kaum hatte der Zug die Gebirgsschluchten erreicht, als ein Wilder, im Dickicht
versteckt, in eine große Seemuschel stieß. Ein zweiter gab Antwort und wieder
einer, so lief der Schall plötzlich von Gipfel zu Gipfel über die ganze Insel,
daß es tief in den Bergen widerhallte. Bald darauf sahen sie's hier und da im
Walde aufblitzen, bewaffnete Haufen mit hellen Speeren und Schilden brachen in
der Ferne aus dem Gebirge wie Waldbäche und schienen alle auf einen Punkt der
Küste zuzueilen. Antonio klopfte das Herz bei dem unerwarteten Anblick. Sanchez
aber schwenkte seinen Hut in der Morgenluft vor Lust. So rückte die
Gesandtschaft unerschrocken fort; die Hütten, die sie seitwärts in der Ferne
sahen, schienen verlassen, die Gegend wurde immer höher und wilder. Endlich, um
eine Bergesecke biegend, erblickten sie plötzlich das Ziel ihrer Wanderschaft:
den senkrechten Fels mit seinen wunderlichen Bogen, Zacken und Spitzen, von
Bächen zerrissen, die sich durch die Einsamkeit herabstürzten, dazwischen saßen
braune Gestalten, so still, als wären sie selber von Stein, man hörte nichts
als das Rauschen der Wasser und jenseits die Brandung im Meere. In demselben
Augenblick aber tat es einen durchdringenden Metallklang wie auf einen großen
Schild, alle die Gestalten auf den Klippen sprangen plötzlich rasselnd mit
ihren Speeren auf, und rasch zwischen dem Waldesrauschen, den Bächen und Zacken
stieg ein junger, hoher, schlanker Mann herab mit goldenen Spangen, den
königlichen Federmantel um die Schultern und einen bunten Reiherbusch auf dem
Haupt wie ein Goldfasan. Er sprach noch im Herabkommen mit den andern und rief
den Spaniern gebieterisch zu. Da aber niemand Antwort gab, blieb er, auf seine
Lanze gestützt, vor ihnen stehen. Alvarez' Perücke schien ihm besonders
erstaunlich, er betrachtete sie lange unverwandt, man sah fast nur das Weiße in
seinen Augen.

Antonio war ganz konfus, denn zu seinem Schrecken hatte er schon bemerkt, daß
er trotz seiner Gelehrsamkeit kein Wort von des Königs Sprache verstand. Der
unverzagte Alvarez aber fragte nach nichts, er ließ die Tragbahre mit dem alten
Gerümpel dem Könige vor die Füße setzen, rückte sich auf seinem Esel zurecht
und hielt sogleich mit großem Anstande seine wohlverfaßte Anrede, während
einige andere hinten feierlich die Zipfel seines Scharlachmantels hielten. Da
konnte sich der König endlich nicht länger überwinden, er rührte neugierig mit
seinem Speer an Alvarez' Perücke, sie ließ zu seiner Verwunderung und Freude
wirklich vom Kopfe des Redners los, und mit leuchtenden Augen zurückgewandt,
wies er sie hoch auf der Lanze seinem Volke. Ein wildes Jauchzen erfüllte die
Luft, denn ein großer Haufe brauner Gestalten hatte sich unterdes nachgedrängt,
Speer an Speer, daß der ganze Berg wie ein ungeheurer Igel anzusehen war.

Der König hatte unterdes gewinkt, einige Wilde traten mit großen Körben heran,
der König griff mit beiden Händen hinein und schüttete auf einmal Platten,
Körner und ganze Klumpen Goldes auf seine erstaunten Gäste aus, daß es lustig
durcheinanderrollte. Da sah man in dem unverhofften Goldregen plötzlich ein
Streiten und Jagen unter den Spaniern, jeder wollte alles haben, und je mehr
sie lärmten und zankten, je mehr warf der König aus, ein spöttisches Lächeln
zuckte um seinen Mund, daß seine weißen Zähne manchmal hervorblitzten wie bei
einem Tiger. Währenddes aber schwärmten die Eingeborenen von beiden Seiten aus
den Schluchten hervor, mit ihren Schilden und Speeren die Raufenden wild
umtanzend.

Da war Alvarez der erste, der sich schnell besann. »Ehre über Gold, und Gott
über alles!« rief er, seinen Degen ziehend, und stürzte in den dicken Knäuel
der Seinigen, um sie mit Gewalt auseinanderzuwirren. »Christen«, schrie er,
»wollt ihr euch vom Teufel mit Gold mästen lassen, damit er euch nachher die
Hälse umdreht wie Gänsen? Seht ihr nicht, wie er mit seiner Leibgarde den Ring
um euch zieht?« Aber der Teufel hatte sie schon verblendet; um nichts von ihrem
Golde zurückzugeben, entflohen sie einzeln vor dem Hauptmann, sich im Walde
verlaufend mit den lächerlich vollgepfropften Taschen. Nur einige alte Soldaten
sammelten sich um Alvarez und den Leutnant. Die Eingeborenen stutzten, da sie
die bewegliche Burg und die Musketen plötzlich zielend auf sich gerichtet
sahen, sie schienen den Blitz zu ahnden, der an den dunkeln Röhren hing, sie
blieben zaudernd stehen. So entkam der Hauptmann mit seinen Getreuen dem
furchtbaren Kreise der Wilden, ehe er sich noch völlig hinter ihnen geschlossen
hatte.

In der Eile aber hatte auch dieses Häuflein den ersten besten Pfad
eingeschlagen und war, ohne es zu bemerken, immer tiefer in den Wald geraten.
Der nahm kein Ende, die Sonne brannte auf die nackten Felsen, und als sie sich
endlich senkte, hatten sie sich gänzlich verirrt. Jetzt brach die Nacht herein,
ein schweres Gewitter, das lange in der Ferne über dem Meere gespielt, zog über
das Gebirge; den armen Antonio hatten sie gleich beim Anbruch der Dunkelheit
verloren. So stoben sie wie zerstreute Blätter im Sturme durch die schreckliche
Nacht, nur die angeschwollenen Bäche rauschten zornig in der Wildnis,
dazwischen das blendende Leuchten der Blitze, das Schreien der Wilden und die
Signalschüsse der Verirrten aus der Ferne. »Horcht«, sagte Sanchez, »das klingt
so hohl unter den Tritten, als ging' ich über mein Grab, und die Wetter breiten
sich drüber wie schwarze Bahrtücher, mit feurigen Blumen durchwirkt, das wär
ein schönes Soldatengrab!« – »Schweig«, fuhr ihn Alvarez an, »wie kommst du
jetzt darauf?« – »Das kommt von dem verdammten Trinken«, entgegnete Sanchez,
»da werd ich zuzeiten so melancholisch darnach.« Er sang:

Und wenn es einst dunkelt,
Der Erd' bin ich satt,
Durchs Abendrot funkelt
Eine prächtige Stadt;
Von den goldenen Türmen
Singet der Chor,
Wir aber stürmen
Das himmlische Tor!

»Was ist das!?« rief plötzlich ein Soldat. Sie sahen einen Fremden mit bloßem
Schwerte durch die Nacht auf sich zustürzen, sein Mantel flatterte weit im
Winde. – Beim Glanz der Blitze erkannten sie ihren wahnsinnigen Landsmann
wieder. »Halloh!« rief ihm Sanchez freudig entgegen, »hat dich der Lärm und das
Schießen aus deinen Felsenritzen herausgelockt, kannst du das Handwerk nicht
lassen?« Der Alte aber, scheu zurückblickend, ergriff hastig die Hand des
Leutnants und drängte alle geheimnisvoll und wie in wilder Flucht mit sich
fort. »Noch ist es Zeit«, sagte er halbleise, »ich rette euch noch, nur rasch,
rasch fort, es brennt, seht, wie die blauen Flämmchen hinter mir aus dem Boden
schlagen, wo ich trete!« – »Führ uns ordentlich und red nicht so toll in der
verrückten Nacht!« entgegnete Alvarez ärgerlich. Da leuchtete ein Blitz durch
des Alten fliegendes Haar. Er blieb stehen und zog die Locken über das Gesicht
durch seine weit ausgespreizten Finger. »Grau, alles grau geworden in einer
Nacht«, sagte er mit schmerzlichem Erstaunen, »aber es könnte noch alles gut
werden«, setzte er nach einem Augenblick hinzu, »wenn sie mich nur nicht immer
verfolgte.« – »Wo? Wer?« fragte Sanchez. »Die grausilberne Schlange«, erwiderte
der Alte heimlich und riß die Erstaunten wieder mit sich durch das Gestein.
Plötzlich aber schrie er laut auf: »Da ist sie wieder!« – Alles wandte sich
erschrocken um. – Er meinte den Strom, der, soeben tief unter dem Felsen
vorüberschießend, im Wetterleuchten heraufblickte. – Ehe sie sich aber noch
besannen, flog der Unglückliche schon durch das Dickicht fort, die Haare
stiegen ihm vor Entsetzen zu Berge, so war er ihnen bald in der Dunkelheit
zwischen den Klüften verschwunden.

 

Währenddes irrte Antonio verlassen im Gebirge umher. In der Finsternis war er
unversehens von den Seinigen abgekommen. Als er's endlich bemerkte, waren sie
schon weit; da hörte er plötzlich wieder Tritte unter sich und eilte darauf zu,
bis er mit Schrecken gewahr wurde, daß es Eingeborene waren, die hastig und
leise, als hätten sie einen heimlichen Anschlag, vorüberstreiften, ohne ihn zu
sehen. Ihn schauerte, und doch war's ihm eigentlich recht lieb so. Er dachte
übers Meer nach Hause, wie nun alle dort ruhig schliefen und nur die Turmuhr
über dem mondbeschienenen Hof schlüge und die Bäume dunkel rauschten im Garten.
Wie grauenhaft waren ihm da vom Balkon oft die Wolken vorgekommen, die über das
stille Schloß gingen, wie Gebirge im Traum. Und jetzt stand er wirklich mitten
in dem Wolkengebirge, so rätselhaft sah hier alles aus in dieser wilden Nacht!
»Nur zu, blas nur immer zu, blinder Sturm, glühet, ihr Blitze!« rief er aus und
schaute recht zufrieden und tapfer umher, denn alles Große ging durch seine
Seele, das er auf der Schule aus den Büchern gelernt: Julius Cäsar, Brutus,
Hannibal und der alte Cid. – Da brannte ihn plötzlich sein Gold in der Tasche,
auch er hatte sich nicht enthalten können, in dem Goldregen mit seinem Hütlein
einige Körner aufzufangen. – »Frei vom Mammon will ich schreiten auf dem Felde
der Wissenschaft«, sagte er und warf voll Verachtung den Goldstaub in den
Sturm, es gab kaum einen Dukaten, aber er fühlte sich noch einmal so leicht.

Unterdes war das Gewitter rasch vorübergezogen, der Wind zerstreute die Wolken
wie weiße Nachtfalter in wildem Fluge über den ganzen Himmel, nur tief am
Horizont noch schweiften die Blitze, die Nacht ruhte ringsher auf den Höhen
aus. Da fühlte Antonio erst die tiefe Einsamkeit, verwirrt eilte er auf den
verschlungenen Pfaden durch das Labyrinth der Klippen lange fort. Wie erschrak
er aber, als er auf einmal in derselben Gegend herauskam, aus der sie am Morgen
entflohen. Der Fels des Königs mit seinen seltsamen Schluften und Spitzen stand
wieder vor ihm, nur an einem andern Abhange desselben schien er sich zu
befinden. Jetzt aber war alles so stumm dort, die Wellen plätscherten
einförmig, riesenhaftes Unkraut bedeckte überall wildzerworfenes Gemäuer. –
Antonio sah sich zögernd nach allen Seiten um. Schon gestern hatten ihn die
Mauertrümmer, die fast wie Leichensteine aus dem Grün hervorragten, rätselhaft
verlockt. Jetzt konnte er nicht länger widerstehen, er zog heimlich seine
Schreibtafel hervor, um den kostbaren Schatz von Inschriften und Bilderzeichen,
die er dort vermutete, wie im Fluge zu erheben.

Da aber wurde er zu seinem Erstaunen erst gewahr, daß er eigentlich mitten in
einem Garten stand. Gänge und Beete, mit Buchsbaum eingefaßt, lagen umher, eine
Allee führte nach dem Meere hin, die Kirschbäume standen in voller Blüte. Aber
die Beete waren verwildert, Rehe weideten auf den einsamen Gängen, an den
Bäumen schlangen sich üppige Ranken wild bis über die Wipfel hinaus, von
wunderbaren hohen Blumen durchglüht. Seitwärts standen die Überreste einer
verfallenen Mauer, die Sterne schienen durch das leere Fenster, in dem
Fensterbogen schlief ein Pfau, den Kopf unter die schimmernden Flügel
versteckt.

Antonio wandelte wie im Traum durch die verwilderte Pracht, kein Laut rührte
sich in der ganzen Gegend, da war es ihm plötzlich, als sähe er fern am andern
Ende der Allee jemand zwischen den Bäumen gehen, er hielt den Atem an und
blickte noch einmal lauschend hin, aber es war alles wieder still, es schien
nur ein Spiel der wankenden Schatten. Da kam er endlich in eine dunkle Laube,
die der Wald sich selber lustig gewoben, das schien ihm so heimlich und sicher,
er wollt nur einen Augenblick rasten und streckte sich ins hohe Gras. Ein
würziger Duft wehte nach dem Regen vom Walde herüber, die Blätter flüsterten so
schläfrig in der leisen Luft, müde sanken ihm die Augen zu.

Die wunderbare Nacht aber sah immerfort in seinen Schlaf hinein und ließ ihn
nicht lange ruhen, und als er erwachte, hörte er mit Schrecken neben sich
atmen. Er wollte rasch aufspringen, aber zwei Hände hielten ihn am Boden fest.
Beim zitternden Mondesflimmer durchs Laub glaubte er eine schlanke
Frauengestalt zu erkennen. »Ich wußte es wohl, daß du kommen würdest«, redete
sie ihn in spanischer Sprache an. »So bist du eine Christin?« fragte er ganz
verwirrt. Sie schwieg. – »Hast du mich denn schon jemals gesehen?« – »Gestern
nachts bei unserm Fest«, erwiderte sie, »du warst allein mit eurem Seekönig.«
Eine entsetzliche Ahnung flog durch Antonios Seele, er mühte sich in der
Finsternis vergeblich, ihre Züge zu erkennen, draußen gingen Wolken wechselnd
vorüber, zahllose Johanniswürmchen umkreisten leuchtend den Platz. – Da hörte
er fern von den Höhen einen schönen männlichen Gesang. »Wer singt da?« fragte
er erstaunt. »Still, still«, erwiderte die Unbekannte, »laß den nur in Ruh'.
Hier bist du sicher, niemand besucht diesen stillen Garten mehr, sonst war es
anders« – dann sang sie selber wie in Gedanken:

Er aber ist gefahren
Weit übers Meer hinaus,
Verwildert ist der Garten,
Verfallen liegt sein Haus.

Doch nachts im Mondenglanze
Sie manchmal noch erwacht,
Löst von dem Perlenkranze
Ihr Haar, das wallt wie Nacht.

So sitzt sie auf den Zinnen,
Und über ihr Angesicht
Die Perlen und Tränen rinnen,
Man unterscheid't sie nicht.

Da teilte ein frischer Wind die Zweige, im hellen Mondlicht erkannte Antonio
plötzlich die »Frau Venus« wieder, die sie gestern nachts schlummernd in der
Höhle gesehen, ihre eigenen Locken wallten wie die Nacht. – Ein Grauen überfiel
ihn, er merkte erst jetzt, daß er unter glühenden Mohnblumen wie begraben lag.
Schauernd sprang er empor und schüttelte sich ab, sie wollte ihn halten, aber
er riß sich von ihr los. Da tat sie einen durchdringenden Schrei, daß es ihm
durch Mark und Bein ging, dann hörte er sie in herzzerreißender Angst rufen,
schelten und rührend flehen.

Aber er war schon weit fort, der Gesang auf den Höhen war verhallt, die Wälder
rauschten ihm wieder erfrischend entgegen, hinter ihm versank allmählich das
schöne Weib, das Meer und der Garten, nur zuweilen noch hörte er ihre Klagen
wie das Schluchzen einer Nachtigall von ferne durch den Wind herüberklingen.

Du sollst mich doch nicht fangen,
Duftschwüle Zaubernacht!
Es stehn mit goldnem Prangen
Die Stern' auf stiller Wacht
Und machen überm Grunde,
Wo du verirret bist,
Getreu die alte Runde,
Gelobt sei Jesus Christ!

Wie bald in allen Bäumen
Geht nun die Morgenluft,
Sie schütteln sich in Träumen,
Und durch den roten Duft
Eine fromme Lerche steiget,
Wenn alles still noch ist,
Den rechten Weg dir zeiget –
Gelobt sei Jesus Christ!

So sang es im Gebirge, unten aber standen zwei spanische Soldaten fast
betroffen unter den Bäumen, denn es war ihnen, als ginge ein Engel singend über
die Berge, um den Morgen anzubrechen. Da stieg ein Wanderer rasch zwischen den
Klippen herab, sie erkannten zu ihrer großen Freude den Studenten Antonio, er
schien bleich und verstört. »Gott sei Dank, daß Ihr wieder bei uns seid!« rief
ihm der eine Soldat entgegen. »Ihr hättet uns beinah konfus gemacht mit Eurem
Gloria«, meinte der andere, »Ihr habt eine gute geistliche Kehle. Wo kommt Ihr
her?« – »Aus einem tiefen Bergwerke«, sagte Antonio, »wo mich der falsche
Flimmer verlockt – wie so unschuldig ist hier draußen die Nacht!« – »Bergwerk?
Wo habt Ihr's gefunden?« fragten die Soldaten mit hastiger Neugier. »Wie,
sprach ich von einem Bergwerk?« erwiderte Antonio zerstreut, »wo sind wir denn?
« Die Soldaten zeigten über den Wald, dort läge ihr Landungsplatz. Sie
erzählten ihm nun, wie die zersprengte Gesandtschaft unter großen
Mühseligkeiten endlich wieder das Lager am Strande erreicht. Da habe der brave
Alvarez, da er den Antonio dort nicht gefunden, sie beide zurückgeschickt, um
ihn aufzusuchen, und wenn sie jeden Stein umkehren und jede Palme schütteln
sollten. Antonio schien wenig darauf zu hören. Die Soldaten aber meinten, es
sei diese Nacht nicht geheuer im Gebirge, sie nahmen daher den verträumten
Studenten ohne weiteres in ihre Mitte und schritten rasch mit ihm fort.

So waren sie in kurzer Zeit bei ihren Zelten angelangt. Dort stand Alvarez wie
ein Wetterhahn auf dem frisch aufgeworfenen Erdwall, vor Ungeduld sich nach
allen Winden drehend. Er schimpfte schon von weitem, da er endlich den
Verirrten ankommen sah. »Ein Weltentdecker«, sagte er, »muß den Kompaß in den
Füßen haben, in der Wildnis bläst der Sturm die Studierlampe aus, da schlägt
ein kluger Kopf sich Funken aus den eigenen Augen. Was da Logik und Rhetorik!
Sie hätten deinen Kopf aufgefressen mit allen Wissenschaften drin, aber ich
hatt's ihnen zugeschworen, sie mußten zum Nachtisch alle unsere bleiernen
Pillen schlucken oder meine eignen alten Knochen nachwürgen. Du bist wohl recht
verängstigt und müde, armer Junge, Gott, wie du aussiehst!« Nun ergriff er den
Studenten vor Freuden beim Kopf, strich ihm die vollen braunen Locken aus der
Stirn und führte ihn eilig ins Lager in sein eignes Zelt, wo er sich sogleich
auf eine Matte hinstrecken mußte. Im Lager aber war schon ein tiefes Schweigen,
die müden Gesellen lagen schlafend wie Tote umher. Nur der Leutnant Sanchez
wollte diese Nacht nicht mehr schlafen noch ruhen, er saß auf den
zusammengelegten Waffen der Mannschaft; eine Flasche in der Hand, trank er auf
eine fröhliche Auferstehung, der Nachtwind spielte mit der roten Hahnfeder auf
seinem Hut, der ihm verwegen auf einem Ohr saß; er war wahrhaftig schon wieder
berauscht. Antonio mußte nun seine Abenteuer erzählen. Er berichtete verworren
und zerstreut, in seinem Haar hing noch eine Traumblume aus dem Garten. Alvarez
blieb dabei, das Frauenzimmer sei die Frau Venus gewesen und jene Höhle, die
sie in der Walpurgisnacht entdeckt, der Eingang zum Venusberge. Sanchez aber
rückte immer näher, während er hastig ein Glas nach dem andern hinunterstürzte;
er fragte wunderlich nach der Lage der Höhle, nach dem Wege dahin, sie mußten
ihm alles ausführlich beschreiben. – Auf einmal war er heimlich verschwunden.

Der Abenteurer schlich sich sacht und vorsichtig durch die schläfrigen Posten,
über dem Gespräch hatte ihn plötzlich das Gelüsten angewandelt, den dunklen
Vorhang der phantastischen Nacht zu lüften – er wollte die Frau Venus besuchen.
Er hatte sich Felsen, Schlünde und Stege aus Alvarez' Rede wohl gemerkt, es
traf alles wunderbar zu. So kam er in kurzer Zeit an das stille Tal. Ein
schmaler Felsenpfad führte fast unkenntlich zwischen dem Gestrüpp hinab, die
Sterne schienen hell über den Klippen, er stieg im trunkenen Übermut in den
Abgrund. Da brach plötzlich ein Reh neben ihm durch das Dickicht, er zog
schnell seinen Degen. »Hoho, Ziegenbock!« rief er, »hast du die Hexe
abgeworfen, die zu meiner Hochzeit ritt! Das ist eine bleiche, schläfrige Zeit
zwischen Morgen und Nacht, da schauern die Toten und schlüpfen in ihre Gräber,
daß man die Leichentücher durchs Laub streichen hört. Wo sich eine verspätet
beim Tanz, ich greif sie, sie soll meine Brautjungfer sein. – Zum Teufel, red
vernehmlicher, Waldeinsamkeit! Ich kenn ja dein Lied aus alter Zeit, wenn wir
auf wilder Freite in Flandern nachts an den Wällen lagen vor mancher schönen
Stadt, die von den schlanken Türmen mit ihrem Glockenspiele durch die Luft
musizierte. Die Sterne löschen schon aus, wer weiß, wer sie wiedersieht! – Nur
leise, sacht zwischen den Werken, in den Laufgräben fort! Die Wolken wandern,
die Wächter schlafen auf den Wällen, in ihre grauen Mäntel gehüllt, sie tun,
als wären sie von Stein. – Verfluchtes Grauen, ich seh dich nicht, was hauchst
du mich so kalt an, ich ringe mit dir auf der Felsenwand, du bringst mich nicht
hinunter!«

Jetzt stand er auf einmal vor der Kluft, die Alvarez und Antonio in jener Nacht
gesehen. Es war die erste geheimnisvolle Morgenzeit, in dem ungewissen
Zwielicht erblickte er die junge schlanke Frauengestalt, ganz wie sie ihm
beschrieben worden, auf dem Moosbett in ihrem Schmucke schlummernd, den schönen
Leib von ihren Locken verdeckt. Alte, halb verwitterte Fahnen, wie es schien,
hingen an der Wand umher, der Wind spielte mit den Lappen, hinten in der
Dämmerung, den Kopf vornübergebeugt, saß es wie eine eingeschlafene Gestalt.

»Es ist die höchste Zeit«, flüsterte Sanchez ganz verblendet, »sonst versinkt
alles wieder, schon hör ich Stimmen gehn. Wie oft schon sah ich im Wein ihr
Bild, das war so schön und wild in des Bechers Grund. Einen Kuß auf ihren Mund,
so sind wir getraut, eh der Morgen graut.« So taumelte der Trunkene nach der
Schlummernden hin, er fuhr schauernd zusammen, als er sie anfaßte, ihre Hand
war eiskalt. Im Gehen aber hatte er sich mit den Sporen in die Trümmer am Boden
verwickelt, eine Rüstung an der Wand stürzte rasselnd zusammen, die alten
Fahnen flatterten im Wind, bei dem Dämmerschein war's ihm, als rührte sich
alles und dunkle Arme wänden sich aus der Felswand. Da sah er plötzlich im
Hintergrunde den schlafenden Wächter sich aufrichten, daß ihn innerlich
grauste. An dem irren funkelnden Blick glaubte er den alten wahnsinnigen
Spanier wiederzuerkennen, der warf, ohne ein Wort zu sagen, seinen weiten
Mantel über die Schultern zurück, ergriff das neben ihm stehende Schwert und
drang mit solcher entsetzlichen Gewalt auf ihn ein, daß Sanchez kaum Zeit
hatte, seine wütenden Streiche aufzufangen. Bei dem Klange ihrer Schwerter aber
fuhren große scheußliche Fledermäuse aus den Felsenritzen und durchkreisten mit
leisem Fluge die Luft, graue Nebelstreifen dehnten und reckten sich wie
Drachenleiber verschlafen an den Wipfeln, dazwischen wurden Stimmen im Walde
wach, bald hier, bald dort, eine weckte die andre, aus allen Löchern, Hecken
und Klüften stieg und kroch es auf einmal, wilde dunkle Gestalten im
Waffenschmuck, und alles stürzte auf Sanchez zusammen. »Nun, nun, steht's so!?«
rief der verzweifelte Leutnant, »laß mich los, alter Narr mit deinem
verwitterten Bart! Das ist keine Kunst, so viele über einen. Schickt mir euern
Meister selber her, es gelüstet mich recht, mit ihm zu fechten! Aber der Teufel
hat keine Ehre im Leibe. Ihr höllisches Ungeziefer, nur immer heraus vor meine
christliche Klinge! Nur immer zu, ich hau mich durch!« So, den Degen in der
Faust, wich er, wie ein gehetztes Wild, kämpfend von Stein zu Stein, das
einsame Felsental hallte von den Tritten und Waffen, im Osten hatte der Morgen
schon wie ein lustiger Kriegsknecht die Blutfahne ausgehangen.

Im Lager flackerten unterdes nur noch wenige Wachtfeuer, halb erlöschend, eine
Gestalt nach der andern streckte sich in der Morgenkühle, einige saßen schon
wach auf ihrem Mammon und besprachen das künftige Regiment der Insel. Plötzlich
riefen draußen die Schildwachen an, sie hatten Lärm im Gebirge gehört. Jetzt
vermißte man erst den Leutnant. Alles sprang bestürzt zu den Waffen, keiner
wußte, was das bedeuten könnte. Der Lärm aber, als sie so voller Erwartung
standen, ging über die Berge wie ein Sturm wachsend immer näher, man konnte
schon deutlich dazwischen das Klirren der Waffen unterscheiden. Da, im falben
Zwielicht, sahen sie auf einmal den Sanchez droben aus dem Walde dahersteigen,
bleich und verstört, mit den Geistern fechtend. Hinter ihm drein aber toste
eine wilde Meute, es war, als ob aller Spuk der Nacht seiner blutigen Fährte
folgte. Sein Frevel, wie es schien, hatte das dunkle Wetter, das schon seit
gestern grollend über den Fremden hing, plötzlich gewendet, von allen Höhen
stürzten bewaffnete Scharen wie reißende Ströme herab, der Klang der Schilde,
das Schreien und der Widerhall zwischen den Felsen verwirrte die Stille, und
bald sahen sich die Spanier von allen Seiten umzingelt. »Macht dem Leutnant
Luft!« rief Alvarez und warf sich mit einigen Soldaten mitten in den dicksten
Haufen. Schon hatten sie den Sanchez gefaßt und führten den Wankenden auf einen
freien Platz am Meer, aber zu spät, von vielen Pfeilen durchbohrt, brach er
neben seinen Kameraden auf dem Rasen zusammen – sein Wort war gelöst, er hatte
sich wacker durchgeschlagen.

Bei diesem Anblick ergriff alle eine unsägliche Wut, keiner dachte mehr an sich
im Schmerz, sie mähten sich wie die Todesengel in die dunkeln Scharen hinein,
Alvarez und Antonio immer tapfer voran. Da erblickten sie auf einmal ihren
wahnsinnigen Landsmann, mitten durch das Getümmel mit dem Schwert auf sie
eindringend. Vergebens riefen sie ihm warnend zu – er stürzte sich selbst in
ihre Speere, ein freudiges Leuchten ging über sein verstörtes Gesicht, daß sie
ihn fast nicht wiedererkannten, dann sahen sie ihn taumeln und mit durchbohrtem
Herzen tot zu Boden sinken. – Ein entsetzliches Rachegeschrei erhob sich über
dem Toten, die Wilden erneuerten mit verdoppeltem Grimm ihren Angriff, es war,
als stünden die Erschlagenen hinter ihnen wieder auf, immer neue scheußliche
Gestalten wuchsen aus dem Blut, schon rannten sie jauchzend nach dem Strand, um
die Spanier von ihrem Schiffe abzuschneiden. Jetzt war die Not am höchsten, ein
jeder befahl sich Gott, die Spanier fochten nicht mehr für ihr Leben, nur um
einen ehrlichen Soldatentod. – Da ging es auf einmal wie ein Schauder durch die
unabsehliche feindliche Schar, alle Augen waren starr nach dem Gebirge
zurückgewandt. Auch Antonio und Alvarez standen ganz verwirrt mitten in der
blutigen Arbeit. Denn zwischen den Palmenwipfeln in ihrem leuchtenden
Totenschmucke kam die Frau Venus, die wilden Horden teilend, von den Felsen
herab. Da stürzten plötzlich die Eingeborenen wie in Anbetung auf ihr Angesicht
zur Erde, die Spanier atmeten tief auf, es war auf einmal so still, daß man die
Wälder von den Höhen rauschen hörte.

Indem sie aber noch so staunend stehn, tritt die Wunderbare mitten unter sie,
ergreift Sanchez' Mantel, den sie seltsam um ihren Leib schlägt, und befiehlt
ihnen, sich rasch in das Boot zu werfen, ehe der Zauber gelöst. Darauf
umschlingt sie Antonio, halb drängt, halb trägt sie ihn ins Boot hinein, die
andern, ganz verdutzt, bringen eiligst Sanchez' Leichnam nach, alles stürzt in
die Barke. So gleiten sie schweigend dahin, schon erheben sich einzelne
Gestalten wieder am Ufer, ein leises Murmeln geht wachsend durch die ganze
furchtbare Menge, da haben sie glücklich ihr Schiff erreicht. Dort aber faßt
die Unbekannte sogleich das Steuer, die stille See spiegelt ihr wunderschönes
Bild, ein frischer Wind vom Lande schwellt die Segel, und als die Sonne
aufgeht, lenkt sie getrost zwischen den Klippen in den Glanz hinaus.

 

Die Spanier wußten nicht, wie ihnen geschehen. Als sie sich vom ersten Schreck
erholt, gedachten sie erst ihrer Goldklumpen wieder, die sie auf der Insel
zurückgelassen. Da fuhren sie denn wieder so arm und lumpig von dannen, wie sie
gekommen. »Der Teufel hat's gegeben, der Teufel hat's genommen«, sagte der
spruchreiche Alvarez verdrießlich. Darüber aber hatten sie den armen Sanchez
fast vergessen, der auf dem Verdeck unter einer Fahne ruhte. Alvarez beschloß
nun, vor allem andern ihm die letzte Ehre anzutun, wie es einem tapfern Seemann
gebührte. Er berief sogleich die ganze Schiffsmannschaft, die einen stillen
Kreis um den Toten bildete, dann trat er in die Mitte, um die Leichenrede zu
halten. »Seht da den gewesenen Leutnant«, sagte er, »nehmt euch ein Exempel
dran, die ihr immer meint, Unkraut verdürb' nicht. Ja, da seht ihn liegen, er
war tapfer, oftmals betrunken, aber tapfer –«, weiter bracht er's nicht, denn
die Stimme brach ihm plötzlich, und Tränen stürzten ihm aus den Augen, als er
den treuen Kumpan so bleich und still im lustigen Morgenrot daliegen sah.
Einige Matrosen hatten ihn unterdes in ein Segeltuch gewickelt, andere
schwenkten die Flaggen über ihm auf eine gute Fahrt auf dem großen Meere der
Ewigkeit – dann ließen sie ihn an Seilen über Bord ins feuchte Grab hinunter.
»So ist denn«, sagte Alvarez, »sein Leiblied wahr geworden: ›Ein Meerweib
singt, die Nacht ist lau, da denkt an mich, 's ist meine Frau.‹ Man soll den
Teufel nicht an die Wand malen.« Kaum aber hatte der Tote unten die kalte See
berührt, als er auf einmal in seinem Segeltuch mit großer Vehemenz zu arbeiten
anfing. »Ihr Narren, ihr«, schimpfte er, »was, Wein soll das sein? Elendes
Wasser ist's.« Die Matrosen hätten vor Schreck beinah Strick und Mann fallen
lassen, aber Alvarez und Antonio sprangen rasch hinzu und zogen voller Freuden
den Ungestümen wieder über Bord hinauf. Hier drängten sich nun die Überraschten
von allen Seiten um ihn herum, und während die einen seine Wunden untersuchten
und verbanden, andere jauchzend ihre Hüte in die Luft warfen, glotzte der
unsterbliche Leutnant alle mit seinen hervorstehenden Augen stumm und verwogen
an, bis sein Blick endlich die wunderbare Führerin des Schiffes traf. Da schrie
er plötzlich auf: »Die ist's! Ich selber sah sie in den Klüften auf dem
Moosbett schlafen!«

Aller Augen wandten sich nun von neuem auf die schöne Fremde, die, auf das
Steuer gelehnt, gedankenvoll nach der fernen Küste hinübersah. Keiner traute
ihr, Antonio aber erkannte bei dem hellen Tageslicht das Mädchen aus dem wüsten
Garten wieder. Da faßte Alvarez sich ein Herz, trat vor und fragte sie, wer sie
eigentlich wäre. – »Alma«, war ihre Antwort. – Warum sie zu ihnen gekommen? –
»Weil sie euch erschlagen wollten«, erwiderte sie in ihrem gebrochenen
Spanisch. – Ob sie mit ihnen fahren und ihm als Page dienen wolle? – Nein, sie
wolle dem Antonio dienen. – Woher sie denn aber Spanisch gelernt? – Vom Alonzo,
den sie erstochen hätten. »Den tollen Alten«, fiel hier Sanchez hastig ein,
»wer war er, und wie kam er zu dir?« – »Ich weiß nicht«, entgegnete Alma. »Kurz
und gut«, hob Alvarez wieder an, »war die Frau Venus auf Walpurgisnacht auf
eurer Insel? Oder bist du gar selber die Frau Venus? Habt ihr beide – wollt'
sagen: du oder die Frau Venus – dazumal in der Felsenkammer geschlafen?« Sie
schüttelte verneinend den Kopf. »Nun, so mag der Teufel daraus klug werden! Ich
will mich heute gar nicht mehr wundern, Frau Venus, Urgande, Megära, das kommt
und geht so«, rief der Hauptmann ungeduldig aus und benannte das Eiland, dessen
blaue Gipfel soeben im Morgenduft versanken, ohne weiteres die Venusinsel, von
der Frau Venus, die nicht da war.

 

Die darauffolgende Nacht war schön und sternklar, die »Fortuna« mit ihren
weißen Segeln glitt wie ein Schwan durch die mondlichte Stille. Da trat Antonio
leise auf das Verdeck hinaus, er hatte keine Rast und Ruh, es war ihm, als
müßte er die schöne Fremde bewachen, die sorglos unten ruhte. Wie erstaunte er
aber, als er das Mädchen droben schon wach und ganz allein erblickte, es war
alles so einsam in der Runde, nur manchmal schnalzte ein Fisch im Meer, sie
aber saß auf dem Boden mitten zwischen wunderlichem Kram, ein Spiegel, Kämme,
ein Tamburin und Kleidungsstücke lagen verworren um sie her. Sie kam ihm wie
eine Meerfee vor, die, bei Nacht aus der Flut gestiegen, sich heimlich putzt,
wenn alle schlafen. Er blieb scheu zwischen dem Tauwerk stehen, wo sie ihn
nicht bemerken konnte. Da sah er, wie sie nun einzelne Kleidungsstücke
flimmernd gegen den Mond hielt, er erkannte seinen eignen Sonntagsstaat, den er
ihr gestern gezeigt: die gestickte Feldbinde, das rotsamtne weißgestickte
Wämschen. Sie zog es eilig an; Antonio war schlank und fein gebaut, es paßte
ihr alles wie angegossen. Darauf legte sie den blendend weißen Spitzenkragen um
Hals und Brust und drückte das Barett mit den nickenden Federn auf das
Lockenköpfchen. Als sie fertig war, sprang sie auf, sie schien sich über sich
selbst zu verwundern, so schön sah sie aus. Da stieß sie unversehens mit den
Sporen an das Tamburin am Boden. Sie ergriff es rasch, und den tönenden Reif
hoch über sich schwingend, fing sie mit leuchtenden Augen zu tanzen an, fremd
und doch zierlich, und sang dazu:

Bin ein Feuer hell, das lodert
Von dem grünen Felsenkranz,
Seewind ist mein Buhl' und fodert
Mich zum lust'gen Wirbeltanz,
Kommt und wechselt unbeständig.
Steigend wild,
Neigend mild,
Meine schlanken Lohen wend ich,
Komm nicht nah mir, ich verbrenn dich!

Wo die wilden Bäche rauschen
Und die hohen Palmen stehn,
Wenn die Jäger heimlich lauschen,
Viele Rehe einsam gehn.
Bin ein Reh, flieg durch die Trümmer
Über die Höh',
Wo im Schnee
Still die letzten Gipfel schimmern,
Folg mir nicht, erjagst mich nimmer!

Bin ein Vöglein in den Lüften,
Schwing mich übers blaue Meer,
Durch die Wolken von den Klüften
Fliegt kein Pfeil mehr bis hierher,
Und die Au'n und Felsenbogen,
Waldeseinsamkeit
Weit, wie weit,
Sind versunken in die Wogen –
Ach, ich habe mich verflogen!

Bei diesen Worten warf sie sich auf den Boden nieder, daß das Tamburin erklang,
und weinte. – Da trat Antonio rasch hinzu, sie fuhr empor und wollte
entfliehen. Als sie aber seine Stimme über sich hörte, lauschte sie hoch auf,
strich mit beiden Händen die aufgelösten Locken von den verweinten Augen und
sah ihn lächelnd an.

Antonio, wie geblendet, setzte sich zu ihr an den Bord und pries ihren
wunderbaren Tanz. Sie antwortete kein Wort darauf, sie war erschrocken und in
Verwirrung. Endlich sagte sie schüchtern und leise: sie könne nicht schlafen
vor Freude, es sei ihr so licht im Herzen. – ›Geradeso geht mir's auch‹, dachte
er und schaute sie noch immer ganz versunken an. Da fiel ihm eine goldene Kette
auf, die aus ihrem Wämschen blinkte. Sie bemerkte es und verbarg sie eilig.
Antonio stutzte. »Von wem hast du das kostbare Angedenken?« fragte er. »Von
Alonzo«, erwiderte sie zögernd. »Wunderbar«, fuhrt er fort, »gesteh es nur, du
weißt es ja doch, wer der Alte war und wie er übers Meer gekommen. Und du
selbst – wir sahn dich schlummern in der Kluft beim Fackeltanz, und dann an
jenem blutigroten Morgen warf sich das Volk erschrocken vor dir hin – wer bist
du?« Sie schwieg mit tiefgesenkten Augen, und wie er so fortredend in sie
drang, brach endlich ein Strom von Tränen unter den langen schwarzen Wimpern
hervor. »Ach, ich kann ja nicht dafür!« rief sie aus und bat ihn ängstlich und
flehentlich, er sollt es nicht verlangen, sie könnt es ihm nicht sagen, sonst
würde er böse sein und sie verjagen. – Antonio sah sie verwundert an, sie war
so schön, er reichte ihr die Hand. Als sie ihn so freundlich sah, rückte sie
näher und plauderte so vertraulich, als wären sie jahrelang schon beisammen.
Sie erzählte von der Nacht auf dem Gebirge, wo sie ihn beim flüchtigen
Fackelschein zum ersten Mal gesehn, wie sie dann traurig gewesen, als er damals
im Garten sie so schnell verließ, sie meinte, die Wilden würden ihn erschlagen.

Antonio aber war's bei dem Ton ihrer Stimme, als hörte er zur Frühlingszeit die
erste Nachtigall in seines Vaters Garten. Die Sterne schienen so glänzend, die
Wellen zitterten unter ihnen im Mondenschein, nur von ferne kühlte sich die
Luft mit Blitzen, bis endlich Alma vor Schlaf nicht mehr weiterkonnte und müde
ihr Köpfchen senkte.

Auch Antonio war zuletzt eingeschlummert. Da träumte ihm von dem schönen
verwilderten Garten, es war, als wollt ihm der Vogel in dem ausgebrochenen
Fensterbogen im Schlaf von Diego erzählen, der unter den glühenden Blumen sich
verirrt. Und als er so, noch halb im Traume, die Augen aufschlug, flog schon
ein kühler Morgenwind kräuselnd über die See, er blickte erschrocken umher, da
hörte er wieder die Frau Venus neben sich atmen wie damals, und von fern
stiegen die Zacken und Felsen der Insel allmählich im Morgengrauen wieder
empor, dazwischen glaubte er wirklich den Vogel im Gebirge singen zu hören.
Jetzt ruft es auch plötzlich: »Land!« aus dem Mastkorb; verschlafene Matrosen
erheben sich, im Innern des Schiffs beginnt ein seltsames Murmeln und Regen.
Nun fährt Alma verwirrt aus dem Schlafe empor. Da sie die Wälder, Felsen und
Palmen sieht, springt sie voller Entsetzen auf und wirft einen dunklen,
tödlichen Blick auf Antonio. »Du hast mich verraten, ihr wollt mich bei den
Meinigen heimlich wieder aussetzen!« ruft sie aus und schwingt sich behende auf
den Bord des Schiffes, um sich ins Meer zu stürzen. Aber Antonio faßte sie
schnell um den Leib, sie stutzte und sah ihn erstaunt mit ungewissen Blicken
an. Unterdes war auch Alvarez auf dem Verdeck erschienen. »Still, still«, rief
er den Leuten zu, »nur sacht, eh sie uns drüben merken!« Er ließ die Anker
werfen, das Boot wurde leise und geräuschlos heruntergelassen, die Berge und
Klüfte breiteten sich immer mächtiger in der Dämmerung aus. Da zweifelte
Antonio selbst nicht länger, daß es auf Alma abgesehen. Ganz außer sich schwang
er die arme Verratene auf seinen linken Arm, zog mit der rechten seinen Degen
und rief vortretend mit lauter Stimme: es sei schändlich, treulos und
undankbar, das Mädchen wider ihren Willen wieder auf die Insel zu setzen, von
der sie alle eben erst mit Gefahr ihres Lebens gerettet. Aber er wolle sie bis
zu seinem letzten Atemzuge verteidigen und mit ihr stehn oder fallen, wie ein
Baum mit seiner Blüte!

Zu seiner Verwunderung erfolgte auf diese tapfere Anrede ein schallendes
Gelächter. »Was Teufel machst du denn für ein Geschrei, verliebter
Baccalaureus!« sagte Alvarez, »wir wollen hier geschwind, eh etwa noch die
Wilden erwachen, frisches Wasser holen von den unverhofften Bergen, du siehst
ja doch, 's ist ein ganz anderes Land!« Nun sah es Antonio freilich auch,
freudig und beschämt, denn die Morgenlichter spielten schon über den
unbekannten Gipfeln. Alma aber hatte ihn fest umschlungen und bedeckte ihn mit
glühenden Küssen. – Die Sonne vergoldete soeben Himmel, Meer und Berge, und in
dem Glanze trug Antonio sein Liebchen hurtig in das Boot, das nun durch die
Morgenstille nach dem fremden Lande hinüberglitt.

 

Alma war die erste, die ans Land sprang, wie ein Kind lief sie erstaunt und
neugierig umher. Es blitzte noch alles vom Tau, Menschen waren nirgends zu
sehen, nur einzelne Vögel sangen hie und da in der Frische des Morgens. Die
praktischen Seeleute hatten indes gar bald eine Quelle, Kokos- und Brotbäume in
Menge entdeckt, es ärgerte sie nur, daß die liebe Gottesgabe nicht auch schon
gebacken war.

Alvarez aber, da heute eben ein Sonntag traf, beschloß, auf dem gesegneten
Eilande einige Tage zu rasten, um das Schiff und die Verwundeten und Kranken
wieder völlig instand zu setzen. Währenddes waren mehrere auf den nächsten
Gipfel gestiegen und erblickten überrascht jenseits des Gebirges eine weite,
lachende Landschaft. Auf ihr Geschrei kam auch der Hauptmann mit Antonio und
Alma herbei. »Das ist ja wie in Spanien«, sagte Alvarez erfreut, »hier möcht
ich ausruhn, wenn's einmal Abend wird und die alten Segel dem Sturme nicht mehr
halten.« Sie konnten der Versuchung nicht widerstehen, die Gegend näher zu
betrachten, sie wanderten weiter den Berg hinunter und kamen bald in ein
schönes grünes Tal. Auf dem letzten Abhänge aber hielten sie plötzlich
erschrocken still: ein einfaches Kreuz stand dort unter zwei schattigen Linden.
Da knieten sie alle schweigend nieder, Alma sah sie verwundert an, dann sank
auch sie auf ihre Knie in der tiefen Sonntagsstille, es war, als zöge ein Engel
über sie dahin.

Als sie sich vom Gebet wieder erhoben, bemerkten sie erst einen zierlichen
Garten unter dem Kreuz, den die Bäume von oben verdeckt hatten. Voll Erstaunen
sahen sie sehr sorgfältig gehaltene Blumenbeete, Gänge und Spaliere, die Bienen
summten in den Wipfeln, die in voller Blüte standen, aber der Gärtner war
nirgends zu finden. – Da schrie Alma auf einmal erschrocken auf, als hätte sie
auf eine Schlange getreten, sie hatte menschliche Fußtapfen auf dem tauigen
Rasen entdeckt. »Den wollen wir wohl erwischen«, rief Alvarez, und die Wanderer
folgten sogleich begierig der frischen Spur. Sie ging jenseits auf die Berge,
sie glaubten den Abdruck von Schuhen zu erkennen. Unverdrossen stiegen sie nun
zwischen den Felsen das Gebirge hinan, aber bald war die Fährte unter Steinen
und Unkraut verschwunden, bald erschien sie wieder deutlich im Gras; so führte
sie immer höher und höher hinauf und verlor sich zuletzt auf den obersten
Zacken wie in den Himmel. »Ist heut Sonntag, der Gärtner ist wohl der liebe
Gott selber«, sagte Alvarez, betroffen in der Wildnis umherschauend.

In dieser Zeit aber war die Sonne schon hoch gestiegen und brannte sengend auf
die Klippen, sie mußten die weitere Nachforschung für jetzt aufgeben und
kehrten endlich mit vieler Mühe wieder zu den Ihrigen am Strande zurück. Als
sie dort ihr Abenteuer erzählten, wollte alles sogleich in das neuentdeckte Tal
stürzen. Aber Alvarez schlug klirrend an seinen Schwertgriff und verbot
feierlich allen und jedem, das stille Revier nicht anders als unter seinem
eignen Kommando zu betreten. Denn, sagte er, das sei keine Soldatenspelunke, um
dort Karten zu spielen, da stecke was Absonderliches dahinter. – Vergebens
zerbrachen sie sich nun die Köpfe, was es mit dem Garten für ein Bewenden habe,
denn ein Haus war nirgends zu sehen, und so viel hatten sie schon von den
Bergen bemerkt, daß das Land eine, wie es schien, unbewohnte Insel von sehr
geringem Umfange war. Man beschloß endlich, sich hier an der Küste ein wenig
einzurichten und am folgenden Tage gleich in der frühesten Morgenkühle die
Untersuchung gemeinschaftlich fortzusetzen.

Unterdes hatten die Zimmerleute schon ihre Werkstatt am Meere aufgeschlagen,
rings hämmerte und klapperte es lustig, einige schweiften mit ihren Gewehren
umher, andere flickten die Segel im Schatten der überhängenden Felsen, während
fremde Vögel über ihnen bei dem ungewohnten Lärm ihre bunten Hälse neugierig
aus dem Dickicht streckten.

 

Mit dem herannahenden Abend versammelte sich nach und nach alles wieder unter
den Felsen, die Jäger kehrten von den Bergen zurück und warfen ihre Beute auf
den Rasen, da lag viel fremdes Getier umher, die Schützen an ihren Gewehren
müde daneben. Indem kam ein Soldat, der sich auf der Jagd verspätet, ganz
erschrocken aus dem Walde und sagte aus, er sei hinter einem schönen scheuen
Vogel weit von hier zwischen die höchsten Felsen geraten, und als er eben auf
den Vogel angelegt, habe er plötzlich in der Wildnis ein riesengroßes
Heiligenbild auf einer Klippe erblickt, daß ihm die Büchse aus der Hand
gesunken. Die ersten Abendsterne am Firmament hätten das Haupt des Bildes wie
ein Heiligenschein umgeben, darauf habe es auf einmal sich bewegt und sei
langsam wie ein Nebelstreif mitten durch den Fels gegangen, er habe es aber
nicht wiedergesehen und vor Grauen kaum den Rückweg gefunden. – »Das ist der
Gärtner, den wir heut früh schon suchten«, rief Alvarez, hastig aufspringend.
Dabei traute er nun doch dem unschuldigen Aussehn der Insel nicht und beschloß,
noch in dieser Stunde selber auf Kundschaft auszugehen, damit sie nicht etwa
mitten in der Nacht unversehens überfallen würden. Das war dem abenteuerlichen
Sanchez eben recht, auch Antonio und Alma erboten sich tapfer, den Hauptmann zu
begleiten.

Alvarez stellte nun eilig einzelne Posten auf die nächsten Höhen aus, wer von
ihnen den ersten Schuß im Gebirge hörte, sollte antworten, und auf dieses
Signal die ganze Mannschaft nachkommen. Darauf bewaffnete er sorgfältig sich
und seine Begleiter, auch Alma mußte einen Hirschfänger umschnallen, jeder
steckte aus Vorsicht noch ein Windlicht zu sich, der Soldat aber, der die
seltsame Nachricht gebracht, mußte voran auf demselben Wege, den er gekommen;
so zog das kleine Häuflein munter in das wachsende Dunkel hinein.

Schon waren die Stimmen unter ihnen nach und nach verhallt, nur manchmal
leuchtete das Wachtfeuer noch durch die Wipfel, die Gegend wurde immer kühler
und öder. Alma war recht zu Hause hier, sie sprang wie ein Reh von Klippe zu
Klippe und half lachend dem steifen Alvarez, wenn ihm vor einem Sprunge graute.
Der Soldat vorn aber schwor, daß sie nun schon bald in der Gegend sein müßten,
wo er das Bild gesehen. Darüber wurde Sanchez ganz ungeduldig. »Heraus,
Nachteule, aus deinem Felsennest!« rief er aus und feuerte schnell sein Gewehr
in die Luft ab. Die nahe hohe Felsenwand brach den Schall und warf ihn nach der
See zurück, es blieb alles totenstill im Gebirge. – Da glaubten sie plötzlich
eine Glocke in der Ferne zu hören, die Luft kam von den Bergen, sie
unterschieden immer deutlicher den Klang. Ganz verwirrt blieben nun alle
lauschend stehen, über ihnen aber brach der Mond durch die Wolken und
beleuchtete die unbekannten Täler und Klüfte, als sie auf einmal eine schöne
tiefe Stimme in ihrer Landessprache singen hörten:

Komm, Trost der Welt, du stille Nacht!
Wie steigst du von den Bergen sacht,
Die Lüfte alle schlafen,
Ein Schiffer nur noch, wandermüd,
Singt übers Meer sein Abendlied
Zu Gottes Lob im Hafen.

Die Jahre wie die Wolken gehn
Und lassen mich hier einsam stehn,
Die Welt hat mich vergessen,
Da tratst du wunderbar zu mir,
Wenn ich beim Waldesrauschen hier
In stiller Nacht gesessen.

O Trost der Welt, du stille Nacht!
Der Tag hat mich so müd gemacht,
Das weite Meer schon dunkelt,
Laß ausruhn mich von Lust und Not,
Bis daß das ew'ge Morgenrot
Den stillen Wald durchfunkelt.

Die Wanderer horchten noch immer voll Erstaunen, als der Gesang schon lange
wieder in dem Gewölk verhallt war, das soeben vor ihnen mit leisem Fluge die
Wipfel streifte. Alvarez erholte sich zuerst. »Still, still«, sagte er, »nur
sachte mir nach, vielleicht überraschen wir ihn.« Sie schlichen nun durch das
Dickicht leise und vorsichtig immer tiefer in den feuchten Nebel hinein,
niemand wagte zu atmen – als plötzlich der vorderste mit großem Geschrei auf
einen Fremden stieß, jetzt schrie wieder einer und noch einer auf, manchmal
klang es wie Waffengerassel von ferne. Überwacht und aufgeregt wie sie waren,
zog jeder sogleich seinen Degen. Indem sahen sie auch schon mehrere
halbkenntlich zwischen den Klippen herandringen, die unerschrockenen Abenteurer
stürzten blind auf sie ein, da klirrte Schwert an Schwert im Dunkeln, immer
neue Gestalten füllten den Platz, als wüchse das Gezücht aus dem Boden nach. –
In diesem Getümmel bemerkte niemand, wie ein fernes Licht, immer näher und
näher, das Laub streifte, auf einmal brach der Widerschein durch die Zweige,
den Kampfplatz scharf beleuchtend, und die Fechtenden standen plötzlich ganz
verblüfft vor altbekannten Gesichtern – denn die vermeintlichen Wilden waren
niemand anders als ihre Kameraden von unten, die verabredetermaßen auf Sanchez'
Schuß zu Hülfe gekommen.

»Da ist er!« schrie plötzlich der Soldat, der vorhin den Alvarez heraufgeführt.
Alle wandten sich erschrocken um: ein schöner riesenhafter Greis mit langem
weißen Bart, in rauhe Felle gekleidet, eine brennende Fackel in der Hand, stand
vor ihnen und warf dem Sanchez die Fackel an den Kopf, daß ihn die Funken
knisternd umsprühten. »Ruhe da!« rief er; »was treibt euch, hier die Nacht mit
wüstem Lärm zu brechen, das wilde Meer murrt nur von fern am Fuß der Felsen,
und alle blinden Elemente hielten Frieden hier seit dreißig Jahren in schöner
Eintracht der Natur, und die ersten Christen, die ich wiedersehe, bringen
Krieg, Empörung, Mord.«

Hier erblickte er Alma, deren Gesicht von der Fackel hell beleuchtet war, da
wurde er auf einmal still. – Die erstaunten Gesellen standen scheu im Kreise,
sie hielten ihn insgeheim für einen wundertätigen Magier. Diese Pause benutzte
Alvarez und trat, seinen Degen einsteckend, einige Schritte vor. »Ihr sollt
nicht glauben«, sagte er, »daß wir loses Gesindel seien, das da ermangelt,
einem frommen Waldbruder die gebührende Reverenz zu erweisen; mit dem Lärm 
vorhin, das war nur so eine kleine Konfusion.« Der Einsiedler aber schien nicht
darauf zu hören, er sah noch immer Alma an, dann, wie in Gedanken in dem Kreise
umherschauend, fragte er, woher sie kämen. – Das wußte nun Alvarez selber nicht
recht und berichtete kurz und verworren von der Frau Venus, von Händeln mit den
Wilden, von einem prächtigen Reich, das sie entdeckt, aber wieder verloren. Der
Alte betrachtete unterdes noch einmal alle in die Runde. Nach kurzem Schweigen
sagte er darauf: es sei schon dunkle Nacht und seine Klause liege weit von
hier, auch habe er oben nicht Raum für so viele unerwartete Gäste, am folgenden
Tage aber wollte er sie mit allem, dessen sie zur Reise bedürften, aus dem
Überfluß versehen, womit ihn Gott gesegnet. Der Hauptmann solle jetzt die
Seinen zum Ankerplatz zurückführen und morgen, wenn sie die Frühglocke hörten,
mit wenigen Begleitern wiederkommen.

Die Wanderer sahen einander zögernd an, sie hätten lieber noch heut den
Waldbruder beim Wort genommen. Aber in seinem strengen Wesen war etwas
Unüberwindliches, das zugleich Gehorsam und Vertrauen erweckte. Er selbst
ergriff rasch die Fackel, an der die andern ihre Windlichter anzünden mußten,
und zeigte ihnen, voranschreitend, einen von Zweigen verdeckten Felsenweg, der
unmittelbar zum Strande führte. Als sie nach kurzem Gange zwischen den Bäumen
heraustraten, sahen sie schon das Meer wieder heraufleuchten, tief unter ihnen
riefen die zurückgebliebenen Wachen einander von ferne an. »Mein Gott«, sagte
der Einsiedler fast betroffen, »das habe ich lange nicht gehört, es ist doch
ein herrlich Ding um die Jugend.« Dann grüßt' er alle noch einmal und wandte
sich schnell in die Finsternis zurück. Unten aber erschraken die Wachen, da sie
ein Licht nach dem andern aus den Klüften steigen und durch die Nacht schweifen
sahen, als kämen die verstörten Gebirgsgeister den stillen Wald herab.

 

Der folgende Tag graute noch kaum, da fuhr Alma schon von ihrem bunten Teppich
auf, sie hatte vor Freude auf die bevorstehende Fahrt die ganze Nacht nur leise
geschlummert und immerfort von dem Gebirge und dem Einsiedler geträumt.
Erstaunt sah sie sich nach allen Seiten um, Antonio lag zu ihren Füßen im Gras.
Es war noch alles still, die Wachtfeuer flackerten erlöschend im Zwielicht. Da
überfiel Alma ein seltsames Grauen in der einsamen Fremde, sie könnt es nicht
lassen, sie stieß Antonio leis und zögernd an. Der verträumte Student richtete
sich schnell auf und sah ihr in die klaren Augen. Sie aber wies aufhorchend
nach dem Gebirge. Da hörte er hoch über ihnen auch schon die Morgenglocke des
Einsiedlers durch die Luft herüberklingen, und bei dem Klange fuhren die
Langschläfer an den Feuern, einer nach dem andern, empor. Jetzt trat auch
Alvarez schon völlig bewaffnet aus dem Zelte und teilte mit lauter Stimme seine
Befehle für den kommenden Tag aus. Sanchez sollte heute das Kommando am Strande
führen, er mochte ihn nicht wieder auf die Berge mitnehmen, da er ihm überall
unverhofften Lärm und Verwirrung anrichtete. Bald wimmelte es nun wieder bunt
über den ganzen Platz, und ehe noch die Sonne sich über dem Meere erhob, brach
der Hauptmann schon, nur von Alma und Antonio begleitet, zu dem Waldbruder auf.

Alma hatte sich alle Stege von gestern wohl gemerkt und kletterte munter
voraus. Antonio trug mühsam ein großes, dickes Buch unter dem Arme, in welchem
er mit jugendlicher Wißbegierde und Selbstzufriedenheit merkwürdige Pflanzen
aufzutrocknen und zu beschreiben pflegte. Alma meinte, er mache Heu für den
Schiffsesel, und brachte ihm Disteln und anderes nichtswürdiges Unkraut in
Menge. Das verdroß ihn sehr, er suchte ihr in aller Geschwindigkeit einen
kurzen Begriff von dem Nutzen der Wissenschaft beizubringen. Aber sie lachte
ihn aus und steckte sich die schönsten frischen Blumen auf den Hut, daß sie
selbst wie die Gebirgsflora anzusehen war. – Auf einmal starrten alle
überrascht in die Höh'. Denn fern auf einem Felsen, der die andern Gipfel
überschaute, trat plötzlich der Einsiedler mitten ins Morgenrot, als wär er
ganz von Feuer; er schien die Wanderer kaum zu bemerken, so versunken war er in
den Anblick des Schiffs, das unten ungeduldig wie ein mutiges Roß auf den
Wellen tanzte. Jetzt fiel es dem Alvarez erst aufs Herz, daß er ein
verkleidetes Mädchen zu dem frommen Manne mit heraufbringen wolle. Er bestand
daher ungeachtet Antonios Fürbitten darauf, daß Alma zurückkehren und ihre
Wiederkehr unten erwarten sollte. Sie war betroffen und traurig darüber; als
sie aber endlich die Skrupel des Hauptmanns begriff, schien sie schnell einen
heimlichen Anschlag zu fassen, sah sich noch einmal genau die Gegend an und
sprang dann, ohne ein Wort zu sagen, wieder nach dem Lagerplatze hinab.

Unterdes hatte der Einsiedler oben die Ankommenden gewahrt und wies ihnen durch
Zeichen den nächsten Pfad zu dem Gipfel, wo er sie mit großer Freude willkommen
hieß. »Laßt uns die Morgenkühle noch benutzen«, sagte er dann nach kurzer Rast
und führte seine Gäste sogleich weiter zwischen die Berggipfel hinein. Sie
gingen lange an Klüften und rauschenden Bächen vorüber, sie erstaunten, wie
rüstig ihr Führer voranschritt. So waren sie auf einem hochgelegenen freien
Platze angekommen, der nach der Gegend, wo das Schiff vor Anker lag, von höhern
Felsen und Wipfeln ganz verschattet war; von der andern Seite aber sah man weit
in die fruchtbaren Täler hinaus, während zu ihren Füßen der Garten
heraufduftete, den sie schon gestern zufällig entdeckt hatten. »Das ist mein
Haus«, sagte der Einsiedler und zeigte auf eine Felsenhalle im Hintergrund. Die
Morgensonne schien heiter durch die offene Tür und beleuchtete einfaches
Hausgerät und ein Kreuz an der gegenüberstehenden Wand, unter dem ein schönes
Schwert hing. Die Ermüdeten mußten sich nun auf die Rasenbank vor der Klause
lagern, der Einsiedler aber brachte zu ihrer Verwunderung Weinflaschen und
köstliches Obst, schenkte die Gläser voll und trank auf den Ruhm Altspaniens.
Unterdes hatte der Morgen ringsum alles vergoldet und funkelte lustig in den
Gläsern und Waffen, ein Reh weidete neben ihnen, und schöne, bunte Vögel
flatterten von den Zweigen und naschten vertraulich mit von dem Frühstück der
Fremden.

Hier saßen sie lange zusammen in der erfrischenden Kühle. Der Einsiedler
erkundigte sich nach ihrem gemeinschaftlichen Vaterlande, aber er sprach von so
alten Zeiten und Begebenheiten, daß ihm fast nur Antonio aus seinen
Schulbüchern noch Bescheid zu geben wußte. Da sie ihn aber so heiter sahen,
drangen sie endlich in ihn, ihnen seinen eigenen Lebenslauf und wie er auf
diese Insel gekommen, ausführlich zu erzählen. Da besann er sich einen
Augenblick. »Es ist mir alles nur noch wie ein Traum«, sagte er darauf, »die
fröhlichen Gesellen meiner Jugend, die sich daran ergötzen könnten, sind lange
tot, andere Geschlechter gehen unbekümmert über ihre Gräber, und ich stehe
zwischen den Leichensteinen allein wie in tiefem Abendrote. Doch sei es drum,
ich schwieg so lange Zeit, daß mir das Herz recht aufgeht bei den heimatlichen
Lauten; ich will euch von allem treulich Kunde geben, vielleicht erinnert sich
doch noch jemand meiner, wenn ihr's zu Hause wiedererzählt.« So rückten sie
denn im Grünen näher zusammen, und der Alte hub folgendermaßen an:

Geschichte des Einsiedlers

Die letzte Macht der Mohren war zertrümmert, die Zeit war alt und die Waffen
verklungen, unsere Burgen standen einsam über wallenden Kornfeldern, das Gras
wuchs auf den Zinnen, da blickte mancher vom Walle übers Meer und sehnte sich
nach einer neuen Welt. Ich war damals noch jung, vor meiner Seele dämmerte bei
Tag und Nacht ein wunderbares Reich mit blühenden Inseln und goldenen Türmen
aus den Fluten herauf – so rüstete ich freudig ein Schiff aus, um es zu
erobern.

Was soll ich euch von den ersten Wochen der Fahrt erzählen, von den
vorüberfliegenden Küsten, von der Meereseinsamkeit und den weitgestirnten
prächtigen Nächten, ihr kennt's ja so gut wie ich. Es sind jetzt gerade dreißig
Jahre, es war des Königs Namenstag, wir fuhren auf offner unbekannter See. Ich
hatte zur Gedächtnisfeier des Tages ein Fest auf dem Verdeck bereitet, die
Tische waren gedeckt, wir saßen unter bunten Fahnen in der milden Luft, einige
sangen spanische Lieder zur Zither, glänzende Fische spielten neben dem Schiff,
ein frischer Wind schwellte die Segel. Da, indem wir so der fernen Heimat
gedachten, sahen wir auf einmal verflogene Paradiesvögel über uns durch die
klaren Lüfte schweifen, alle hießen's für die Verheißung eines nahen Landes.
»Und was für ein Land muß das sein«, rief ich aufspringend, »wo der Wind solche
Blüten herüberweht!« Wir hofften alle, das wunderbare Eldorado zu entdecken.
Aber mein Leutnant, ein junger, stiller und finsterer Mann, entgegnete in
seiner melancholischen Weise, das Eldorado liege auf dem großen Meere der
Ewigkeit, es sei töricht, es unter den Wolken zu suchen. – Das verdroß mich.
Ich schenkte rasch mein Glas voll. »Wer's hier nicht sucht, der findet's
nimmer«, rief ich, »durch! und wenn's am Monde hinge.« Aber wie ich anstieß,
sprang mein Glas mitten entzwei, mir graute – da riefs auf einmal vom
Mastkorbe: »Land!«

Alles fuhr nun freudig erschrocken auf, wir waren fern von allen bekannten
Küsten, es mußte ein ganz fremdes Land sein. Wir sahen erst nur einen
Nebelstreif, dann allmählich wuchs und dehnte sich's wie ein Wolkengebirge.
Unterdes aber kam der Abend, die Luft dunkelte schläfrig und verdeckte alles
wieder. – Wir gingen nun so nah am Strand als möglich vor Anker, um mit
Tagesanbruch zu landen. O der schönen, erwartungsvollen Nacht! Es war so still,
daß wir die Wälder von der Küste rauschen hörten, ein köstlicher Duft von
Kräutern wehte herüber, im Walde sang ein Vogel mit fremdem Schalle, manchmal
trat der Mond plötzlich hervor und beleuchtete flüchtig wunderbare Gipfel und
Klüfte.

Als endlich der Morgen anbrach, standen wir schon alle wanderfertig auf dem
Verdecke vor dem blitzenden Eilande. Ich werde den Anblick niemals vergessen –
mir war's, als schlüge die strenge Schöne, die ich oft im Traume gesehen, ihre
Schleier zurück und ich sah ihr auf einmal in die wilden dunklen Augen. – Wir
landeten nun und richteten uns fröhlich am Fuß des Gebirges ein, ich aber
machte sogleich mit mehreren Begleitern einen Streifzug ins Land. Wir fanden
alles wild und schön, fremde Tiere flogen scheu vor uns in das Dickicht,
weiterhin stießen wir auf ein Dorf in einem fruchtbaren Felsentale, die
Schmetterlinge flatterten friedlich in den blühenden Bäumen, aber die Hütten
waren leer und alles so still in der Einsamkeit zwischen den Klüften und
Wasserfällen, als wäre der Morgen der Engel des Herrn, der die Menschen aus dem
Paradiese gejagt und nun zürnend mit dem Flammenschwerte auf den Bergen stände.

Als ich zurückkehrte, ließ ich der Vorsicht wegen einige Feldschlangen vom
Schiffe bringen und unsern Lagerplatz verschanzen, da ich beschlossen hatte,
das Land genau zu durchforschen. So war die Nacht herangekommen. Ich hatte
wenig Ruh' vor schweren seltsamen Träumen, und als ich das eine Mal aufwachte,
war unser Wachtfeuer fast schon ausgebrannt, es konnte nicht mehr weit vom Tage
sein. Ich begab mich daher zu den äußersten Posten, die ich am Abend
ausgestellt, die waren sehr erfreut, mich zu sehen, denn sie hatten die ganze
Nacht über eine wunderliche Unruhe im Gebirge bemerkt, ohne erraten zu können,
was es gäbe. Ich legte mich mit dem Ohr an den Boden, da war's zu meinem
Erstaunen, als vernähm ich den schweren Marsch bewaffneter Scharen in der
Ferne. Manchmal erschallte es weit in den Bäumen wie Nachtgeflügel, das
aufgeschreckt durch die Zweige bricht, dann war alles wieder still. Indem ich
aber noch so lauschte, hör ich auf einmal ein Flüstern dicht neben mir im
Dunkeln. Ich trat einige Schritte zurück, meine Jagdtasche war mit Feuerwerk
wohl versehen, ich warf schnell eine Leuchtkugel nach dem Gebirge hinaus. Da
bot sich uns plötzlich der wunderbarste Anblick dar: bei dem hellen Widerschein
sahen wir einen furchtbaren Kreis bewaffneter dunkler Gestalten, lauernd an die
Palmen gelehnt, hinter Steinen im Dickicht, Kopf an Kopf bis tief in den
finstern Wald hinein. Alle Augen folgten dem feurigen Streif der Leuchtkugel,
und als sie prasselnd in der Luft zerplatzte, richteten sich mehrere auf und
betrachteten erstaunt die funkelnden Sterne, die im Niedersinken die Wipfel
vergoldeten. Unterdes waren auf das Feuerzeichen die Unsrigen, die auf meinen
Befehl bekleidet und mit den Waffen geruht hatten, erschreckt und noch halb
verschlafen herbeigeeilt. Als nun die Wilden das Wirren und ängstliche
Hinundherlaufen bemerkten, sprangen sie plötzlich aus ihrem Hinterhalt, ein
Hagel von Speeren und Steinen flog hinter ihnen drein, ich hatte kaum Zeit, die
Meinigen zu ordnen. Ich ließ fürs erste nur blind feuern, die Eingeborenen
stutzten, da sie sich aber alle unversehrt fühlten, lachten sie wild und
griffen nun um so wütender an. Eine zweite scharfe Ladung empfing die
Verwegenen, wir sahen einige von ihnen getroffen sinken, die Hintersten aber
gewahrten es nicht und drängten immer unaufhaltsamer über die Gefallenen vor.
Mehrere von den Unsrigen wollten unterdes mitten in dem Getümmel ein Weib mit
fliegendem Haar gesehen haben, die wie ein Würgengel unter ihren eigenen Leuten
die Zurückweichenden mit ihrem Speer durchbohrte, es entstand ein dumpfes,
scheues Gemurmel von einer schönen wilden Zauberin, die Meinigen fingen an zu
wanken. Jetzt zauderte ich nicht länger, ich befahl, unsere Feldschlange
loszubrennen, der Schuß weckte einen anhaltenden, furchtbaren Widerhall
zwischen den Bergen und riß eine breite Lücke in den dichtesten Haufen der
Wilden. Das entschied den Kampf; wie vor einer unbegreiflichen übermenschlichen
Gewalt standen sie eine Zeit lang regungslos, dann wandte sich auf einmal die
ganze Schar mit durchdringendem Geheul, durch den Pulverdampf sahen wir sie
ihre Toten und Verwundeten auf dem Rücken eilig fortschleppen, und in wenigen
Minuten war alles zwischen dem Unkraut und den Felsenritzen wie ein Nachtspuk
in der Morgendämmerung verschlüpft, die nun allmählich wachsend das Gebirge
erhellte.

Wir standen noch ganz verwirrt wie nach einem unerhörten Traume. Ich ließ
darauf die Verwundeten zurückbringen und sammelte die Frischesten und Kühnsten,
um den Saum des Waldes von dem Gesindel völlig zu säubern. So schritten wir
eben vorsichtig in die Berge hinein, als plötzlich auf einem Felsen über uns
zwischen den Wipfeln eine hohe, schlanke Mädchengestalt von so ausnehmender
Schönheit erschien, daß alle, die auf sie zielten, ihre Arme sinken ließen. Sie
war in ein buntgeflecktes Pantherfell gekleidet, das von einem funkelnden
Gürtel über den Hüften zusammengehalten wurde, mit Bogen und Köcher, wie die
heidnische Göttin Diana. Sie redete uns furchtlos und, wie es schien, zürnend
an, aber keiner verstand die Sprache, und der Klang ihrer Stimme verhallte in
den Lüften, bis sie endlich selbst zwischen den Bäumen wieder verschwand.

Mein Leutnant insbesondere war von der wunderbaren Erscheinung ganz verwirrt.
Er pflegte sonst nicht viel Worte zu machen, jetzt aber funkelten seine Augen,
ich hatte ihn noch nie so heftig gesehn. Er nannte das Mädchen eine teuflische
Hexe, man müsse sie tot oder lebendig fangen und verbrennen, er selbst erbot
sich, sogleich Jagd auf sie zu machen. Ich verwies ihm seine unsinnige Rede.
Wir brauchten, sagte ich, vor allem einige Tage Ruh' und frische Lebensmittel,
dazu müßten wir jetzt Frieden halten mit den Eingebornen. Der Leutnant aber war
bei seinem stillen Wesen leicht zum Zorne zu reizen, er hieß mich selber des
Teufels Zuhalter und verschwor sich, wenn ihm keiner beistehn wollte, das
christliche Werk allein zu vollbringen. Und mit diesen Worten stieg er eilig
das Gebirge hinan, ehe wir ihn zurückhalten konnten. Vergebens riefen wir ihm
warnend, bittend und drohend nach, ich selbst durchschweifte mit vielen andern
furchtlos die nächsten Berge, es sah ihn niemand wieder.

Dieses ganz unerwartete Ereignis machte mir große Sorge, denn entweder wandte
der Unglückliche durch sein Unternehmen das kaum vorübergezogene Ungewitter von
neuem auf uns zurück, oder ich verlor, was wahrscheinlicher war, einen
redlichen und tapfern Offizier. Das letzte schien leider zutreffen zu wollen,
denn unsere Nachforschungen blieben ohne Erfolg, mehrere Tage waren seitdem
vergangen, meine Leute gaben ihn schon auf. Da beschloß ich endlich, mir um
jeden Preis Gewißheit über sein Schicksal zu verschaffen. Ich ließ unser Lager
abbrechen, lichtete die Anker und segelte, mich immer möglichst dicht zum Lande
haltend, weiter an der Küste herab.

Wir fuhren nun abwechselnd an wilden und lachenden Gestaden vorüber, aber wo
wir auch ans Land stiegen, sahen wir's verlassen, die Eingeborenen flohen scheu
vor uns in die Wälder, von dem Leutnant war keine Spur zu entdecken. – So
hatten wir uns einmal beim ersten Morgengrauen in einem von Bergen umgebenen
Tale gelagert, das mir besonders anmutig und reich bevölkert schien, wie ich
aus den vielen Stimmen abnahm, die wir nachts von der Küste gehört hatten. Ich
ließ unsern Lagerplatz sogleich mit Zweigen eines Baumes bestecken, von dem ich
wußte, daß er in diesen Weltgegenden als Zeichen des Friedens und der
Freundschaft angesehen wird, flatternde Bänder und bunte Teppiche wurden
ringsum an Stangen ausgehängt, unsere Spielleute mußten dazu musizieren, das
klang gar lustig in der Einsamkeit, die nun schon von der schönsten Morgenröte
nach und nach erhellt wurde. Ich hatte mich in meiner Erwartung auch nicht
getäuscht, denn es währte nicht lange, so erschienen einzelne Wilde neugierig
hie und da wie Raben an den Klippen, jetzt erkannten wir auch im steigenden
Morgen die Gegend ringsumher, fruchtbare Gründe, Wasserfälle und wunderbar
gezackte Felsen, die wie Burgen über den Wäldern hingen.

Bald darauf aber sahen wir es fern am Saum des Waldes in der Morgensonne
schimmern. Ein unübersehbarer Zug von Wilden bewegte sich jetzt unter den
Bäumen die nachtkühlen Schlüfte herab, voran schwärmten hohe schlanke Burschen
über den beglänzten Wiesengrund, die gewandt ihre blinkenden Speere in die Luft
warfen und wieder auffingen. So im künstlichen Kampfspiel bald sich
verschlingend, bald wieder auseinanderfliegend, nahten sie sich langsam unserm
Lager, dazwischen sang der Zug dahinter ein rauhes, aber gewaltiges Lied, und
sooft sie schwiegen, gaben andere von den Bergen Antwort.

Ich wußte nicht, was ich von dem seltsamen Beginnen halten sollte. Mir war aber
alles daran gelegen, mit ihnen in ein friedliches Verständnis zu kommen. Ich
hieß daher meine Leute die Feldschlange laden und sich kampffertig halten,
während ich selber allein den Ankommenden entgegenging, das grüne Reis hoch
über meinem Hute schwenkend. Da gewahrte ich an der Spitze des Zuges mehrere
schöne junge Männer in kriegerischem Schmuck, die über ihren Köpfen breite
Schilde wie ein glänzendes Dach emporhielten. Auf diesen aber erblickte ich zu
meinem Erstaunen das Wundermädchen wieder, das wir damals auf dem Felsen
gesehn. Mit dem schlanken Pantherleib, zu beiden Seiten von den langen dunklen
Locken umwallt, ruhte sie in ihrer strengen Schönheit wie eine furchtbare
Sphinx auf den Schilden.

Kaum aber hatte sie mich erblickt, als sie sich rasch von ihrem Sitze schwang
und auf mich zueilte, die turnierenden Burschen stoben zu beiden Seiten
auseinander und senkten ehrerbietig die Lanzen vor ihr – es war die Königin des
Landes.

Sie trat, während die andern in einem weiten Halbkreise zurückblieben, mitten
unter uns mit einem Anstande, der uns alle erstaunen machte, und betrachtete
mich, als den vermeintlichen König der Fremden, lange Zeit mit ernsten Blicken.
Ich ließ ihr einen bunten Teppich zum Sitze über den Rasen breiten und
überreichte ihr dann ein Geschenk von Glaskorallen, Tüchern und Bändern. Sie
nahm alles wie einen schuldigen Tribut an, ohne sich jedoch, nach einem
flüchtigen Blick darauf, weiter darum zu bekümmern, ihre Seele schien von ganz
andern Gedanken erfüllt. Unterdes war auch ihr Gefolge nach und nach
vertraulicher geworden. Einzelne näherten sich den Unsrigen, einer von ihnen
benutzte die Verwirrung, rollte schnell einen Teppich auf und entfloh damit
nach dem Walde. Die Königin bemerkte es, rasch aufspringend zog sie einen Pfeil
aus ihrem Köcher und durchbohrte den Fliehenden, daß er tot ins Gras stürzte;
da hing die ganze Schar wie eine dunkle Wolke wieder unbeweglich am Saume des
Waldes.

Mir graute, sie aber wandte sich von neuem zu uns, ihre Blicke spielten umher,
sie schien etwas mit den Augen zu suchen. Endlich erblickte sie's: es war
unsere Feldschlange. Sie betrachtete sie mit großer Aufmerksamkeit, auf ihr
Begehren mußte ich sie wenden und losbrennen lassen. Bei dem Knall stürzten die
Eingebornen zu Boden, das Mädchen schauerte kaum und stand wie eine Zauberin in
dem ringelnden Dampf. Dann aber flog sie pfeilschnell nach der Gegend, wohin
der Schuß gefallen. Ich folgte ihr, denn es schien mir ratsam, ihr die
unwiderstehliche Gewalt unseres Geschützes begreiflich zu machen. Es war ein
abgelegener Ort tief im Walde, wo die Kugel einen Baum zerschmettert hatte;
Stamm, Krone und Äste lagen zerrissen umher, wie vom Blitz gespaltet. – Als
sich die Königin von der furchtbaren Wirkung des Schusses überzeugt hatte,
wurde sie ganz nachdenklich und traurig; wie vernichtet setzte sie sich auf den
Rasen hin. So saß sie lange stumm, ich hatte sie noch nicht so nah gesehn, nun
fesselte mich ihre Schönheit, und ganz verwirrt und geblendet drückte ich
flüchtig ihre Hand. Da wandte sie fast betroffen ihr Gesicht nach mir herum und
sprang dann plötzlich wild auf, daß ich zusammenschrak. Sie eilte nach unserm
Lagerplatz zurück, dort hatte sie, eh ich's noch hindern konnte, unsere
Schiffsfahne ergriffen und schwenkte sie hoch in der Luft, uns alle auf ihre
Berge einladend. Ich hatte kaum noch Zeit genug, die nötigen Wachen am Strande
anzuordnen, denn sie flog schon mit dem weißen flatternden Banner voran. Von
Zeit zu Zeit, während wir vorsichtig folgten, erschien sie über den Wipfeln auf
überhängenden Felsen, daß uns grauste, und sooft sie oben sichtbar wurde,
jauchzten die Eingebornen ihr zu, und ihre Hörner schmetterten dazwischen, daß
es weit im Gebirg widerhallte.

Ich übergehe hier unsern Empfang und ersten Aufenthalt auf diesen Felsen, die
scheue Gastfreundschaft der Wilden, unser Lagern über den Klüften, die
herrlichen Morgen und die wunderbaren Nächte – es ist mir von allem nur noch
das Bild der Königin in der Seele zurückgeblieben. Denn sie selber war wie das
Gebirge, in launenhaftem Wechsel bald scharf gezackt, bald sammetgrün, jetzt
hell und blühend bis in den fernsten tiefsten Grund, dann alles wieder
grauenhaft verdunkelt. Wie oft stand ich damals auf den Bergen und schaute in
das blaue Meer! Den Leutnant hatte ich lange aufgegeben, der Wind wehte
günstig, alles war zur Abfahrt bereit – und doch mußte ich mich immer wieder
zurückwenden in jene wildschöne Einsamkeit.

In dieser Zeit schweifte ich oft mit der Königin auf der Jagd umher. Auf einem
solchen Streifzuge war ich eines Tages weit von ihr abgekommen. Vergebens rief
ich ihren Namen, die Täler unten ruhten schwül, nur der Widerhall gab Antwort
zwischen den Felsen. Auf einmal erblickte ich sie fern im Walde, es war, als
ginge jemand unter den Bäumen eilig von ihr fort. Als ich aber hinaufkam, war
alles wieder still; dann aber hörte ich sie singen über mir, eine so wunderbare
Melodie, daß es mir die Seele wandte. So verlockte sie mich immer weiter in die
Wildnis, ihr Lied war auch verklungen, kein Vogel sang mehr in dieser
unwirtlichen Höhe – da, wie ich mich einmal plötzlich wende, steht sie auf
einer Klippe in der Waldesstille, den Bogen lauernd auf mich angelegt. – Ich
starrte sie erschrocken an, sie aber lachte und ließ den Bogen sinken, zwischen
den Wasserfällen im Widerschein der Abendlichter zu mir herabsteigend. – Es war
eine öde Gebirgsebene hoch über allen Wäldern, der Abend dunkelte schon. Sie
setzte sich zu mir ins Gras, mir graute, denn um ihren Hals bemerkte ich eine
Perlenschnur von Zähnen erschlagener Feinde. Und dennoch wandte ich keinen
Blick von ihr, gleichwie man gern in ein Gewitter schaut. So lag ich, den Kopf
in meine Hand gestützt, ganz in den Anblick ihrer wunderbaren Erscheinung
versunken. Da sie's aber gewahrte, wandte sie sich plötzlich von mir, schwenkte
aufspringend ihren Jagdspeer über sich und sang ein seltsames Lied, es waren in
unserer Sprache etwa folgende Worte:

Bin ein Feuer hell, das lodert
Von dem grünen Felsenkranz,
Seewind ist mein Buhl' und fodert
Mich zum lust'gen Wirbeltanz,
Kommt und wechselt unbeständig.
Steigend wild,
Neigend mild,
Meine schlanken Lohen wend ich,
Komm nicht nah mir, ich verbrenn dich!

Bei diesen Worten versank Antonio in Nachsinnen, es war offenbar dasselbe Lied,
das damals Alma tanzend auf dem Schiffe gesungen. Er mochte aber jetzt den
Einsiedler nicht unterbrechen, der in seiner Erzählung folgendermaßen fortfuhr:

Dieser Abend gab den Ausschlag. Damals tat ich einen heimlichen Schwur, mich
selber für die Königin zu opfern. Ich gelobte, Europa zu entsagen für immer, um
sie und ihr Volk zum Christentum zu bekehren und dann mit ihr das Eiland zu
regieren zu Gottes Ehre. – Ich Tor, ich bildete mir ein, den Himmel zu erobern,
und meinte doch nur das schöne Weib! Mein Plan war bald gemacht. Erst mußt ich
sichern Boden haben unter mir. Unter meinen Leuten befanden sich geschickte
Werkmeister aller Art; Holz, Steine und was zum Bauen nötig, lag verworren
umher, ich ließ rasch zugreifen und auf dem Vorgebirg, welches das ganze Land
beherrschte, eine feste Burg errichten zu Schutz und Trutz und pflanzte einen
Garten daneben nach unserer Weise.

Nur wenigen von den Meinen hatte ich das eigentliche Vorhaben angedeutet, die
andern blendete das Gold, das überall verlockend durch den grünen Teppich der
Insel schimmerte. Die Königin wußte nicht, wie ihr geschah, erst wollte sie's
hindern, dann stutzte sie und staunte, und während sie noch so zögernd sann und
schwankte, wuchsen die Hallen und Bogen und Lauben ihr schon über dem Haupt
zusammen, und alles schoß üppig auf und rauschte und blühte, als sollt es ein
ewiger Frühling sein.

Dazumal an einem Sonntage besichtigte ich das neue Werk, meine Leute waren
lustig im Grünen zerstreut, ich hatte Wein unter sie verteilen lassen, denn
morgen sollten die Kanonen vom Schiff auf die Mauern gebracht und die Burg
feierlich eingeweiht werden. Ich ging durch den einsamen Hof und freute mich,
wie die jungen Weinranken überall an den Pfeilern und Wänden hinaufkletterten.
Es war ein schwüler Nachmittag, die Bäume flüsterten so seltsam über die Mauer,
die Arbeit ruhte weit und breit, nur manchmal schlüpfte eine bunte Schlange
durch das Gras, während einzelne Wolken träg und müßig über die Gegend
hinzogen. Draußen aber schillerte der junge Garten im Sonnenglanze, wie mit
offenen Augen schlafend, als wollt er mir im Träum etwas sagen. Ich trat hinaus
und streckte mich endlich ermattet vor dem Tor unter die blühenden Bäume, wo
mich die Bienen gar bald in Schlummer summten. – So mochte ich lange geschlafen
haben, als ich plötzlich Stimmen zu hören glaubte.

Ich bog die Zweige auseinander und erblickte wirklich mehrere Eingeborene im
Burghof, sie strichen, heimlich und scheu umherschauend, an den Mauern hin, ich
erkannte die Häuptlinge der Insel an ihrem Schmuck. Im ersten Augenblick
glaubte ich, es gelte mir, aber sie konnten mich nicht bemerken. Zu meinem
Entsetzen aber gewahre ich nun auch unsern Leutnant mitten unter ihnen mit
verworrenem Bart, bleich und verwildert wie ein Gespenst, er redet geläufig
ihre Mundart, sie sprechen leise und lebhaft untereinander. Darauf alles auf
einmal wieder totenstill – da erblickte ich die Königin am jenseitigen Tor in
ihrem Pantherkleid mit dem Bogen, ganz wie ich sie zum ersten Mal gesehen. Sie
macht mit ihrem Pfeile wunderliche Zeichen in die Luft, und plötzlich, schnell
und lautlos, ist alles wieder zerstoben. – Ich rieb mir die Augen, die ganze
Erscheinung war mir wie ein Spuk.

Als ich mich ein wenig besonnen, sprang ich hastig auf, da ich aber an den
Bergrand trat, stand schon der Abend dunkelrot über der Insel, aus dem
Waldgrunde unter mir hörte ich die Meinigen singen. Ich eilte sogleich nach der
Gegend des Gebirges hin, wo die Königin mit den Häuptlingen verschwunden war.
Da sah ich jemand fern unter den Bäumen sich ungewiß bewegen, bald rasch
vortretend, bald wieder zögernd und unschlüssig zurückkehrend. Auf einmal kam
er wie rasend auf mich hergestürzt – es war der Leutnant. »Fort, fort!« schrie
er, »die Nacht bricht schon herein, laßt alles stehn, werft euch auf euer
Schiff und flieht, nur fort!« Mir flog eine schreckliche Ahnung durch die
Seele. »Überläufer!« rief ich, meinen Degen ziehend, »du hast uns verraten, das
Kainszeichen brennt dir blutrot an der Stirn!« – »Wo, wo brennt's?« entgegnete
er erschrocken, sich wild nach allen Seiten umsehend. »Aus deinen Augen lodert
es versengend«, sagte ich. »Das ist nicht wahr«, erwiderte er, »im Walde
brennt's unter meinen Füßen, in meinem Haar, in meinen Eingeweiden brennt's!«
Und mit diesen Worten ergriff er sein Schwert und drang verzweifelt auf mich
ein. »Hier, Aug in Aug, sieh nicht so scheu hinweg!« rief ich ihm zu. Ich weiß 
nicht, täuschte mich die Dämmerung, aber mir war's, als bot er recht mit
Herzenslust die entblößte Brust oft wehrlos meiner Degenspitze – mir graute,
ihn zu morden.

Da, während wir so fechten, tritt auf einmal die Königin aus dem Walde und
mitten zwischen uns. Der Leutnant, da er sie erblickt, taumelt wie geblendet
einige Schritte zurück. Dann seinen Degen plötzlich zu ihren Füßen
niederwerfend, ruft er aus: »Da nimm's, ich kann nicht!« Und in demselben
Augenblick bricht er zusammen, auf den Boden schlagend. – Die Königin aber
neigte sich über ihn und nannte ihn beim Namen so lieblich mit dem wunderbaren
Klange ihrer Stimme, daß er verwirrt den Kopf erhob und lauschte. Da setzte sie
mutwillig ihren Fuß auf seinen Nacken; »geh nur, geh«, sagte sie, und ein
spöttisches Lächeln flog um ihren Mund. Und zu meinem Erstaunen raffte nun der
Leutnant, seinen Degen fassend, sich rasch wieder empor, seine Augen funkelten
irr über die hohe Gestalt, die er, ich sah's wohl, tödlich haßte und rasend
liebte, er konnte meinen Blick nicht ertragen, seine Kleider waren mit Blut
bespritzt von einer leichten Wunde am Arm, aber er bemerkte es nicht. So
stürzte er von neuem fort in den Wald, und ein blutiger Streif bezeichnete
seine Spur im Grase.

Nun wandte sich die Königin wieder zu mir, ich fragte sie, wo der Leutnant so
lange gewesen. Sie schien zerstreut und gab verworren Antwort. Drauf fragte
ich, wohin sie ginge. – »Auf den Anstand«, entgegnete sie lachend, »der Wind
weht vom Gebirge, da wechselt das Wild, es gibt heut ein lustiges Jagen!« Jetzt
traten wir droben aus dem Gestrüppe, da sah ich tief unter uns meine gesamte
Mannschaft, in buntem Gemisch mit vielen Eingebornen um Becher und Würfelspiel
gelagert. Von der einen Seite ragte meine halbfertige Burg über die Wipfel, die
dunkelte schon, Vögel schwärmten kreischend um die Mauern. – Ich hatte keine
Ruh', es trieb mich zu den Meinen, die Königin führte mich auf dem nächsten
Wege hinab. Sie lauschte oft in die Ferne, da hörte ich Stimmen, bald da, bald
dort ein Laut, dann sah ich Rauchsäulen im Walde aufsteigen, ich hielt es für
Höhenrauch nach dem schwülen Tage. Unterdes aber kam die Nacht und der Mond,
die Bäche rauschten im Dunklen neben uns, die Königin wurde immer schöner und
wilder, sie riß am Wege leuchtende Blumen ab und kränzte sich und mich damit;
so stieg sie mit mir von Klippe zu Klippe, selber wie die Nacht. Nun standen
wir am letzten Abhange, schon konnte ich die Stimmen der Meinigen im Waldgrunde
unterscheiden, da trat sie plötzlich vor mir auf den Fels hinaus und
schleuderte ihren Jagdspeer übers Tal. Kaum aber sahen die unten zerstreuten
Wilden ihn funkelnd blitzen über sich, so sprangen alle jauchzend auf und
warfen sich wie Tigerkatzen über meine Leute, die sich der Tücke nicht
versahen. Jetzt wurde mir auf einmal alles schrecklich klar. Ich zog und hieb
voll Zorn erst nach der Königin, sie aber flog schon ferne durch den Wald, so
stürzt ich nun den Meinigen zu Hülfe. Diese waren hart bedrängt, nur wenige
hatten so schnell zu ihren Waffen gelangen können, ich sammelte, so gut es
ging, die Verwirrten, meine unerwartete Gegenwart belebte alle, und in kurzer
Zeit war das verräterische Gesindel wieder verjagt.

Aber rings am Saume des Waldes schwoll und wuchs nun die Schar unermeßlich,
zahllose dunkle Gestalten mit Feuerbränden wirrten, sich kreuzend, durch die
Nacht und steckten in grauenvoller Geschäftigkeit ringsum die Wälder an. Die
Sonne hatte wochenlang gesengt über dem Lande, da griff das Feuer, an den
Felswänden auf- und niedersteigend, lustig in die alten Wipfel, der Sturm faßte
und rollte die Flammen auf wie blutige Fahnen, in der entsetzlichen Beleuchtung
sah ich die Königin auf ihren Knien, als wollte sie die Lohen auf uns wenden
mit ihrem schrecklichen Gebet. Kaum noch vermochten wir zu atmen in dem Rauch,
der von Pfeilen schwirrte, von allen Seiten rückt' es rasch heran, das
Schreien, das sprühende Knistern und Prasseln, nur manchmal von dem Donner
stürzender Bäume unterbrochen; schon lief das Feuer in dem verdorrten
Heidekraut über den Waldgrund, uns immer enger umzingelnd mit seinem
furchtbaren Ringe. Da in der höchsten Not teilte der Wind auf einen Augenblick
den Qualm, und wir gewahrten plötzlich eine dunkle Furt in den Flammenwogen.
Ein reißender Waldstrom rang dort mit dem wilden Feuermanne, der zornig
Wurzeln, Stämme und Kronen darübergeworfen hatte. Das rettete uns, wir eilten
über die lodernden Brücken und erreichten in der allgemeinen Verwirrung
glücklich das Meer, eh uns der große Haufen bemerkte.

Als wir aber an den Strand kamen, sahen wir zu unserm Schrecken unser Boot
schon von den Eingeborenen besetzt. Die Königin war's, mit vielen bewaffneten
Häuptlingen, sie schienen von unserm Schiffe herzukommen und sprangen soeben
leis und heimlich ans Land.

Da sie uns erblickten, nicht weniger überrascht als wir, umringten sie eiligst
ihre Königin und suchten uns in die Flammen zurückzutreiben. Auf diesem
einsamen Platze aber waren wir die Mehrzahl, es entstand ein verzweifelter
Kampf, denn unser aller Leben hing an einer Viertelstunde. Vergebens streckte
die Königin mit ihrem tödlichen Geschoß meine kühnsten Gesellen zu Boden, die
Häuptlinge fochten sterbend noch auf den Knien, und als der letzte sank,
schwang ich die Schreckliche gewaltsam auf meinen Arm und stürzte mich mit ihr
und den wenigen, die mir geblieben, in das Boot. – Es war die höchste Zeit,
denn schon drangen die Eingeborenen aus allen Felsenspalten und brennenden
Waldtrümmern wie ein Schwarm Salamander auf uns ein, und kaum hatten wir den
Bord des Schiffes erklommen, so wimmelte die See von unzähligen bewaffneten
Nachen. Ich ließ schnell die Anker lichten, ein frischer Wind schwellte die
Segel, die Wilden folgten und bedeckten das Schiff mit einem Pfeilregen.

Nun aber brach auf dem Schiffe selbst der rohe Grimm der verwilderten Soldaten
aus. Sie hatten, eh ich sie zügeln konnte, die Königin gebunden und verhöhnten
sie mit gemeinen Spottreden; sie aber saß stolz und schweigend unter ihnen, als
wäre sie noch die Herrin hier und wir ihre Gefangenen. Auf einmal erkannte sie
einen Häuptling, der sich auf einem Kahne tollkühn genähert. Sich gewaltsam auf
dem Verdeck hoch aufrichtend, fragte sie, ob alle Weißen von der Insel vertilgt
seien, und da er's bejahte, winkte sie ihnen zu, unser Schiff zu verlassen. Die
Wilden zögerten erschrocken und verwirrt, ein dunkles Gemurmel ging durch den
ganzen Schwarm. Da befahl sie ihnen noch einmal mit lauter Stimme, eiligst an
den Strand zurückzukehren, und zu unserm Erstaunen wandten sich alle, Boot auf
Boot, aber ein wehklagender Abschiedsgesang erfüllte die Luft wie ein
Grabeslied.

Mir war das Betragen der Königin unbegreiflich. Noch einmal leuchtete mir die
Hoffnung auf, sie wolle alles verlassen und mit uns ziehn, als plötzlich der
Schreckensruf: »Feuer!« aus dem untern Schiffsraum erscholl. Todbleiche
Gesichter, auf das Verdeck stürzend, bestätigten das furchtbare Unheil. Das
Feuer hatte die Planken der Pulverkammer erfaßt, an Löschen war nicht mehr zu
denken, wir waren alle unrettbar verloren. Mich überflog eine gräßliche Ahnung.
Ich sah die Königin durchdringend an; sie flüsterte mir heimlich zu, sie selber
habe das Schiff angesteckt, als sie vorhin an Bord gewesen. – Jetzt züngelten
die Flammen schon aus allen Luken aufs Verdeck hinauf, da, mitten in der
entsetzlichen Verwirrung, zerriß sie plötzlich ihre Banden, und freudig und
unverwandt nach den brennenden Wäldern schauend, streckte sie beide Arme frei
in die sternklare Nacht wie ein Engel des Todes. In demselben Augenblick aber
fühlte ich einen dumpfen Schlag, die Bretter wichen unter mir, meine Sinne
vergingen, ich sah nur noch einen unermeßlichen Feuerblick wie tief in die
Ewigkeit hinein.

Als ich wieder zu mir selbst kam, war alles still überm Meer, nur dunkle
Trümmer des Schiffs und zerrissene Leichname meiner Landsleute trieben einzeln
umher. Ich hatte im Todeskampf einen Mastbaum fest umklammert. Jetzt bemerkte
ich einen Nachen der Eingebornen, der verlassen sich neben mir auf den Wellen
schaukelte. Verwundet und zerschlagen, wie ich war, bot ich meine letzten
Kräfte auf und warf mich todmüde hinein. Der Wind trieb mich dicht an dem
umbuschten Gestade hin, der Mond schien blaß durch die Rauchwolken, auf der
Insel aber hatte unterdes das Feuer auch meine Burg ergriffen, die Flammen
schlugen aus allen Fenstern, langsam neigte sich der Turm, und Bogen auf Bogen
stürzte alles donnernd in die Glut zusammen. Da sah ich im hellen Widerschein
der Flammen fern die Leiche der Königin schwimmen in bleicher Todesschönheit,
als schliefe sie auf dem Meere. Auf einem vorspringenden Felsen aber stand der
Leutnant, auf sein blutiges Schwert gestützt, ganz allein, vom Feuer verbrannt;
er bemerkte mich nicht, mein Schifflein flog um die Klippe – ich sah ihn
niemals wieder.

 

Hier schwieg der Einsiedler, seine Seele schien tief bewegt. Da ihn aber seine
Gäste noch immer fragend ansahen, hub er nach einem Weilchen von neuem an: »Was
wäre nach jener Nacht noch weiter zu berichten! Ich rang mit Hunger, Sturm und
Wogen, ich wünschte mir tausendmal den Tod und haschte doch begierig die
zerstreuten Lebensmittel, Werkzeuge und Gerätschaften auf, die der Wind von dem
zertrümmerten Schiff an meinen Nachen spülte. So warf die See mich endlich am
dritten Tage an dies Eiland. – Hier zwischen diesen Wäldern stieg ich in die
Felseneinsamkeit hinauf: meine Jugend, mein Ruhm und meine Liebe waren hinter
mir im Meere versunken, und kampfesmüd hing ich mein Schwert an diesen Baum; da
seht, da hängt's noch heut, von Blüten ganz verhüllt.«

»So seid Ihr Don Diego von Leon!« fuhr hier Antonio plötzlich auf, das Wappen
seines Oheims auf dem Degengriff erkennend.

»Der war ich ehemals in der Welt«, erwiderte der Einsiedler, »wie kennt Ihr
mich?«

Aber der überraschte Antonio lag schon zu seinen Füßen und umklammerte seine
Knie, daß ihn des Alten langer weißer Bart wie Höhenrauch umwallte.

 

Noch bevor dies an der Klause vorging, war Alvarez unruhig aufgestanden und
weiter hin unter die Bäume getreten, denn er glaubte einen seltsamen Gesang im
Walde zu hören. Nun vernahm es auch der Einsiedler. Auf einmal richtete dieser
sich gewaltsam aus Antonios Armen auf. »Im Namen Gottes«, rief er nach dem
Walde hin, »wende dich ab und gehe ein zur ewigen Ruh'!« Antonio und Alvarez
schauten erschrocken nach dem Fleck, wohin er starrte, und sahen mit Grauen die
Frau Venus von der andern Insel zwischen den wechselnden Schatten über den
Bergrücken schweifen. Der Hauptmann zog seinen Degen, man hörte die Flüchtige
immer deutlicher und näher durch das Dickicht brechen. Jetzt trat sie unter den
Bäumen hervor – es war Alma in der Tracht und dem Schmuck ihrer Heimat, so
stand sie scheu und atemlos, sie hatte es unten nicht länger ausgehalten und
schon lange Antonio zwischen den Felsen wieder aufgesucht.

Der Einsiedler verwendete keinen Blick von ihr. »Wer bist du?« sagte er
endlich. »Du schaust wie sie und bist es doch nicht!« Alma aber war ganz
verwirrt und sah ängstlich einen nach dem andern an. »Ich kann ja nichts
dafür«, erwiderte sie dann zögernd, »sie sagten's immer, daß ich aussah wie
meine Muhme, die tote Königin.« – »Mein Gott«, fiel hier Alvarez ein, »ihr
macht mich ganz konfus; so war das also die Insel der wilden Königin, von der
wir herkommen?« Alma nickte mit dem Köpfchen. »Auch die Meinigen«, sagte sie,
»hielten mich damals, als wir fortfuhren, für die verstorbene Königin, sonst
hätten sie euch sicherlich erschlagen.« Da das Mädchen sah, daß ihr niemand
zürne, wurde sie wieder heiterer und gesprächiger. Sie erzählte nun, daß sie
gar oft in ihrer Heimat von alten Leuten gehört, wie die tapfere Königin mit
einem spanischen Schiff, das sie selber angezündet, in die Luft geflogen, in
jener Schreckensnacht hätten sie dann ihren Leichnam aus dem Meere gefischt und
mit den eroberten Fahnen und Waffen der Fremden in die Königsgruft gelegt, wo
die besonders eisige Luft die Toten unversehrt erhalte. Nur Alonzo allein sei
von den Spaniern zurückgeblieben. »Wie!« rief Alvarez, »so war der wahnsinnige
Alte in seinem tollen Ornat derselbe gewesene Schiffsleutnant!« Alma aber fuhr
fort: »Der arme Alonzo bewachte seitdem die tote Königin bei Tag und Nacht und
meint', sie schliefe nur, bis er bei unsrer Abfahrt selbst den Tod gefunden.«
Der Einsiedler war während dieser Erzählung in tiefes Nachdenken versunken.
»Entsetzlich!« sagte er dann halb für sich, »nun ist er abgelöst von seiner
schauerlichen Wacht – Gott sei ihm gnädig!«

Unterdes war Alma in die Felsenhalle gegangen und untersuchte dort alles mit
furchtsamer Neugier. Alvarez aber rief sie wieder heraus, sie mußte sich zu
ihnen vor die Klause setzen, und nun ging es an ein Fragen und Erzählen aus der
alten Zeit, daß keiner merkte, wie die Nacht allmählich schon Berg und Tal
verschattete.

Tiefer unten aber rumorte es noch immer im Walde, Sanchez machte eifrig die
Runde, denn gab es hier auch nichts zu bewachen, den müßigen Gesellen war es in
ihrer Langeweile eben nur um den Lärm zu tun. In einzelnen Trupps auf den
waldigen Abhängen um die Wachtfeuer gelagert, sangen sie aus der Ferne schöne
Lieder, und sooft sie pausierten, hörte man Meer und Wald heraufrauschen. Das
hatte die arme Alma lange nicht gehört; sie plauderte froh in ihrer fremden
Sprache und sang und tanzte den Kriegstanz ihres Volks. Diegos Augen aber
ruhten bald auf ihr, bald auf dem blühenden Antonio, ihm war, als spiegelte
sich wunderbar sein Leben wie ein Traum noch einmal wider.

 

Die Spanier lagen noch mehrere Tage auf dieser Insel, um günstigen Wind
abzuwarten. Don Diego hatte, als er sein Haus im Felsen baute, Gold in Menge
gefunden, das lag seitdem vergessen im Schutt. Jetzt fiel's ihm wieder ein, er
verteilte den Schatz nach Amt und Würden an seine armen Gäste. Da war ein
Jubilieren, Prahlen und Projektemachen unter dem glücklichen Schwarm, jeder
wollte was Rechtes ausbrüten über seinem unverhofften Mammon und ließ
allmählich die lustigen Reiseschwingen sinken in der schweren Vergoldung. Den
Studenten Antonio aber verlangte wieder recht nach den duftigen Gärten der
Heimat, um dort in den blühenden Wipfeln mit seinem schönen fremden
Wandervöglein sich sein Nest zu bauen. So beschlossen sie alle einmütig, die
neue Welt vorderhand noch unentdeckt zu lassen und vergnügt in die gute alte
wieder heimzukehren. – Diego schüttelte halb unwillig den Kopf. »So«, sagte er,
»hätte ich nicht getan, als ich noch jung war.«

 

In dieser Zeit erwachte einmal Alma mitten in der schönsten Sommernacht, es
war, als hätte sie jemand im Schlafe auf die Stirne geküßt. Sie fuhr
erschrocken halb empor und sah soeben Don Diego von dem Platze fortgehen, der
zu ihrem Erstaunen ganz still und verlassen war. Als sie sich aber völlig
ermunterte, vernahm sie tiefer unten ein verworrenes Getümmel, es war, als sei
plötzlich über Nacht der Frühling gekommen: ein Jubel und Rufen und
Durcheinanderrennen den ganzen Strand entlang.

Jetzt kamen auch mehrere Soldaten mit gefüllten Schläuchen von den Quellen im
Walde herab. »Viktoria!« riefen sie ihr zu, »der Wind hat sich gedreht, nun
geht's nach Spanien.« Da sprang Alma pfeilschnell auf, suchte emsig alles
zusammen und schnürte ihr Bündel und jauchzte in sich, sie meinte, sie hätte
den gestirnten Himmel noch niemals so weit und schön gesehen!

Indem sie aber noch so fröhlich hantierte, sah sie Antonio mit Don Diego eilig
und in lebhaftem Gespräch vom Strande kommen. Auf der Klippe über ihr stand
Diego plötzlich still. »Nun geh hinab«, sagte er zu Antonio, »du beredest mich
nicht, ich bleibe hier. Mein Leben ist wie ein Gewitter schön und schrecklich
vorübergezogen, und die Blitze spielen nur noch fern am Horizont wie in eine
andere Welt hinüber. Du aber sollst dir erst die Sporen verdienen, kehre zurück
in die Welt und haue dich tüchtig durch, daß du dir einst auch solchen Fels
eroberst, der die Wetter bricht – weiter bringt es doch keiner. Fahre wohl!«
Hier umarmte er gerührt den Jüngling und verschwand in der Wildnis. Antonio sah
ihm lange in die nachtkühle Einsamkeit nach. – Da erblickte er auf einmal Alma
dicht vor sich, schwang sie auf seinen Arm hoch in das aufdämmernde Morgenrot
und stürzte mit ihr hinab.

Und als die Sonne aufging, flog das Schiff schon übers blaue Meer, der frische
Morgenwind schwellte die Segel, Alma saß vergnügt mit ihrem Reisebündel und
schaute in die glänzende Ferne, die Schiffer sangen wieder das Lied von der
»Fortuna«, auf dem allmählich versinkenden Felsen der Insel aber stand Diego
und segnete noch einmal die fröhlichen Gesellen, denen auch wir eine glückliche
Fahrt nachrufen.

