Joseph Roth

Tarabas

Ein Gast auf dieser Erde

Erster Teil: Die Prüfung

I

Im August des Jahres neunzehnhundertvierzehn lebte in New York ein junger Mann
namens Nikolaus Tarabas. Er war der Staatsangehörigkeit nach Russe. Er
entstammte einer jener Nationen, die damals noch der große Zar beherrschte und
die man heute als »westliche Randvölker« bezeichnet.

Tarabas war der Sohn einer begüterten Familie. Er hatte in Petersburg die
Technische Hochschule besucht. Weniger aus echter Gesinnung als infolge der
ziellosen Leidenschaft seines jungen Herzens schloß er sich im dritten Semester
seiner Studien einer revolutionären Gruppe an, die sich einige Zeit später an
einem Bombenattentat gegen den Gouverneur von Cherson beteiligte. Tarabas und
seine Kameraden kamen vors Gericht. Einige von ihnen wurden verurteilt, andere
freigesprochen. Zu diesen gehörte Tarabas. Sein Vater verwies ihn von Haus und
Hof und versprach ihm Geld für den Fall, daß er sich entschlösse, nach Amerika
auszuwandern. Der junge Tarabas verließ die Heimat, unbesonnen, wie er zwei
Jahre vorher Revolutionär geworden war. Er folgte der Neugier, dem Ruf der
Ferne, sorglos und kräftig und voller Zuversicht auf ein »neues Leben«.

Allein schon zwei Monate nach seiner Ankunft in der großen, steinernen Stadt
erwachte das Heimweh in ihm. Obwohl die Welt noch vor ihm lag, schien es ihm
manchmal, sie läge hinter ihm bereits. Zuweilen fühlte er sich wie ein alter
Mann, der sich nach einem verlorenen Leben sehnt und dem keine Zeit mehr
bleibt, ein neues anzufangen. Also ließ er sich denn gehen, wie man sagt,
machte keinerlei Versuche, sich an die neue Umgebung anzupassen und nach einem
Unterhalt zu suchen. Er sehnte sich nach dem zartblauen Dunst seiner
väterlichen Felder, den gefrorenen Schollen im Winter, dem unaufhörlich
schmetternden Gesang der Lerchen im Sommer, dem süßlichen Duft bratender
Kartoffeln auf herbstlichen Äckern, dem quakenden Lied der Frösche in den
Sümpfen und dem scharfen Gewisper der Grillen auf den Wiesen. Das Heimweh trug
Nikolaus Tarabas im Herzen. Er haßte New York, die hohen Häuser, die breiten
Straßen und überhaupt alles, was Stein war. Und New York war eine steinerne
Stadt.

Ein paar Monate nach seiner Ankunft hatte er Katharina kennengelernt, ein
Mädchen aus Nischnij Nowgorod. Sie war Kellnerin in einer Bar. Tarabas liebte
sie wie seine verlorene Heimat. Er konnte mit ihr sprechen, er durfte sie
lieben, schmecken und riechen. Sie erinnerte ihn an die väterlichen Felder, an
den heimischen Himmel, an den süßen Duft bratender Kartoffeln auf den
herbstlichen Äckern der Heimat. Zwar stammte Katharina nicht aus seiner Gegend.
Aber er verstand ihre Sprache. Sie begriff seine Launen und fügte sich ihnen.
Sie milderte und verstärkte zugleich sein Heimweh. Sie sang die Lieder, die er
auch in seiner Heimat gelernt hatte, und sie kannte Menschen genau von der Art,
wie auch er sie kannte.

Er war eifersüchtig, wild und zärtlich, bereit, zu prügeln und zu küssen.
Stundenlang trieb er sich in der Nähe der Bar herum, in der Katharina
bedienstet war. Er saß oft lange an einem der Tische, die zu ihrem Rayon
gehörten, beobachtete sie, die Kellner und die Gäste und ging manchmal in die
Küche, um auch noch den Koch zu beobachten. Allmählich begann man, sich in der
Anwesenheit Nikolaus Tarabas' unbehaglich zu fühlen. Der Wirt drohte, Katharina
zu entlassen. Tarabas drohte, den Wirt zu erschlagen. Katharina bat ihren
Freund, nicht mehr in die Bar zu kommen. Dahin aber trieb ihn immer wieder die
Eifersucht. Eines Abends beging er eine Gewalttat, die den Lauf seines Lebens
verändern sollte. Vorher aber geschah folgendes:

An einem schwülen Spätsommertag geriet er auf einen der fliegenden Jahrmärkte,
die in New York nicht selten sind. Er ging, ohne bestimmtes Ziel, von einem
Zelt zum andern. Gegen wertloses Porzellan schleuderte er sinnlos hölzerne
Kugeln, mit Flinte, Pistole und altertümlichem Bogen schoß er auf törichte
Figuren und versetzte sie in törichte Bewegung, auf zahlreichen Karussells ließ
er sich rundum treiben, rittlings auf Pferden, Eseln und Kamelen, auf einem
Kahn fuhr er durch Grotten voll mechanischer Gespenster und düster gurgelnder
Gewässer, auf einer Berg- und Talbahn genoß er die Ängste jäher Auf- und
Abwärtsbewegung, und in den Schreckenskammern betrachtete er grausame Anomalien
der Natur, Geschlechtskrankheiten und berühmte Mörder. Er blieb schließlich vor
der Bude einer Zigeunerin stehn, die das Schicksal der Menschen aus den Händen
zu weissagen versprach. Er war abergläubisch. Er hatte bis jetzt viele
Gelegenheiten wahrgenommen, einen Blick in die Zukunft zu tun, Kartenleger und
Sterndeuter befragt und sich selbst mit allerhand Broschüren über Astrologie,
Hypnose, Suggestion beschäftigt. Schimmel und Schornsteinfeger, Nonnen, Mönche
und Geistliche, denen er begegnete, bestimmten seine Wege, die Richtung seiner
Spaziergänge und seine geringfügigsten Entschlüsse. Alten Frauen wich er am
Morgen sorgfältig aus, ebenso rothaarigen Menschen. Und Juden, die er zufällig
am Sonntag traf, hielt er für sichere Unheilsbringer. Mit diesen Dingen füllte
er einen großen Teil seiner Tage aus.

Auch vor dem Zelt der Zigeunerin blieb er stehn. Auf dem umgestülpten Faß, vor
dem sie auf einem Schemel hockte, lagen allerhand Gegenstände, deren sie zu
ihrer Zauberei bedurfte, eine gläserne Kugel, gefüllt mit einer grünen
Flüssigkeit, eine gelbe Wachskerze, Spielkarten und ein Häufchen Silbermünzen,
ein Stäbchen aus rostbraunem Holz und Sterne verschiedener Größe aus blinkendem
Goldlack. Viele Menschen drängten sich vor der Bude der Wahrsagerin, aber
keiner getraute sich, vor sie hinzutreten. Sie war jung, schön und
gleichgültig. Sie schien nicht einmal die Menschen zu sehen. Sie hielt die
braunen, beringten Hände gefaltet im Schoß und ihre Augen auf die Hände
gesenkt. Unter ihrer grellroten, seidenen Bluse sah man den lebendigen Atem
ihrer vollen Brust. Es zitterten sachte die großen, goldenen Taler ihrer
schweren, dreimal um den Hals gelegten Kette. An den Ohren trug sie die
gleichen Taler. Und es war, als ginge ein Klirren von all dem Metall aus,
obwohl man in Wirklichkeit keinen Klang vernahm. Es war, als sei die Zigeunerin
gar nicht darauf bedacht, bezahlte Mittlerin zwischen unheimlichen Gewalten und
irdischen Wesen zu sein, sondern vielmehr eine der Mächte, die das Geschick der
Menschen nicht deuten, sondern selbst bestimmen.

Tarabas zwängte sich durch die Menge, trat vor das Faß und streckte ohne ein
Wort die Hand aus. Langsam hob die Zigeunerin die Augen. Sie sah Tarabas ins
Gesicht, bis er, unsicher geworden, eine Bewegung machte, als wollte er die
Hand zurückziehn. Nun erst griff die Zigeunerin nach ihr. Tarabas fühlte die
Wärme der braunen Finger und die Kühle der silbernen Ringe auf seiner flachen
Hand. Allmählich, sehr sanft, zog ihn die Frau zu sich herüber, über das Faß,
so daß sein Ellenbogen die gläserne Kugel streifte, sein Gesicht ganz nahe vor
dem ihren stand. Die Leute hinter ihm drängten näher, im Rücken fühlte er ihre
Neugier. Es war, als stieße ihn diese ihre Neugier zur Wahrsagerin hinüber –
und er wäre gerne über das Faß gestiegen, um endlich getrennt von den Menschen
zu sein und allein mit der Zigeunerin. Er hatte Angst, sie könnte laut über ihn
sprechen, was die anderen vernehmen würden – und schon wollte er sein Vorhaben
aufgeben. »Haben Sie keine Angst«, sagte sie in der Sprache seiner Heimat,
»keiner wird mich verstehen. Aber geben Sie mir zuerst zwei Dollar, und so, daß
es die andern sehn! Viele werden dann weggehn.«

Er erschrak, weil sie seine Muttersprache erraten hatte. Sie nahm mit der
Linken das Geld, hielt es eine Weile hoch, damit die Menschen es sähen, und
legte es dann auf das Faß. Hierauf sagte sie in Tarabas' Muttersprache: »Sie
sind sehr unglücklich, Herr! Ich lese in Ihrer Hand, daß Sie ein Mörder sind
und ein Heiliger! Ein unglücklicheres Schicksal gibt es nicht auf dieser Welt.
Sie werden sündigen und büßen – alles noch auf Erden.«

Dann ließ die Zigeunerin Tarabas' Hand frei. Sie senkte die Augen, verschränkte
die Hände im Schoß und blieb unbeweglich. Tarabas wandte sich, um zu gehen. Die
Leute machten ihm Platz, voller Hochschätzung vor einem Mann, der einer
Zigeunerin zwei Dollar gegeben hatte. Die einzelnen Worte der Wahrsagerin
steckten in seinem Gedächtnis, ohne Zusammenhang, er konnte sie wiederholen,
so, wie sie ihm gesagt worden waren. Gleichgültig ging er zwischen Schieß- und
Zauberbuden einher, kehrte um, beschloß, das Fest zu verlassen, dachte an
Katharina, die er bald, wie gewohnt, abholen sollte, glaubte zu fühlen, daß sie
ihm fremd geworden war, und wehrte sich gegen dieses Gefühl. Es war Ende August
... Der Himmel war bleiern und grau, ein schmaler Himmel aus Stein in schmalen
Straßen, zwischen hohen, steinernen Häusern. Gewitter versprach man sich seit
Tagen. Es kam nicht. Andere Gesetze herrschten in diesem Land, die Natur ließ
sich von den praktischen Menschen dieses Landes bestimmen. Sie brauchten
augenblicklich kein Gewitter. Tarabas sehnte sich nach einem Blitz, einem
zackigen Blitz aus schweren Wolken, aus einem trächtigen, tief über weiten,
goldenen Feldern hängenden Himmel. Es kam kein Gewitter. Tarabas verließ den
Rummelplatz. Er ging zur Bar, zu Katharina. Er war also ein Mörder und ein
Heiliger. Zu großen Dingen war er ausersehen.

Je näher er der Bar Katharinas kam, desto klarer wurde ihm auch, so glaubte er,
der Sinn der Weissagung. Die Worte der Zigeunerin begannen, sich zu einer
sinnvollen Kette aneinanderzureihen. Ich werde also – dachte Tarabas – zuerst
ein Mörder werden und dann ein Heiliger. (Es war nicht möglich, dem Schicksal,
das gewiß ohne Rücksicht auf Tarabas seine Fäden spann, gewissermaßen auf
halbem Wege entgegenzukommen und also das Leben vom nächsten Augenblick an
freiwillig zu verändern.)

Als Tarabas die Bar betrat, auf den ersten Blick unter den bedienenden Mädchen
Katharina nicht traf und auf die Frage, wo sie sei, die Antwort erhielt, sie
habe heute um einen freien Tag angesucht, auch die Erlaubnis hierzu erhalten
und solle gegen neun Uhr abends zurückkommen, war er betroffen; und er sah
bereits in diesem Vorfall den Anfang des Schicksals, das man ihm prophezeit
hatte. Er setzte sich an einen Tisch und bestellte einen Gin bei der Kellnerin,
der er als ein Freund Katharinas wohlbekannt war; und er verbarg seine Unrast
hinter einer der üblichen witzigen Wendungen, die alte Stammgäste Kellnern
gegenüber anzuwenden belieben. Da ihm aber die Zeit zu lang wurde, bestellte er
nach dem ersten auch noch ein zweites und ein drittes Glas. Und da er von Natur
ein schwacher Trinker war, verlor er bald den sichern Sinn für die Dinge dieser
Welt und für die Umstände, in denen er sich befand, und begann, in
überflüssiger Weise Lärm zu schlagen.

Hierauf trat der Wirt, ein kräftiger und wohlgefütterter Bursche, der Tarabas
seit langem nicht mehr wohlgesinnt war, auf ihn zu und forderte ihn auf, die
Bar zu verlassen. Tarabas fluchte, zahlte, verließ die Bar, blieb aber, zum
Kummer des Wirtes, vor der Tür stehn, um Katharina zu erwarten. Ein paar
Minuten später kam sie, das Angesicht gerötet, die Haare zerzaust, offenbar in
höchster Eile, Angst in den Augen, und, wie es Tarabas schien, schöner als je
zuvor. »Wo warst du?« fragte er. »Bei der Post«, sagte Katharina. »Es ist ein
Brief gekommen, rekommandiert, ich mußte ihn holen, ich war nicht zu Haus, als
der Briefträger kam. Der Vater ist krank. Er wird vielleicht sterben. Ich muß
nach Hause! So schnell wie möglich! Kannst du mir helfen! Hast du Geld?«

Eifersüchtig und mißtrauisch versuchte Tarabas, im Auge, in der Stimme und im
Angesicht seiner Geliebten eine Lüge und einen Betrug zu erkennen. Er sah sie
mit forschender, vorwurfsvoller Wehmut lange an, und da sie, nunmehr völlig
verwirrt, den Kopf senkte, sagte er – und schon kochte in ihm der Zorn –: »Du
lügst also! Wo warst du wirklich?« Im gleichen Augenblick fiel ihm ein, daß
heute Mittwoch war, ein Tag, an dem der Koch frei war – und sein Verdacht
ergriff nun etwas Wirkliches, eine lebendige Gestalt. Schreckliche Bilder
rollten blitzschnell durch Tarabas' Gehirn. Schon ballte er die Faust und stieß
sie Katharina in die Rippen. Sie taumelte, verlor den Hut und ließ das
Handtäschchen fallen. Dieses hob Tarabas hastig auf, durchwühlte es,
fortwährend die Frage wiederholend, wo denn der Brief vom Vater sei. Der Brief
fand sich nicht. »Ich muß ihn verloren haben! Ich war so aufgeregt!« lallte
Katharina, und in ihren Augen standen große Tränen. »So, verloren!« brüllte
Tarabas.

Schon wurden einige Passanten aufmerksam und blieben stehen. Jetzt trat der
Wirt aus der Bar. Er legte den linken Arm zum Schutz um Katharina und schob sie
hinter sich; den rechten streckte er gegen Tarabas und rief: »Machen Sie vor
meinem Geschäft keinen Skandal! Scheren Sie sich weg! Ich verbiete Ihnen hier
den Aufenthalt!« Tarabas erhob die Faust und ließ sie mitten in das Angesicht
des Wirtes sausen. Ein winziger Blutstropfen zeigte sich an der breiten
Nasenwurzel des Wirtes, floß die Wange hinunter, wurde ein schmaler, roter
Streifen. Ein schöner Schlag, dachte Tarabas, sein Herz freute sich und füllte
sich mit noch heißerem Grimm. Das Blut, das er vergossen hatte, entzündete
seine Lust, noch mehr Blut zu sehn. Es war, als ob der Wirt erst in dem
Augenblick, in dem sein Blut zu fließen begonnen hatte, sein wirklicher, großer
Feind geworden wäre, der einzige Feind, den es im gewaltigen, steinernen New
York gab. Als nun der Feind in die Tasche griff, nach einem Tuch suchend, das
Blut zu trocknen, vermeinte Tarabas, der Wirt suche nach einer Waffe. Deshalb
stürzte sich Tarabas auf ihn, biß sich mit gekrallten Händen an seinem Halse
fest, würgte, bis der Wirt niederfiel, mit dem Kopf gegen die gläserne Tür der
Bar. Ein ungeheuerlicher Lärm erfüllte Tarabas' Kopf. Das Splittern und Krachen
des Glases, der dumpfe Aufschlag des feindlichen Körpers, der gemeinsame Schrei
gaffender, belustigter und zugleich erschrockener Passanten, der Kellnerinnen
und Gäste vereinigte sich zu einem Ozean aus schrecklichen Geräuschen. Mit dem
Wirt zusammen, die Hände an dessen mächtigem Hals, war auch Tarabas
hingefallen. Er fühlte des Wirtes gespannten muskulösen Bauch durch Rock und
Weste. Der geöffnete Mund des Feindes zeigte den roten Rachen, den blaßgrauen
Gaumen, darinnen sich die Zunge bewegte wie ein seltsames Tier, das blendende
Weiß der kräftigen Zähne. Tarabas sah den perlenden Schaum an den Mundwinkeln,
die bläulich angelaufenen Lippen, das aufwärtsgereckte Kinn. Eine unbekannte
Faust faßte Tarabas plötzlich am Nacken, kniff ihn, würgte ihn, hob ihn hoch.
Dem Schmerz und der Gewalt konnte er nicht widerstehen. Seine Faust wurde
locker. Er sah sich nicht mehr um. Er sah überhaupt nichts mehr. Furcht
erfüllte ihn plötzlich. Mit kräftigen Stößen zerteilte er die Menge, Lärm noch
im Ohr, unbestimmten, riesigen Schrecken in der Brust. Mit großen Sprüngen
setzte er über die Straße, Verfolger und Rufe und den schrillen Pfiff eines
Polizisten hinter sich. Er lief. Er fühlte sich laufen. Er lief, als hätte er
zehn Beine, eine großartige Kraft in Schenkeln und Füßen, die Freiheit vor
Augen, den Tod im Rücken. In eine Seitenstraße lief er und warf einen Blick
zurück. Kein Mensch mehr hinter ihm. Er rettete sich in ein dunkles Tor,
kauerte hinter der Stiege, sah und hörte die Schar seiner Verfolger am Haus
vorüberrennen. Leute kamen die Treppe herunter. Er hielt seinen Atem an. Eine
Ewigkeit, so dünkte es ihn, hockte er still. – Es war wie in einem Grab. In
einem Sarg hockte er. Ein Säugling jammerte irgendwo. Kinder schrien im Hof.
Diese Stimmen beruhigten Tarabas. Er rückte das Hemd, den Anzug, die Krawatte
zurecht. Er stand auf und ging sachte ans Haustor. Die Straße hatte ein
gewöhnliches Aussehen. Tarabas verließ das Haus. Schon war der Abend da. Schon
brannten die Laternen, und die Fenster der Läden waren schon hell erleuchtet.

II

Tarabas bemerkte bald zu seinem Schrecken, daß er im Begriffe war, sich wieder
der Bar zu nähern. Nun kehrte er um, bog um die Ecke, verlor sich in einer
Seitenstraße, war überzeugt, daß er die linke Richtung einhalten müsse, und
erkannte ein paar Sekunden hierauf, daß er im Rechteck herumgegangen war und
sich nun zum zweitenmal in der Nähe der Bar befand. Unterdessen hielt er, wie
es seine Art war, Ausschau nach einem der Zeichen, die Glück oder Unheil
bringen konnten, einem Schimmel, einer Nonne, einem rothaarigen Menschen, einem
rothaarigen Juden, einer Greisin, einem Buckligen. Da sich kein einziges
Zeichen begab, beschloß er, anderen Dingen schicksalhafte Bedeutung zuzutrauen.
Er begann, Laternen und Pflastersteine zu zählen, die kleinen, viereckigen
Netzlöcher der Kanalgitter, die geschlossenen und die offenen Fenster dieser
und jener Häuser und die Zahl seiner eigenen Schritte von einem bestimmten
Punkt der Straße aus bis zum nächsten Übergang. Also beschäftigt mit der
Prüfung verschiedenartigster Orakel, gelangte er vor eines jener langen,
schmalen und wohltätig dunklen Kinotheater, die damals noch »Bioskope« oder
»Kinematographen« hießen und manchmal die ganze Nacht bis zum Morgengrauen ihr
vielfältiges Programm abrollen ließen, ohne Unterbrechung. Weil es Tarabas nun
vorkam, daß dieses Theater vor ihm plötzlich auftauchte (und nicht, daß er
davorgelangt war), nahm er es als ein Zeichen, kaufte eine Karte und betrat den
finsteren Raum, geleitet von der gelblichen Lampe des Billetteurs.

Er setzte sich – und zwar nicht, wie er es sonst gewohnt war, auf einen
Eckplatz, sondern in die Mitte, zwischen die anderen, nahe der Leinwand, obwohl
er hier die Bilder weniger genau sehen konnte. Er war aber entschlossen, seine
ganze Aufmerksamkeit den Vorgängen auf der Leinwand zu schenken. Dies wollte
ihm eine Zeitlang nicht gelingen, sei es, weil er gerade in die Mitte der
Handlung geraten war, sei es, weil er zu nahe der Leinwand Platz genommen
hatte. Er mußte den Kopf recken, weil die Reihe, in der er saß, viel zu tief
gelegen war, und bald schmerzte ihn der Nacken. Allmählich nahm ihn die
Handlung gefangen, deren Anfang er zu erraten versuchte, als hätte er eines der
Rätsel zu lösen, die in den illustrierten Zeitschriften standen und mit denen
er sich oft die Stunden zu vertreiben pflegte, in welchen er auf Katharina
warten mußte. Nunmehr erkannte er, daß es auf der Leinwand um das Schicksal
eines sonderbaren Mannes ging, der unschuldig, und sogar aus edlen Grünen,
nämlich um eine schutzlose Frau zu verteidigen, ein Verbrecher geworden war,
ein Mörder, Dieb und Einbrecher – und der, unverstanden von der schutzlosen
Dame, deretwegen er so viel Grausiges verübt hatte, ins Gefängnis kam in eine
fürchterliche Zelle, zum Tode verurteilt wurde und zum Schafott schließlich
geführt. Als man ihn, wie es üblich ist, nach seinem letzten Wunsch fragte, bat
er um die Erlaubnis, mit seinem Blut den Namen der Geliebten an die Zellenwand
malen zu dürfen, und um das Versprechen der Behörde, daß sie niemals diesen
Namen auslöschen lassen würde. Er schnitt sich mit dem Messer, das ihm der
Henkersknecht geliehen hatte, in die linke Hand, tauchte den rechten
Zeigefinger in das Blut und schrieb an die steinerne Wand der Zelle den
süßesten aller Namen: »Evelyn«. Die ganze Geschichte spielte, wie an den
Kostümen zu erkennen war, nicht in Amerika, auch nicht in England, sondern in
einem der sagenhaften Balkanländer Europas. Unbewegt starb der Held auf dem
Schafott. Die Leinwand wurde still und leer. Das angenehme Surren des Apparates
verstummte, ebenso das Klavier, das die Dramen begleitete. Ein paar Augenblicke
war Tarabas der Überlegung überlassen, ob das Stück, das er gesehen hatte,
einen so deutlichen Hinweis auf sein eigenes Erlebnis bedeuten mochte, daß er
es als eines der besonderen Zeichen nehmen dürfe, die ihm, seiner Meinung nach,
der Himmel zu schicken pflegte. Gewiß war jedenfalls ein Zusammenhang zwischen
ihm und dem Helden vorhanden, zwischen Katharina und Evelyn. Ehe Tarabas noch
dazu gelangen konnte, diesen Zusammenhang genauer festzustellen, belichtete
sich wieder die Leinwand, und ein neuer Film begann.

Der behandelte eine biblische Geschichte, nämlich die Art, wie Dalila Simson
die Haare abschnitt, um ihn schwach zu machen und gefügig den Philistern. War
Tarabas bereits unter dem Einfluß des vorigen Stückes geneigt gewesen, sich der
irdischen Gerechtigkeit zu überliefern und das heldenmütige Geschick zu
erleiden, das ihn dem Mann auf dem Schafott anzunähern geschienen hatte, so
wurde er jetzt durch die Gestalt Simsons, der noch als Geblendeter Rache an den
Philistern und an Dalila nahm, verführt, sich eher den viel heroischeren Tod
Simsons zu wünschen. Und, eine Beziehung herstellend zwischen Dalila und
Katharina, begann er, die beiden zu verwechseln. Er überlegte, auf welche Weise
es möglich wäre, unter den gänzlich von den biblischen verschiedenen
amerikanischen Umständen an der Welt der Philister Rache zu nehmen, nach der
Art des judäischen Helden. Mußte es doch auch in New York Wunder geben wie im
alten Lande Israel. Und mit Hilfe Gottes, der wahrscheinlich ein Gönner
Tarabas' war, konnte man die mächtigen Säulen der Gefängnisse und Gerichte
stürzen. Kraft fühlte Tarabas in seinen Muskeln. Ein starker Glaube lebte in
seinem Herzen. Er war Katholik. Lange schon hatte er nicht mehr die Kirche
besucht. Als junger Mann und Student, der Revolution ergeben, hatte er dem
gefürchteten Gott seiner Kindheit den Gehorsam und den Glauben gekündigt und
war kurz hierauf dem Aberglauben an Schornsteinfeger, Schimmel und rothaarige
Juden anheimgefallen. Aber immer noch hegte und liebte er die Vorstellung von
einem Gott, der die Gläubigen nicht verließ und der die Sünder liebte. Gewiß:
Gott liebte ihn, Nikolaus Tarabas. Er war entschlossen, nach dem Ende des
Programms sich der irdischen Gerechtigkeit zu stellen, in frommer Zuversicht
auf die himmlische Gnade.

Allein, Müdigkeit überfiel ihn – und außerdem begann das Programm von neuem.
Tarabas blieb sitzen, während vor, hinter ihm und neben ihm die alten Zuschauer
gingen und neue Zuschauer kamen. Fünfmal sah er das Programm des
Kinematographen ablaufen. Endlich kam der Morgen, und man schloß das Haus.

III

Es hatte in der Nacht geregnet. Der Morgen war frisch, die Pflastersteine waren
noch naß. Sie trockneten aber schnell im herben, beständigen Morgenwind. Schon
ratterte der Spritzwagen durch die Straßen und netzte das Pflaster aufs neue.

Tarabas beschloß, sich dem ersten Polizisten auszuliefern, der ihm begegnen
würde. Da aber vorläufig keiner kam, überlegte Tarabas, daß es günstiger wäre,
erst den dritten anzusprechen – und zwar der Zahl Drei wegen, die ihm immer
Glück gebracht hatte. Ob der Wirt tot war oder am Leben, hing
höchstwahrscheinlich davon ab.

Der erste Polizist überholte Tarabas. Es war eigentlich keine Begegnung. Jene,
die ihm Angesicht in Angesicht entgegenkamen, waren für Tarabas Begegnungen.
Nun kam einer, schlenkernd mit dem Gummiknüppel, morgenmüd und gähnend: der
erste also. Um die Begegnung mit dem zweiten so lange wie möglich
hinauszuschieben, bog Tarabas in die nächste Seitengasse. Aber hier stieß er
auf einen andern, der munter und jugendlich aussah, als hätte er soeben erst
den Dienst angetreten. Tarabas lächelte ihm zu und kehrte sofort um. Nicht vor
dem Gesetz, das ihn bereits verfolgen mochte, fürchtete er sich, sondern davor,
daß die Prophezeiung schneller erfüllt werden könnte, als er gedacht hatte. Nun
bleibt mir noch der letzte, dachte Tarabas, und dann ist alles in Gottes Hand!

Auf der Hauptstraße aber, in die er zurückgekehrt war, zeigte sich wohl eine
halbe Stunde lang kein Polizist mehr. Schon begann Tarabas, sich geradezu nach
einem dritten zu sehnen. In dem Augenblick aber, in dem einer auftauchte, am
äußersten Ende der breiten Straße und in deren Mitte – und der schwarze Helm
ragte gegen das tiefe Grün des Parks, der die Straße abschloß –, in diesem
Augenblick erscholl die helle Stimme eines der ersten Zeitungsjungen von New
York.

»Krieg zwischen Österreich und Rußland!« schmetterte die Stimme des Jungen. –
»Krieg zwischen Österreich und Rußland!« – »Krieg zwischen Österreich und
Rußland!«

Der Polizist kam heran und blickte in die morgenfrische Zeitung, Tarabas über
die Schulter.

»Es ist Krieg«, sagte Tarabas zum Polizisten, »und ich werde in diesen Krieg
gehn!«

»Dann kommen Sie auch lebendig zurück!« sagte der Polizist, hob die Hand an den
Helm und entfernte sich.

Tarabas lief ihm nach und fragte, wie man am raschesten zur russischen
Botschaft komme. Hierauf, nachdem ihm Auskunft zuteil geworden, rannte er, mit
langen Schritten, der Botschaft entgegen, dem Krieg entgegen. Und Katharina,
der Wirt und seine Missetat waren ausgelöscht und vergessen.

IV

Angesichts des gewaltigen Hafens von New York, der großen, bräutlich-weißen
Schiffe, vor dem ewigen Anschlag eintöniger, dunkelgrüner Wellen an Planke und
Stein, dem Gewoge der Träger, der Matrosen, der Beamten, der Zuschauer, der
Händler, verlor Nikolaus Tarabas vollends die Erinnerung an den
vorhergegangenen Tag. Die Herzen kühner, törichter und leicht berauschter
Menschen sind unergründlich; nächtliche Brunnen sind es, in denen die Gedanken,
die Gefühle, die Erinnerungen, die Ängste, die Hoffnungen, ja die Reue selbst
versinken können und zeitweise auch die Furcht vor Gott. Tief und dunkel, ein
wahrer Brunnen, war Nikolaus Tarabas' Herz. In seinen großen, hellen Augen aber
leuchtete die Unschuld.

Immerhin: als er das Schiff bestieg, kaufte er alle Zeitungen, die in der
letzten Stunde erreichbar waren, um nachzulesen, ob sich nicht doch irgendeine
Nachricht von dem Mord eines gewissen Tarabas an einem gewissen Wirt einer
bestimmten Bar fände. Es war, als suchte Tarabas nach dem Bericht eines
Vorgangs, dessen Zeuge lediglich er gewesen wäre. Wichtiger schien ihm das
Schiff, die Kabine, die er bewohnen sollte, schienen ihm die merkwürdigen
Passagiere, die es führen mochte, der Krieg und die Heimat, denen er
entgegenfuhr. Den heimatlichen Feldern fuhr er entgegen, dem Geschmetter der
Lerchen, dem Gewisper der Grillen, dem süßlichen Duft bratender Kartoffeln auf
den Äckern, dem silbernen Staketenzaun, ringsum geschlungen um das väterliche
Gehöft wie ein geflochtener Ring aus Birkenholz, dem Vater, der Nikolaus früher
grausam erschienen war und nach dem er sich jetzt wieder sehnte. In zwei
mächtigen, schwarzgrauen Hälften lag der Schnurrbart des Vaters über dem Mund,
eine gewaltige Kette aus struppigem Haar, oft im Laufe des Tages gebürstet und
gekämmt, natürliches Abzeichen häuslicher Allgewalt. Sanft und blond war
Tarabas' Mutter. Liebling des Vaters waren die zwölfjährige Lusia gewesen und
die Cousine, Tochter des frühverstorbenen, sehr reichen Onkels Maria. Ein
fünfzehnjähriges Mädchen, oft im Streit mit Nikolaus Tarabas, zanksüchtig und
hübsch. Alles lag weit, unsichtbar noch, aber schon fühlbar, hinter den
dunkelgrünen Wogenkämmen des Ozeans und weiter, dort, wo er sich dem Himmel
entgegenwölbte, um sich mit ihm zu vereinigen.

In den Zeitungen stand nichts von einem Mord an einem Barwirt. Tarabas warf
sie, alle auf einmal, ins Meer. Wahrscheinlich war der Wirt nicht gestorben.
Eine kleine Schlägerei war es gewesen, nichts mehr. In New York und in aller
Welt kamen täglich tausende dergleichen vor. Als Tarabas sah, wie Wind und
Wasser die Zeitungen davontrugen, dachte er, nun sei Amerika endgültig
erledigt. Eine Weile später fiel ihm Katharina ein. Er war gut zu ihr gewesen,
sie hatte ihm die Heimat ersetzt – und ihn nur ein einziges Mal belogen.
Glücklich war Tarabas in diesem Augenblick. (Glück allein konnte seine Großmut
wecken.) Möge sie sehen, dachte er, was ich für ein Mann bin und was sie an mir
verloren hat. Trauern wird sie um mich, vielleicht wird sie auch, wenn es wahr
ist, was sie mir erzählt hat, ihren kranken Vater besuchen. Trauern soll sie
jedenfalls um mich! Und er ging hin und schrieb ein paar Zeilen an Katharina.
Der Krieg riefe ihn. Ausharren möchte Katharina. Treue erwarte er von ihr. Geld
schickte er ihr eben. Und er schickte ihr in der Tat fünfzig Rubel, die Hälfte
des Reisegeldes, das er von der Botschaft bekommen hatte.

Erleichtert (und auch ein wenig stolz) betrieb er dann weiter den Müßiggang
eines Schiffspassagiers, spielte Karten mit Fremden, führte Gespräche ohne
Sinn; sah die hübschen Frauen oft mit begierigen Augen an, und kam es mit einer
von ihnen zu einer Unterhaltung, vergaß er nicht, zu erwähnen, daß er als
russischer Leutnant der Reserve in den Krieg ziehe. Hie und da glaubte er auch
in den Augen der Frauen Bewunderung – und Verheißungen – zu lesen. Aber dabei
ließ er es bewenden. Die Seereise behagte ihm. Sein Appetit war mächtig, sein
Schlaf ausgezeichnet. Cognac und Whisky trank er viel. Auf dem Meere vertrug
man sie weitaus besser als zu Lande.

Gebräunt, gekräftigt, neugierig auf die Heimat und begierig auf den Krieg,
verließ Tarabas eines Morgens im Hafen von Riga das Schiff.

V

Er mußte nach Cherson einrücken, zum Kader seines Regiments. Mit ihm verließen
zwei junge Männer das Schiff, Soldaten, Offiziere. Er hatte sie während der
Seefahrt nicht gesehn. Nun fragte er sie, ob sie auch einrückten. Jawohl,
sagten sie, in die Petersburger Garnison; sie seien aber aus Kiew. Wäre man
einmal beim Regiment, wer weiß, ob man da noch Urlaub bekäme, die Heimat zu
sehn. Also führen sie zuerst nach Hause, und dann erst zum Regiment. Sie rieten
ihm, das gleiche zu tun.

Dies leuchtete Tarabas ein. Der Krieg hatte eine brüderliche Ähnlichkeit mit
dem Tode bekommen. Wer weiß, ob man da noch Urlaub erhielt – sagten die beiden.
In Tarabas' Zimmer, im Schrank, hing die Uniform, die er liebte, ähnlich liebte
wie Vater, Mutter, Schwester und Haus. Dank seinen Beziehungen und seinem Geld
war es dem alten Tarabas gelungen, die Gnade des Zaren anzurufen und dem Sohn
die Charge eines Leutnants zu erhalten – ein paar Monate schon, nachdem der
unselige Prozeß vergessen worden war. Dies erschien Nikolaus Tarabas nur
selbstverständlich. Seiner Meinung nach war er es, der dem Zaren die Gnade
erwies, im Dreiundneunzigsten Infanterieregiment als Leutnant zu dienen. Es
wäre ein schwerer Schaden der russischen Armee widerfahren, wenn man Tarabas
degradiert hätte.

Tarabas stieg also in den Zug, der in seine Heimat fuhr. Er kündigte seine
Ankunft nicht an. Überraschungen zu erleben, Überraschungen zu bereiten war
seine Lust. Wie ein Befreier wollte er heimkommen! Wie mochten sie sich
fürchten, so nahe der Grenze! Sicherheit und Sieg wollte er ihnen bringen!

Frohgemut ließ sich Tarabas im überfüllten Zug nieder, gab dem Schaffner ein
überraschendes Trinkgeld, erklärte, er sei ein »besonderer Kurier« in
besonderen Angelegenheiten des Kriegs, schob den Riegel vor und betrachtete mit
Wollust die Passagiere, die, trotz ihrem unbestreitbaren Recht, in seinem Kupee
Platz zu nehmen, dennoch im Korridor stehen mußten. Eine außergewöhnliche Zeit,
die Leute hatten die Pflicht, sich mit ihr abzufinden und einem
außergewöhnlichen »Kurier des Zaren« die Bequemlichkeit zu lassen, die für
seine besondere Aufgabe unentbehrlich war. Von Zeit zu Zeit ging Tarabas in den
Korridor, musterte hochmütig die Armen, die da stehen mußten, zwang die Müden,
die auf ihren umgestülpten Koffern saßen, aufzustehn und ihm Platz zu machen,
stellte befriedigt fest, daß alle ohne Widerspruch seinem blitzblauen Auge
gehorchten und ihn sogar mit einigem Wohlgefallen ansahen, und mit
übertriebener Strenge gab er dem Schaffner, so daß es alle hören konnten,
Befehle, Tee zu kochen und dies und jenes von den Stationen zu holen. Manchmal
riß er die Kupeetür auf und beschwerte sich über die allzu lauten Gespräche der
Passagiere im Korridor. Sie brachen in der Tat sofort ihre Unterhaltungen ab,
wenn sie Tarabas erblickten.

Befriedigt und belustigt von der eigenen Klugheit wie von der Torheit der
anderen, verließ Nikolaus Tarabas den Zug am Morgen nach einem ungestörten,
gesunden Schlaf. Kaum zwei Werst trennten ihn noch vom väterlichen Hause.
Freilich erkannten und begrüßten ihn der Stationschef, der Portier, die
Gepäckträger. Auf ihre herzlichen Fragen erwiderte er mit amtlicher
Geschäftigkeit, er sei in allerwichtigstem und allerhöchstem Auftrag aus
Amerika zurückberufen worden, immer den gleichen Satz wiederholend, ohne das
freundliche Lächeln zu verlieren und den Glanz seiner blitzblauen Kinderaugen.
Als ihn der und jener fragte, ob er zu Hause angekündigt worden sei, legte
Tarabas einen Finger an den Mund. Also gebot er Schweigen und weckte Respekt.
Und als er sich ohne Gepäck, so, wie er New York verlassen hatte, vom Bahnhof
entfernte und den schmalen Landweg einschlug, der zum Hause des Geschlechtes
Tarabas führte, legte einer der Beamten nach dem anderen den Finger an den
Mund, genauso, wie es Tarabas getan hatte, und alle glaubten sie zu wissen, daß
Tarabas, ihnen seit seiner Kindheit vertraut, ein großes Staatsgeheimnis mit
sich trage.

Um die Stunde, in der man, wie er wußte, zu Hause Mittag aß, kam Nikolaus an.
Er ging, um die »Überraschung« vollkommen zu machen, nicht den breiten Weg
hinan, der zu seinem Hause führte und den die schlanken, zarten und so lang
entbehrten Birken zu beiden Seiten begleiteten, sondern über den feuchten,
schmalen Pfad zwischen den breiten Sümpfen, den die vereinzelten Weiden,
zuverlässige Wegweiser, bezeichneten und der im halben Bogen hinter das Haus
führte und unter dem Fenster Nikolaus Tarabas' endete. Im Dachgiebel lag sein
Zimmer. Wildes Weinlaub, alt schon, feste und biegsame Ruten, von hartem Draht
durchflochten, wucherten an der Wand, bis zu den grauen Schindeln des Daches.
Statt der Stiege die Weinlaubruten zu benutzen war für Tarabas eine
Kleinigkeit. Das Fenster – mochte es auch geschlossen sein – mit einem seit der
Kindheit geübten Griff zu lockern und lautlos aufzustoßen schien ihm
ebensoleicht. Er zog die Schuhe aus und steckte sie in die Rocktaschen, wie er
in der Kindheit getan hatte. Und, gewandt, ohne Laut, wie er es als Knabe
gewohnt gewesen, klomm er die Wand empor; zufällig war das Fenster offen; einen
Augenblick später stand er in seinem Zimmer. Er schlich zur Tür und schob den
Riegel vor. Der Schlüssel steckte noch im Schrank. Man mußte sich sachte mit
der Schulter gegen den Schrank lehnen, wollte man verhüten, daß er knarre.
Jetzt war er offen. Säuberlich über Bügeln hing die Uniform. Tarabas legte den
Zivilanzug ab. Er zog die Uniform an. Den Säbel befreite er mit geschwinden
Händen von der papierenen Hülle. Der Gürtel knarrte. Schon war Tarabas
gerüstet. Er ging auf Zehen die Treppe hinunter, klopfte an die Tür des
Speisezimmers und trat ein.

Vater und Mutter, die Schwester und die Cousine Maria saßen auf ihren gewohnten
Plätzen. Man aß Kascha.

Zuerst begrüßte er den langentbehrten heißen Duft dieser Speise, einen Duft aus
gerösteten Zwiebeln und gleichzeitig eine Wolke gewordene selige Erinnerung an
Feld und Getreide. Zum erstenmal, seitdem er das Schiff verlassen hatte,
verspürte er wieder Hunger. Hinter dem leisen Dunst, der aus der vollen
Schüssel in der Mitte des Tisches aufstieg, verschwammen die Gesichter der
Familie. Sekunden später erst bemerkte Tarabas ihr Erstaunen, vernahm er erst
das Klirren der hingelegten Bestecke, das Geräusch der rückenden Stühle. Als
erster stand der alte Tarabas auf. Er breitete die Arme aus. Nikolaus eilte ihm
entgegen und konnte nicht umhin, zwei, drei Körner der langentbehrten Speise im
Schnurrbart des Vaters zu bemerken. Dieser Anblick verminderte beträchtlich die
Zärtlichkeit des Jungen. Nachdem sie sich geräuschvoll geküßt hatten, begrüßte
Nikolaus die Mutter, die sich eben schluchzend erhob, die Schwester, die ihren
Platz verließ und rings um den Tisch ging, den Bruder zu erreichen, und die
Cousine Maria, die sich ihm, der Schwester folgend, langsamer näherte. Nikolaus
umarmte sie. »Ich hätte dich niemals erkannt«, sagte er zu Maria. Durch das
feste Tuch seiner Uniform spürte er ihre warme Brust. In diesem Augenblick
begehrte er die Cousine Maria so heftig und ungeduldig, daß er den Hunger
vergaß. Die Cousine huschte nur mit gespitzten, kühlen Lippen über seine Wange.
Der alte Tarabas rückte einen Stuhl herbei und hieß den Sohn, sich an seine
Rechte zu setzen. Nikolaus setzte sich. Er lechzte wieder nach der Kascha. Er
sah gleichzeitig Maria an und schämte sich seines Hungers. »Hast du gegessen?«
fragte die Mutter. »Nein!« sagte Nikolaus; fast rief er es.

Man schob ihm Teller und Löffel hin. Während er aß und erzählte, wie er
gekommen, ungesehn in sein Zimmer geklettert war und die Uniform angezogen
hatte, beobachtete er die Cousine. Sie war kräftig, ein beinahe gedrungenes
Mädchen. Ihre zwei braunen Zöpfe hingen züchtig und zuchtlos zugleich über ihre
Schultern und begegneten einander, unter dem Tischtuch, wahrscheinlich im
Schoß. Manchmal nahm Maria die Hände vom Tisch und spielte mit den Enden ihrer
Zöpfe. In ihrem jungen, bäuerlichen, gleichgültigen und ausdruckslosen
Angesicht fielen die sanften, schwarzen, seidigen, langen und aufwärtsgebogenen
Wimpern auf, zarte Vorhänge vor den halbgeschlossenen, grauen Augen. Auf ihrer
Brust lag ein kräftiges, silbernes Kreuz. Sünde, dachte Tarabas: das Kreuz
erregte ihn. Ein heiliger Wächter war es über der lockenden Brust Marias.

Hübsch, breitschultrig, schmalhüftig sah Tarabas in der Uniform aus. Man bat
ihn, von Amerika zu erzählen. Man wartete: er schwieg. Man begann, vom Krieg zu
sprechen. Der alte Tarabas sagte, der Krieg würde drei Wochen dauern. Nicht
alle Soldaten fielen, und von den Offizieren stürben bestimmt nur wenige. Nun
fing die Mutter zu weinen an. Darauf achtete der alte Tarabas keineswegs. Als
gehörte es zu den selbstverständlichen Eigenschaften einer Mutter, Tränen zu
vergießen, dieweil die anderen essen und sprechen, hielt er weitläufige
Vorträge über die Schwäche der Feinde und die Stärke der Russen; und nicht für
einen Augenblick wurde ihm klar, daß der finstere Tod schon seine hageren Hände
über dem ganzen Lande kreuzte und auch über Nikolaus, seinem Sohn. Taub und
stumpf war der alte Tarabas. Die Mutter weinte.

Der Staketenzaun aus silbernen Birkenknüppeln umringte noch das väterliche
Gehöft; und es war gerade die Zeit, wo die Knechte die Apfelbäume schüttelten,
die Mägde hoch hinauf in die Zweige krochen, um die Früchte zu pflücken und
auch, um von den Knechten besser gesehen zu werden. Sie hoben die leuchtend
roten Röcke und zeigten die weißen, starken Waden und die Schenkel. Die späten
Schwalben flogen in großen, dreieckigen Schwärmen nach dem Süden. Die Lerchen
schmetterten immer noch, unsichtbar im Blau. Offen standen die Fenster. Und man
hörte das scharfe, schwirrende Singen der Sensen – man schnitt schon die
letzten Halme von den Feldern – in größter Hast, wie der Vater erzählte. Denn
die Bauern mußten einrücken, morgen, übermorgen oder in einer Woche.

All dies gelangte zum heimgekehrten Tarabas wie aus einer unendlichen Ferne. Er
wunderte sich, daß Haus, Hof, Land, Vater und Mutter ihm näher gewesen waren im
weiten, steinernen New York als hier, und obwohl er doch hierhergekommen war,
sie zu umarmen und seinem Herzen nahe zu fühlen. Tarabas war enttäuscht. Daß
sie ihn als heimgekehrten verlorenen Sohn begrüßen würden, als Retter und als
Helden: so hatte er es sich ausgemalt. Man behandelte ihn allzu gleichgültig.
Die Mutter weinte: aber so sei ihre Natur, meinte Tarabas. In New York hatte er
eine andere Mutter gesehn, eine zärtlichere, verzweifelte Mutter, wie sie sein
eitles Kinderherz brauchte. Hatte man sich während seiner langen Abwesenheit
daran gewöhnt, das Haus Tarabas ohne den einzigen Sohn zu sehn? Eine
Überraschung hatte er ihnen bereiten wollen, durchs Fenster war er gestiegen,
immer noch harmlos wie als Knabe, die Uniform hatte er angezogen und war ins
Zimmer getreten, so, als wäre er gar niemals in Amerika gewesen. Ihnen aber
schien es ganz selbstverständlich, daß er so plötzlich daherkam!

Er aß, gekränkt, stumm und mit gutem Appetit. Er führte wortlos einen Löffel
nach dem andern zum Mund, es war ihm, als äße er nicht selbst, als fütterte ihn
ein anderer. Nun war er gesättigt. Mit einem Blick auf die Cousine Maria sagte
er: »Ich muß also morgen früh abreisen. Ich muß spätestens übermorgen beim
Regiment sein.« Bat man ihn etwa zu bleiben? – Keineswegs! – »Recht, recht!«
sagte der Vater. Ein wenig heftiger schluchzte die Mutter auf. Unbewegt blieb
die Schwester. Maria senkte die Augen. Das große Kreuz an ihrer Brust glänzte.
Man erhob sich schließlich vom Tisch.

Am Nachmittag stattete Tarabas ein paar Besuche ab, beim Pfarrer, bei
Gutsnachbarn. Er ließ einspannen. Und im Glanz seiner Uniform, eine großartige
Erscheinung aus Blau und Silber, fuhr er, ein wenig fremd, durch das Grün und
Gelb des Herbstes, mit der Zunge schnalzend – und sooft er irgendwo hielt,
wendete er in einem eleganten und kühnen Bogen, die Zügel straffend, und die
Pferde blieben stehen, wie erzene Pferde auf Monumenten. Das war immer schon
Tarabas' Art gewesen. Alle kleinen Bauern grüßten ihn, die Fenster öffneten
sich, eine große, sonnendurchglänzte Staubwolke ließ er hinter sich. Seine
Fahrt befriedigte ihn, auch gefiel ihm der Respekt, den man ihm überall
unterwegs zollte. Dennoch glaubte er eine große, unbekannte Angst in den
Gesichtern zu sehen. Der Krieg hatte noch nicht begonnen, und schon wohnte sein
Schrecken in den Menschen. Und wenn sie Tarabas etwas Angenehmes sagen wollten,
quälten sie sich, und sie sagten ihm nicht alles, was sie im Herzen trugen.
Fremd war Tarabas in seinem Lande – der Krieg war hier heimisch geworden.

Der Abend kam. Tarabas zögerte, nach Hause zu fahren. Locker ließ er die Zügel
und die Rosse im träumerischen Schritt. Als er den Anfang der Birkenallee
erreichte, die geradeaus zum Hause führte, stieg er ab. Die Pferde kannten den
Weg. Vor den großen Ställen, linker Hand vom Hause, blieben sie stehen und
wieherten klug und gaben ihre Ankunft zu erkennen, und der Hofhund bellte, wenn
der Knecht nicht sofort kam. Die Pferde allein hatten Tarabas erkannt.
Zärtlichkeit erfüllte ihn, er streichelte die heißen, rostbraunen, glänzenden
Leiber, legte seine Stirn an die Stirn jedes Tieres, atmete den Dunst ihrer
Nüstern und fühlte die wohlige Kühle der ledernen Haut. In den großen,
glänzenden Augen der Pferde glaubte er alle Liebe der Welt zu sehen.

Er schlug zum zweitenmal den Seitenweg ein, zwischen den Weiden, wie am Morgen.
Die Frösche lärmten zu beiden Seiten, es roch nach Regen, obwohl der Himmel
wolkenrein war und die herbstliche Sonne in glänzender Reinheit unterging. Sie
blendete ihn. Er mußte den Blick senken, um auf den Weg zu achten, den Pfad
nicht zu verlieren. Also sah er nicht, daß ihm jemand entgegenkam. Überrascht
nahm er einen Schatten dicht vor seinen Füßen wahr, ahnte im Nu, wem er
gehörte, blieb stehen. Maria kam ihm entgegen. Sie hatte ihn also vermißt. Die
hochgeschnürten Stiefel setzte sie zierlich und achtsam auf den schmalen Pfad.
Es gelüstete Tarabas plötzlich, die vielfältig geflochtenen Schnüre
aufzuschneiden. Wut und Wollust erfüllten ihn. Es gab kein Ausweichen. Er ließ
Maria herankommen. Er legte einen Arm um sie und so, sorgfältig und hart
aneinandergedrückt aus Angst vor dem Sumpf zu beiden Seiten (und auch aus
Heimweh), berührten sich manchmal ihre Füße auf dem schmalen Pfad. Sie kehrten
zurück in den Wald. Späte Vögel riefen. Sie sprachen kein Wort. Sie umarmten
sich plötzlich. Sie wandten sich, beide gleichzeitig, einander zu, umschlangen
sich, taumelten und sanken auf die Erde.

Als sie aufstanden, blinkten die Sterne durch die Baumkronen. Es fröstelte sie.
Sie klammerten sich aneinander und kehrten auf dem Hauptweg ins Haus zurück.
Vor dem Eingang blieben sie stehen, küßten sich lange, als nähmen sie Abschied
für immer. »Du gehst zuerst hinein«, sagte Tarabas. Es war der einzige Satz,
der die ganze Zeit über zwischen beiden gefallen war.

Tarabas folgte langsam.

Man sammelte sich zum Abendessen. Wann er weg müsse, fragte der Alte den Sohn.
Um vier Uhr morgens, sagte Nikolaus, damit er ja nicht den Zug versäume. Das
hätte er also richtig vorausbedacht, sagte der Alte. Man trug das besondere
Mahl auf, das er am Nachmittag angeordnet hatte: Grütze in dampfender Milch,
gekochtes Schweinefleisch mit Kartoffeln, Wodka und hellen Burgunder dazwischen
und weißen Schafkäse zum Beschluß. Man wurde laut. Der Alte fragte. Nikolaus
erzählte von Amerika. Er erfand für den Augenblick eine Fabrik, in der er
soeben zu arbeiten angefangen hatte, eine Fabrik. Dort stellte man Filme her.
Eine recht amerikanische Fabrik. Als er, wie schon seit Wochen, jeden Morgen um
fünf Uhr früh im Begriffe war, sich an seine Arbeitsstelle zu begeben, riefen
die Zeitungsjungen die Nachricht vom Kriege aus – und also fuhr er dann
geradewegs in die russische Botschaft. Einen Abend vorher hatte es noch
zwischen ihm, Tarabas, und einem ekelhaften Barwirt eine Schlägerei gegeben.
Der Wirt hatte ein unschuldiges Mädchen, wahrscheinlich seine Kellnerin,
beschimpft und sogar angegriffen. Solche Menschen gab es in New York.

Selbst die gleichgültige Schwester horchte auf, als Nikolaus diese Geschichte
erzählte, und immer wieder sagte die Mutter: »Gott segne dich, mein Junge!«
Tarabas selbst war überzeugt, daß er die pure Wahrheit erzählte.

Und man erhob sich. Man feierte im Stehen Abschied. Und der alte Tarabas sagte,
daß man den Sohn in vier Wochen wiedersehen werde. Und alle küßten ihn. Er
wollte morgen früh niemanden mehr sehn. Maria küßte ihn flüchtig. Die Mutter
hielt ihn eine Weile in den Armen und wiegte ihn so im Stehen. Vielleicht
erinnerte sie sich an die Zeit, in der sie ihn noch im Schoß gewiegt hatte.

Das Gesinde kam. Mit jedem, Knecht und Magd, tauschte Nikolaus den
Abschiedskuß.

Er ging in sein Zimmer. Er legte sich, so wie er war, Schlamm an den Stiefeln,
aufs Bett. Er schlief wohl eine Stunde, erwachte dann infolge eines unbekannten
Geräusches, sah, daß seine Tür offen war, ging hin, um sie zu schließen. Ein
Windstoß hatte sie geöffnet. Auch das Fenster gegenüber war offen.

Er konnte nicht mehr einschlafen. Es kam ihm in den Sinn, daß es nicht just der
Wind gewesen sein mußte. Hatte Maria versucht, ihn wiederzutreffen? – Warum
schlief sie nicht mit ihm, in der letzten Nacht, die er in diesem Hause
verbrachte? Ihr Zimmer kannte er. Im Hemd lag sie nun, das Kreuz über dem Bett.
(Es schreckte ihn ein wenig.)

Er öffnete die Tür. Er ließ sich mit beiden Händen das Geländer der Treppe
hinuntergleiten, um nicht mit den schweren Stiefeln die Stufen zu betreten.
Jetzt öffnete er Marias Tür. Er riegelte sie ab. Er blieb eine Weile reglos.
Dort war das Bett, er kannte es, als Knabe hatte er mit Maria und der Schwester
die Laken abgezogen, um Leichenzug zu spielen. Eines nach dem anderen hatten
sie sich totgestellt. Durch das große Rechteck des Fensters leuchtete die
hellblaue Nacht. Tarabas trat ans Bett. Die Diele knarrte, und Maria fuhr auf.
Halb noch im Schlaf und ganz vom Schrecken gefangen, breitete sie die Arme aus.
Sie empfing Tarabas, so wie er war, gerüstet und gestiefelt, fühlte mit Wonne
seine harten Bartstoppeln auf dem Angesicht und haschte mit ungelenken Händen
nach seinem Nacken.

Satt, herrisch und lärmend erhob er sich. Sanft und schon ein wenig ungeduldig
legte er Marias Hände, die sie ihm entgegenstreckte, auf das Bett zurück. »Du
gehörst mir!« sagte Tarabas; »wir heiraten, bis ich zurückkomme. Du bist treu.
Du siehst keinen Mann an. Leb wohl!« – Und er verließ das Zimmer, ging, ohne
auf den Lärm zu achten, den er verursachen mochte, die Treppe hinauf, um seine
Sachen zu holen.

Oben, in der Stube, saß der alte Tarabas. Man spioniert also, dachte Nikolaus
im Nu. Man spioniert mich aus. Der alte Grimm gegen den Vater erwachte wieder,
der Grimm gegen den Alten, der einen grausam vertrieben hatte, in das grausame
New York. Der Vater erhob sich, sein Schlafrock klaffte auseinander, man sah
das Bauernhemd und die langen Schläuche der Unterhosen aus Sackleinewand,
zusammengebunden über den mächtigen Knöcheln. Mit beiden Händen ergriff der
Vater Nikolaus an den Epauletten. »Ich degradiere dich!« sagte der Alte. Oh,
man kannte diese Stimme sehr gut, sie war nicht lauter als gewöhnlich. Nur der
Adamsapfel bewegte sich auf und nieder, heftiger als sonst und in den Augen
stand der kalte Zorn, Zorn aus blankem Eis. Jetzt geschieht was, dachte
Nikolaus, die Angst um seine Epauletten verwirrte ihn. »Laß los!« schrie er. Im
nächsten Augenblick sauste die väterliche Hand gegen seine Wange. Nikolaus wich
zurück, indes der Alte den Schlafrock wieder zusammenraffte.

»Wenn du gesund heimkehrst, heiratest du!« sagte der Alte. »Und nun geh!
Sofort! Verschwinde!«

Tarabas griff nach Säbel und Mantel und wandte sich zur Tür. Er öffnete sie,
zögerte einen Augenblick, kehrte noch einmal um und spuckte aus. Dann schlug er
die Tür zu und hastete hinaus. Pferde, Knecht und Wagen erwarteten ihn schon,
um ihn zur Bahn zu führen.

VI

Der Krieg wurde seine Heimat. Der Krieg wurde seine große, blutige Heimat. Von
einem Teil der Front zum andern kam er. Er kam in friedliches Gebiet, setzte
Dörfer in Brand, ließ die Trümmer kleiner und größerer Städte zurück, klagende
Frauen, verwaiste Kinder, geschlagene, aufgehängte und ermordete Männer. Er
kehrte um, erlebte die Unrast auf der Flucht vor dem Feind, nahm Rache im
letzten Augenblick an vermeintlichen Verrätern, zerstörte Brücken, Straßen,
Eisenbahnen, gehorchte und befahl, und alles mit gleicher Lust. Er war der
mutigste Offizier in seinem Regiment. Patrouillen führte er mit der Vorsicht
und Schlauheit, mit der die nächtlichen Raubtiere auf Beute ausgehn, und mit
der zuversichtlichen Kühnheit eines törichten Mannes, der seines Lebens nicht
achtet. Mit Pistole und Peitsche trieb er seine zaghaften Bauern zum Sturm, den
Mutigen aber gab er ein Beispiel: er lief ihnen voran. In der Kunst,
unsichtbar, maskiert durch Pflanze, Baum und Strauch, geborgen von der Nacht
oder in den morgendlichen Nebel gehüllt, sich an Drahtverhaue
heranzuschleichen, um den Feind zu vernichten, erreichte ihn keiner. Karten
brauchte er nicht zu lesen, die Geheimnisse jedes Terrains errieten seine
geschärften Sinne. Verhüllte und entfernte Geräusche vernahm sein hurtiges Ohr.
Flink ergriff sein wachsames Auge alle verdächtigen Bewegungen. Seine sichere
Hand griff zu, schoß und verfehlte kein Ziel, hielt, was sie gefaßt hatte,
schlug unerbittlich auf Gesichter und Rücken, ballte sich zur Faust mit
grausamen Knöcheln, öffnete sich aber bereitwillig und mit stählerner
Zärtlichkeit zu kameradschaftlichem Druck. Tarabas liebte nur seinesgleichen.
Er wurde ausgezeichnet und zum Hauptmann befördert. Wer immer in seiner
Kompanie Neigung zum Zaudern verriet, geschweige denn Feigheit, war sein Feind,
wie der Feind, gegen den die ganze Armee kämpfte. Wer aber, wie Tarabas selbst,
das Leben nicht liebte und den Tod nicht scheute, war der Freund seines
Herzens. Hunger und Durst, Schmerz und Müdigkeit, durchwanderte Tage und Nächte
ohne Schlaf stärkten sein Herz, erfreuten es sogar. Vollkommen außerstande,
strategisches Talent zu beweisen und, was man in der Militärsprache »größere
Aktionen« nennt, zu begreifen, war er ein außerordentlicher Frontoffizier, ein
ausgezeichneter Jäger auf kleinen Jagdabschnitten. Ja, ein Jäger war er, ein
wilder Jäger war Nikolaus Tarabas.

Die schwere Trunkenheit lernte er kennen und die flüchtige Liebe. Vergessen
waren Haus, Hof, Vater und Mutter und die Cousine Maria. Als er sich ihrer
aller eines Tages erinnerte, war es zu spät, ihnen Nachricht zu geben; denn
Tarabas' Heimat war damals vom Feinde besetzt. Wenig bekümmerte ihn dies, der
Krieg war seine große, blutige Heimat geworden. Vergessen waren New York und
Katharina. Dennoch, in manchen Pausen, zwischen Gefahr und Gefecht, Trunkenheit
und Nüchternheit, flüchtigem Rausch und flüchtigem Mord, ward es Tarabas
sekundenlang (aber auch nur so lange) klar, daß er seit der Stunde, in der ihm
die Zigeunerin auf dem New Yorker Jahrmarkt geweissagt hatte, als ein
Verwandelter lebte, ein Verwandelter, ein Verzauberter und wie in einem Traum
Befangener. Ach, es war nicht sein Leben mehr! – Zuweilen war es ihm, als sei
er gestorben und das Leben, das er jetzt führte, bereits ein Jenseits. Doch
verflogen diese Sekunden der Besinnung, und Tarabas versank aufs neue im Rausch
des Blutes, das rings um ihn floß und das er fließen ließ, im Geruch der
Kadaver, im Dunst der Brände und in seiner Liebe zum Verderben.

So ging er denn, so ließ er sich kommandieren, von Brand zu Brand, von Mord zu
Mord, und nichts Böses widerfuhr ihm. Eine höhere Gewalt hielt Wacht über ihn
und bewahrte ihn auf für sein merkwürdiges Leben. Seine Soldaten liebten ihn
und fürchteten ihn auch. Seinem Blick gehorchten sie und dem leisesten Wink
seiner Hand. Und lehnte sich einer unter ihnen gegen Tarabas' Grausamkeit auf,
so hielt fast keiner der anderen zu dem Empörer. Alle liebten sie Tarabas; und
alle fürchteten sie ihn.

Auch Tarabas liebte seine Leute, in seiner Art liebte er seine Leute, weil er
ihr Gebieter war. Er sah viele von ihnen sterben. Ihr Tod gefiel ihm. Es gefiel
ihm überhaupt, wenn man rings um ihn starb, und wenn er, wie er auch mitten
zwischen den Schlachten als einziger im Regiment zu tun gewohnt war, durch den
Schützengraben ging, die Namen seiner Leute verlas und die Antwort »gefallen«
von den Kameraden hörte, so zeichnete er ein Kreuz in sein Notizbuch. In diesen
Augenblicken genoß er manchmal die Vorstellung, er sei ja überhaupt selbst
schon tot; alles, was er da erfuhr, geschähe im Jenseits; und die anderen, die
Gefallenen, seien so gewiß in ein drittes Leben eingekehrt wie er selbst
nunmehr in sein zweites.

Er wurde niemals verwundet und niemals krank; er bat auch niemals um einen
Urlaub. Der einzige war er im Regiment, der keine Post bekam und keine
erwartete. Von seinem Haus sprach er niemals. Und dies befestigte die Meinung,
die man von ihm hatte, daß er ein gar Sonderbarer sei.

So verlebte er den Krieg.

Als die Revolution ausbrach, behielt er seine Kompanie ingrimmig in der Gewalt,
mit Gebärden, Fäusten, Blick, Pistole und Stock. Es war nicht seine Sache, zu
verstehen, was in der Politik vorging. Es kümmerte ihn nicht, ob der Zar
abgesetzt war. In seiner Truppe war er selbst der Zar. Es war ihm nur angenehm,
daß seine Vorgesetzten, der Stab, das Armeekommando, verworrene und
widerspruchsvolle Befehle auszuteilen begannen. Er brauchte sich nicht um sie
zu kümmern. Bald gewann er, weil er der einzige im ganzen Regiment war, den die
Revolution nicht verwirrt und nicht verwandelt hatte, mehr Macht als der Oberst
selbst. Er kommandierte das Regiment. Und er verlegte es nach seinem Gutdünken
dahin und dorthin, führte selbständige Kämpfe, brach in gleichgültige Dörfer
und Städtchen ein, frisch und munter wie in den ersten Wochen des Krieges.

Eines Tages – es war ein Sonntag – tauchte in seinem Regiment ein Soldat auf,
den Tarabas noch niemals gesehen hatte. Zum erstenmal, seitdem er eingerückt
war, erschrak er gewaltig vor einem ganz gewöhnlichen Infanteristen. Sie lagen
in einem winzigen, halbzerschossenen galizischen Dorf. Der Hauptmann Tarabas
hatte sich in einer der noch ziemlich gut erhaltenen Hütten einquartiert, die
Nacht mit der vierzehnjährigen Tochter der Bäuerin verbracht, am Morgen bei
seinem Burschen Kaffee mit Schnaps bestellt. Es war ein sonniger Tag, gegen
neun Uhr morgens. In frischgewichsten Stiefeln, in gesäuberten,
lederbespannten, breiten Reithosen, ein Reitstöckchen in der Hand, rasiert und
mit dem ganzen Wohlgefühl ausgestattet, das einen Mann wie Tarabas nach einer
wohlig verbrachten Nacht an einem glänzenden Herbstmorgen erfüllen konnte,
verließ der Hauptmann die Hütte und das Mädchen, das im Hemd vor der Tür
hockte. Tarabas schlug es mit seiner Reitgerte zärtlich auf die Schulter. Das
Mädchen erhob sich. Er fragte, wie es heiße: »Der Herr hat mich schon gestern
abend nach meinem Namen gefragt«, sagte das Mädchen, »als ich ins Bett kam.« In
ihren winzigen, grünen, tief in die Wangen gebetteten Augen stand ein
schelmisches und böses Feuerchen. Tarabas sah ihre junge Brust unter dem Hemd,
ein dünnes Kettchen am Hals, dachte an das Kreuz, das Maria getragen hatte, und
sagte, indem er ihren Scheitel mit der Reitpeitsche berührte: »Du heißt Maria,
von nun ab, solange ich hierbleibe!« »Jawohl, Euer Gnaden!« sagte das Mädchen.
Und pfeifend ging Tarabas von dannen.

Er war, wie gesagt, in herrlicher Laune. Mit seinem Reitstöckchen versuchte er,
die blinkenden Fäden des Altweibersommers zu zerteilen. Es gelang ihm nicht;
diese merkwürdigen Kreaturen aus Nichts schlangen sich vielmehr um das
Stöckchen, umschmeichelten es geradezu. Auch dies gefiel Tarabas. Hierauf
drehte er sich eine Zigarette aus dem Tabak, den er lose in der Tasche trug,
und verlangsamte den Schritt. Er näherte sich dem Lager seiner Leute. Schon kam
der Unteroffizier, ihm Bericht zu erstatten. Sonntag war heute. Die Soldaten
lagen faul und matt an den Wiesenabhängen und auf den Stoppelfeldern.
»Liegenbleiben!« rief Tarabas, als er sich ihnen näherte. Trotzdem erhob sich
einer, einer der ersten, vom Wegrand. Und obwohl dieser Soldat vorschriftsmäßig
und sogar ehrerbietig grüßte, unbeweglich wie ein Pfahl, lag in seiner ganzen
Erscheinung für das Gefühl des Hauptmanns Tarabas etwas Widerspenstiges,
Freches, etwas unbegreiflich Überlegenes. Nein, der war nicht von Tarabas' Hand
erzogen worden! Ein Fremder war's in dieser Kompanie!

Tarabas trat näher – und gleich darauf einen Schritt zurück. In diesem
Augenblick begann die Glocke der kleinen griechischen Kirche zu läuten. Die
ersten Bäuerinnen zeigten sich schon auf dem Weg, der zur Kirche führte.
Sonntag war es. Tarabas bekreuzigte sich – immer den Blick auf den fremden
Soldaten gerichtet. Und es war, als ob er aus Angst vor ihm das Kreuz
geschlagen hätte. In diesem Augenblick nämlich sah er es deutlich: der fremde
Soldat war ein rothaariger Jude. Ein rothaariger Jude. Rothaarig, Jude – und es
war Sonntag!

Zum erstenmal, seitdem er zur Armee gekommen war, erwachte in Nikolaus Tarabas
der alte Aberglaube wieder. Sofort wußte er auch, daß von diesem Augenblick an
sein Schicksal sich verändern sollte. »Wie kommst du daher?« fragte Tarabas.
Der Soldat zog aus seiner Tasche ein Papier. Man ersah daraus, daß er von dem
aufgeriebenen, zum Teil desertierten, zum Teil zu den Bolschewiken
übergelaufenen Infanterieregiment Nummer zweiundfünfzig gekommen war. »Es ist
gut!« sagte der Hauptmann Tarabas. »Bist du Jude?« »Ja!« sagte der Soldat,
»meine Eltern waren Juden! Ich aber kenne keinen Gott!«

Nikolaus Tarabas trat noch einen Schritt zurück. Er klopfte mit dem
Reitstöckchen gegen die Stiefel. Der Rothaarige hatte grüngraue Augen und
flammende, kurze Büschel darüber, statt der Brauen. »Also, ein Gottloser bist
du!« sagte der Hauptmann. »So, so!«

Er ging weiter. Der Soldat legte sich wieder an den Wegrand. Einmal noch wandte
sich Tarabas um. Da sah er das rote Haar des Fremden zwischen dem spärlichen
Grün des Abhangs leuchten; ein kleines Feuerchen an der grauen, staubigen
Straße.

VII

Von diesem Tage an begann sich die Welt des Hauptmanns Tarabas zu verändern.
Seine Leute gehorchten nicht mehr wie zuvor, schienen ihn weniger zu lieben und
weniger zu fürchten. Und züchtigte er einen von ihnen, so verspürte er einen
unerklärlichen, unsichtbaren, unhörbaren Groll in den Reihen. Die Männer sahen
ihm nicht mehr gerade in die Augen. Eines Tages verschwanden zwei
Unteroffiziere, die besten Leute des Regiments, die mit Tarabas seit dem ersten
Tage gekämpft hatten. Ihnen folgten eine Woche später ein paar Infanteristen.
Aber der rothaarige Gottlose entfernte sich nicht, der einzige, dessen
Desertion der Hauptmann Tarabas ersehnte. Es war im übrigen ein Soldat ohne
Makel. Pünktlich und gehorsam war er. Aber selten erteilte ihm der Hauptmann
Tarabas einen Befehl. Die anderen fühlten es. Ja, sie wußten es. Manchmal
beobachtete Tarabas, daß der Rothaarige zu den Soldaten sprach. Sie hörten ihm
zu, umringten ihn, lauschten. Tarabas rief einen Beliebigen zu sich. »Was
erzählt er denn, der Rothaarige?« »Geschichten!« sagte der Soldat. »Was für
Geschichten?« »So, eben lustige Weibergeschichten!« Und Tarabas wußte, daß der
Mann log. Aber er schämte sich, daß man ihn belogen hatte, und er fragte nicht
weiter.

Eines Morgens fand der Hauptmann bei seinem Burschen eine der bolschewistischen
Broschüren, die er noch nie gesehen hatte. Er zündete sie mit einem Streichholz
an, die Blätter brannten nur bis zur Hälfte ab, erloschen dann, und Tarabas
warf sie wieder hin. Er beobachtete von nun an den Burschen aufmerksamer.
»Stepan«, sagte er, »hast du mir nichts zu erzählen? – Wo ist deine
Mundharmonika, Stepan, möchtest mir was vorspielen?« »Hab' sie verloren, Euer
Hochwohlgeboren!« sagte Stepan, demütig und traurig.

Auch Stepan verschwand plötzlich, an einem Abend, kein Mensch wußte Auskunft zu
geben.

Der Hauptmann Tarabas ließ alle Welt antreten und verlas die Namen seiner
Kompanie. Mehr als die Hälfte der Leute war desertiert. Den Rest ließ er eine
Stunde exerzieren. Der Rothaarige exerzierte tapfer, fleißig, ohne Fehl, ein
tadelloser Soldat.

Ein paar Tage später, in der Stunde, in der Tarabas gerade mit dem Obersten und
den übrigen Offizieren beriet, wie man die Desertionen verhindern könnte,
erschien der Rothaarige, zwei Handgranaten im Gürtel, eine Pistole in der Hand,
begleitet von zwei Unteroffizieren. »Bürger«, sagte der rothaarige Gottlose,
»die Revolution hat gesiegt. Geben Sie die Waffen ab, Sie haben freies Geleit.
Und Sie, Bürger Tarabas, und was sonst bei uns Ihre Landsleute sind, können in
Ihre Heimat zurück. Einen eigenen Staat haben jetzt eure Leute.«

Er war ganz still. Man hörte nur die große Taschenuhr des Obersten ticken, die
auf dem Tisch lag, mit aufgeklapptem Deckel. Sie steppte die Zeit wie eine
Nähmaschine.

VIII

Nachdem der Rothaarige mit seinen Leuten das Zimmer verlassen hatte, stand der
Oberst auf, wartete einen Augenblick, als überlegte er irgendeinen Plan, als
hätte er in dieser Stunde, da die ganze Armee, das Regiment, er selbst
endgültig verloren waren, noch die Gnade eines rettenden Einfalls erfahren.
Tarabas sah von seinem Sitz zum Obersten empor, mit einem fragenden Blick. Der
Oberst wandte sich um. Er stieß den Sessel weg. Die solide, ledergepolsterte
Lehne schlug dumpf auf den hölzernen Boden. Der Oberst ging ans Fenster. Sein
breiter Rücken bedeckte fast den ganzen Rahmen. Tarabas rührte sich nicht.
Plötzlich schluchzte der Oberst auf. Es klang wie ein kurzer, jäher, schnell
erstickter Ruf, fremd, als käme er nicht aus der Kehle des Obersten, sondern
unmittelbar aus dem Herzen; ja, als hätte das Herz eine eigene, eine ganz
besondere Kehle, durch die es sein ganz besonderes Weh in die Welt rief. Die
mächtigen Schultern hoben und senkten sich, eine Sekunde lang. Dann machte der
alte Mann wieder kehrt und trat zum Schreibtisch. Er blickte eine Weile auf die
große, aufgeklappte, unerbittlich-regelmäßig tickende Uhr, als sähe er zum
erstenmal das hurtige Rucken ihres seinen Sekundenzeigers. Tarabas schaute
ebenfalls auf die Uhr. Nichts regte sich in ihm, leer war sein Kopf, kalt war
sein Herz. Er glaubte, es klopfen zu hören, es tickte im gleichen Rhythmus wie
die Uhr auf dem Tisch. Nichts hörte man sonst. Es war Tarabas, als wäre schon
eine unendlich lange Zeit seit dem Abgang des Rothaarigen vergangen.

Schließlich begann der Oberst: »Tarabas«, sagte er, »nehmen Sie diese Uhr zum
Andenken!«

Der Oberst zog sein Taschenmesser heraus und öffnete den rückwärtigen Deckel.
Er las die eingravierte russische Inschrift: »Meinem Sohn Ossip Iwanowitsch
Kudra« und zeigte sie Tarabas.

»Ich habe die Uhr bekommen, als ich die Kadettenschule verließ. Mein Vater war
sehr stolz. Ich auch. Ich komme aus ganz kleiner Familie. Der Vater meines
Vaters noch war Leibeigener der Zarizyns gewesen. Ich war mein Leben lang kein
besonderer Soldat, Hauptmann Tarabas! Ich glaube, ich war faul und nachlässig.
Es gab viele solcher Offiziere bei uns. Wenn Sie mir die Ehre erweisen, diese
Uhr anzunehmen, Bruder Tarabas?«

»Ich nehme sie«, sagte Tarabas und erhob sich. Der Oberst klappte beide Deckel
zu und reichte die Uhr Tarabas über den Tisch. Dann stand er noch eine Weile
da, den grauen Kopf gesenkt. Dann sagte er: »Pardon, ich will nach meinen
Sachen sehn!« – ging langsam um den Tisch, an Tarabas vorbei, zur Tür hinaus.

Im nächsten Augenblick knallte ein Schuß. Er hat sich erschossen! dachte
Tarabas im Nu. Er öffnete die Tür. Der Oberst lag ausgestreckt neben der
Schwelle. Er mußte sich zuerst vorsorglich hingelegt und dann erst erschossen
haben. Sein Rock war geöffnet. Das Blut sickerte durch das Hemd. Die Hände des
Toten waren noch warm. Noch lag der Zeigefinger der Rechten am Hahn der
Pistole.

Tarabas löste die Waffe aus der Hand des Obersten. Dann faltete er die Hände
des Toten über der Brust.

Ein paar Soldaten umstanden die Leiche und den knienden Tarabas. Sie nahmen die
Mützen ab, wußten nicht, was sie hier sollten, blieben aber stehen.

Tarabas erhob sich. »Wir werden ihn sofort begraben, hier, vor dem Haus«,
befahl Tarabas. »Richtet ein Grab! Hierauf antreten. Mit Gewehr! Ruft den
Konzew!«

Der Feldwebel Konzew kam. »Es bleiben mir nur sechsundzwanzig Mann«, sagte er.

»Alle antreten!« befahl Tarabas.

Zwei Stunden später begrub man den Obersten, zehn Schritte vor dem Tor des
Hauses. Sechsundzwanzig Mann, der ganze treue Rest des Regiments, feuerte auf
Tarabas' Kommando dreimal in die Luft. Sechs armselige Doppelreihen machten
kehrt.

Tarabas aber marschierte an ihrer Spitze, als führte er noch ein ganzes, ein
unversehrtes Regiment; er war keineswegs entschlossen, den Untergang seiner
Welt, das Ende des Krieges, anzuerkennen.

 

Mit den sechsundzwanzig Männern, von denen einige seine Landsleute waren, trat
Tarabas den Weg in die Heimat an, in die neue Hauptstadt des neuen Landes. Hier
hatte man in der Eile funkelnagelneue Minister, Gouverneure, Generäle ernannt
und gar hastig eine provisorische, kleine Armee gebildet. Es gab einen großen
Wirrwarr im Lande; zwischen Machthabern und Bewohnern des Landes, und auch
unter den Machthabern selbst herrschte Verwirrung. Tarabas aber, erfüllt von
unermüdlicher Lust zum Abenteuer und einer ehrlichen, heißen Gehässigkeit gegen
die vielen Ämter und Beamten, gegen Kanzleien und Papiere, war entschlossen,
sein Leben fortzusetzen. Er war Soldat, nichts anderes. Er hatte seine
sechsundzwanzig Getreuen hierhergebracht, die sechsundzwanzig, denen der Krieg,
wie ihm selber, die einzige Heimat gewesen war und denen er, wie sich selbst,
eine neue Heimat schuldete. Mit diesen sechsundzwanzig ein ganzes neues
Regiment zu begründen welch eine Aufgabe für einen Tarabas! Er war nicht der
Mann, sich selbst das Leben zu nehmen, wie der brave Oberst. Die
Weltgeschichte, die da von alten Vaterländern winzige neue absplittern ließ,
ging den Hauptmann Tarabas gar nichts an. Solange er lebte, wollte er den
sogenannten Willen der Geschichte nicht kennen. Er hatte seinen sechsundzwanzig
Rechenschaft abzugeben. Was bedeutete ihm der neue Kriegsminister eines neuen
Landes? Weniger als ein Gefreiter seiner eigenen Kompanie!

Er begab sich zum Kriegsminister, wohlgerüstet, schwer bewaffnet, von seinen
sechsundzwanzig Getreuen gefolgt, Diener, Schreiber und Kanzlisten, die ihn
nach seinem Begehr fragten, durch donnernde Befehle einschüchternd, im
Vorzimmer schon mächtiger als der Minister selbst. In diesem erkannte er
allerdings nach einigen Worten einen Vetter seiner Familie mütterlicherseits.

Als eine ganz selbstverständliche, eine gebührliche Belohnung für seine
kriegerischen Leistungen verlangte Tarabas das Kommando über eines der neu
aufzustellenden heimischen Regimenter. Dieser Wunsch des Hauptmanns,
nachdrücklich unterstützt von seinem gewalttätigen und herrischen Gebaren, von
der Pistole, der Reitpeitsche und dem Eindruck, den auch das Gefolge auf den
Kriegsminister machte, wurde kaum ein paar Stunden später erfüllt.

Der Hauptmann Tarabas stieg also aus den Trümmern der alten Armee als neuer
Oberst herauf. Er bekam den Auftrag, in der Garnison Koropta ein Regiment
aufzustellen.

IX

In dem kleinen Städtchen Koropta herrschte eine große Verwirrung, als Tarabas
mit seinen Getreuen ankam. Männer in den verschiedensten Uniformen,
herbeigeschwärmt und herangeschwemmt von allen Teilen der Front und aus dem
Innern des Landes, Gefangene aus den plötzlich aufgelösten Lagern, Verwahrloste
und Betrunkene, manche angelockt von der Möglichkeit, mitten in der allgemeinen
Verwirrung irgendeinen abenteuerlichen Gewinn zu ergattern, ihr Glück und Gott
selbst zu versuchen, trieben sich in den Gäßchen herum, lagerten auf dem
weiten, wüsten Rund des Marktplatzes, hockten auf ziellos hin und her rollenden
Bauernfuhren und Militärautomobilen, kauerten auf den hellen Stufen des großen
Gerichtsgebäudes, auf den alten Grabsteinen des Friedhofs am Hügel, auf dessen
Gipfel sich die kleine, gelbleuchtende Kirche erhob. Es war ein klarer,
vortrefflicher Herbsttag. In seinem vollkommenen, blauen Glanz nahmen sich die
verfallenen Häuschen mit den schiefen Schindeldächern, die hölzernen
Bürgersteige, der getrocknete, silbern schimmernde Straßenkot in der Mitte, die
zerlumpten Uniformen wie eine unaufhörlich bewegte, festliche Malerei aus, ein
eben im Entstehen begriffenes Bild; seine einzelnen Teile und Gestalten
schienen noch den ihnen gebührenden Platz zu suchen. Zwischen den farbigen
Soldaten sah man die hurtigen und furchtsamen dunklen Schatten der Juden in
langen Kaftanen und die hellgelben Schafspelze der Bauern und Bäuerinnen.
Frauen mit bunten, geblümten Kopftüchern hockten auf den niedrigen Schwellen in
den offenen Türen der kleinen Häuschen, und man hörte ihr aufgeregtes,
zielloses Geschwätz. Die Kinder spielten in der Mitte der Hauptstraße. Und
durch den silbernen Schlamm wateten Gänse und Enten den vereinzelten, von der
trocknenden Sonne noch verschont gebliebenen, schwarzen Tümpeln entgegen.

Mitten in diesem Frieden waren die armen Einwohner des Städtchens Koropta ganz
ratlos und sehr aufgeregt. Sie erwarteten etwas Fürchterliches; vielleicht
sollte es noch schlimmer sein als alles, was ihnen bisher der Krieg gebracht
hatte. Seine gewaltigen, brennenden Stiefel hatten zwischen den ärmlichen
Häuserzeilen Koroptas verkohlte und wüste Spuren hinterlassen. In der
niedrigen, alten Mauer rings um den Kirchhof am Hügel fanden sich zahllose
Löcher unsinnig verirrter Geschosse; da hatte der Krieg seine mörderischen
Finger in den Stein gegraben. Mit diesen Fingern eben hatte er auch viele Söhne
des Städtchens Koropta erwürgt. Friedlich zu leben waren die Menschen von
Koropta seit jeher gewohnt gewesen, hingegeben ihren kümmerlichen Tagen und
ihren stillen Nächten, den gewöhnlichen Wandlungen eines gewöhnlichen
Geschicks. Plötzlich dann vom Krieg überfallen, erstarrten sie zuerst vor
seinem schrecklichen Antlitz, duckten sich hierauf, flohen bald, kehrten
zurück, beschlossen zu bleiben, gebannt in seinem feurigen Atem. Unschuldig
waren sie, fremd waren ihnen die mörderischen Gesetze der Geschichte,
gleichgültig und ergeben ertrugen sie die Schläge Gottes, wie sie lange,
undenkliche Jahre die Gesetze des Zaren ertragen hatten. Kaum konnten sie die
Kunde glauben, daß dieser nicht mehr auf seinem goldenen Throne in Petersburg
saß, ja die zweite, noch fürchterlichere, daß man ihn erschossen hatte wie
einen alten, unbrauchbar gewordenen Hund. Nun erzählte man ihnen, sie seien
nicht mehr ein Teil von Rußland, sondern ein selbständiges Land. Sie seien
nunmehr, sagten die Lehrer, die Advokaten, die Gebildeten, eine erlöste und
freie Nation. Was bedeuteten diese Reden? Und was für furchtbare Gefahren
verhieß dieser Tumult?

Der Hauptmann Tarabas kümmerte sich ebensowenig um die Gesetze der Geschichte
wie die Bewohner des Städtchens Koropta. Die Befreiung der Nation machte es ihm
möglich, sein soldatisches Leben fortzusetzen. Was ging ihn die Politik an?
Eine Angelegenheit der Lehrer, der Advokaten, der Gebildeten! Der Hauptmann
Tarabas war nunmehr Oberst geworden. Es war seine Aufgabe, ein untadeliges
Regiment zusammenzustellen und es zu kommandieren. Kein anderer als Nikolaus
Tarabas wäre imstande gewesen, mit einer Handvoll Männer ein ganzes Regiment zu
sammeln. Er hatte einen ganz bestimmten Plan. Auf dem winzigen Bahnhof von
Koropta und just vor der hölzernen Baracke, in der noch ein alter russischer
Major einen Unteroffizier und die Bahnwache befehligte, stellte Tarabas seine
Leute in zwei Reihen auf, kommandierte ihnen ein paar Exerzierübungen, ließ sie
niederknien, das Gewehr in Anschlag bringen, ein paar Salven in die Luft
abgeben, alles in Anwesenheit einiger erstaunter Menschen in Zivil und in
Uniform, der Bahnwache und ihres Kommandanten, des alten Majors. Hierauf hielt
Tarabas, sichtlich befriedigt von der erheblichen Anzahl der Zeugen, die,
herbeigelockt von den zwecklosen Salven, dem merkwürdigen Beginnen beiwohnten,
eine Ansprache. »Ihr Männer«, so sagte Tarabas, »die ihr mir gefolgt seid in
vielen Schlachten und in der Rast, im Krieg gegen den Feind und gegen die
Revolution, ihr habt jetzt keine Lust mehr, das Gewehr abzulegen und friedlich
heimzukehren. Ihr, so wie ich, wir werden als Soldaten sterben, nicht anders!
Mit eurer Hilfe werde ich hier ein neues Regiment aufstellen, für das neue
Vaterland, das uns das Schicksal beschert hat. Abtreten!« – Die kleine Schar
schulterte die Gewehre. Alle waren sie furchtbar anzusehn, weit furchtbarer als
die bedrohlichen und zerlumpten Gestalten im Städtchen und auf dem Bahnhof. Sie
besaßen nämlich die ganze wohlausgerüstete, rasselnde, klirrende, gespornte,
die gepflegte Furchtbarkeit ihres Führers und Herrn. Blank schimmerten die
fleißig gefetteten Läufe ihrer Gewehre, die kräftigen Riemen kreuzten sich über
den breiten Schultern und Brüsten und gürteten die schlanken Röcke ohne Fleck
und Fehl. Wie Tarabas, ihr Führer und Herr, trugen alle kriegerische, sauber
gebürstete und gewaltige Schnurrbärte in den wohlgenährten Gesichtern. Und
aller Augen waren hart und kalt, ein guter, ein wachsamer Stahl. Tarabas
selbst, obwohl er es beileibe keineswegs nötig hatte, seine Entschlossenheit
durch irgendeinen ihn ermutigenden Anblick zu nähren und zu stärken, fühlte
seine eigene Kraft bestätigt, wenn er seine Leute ansah. Jeder von ihnen war
sein getreues und ergebenes Abbild. Alle zusammen waren sie gleichsam
sechsundzwanzig Tarabasse, sechsundzwanzig Ebenbilder des großen Nikolaus
Tarabas, und ohne ihn unmöglich. Seine sechsundzwanzig Spiegelbilder waren sie
eben.

Warten hieß er sie vorläufig und ging klirrenden Fußes in das Bahnhofskommando.
Hier fand er niemanden vor. Denn der alte Major, ebenso wie der Unteroffizier,
befanden sich noch draußen, auf dem Perron, wo sie der merkwürdigen Kommandos
Tarabas' und der merkwürdigen Disziplin seiner Leute Zeugen gewesen waren. Der
Oberst Tarabas klopfte mit seinem Reitstock auf den Tisch. Man mußte dieses
Klopfen weithin auf dem still gewordenen Bahnhof hören. Der Major erschien auch
alsbald. »Ich bin der Oberst Tarabas«, sagt Nikolaus. »Ich habe die Aufgabe, in
dieser Stadt ein Regiment zu bilden. Ich übernehme bis auf weiteres auch das
Kommando über diese Stadt. Vorläufig wünsche ich von Ihnen zu wissen, wo ich
Verpflegung für mich und meine sechsundzwanzig Mann bekomme.«

Der alte Major verharrte still auf der Stelle neben der Tür, durch die er
soeben eingetreten war. Lange schon hatte er solch eine Sprache nicht mehr
vernommen. Das war die seit der Kindheit vertraute, seit dem Ausbruch der
Revolution nicht mehr gehörte Musik des Soldaten, eine längst verloren
geglaubte Melodie. Der grauhaarige Major – Kisilajka hieß er und war ein
Ukrainer – fühlte während der Rede Tarabas', wie sich seine Glieder strafften.
Er fühlte, daß sich seine Knochen härteten, seine alten, armen Knochen, seine
Muskeln spannten sich und gehorchten der militärischen Sprache. »Zu Befehl,
Herr Oberst!« sagte der Major Kisilajka. »Die Verpflegungsbaracke ist einen
halben Kilometer von hier entfernt. Es gibt aber wenig Lebensmittel dort. Ich
weiß nicht –« »Ich marschiere keinen Schritt weiter«, sagte der Oberst Tarabas.
»Die Lebensmittel werden hierhergebracht. Was sind das für Leute, die sich auf
dem Bahnhof herumtreiben? Sie werden uns die Verpflegung holen. Ich lasse die
Ausgänge besetzen.« Und Tarabas begab sich wieder zu seinen Männern. »Keiner
der hier Anwesenden verläßt den Bahnhof«, rief Tarabas. Und alle erstarrten.
Aus purer Neugier und leichtsinniger Müßigkeit hatten sie sich eingefunden und
in der Nähe der merkwürdigen Ankömmlinge ausgeharrt. Gefangene waren sie nun.
Sie waren gewohnt, Hunger, Durst und Entbehrungen aller Art seit langer Zeit zu
ertragen. Aber die Freiheit hatten sie besessen. Auf einmal verloren war
nunmehr auch ihre Freiheit. Gefangene waren sie. Sie wagten nicht mehr sich
umzusehn. Einer nur von den Zuschauern, ein kleiner, magerer Jude in Zivil,
versuchte, in ängstlichem Leichtsinn und Gott weiß welcher Hoffnung auf ein
Wunder, einen der Ausgänge zu gewinnen. Im gleichen Augenblick aber schoß
Tarabas auf den Flüchtigen – und der Arme fiel nieder, mit lautem,
unmenschlichem Gebrüll fiel er hin, in den linken Schenkel getroffen, genau an
der Stelle, in die Tarabas gezielt hatte; das knöcherne, dünne Köpfchen mit dem
schütteren Ziegenbärtchen lag, aufwärtsgereckt, hart am Rande eines
Schotterhaufens, welcher der Lokomotive Halt anzukündigen bestimmt war, und die
kümmerlichen Stiefel mit den zerschlissenen Sohlen ragten mit den gekrümmten
Spitzen gegen das gläserne Perrondach. Tarabas selbst ging zu dem Verletzten,
hob den federleichten Juden auf, trug ihn auf beiden Armen, als trüge er ein
dünnes Birkenstämmchen, in die Stube des Bahnhofskommandos. Alles schwieg
still. Nachdem der Schuß verhallt war, hörte man keinen Laut. Es war, als wären
sie alle, die da herumstanden, getroffen worden und im Stehen erstarrt. Tarabas
legte den gewichtlosen Körper seines ohnmächtigen Opfers auf den mit Papieren
bedeckten Tisch des Majors, riß die alte, glänzende, dunkelgraukarierte Hose
des Juden auf, zog ein Taschentuch heraus, betrachtete die Wunde und sagte
»Streifschuß« zu dem erschrockenen Major. »Verbinden!« rief er dann. Und einer
seiner Leute, der Friseur gewesen war und den Dienst als Sanitäter versah, trat
ein und begann, den verwundeten Juden flink und behutsam zu behandeln.

Der erstarrten Zuschauer auf dem Bahnhof gab es etwa vierzig. Diese ließ
Tarabas aufstellen. Zweien seiner Männer übergab er das Kommando. Essen sollten
sie holen. Der Rest verblieb auf dem besonnten, großen Perron und wartete.
Tarabas stand am Rande des Bahnsteigs und blickte auf die bläulich
schimmernden, schmalen und eiligen Schienenbänder, indessen drinnen im Büro des
Majors der verletzte Jude wieder zu sich kam. Man hörte sein jämmerliches,
schwaches Schluchzen durch die offene Tür. In der blauen Luft zwitscherten die
Spatzen.

Alsbald kamen auch die Leute mit dem Essen zurück. Man hörte das Klappern der
blechernen Geschirre und die gleichmäßigen Schritte der Männer. Sie kamen an.
Man begann, das Essen zu verteilen. Tarabas bekam als erster eine Schüssel.
Mitten aus der grauen, undurchsichtigen Suppe ragte ein Stück dunkelbraunen
Fleisches wie ein Fels aus einem See.

Tarabas zog einen Löffel aus dem Stiefel und seine Männer taten im selben
Augenblick das gleiche. Die vierzig Gefangenen, die das Essen gebracht hatten,
standen reglos da. In ihren großen Augen wohnte der Hunger. In ihren Mündern
sammelte sich feuchter Speichel. Sie konnten das hurtige Klappern der
blechernen Löffel gegen das Geschirr kaum hören. Und einige unter ihnen
versuchten, sich mit den Fingern die Ohren zu verstopfen.

Tarabas setzte als erster den Löffel ab. Dem ersten der Gefangenen, der in
seiner Nähe stand, reichte er den Rest seines Essens, samt dem Löffel. Und ohne
daß Tarabas ein Wort gesagt hätte, taten alle seine Männer das gleiche. Jeder
von ihnen setzte mit einem Ruck die Schale ab und reichte sie dem
nächststehenden Gefangenen. All dies vollzog sich, ohne daß ein Wort gefallen
wäre. Man hörte nichts mehr als das Klappern der Blechgeschirre, das Schmatzen
der Lippen und das Mahlen der Zähne und das Zwitschern der Sperlinge unter dem
gläsernen Dach des Perrons.

Nachdem alle gegessen hatten, gebot der Oberst Tarabas den Abmarsch in die
Stadt. Den so zufällig und plötzlich Gefangenen erschien auf einmal ihre
veränderte Lage angenehmer. Sie ließen sich von Tarabas' Männern in die Mitte
nehmen. Und umgeben von einer lebendigen Mauer aus Bewaffneten, marschierten
sie, zufrieden, gleichgültig, manche unter ihnen freudig, unter Tarabas' Befehl
in das Städtchen Koropta.

Sie marschierten durch den halbgetrockneten, silbergrauen Schlamm der
Straßenmitte – und die Gänse, die Enten und die Kinder liefen schreiend und
jammernd vor ihnen her. Der kleine Trupp verbreitete einen absonderlichen
Schrecken. Die Bewohner wußten nicht, was für eine neue Art Krieg eben
ausgebrochen sein mochte. Denn eine neue Art von Krieg schien ihnen der
Einmarsch des Obersten Tarabas zu sein. Fürchterliche und hurtige Gerüchte
flogen Tarabas voran. Er sei der neue König des neuen Landes, sagten einige.
Und andere behaupteten, er sei der Sohn des Zaren selbst und eben gekommen,
seinen Vater zu rächen. Was aber die Juden betraf, deren ein paar Hundert in
diesem Städtchen Koropta saßen, so beeilten sie sich, weil es gerade ein
Freitag war und der Sabbat mit heiligem Schritt herannahte, die winzigen Läden
zu schließen, in großer Hast; und in dem festen Glauben, ihr Sabbat könne den
unerbittlichen Gang der Geschichte ebenso aufhalten, wie er ihre Geschäfte
aufhielt.

Tarabas, an der Spitze seines gefährlichen Trupps, begriff nicht, weshalb die
kleinen Kramläden so eilig geschlossen wurden, und er fühlte sich gekränkt. Die
schwatzenden Weiber erhoben sich von den Schwellen, sobald er sich näherte. Man
hörte das eiserne Gerassel der Ketten und Riegel und Schlösser vor den
hölzernen Kramläden. Hier und dort huschte der schwarze Schatten eines Juden
vorbei, Tarabas entgegen, geduckt in den kümmerlichen Schutz der Häuser. Vor
sich auf seinem Weg sah Tarabas lauter Fliehende. Daß man vor ihm Angst haben
könnte, verstand er nicht. Bekümmert wurde er im Verlauf seines Marsches, 
bekümmert. Ja, Kummer bereitete ihm die Stadt Koropta. Er hielt vor dem
Gouvernementsgebäude, stieg, von zwei seiner Bewaffneten gefolgt, die breite
Treppe hinauf und öffnete die zweiflügelige Tür, hinter der er den Kommandanten
der Polizei vermutete. Hier saß er in der Tat, ein armseliger Greis, hager und
winzig und verloren in dem gewaltigen Lehnstuhl, ein Mann aus alten Zeiten.
»Ich habe das Kommando dieser Stadt übernommen«, sagte Tarabas. »Es ist meine
Aufgabe, hier ein Regiment zusammenzustellen. Geben Sie mir die Aufzeichnung
der wichtigsten Gebäude. Wo ist die Kaserne? Sie dürfen dann ruhig heimgehn.«

»Sehr gerne«, sagte das Greislein. Und begann, mit einem verstaubten,
außerordentlich dünnen Stimmchen, das kam, wie aus einem altertümlichen Spind,
das Gewünschte herzusagen. Dann erhob sich der Greis. Sein kahler, gelblicher,
fleckiger Schädel reichte knapp bis zur Höhe der Sessellehne. Hut und Stock
holte er von den Haken, verneigte sich lächelnd und ging.

»Setz dich dorthin!« sagte Tarabas zu einem seiner Begleiter. »Bis ich
wiederkomme, bist du der Polizeikommandant!« Und Tarabas ging und säuberte
eines der wenigen in Koropta befindlichen Ämter nach dem andern. Die leere
Kaserne bezog er hierauf, versammelte die Gefangenen im Hof und fragte: »Wer
von euch war Soldat? Wer von euch möchte unter mir weiter Soldat bleiben?«

Alle traten sie vor. Alle wollten sie unter Tarabas Soldaten sein.

X

Als die Kunde von der Ankunft des schrecklichen Tarabas und seiner
schrecklichen Begleiter in den Gasthof »Zum weißen Adler« gedrungen war,
beschloß der Wirt, der Jude Nathan Kristianpoller, unverzüglich seine Wohnung
zu räumen und seine Frau sowie seine sieben Kinder zu den Schwiegereltern nach
Kyrbitki zu schicken. Einigemal schon hatte die Familie Kristianpollers diese
Reise gemacht. Zuerst, als der Krieg ausbrach, hierauf, als ein fremdes
Kosakenregiment in das Städtchen Koropta einrückte, später, als die Deutschen
einmarschierten und die westlichen Teile Rußlands besetzten. Bei der ersten
Fahrt waren es fünf Kinder gewesen, hierauf sechs, zuletzt nicht weniger als
sieben, Mädchen und Knaben. Denn unabhängig von den unaufhörlich wechselnden
Schrecken des Krieges erteilte die Natur der Familie Kristianpoller ihren
gleichen unerbittlichen und freundlichen Segen. Den Gasthof »Zum weißen Adler«
– es war der einzige im Städtchen Koropta – hatte der Jude Kristianpoller von
seinen Vorfahren geerbt. Seit mehr als hundertfünfzig Jahren besaßen und
verwalteten die Kristianpollers diesen Gasthof. Der Erbe Nathan Kristianpoller
wußte nichts mehr von den Schicksalen seiner Großväter. Er war in diesem alten
Gasthof aufgewachsen, hinter der dicken, verfallenden, von vielen Sprüngen
gezeichneten, von wildem Weinlaub bewachsenen Mauer, die ein großes, rotbraun
gestrichenes, zweiflügeliges Tor unterbrach und gleichzeitig verband, wie ein
Stein einen Ring unterbricht und verbindet. Vor diesem Tor hatten der Großvater
und der Vater Nathan Kristianpollers die Bauern erwartet und begrüßt, die
Donnerstag und Freitag auf den Markt nach Koropta kamen, ihre Schweine zu
verkaufen und Sensen, Sicheln, Hufeisen und bunte Kopftücher in den kleinen
Läden der Händler zu erstehen. Bis zu der Stunde, in welcher der große Krieg
ausbrach, hatte der Gastwirt Kristianpoller keine Veranlassung gehabt, an eine
Veränderung zu denken. Später aber gewöhnte er sich sehr schnell an die
verwandelte Welt, und es gelang ihm, wie vielen seiner Brüder, die Gefahren zu
umgehen, mit List und mit Hilfe Gottes der Gewalt heimischer und fremder
Soldaten die angeborene und eingeübte Schlauheit entgegenzuhalten wie einen
Schild und, was das wichtigste war, das nackte Leben zu bewahren, das eigene
und das der Familie. Jetzt aber, nach der Ankunft des schrecklichen Tarabas,
ergriff den Gastwirt Kristianpoller ein ganz fremder, ihm völlig unbekannter
Schrecken. Eine neue Bangnis erfüllte sein Herz, das sich schon mit den
heimischen, gewohnten Bangnissen vertraut gemacht hatte. Wer ist dieser
Tarabas? fragte das Herz Kristianpollers. Wie ein schimmernder König aus Stahl
kommt er nach Koropta. Gefährlich neue und eiserne Nöte bringt er nach Koropta.
Andere Zeiten werden anbrechen und, Gott weiß, welche neuen Gesetze! Erbarme
Dich unser aller, Herr, und insbesondere Nathan Kristianpollers!

Zwar wohnten schon seit zwei Wochen im Gasthof »Zum weißen Adler« die Offiziere
der neuen Armee des jungen Landes mit ihren Burschen. Zwar lärmten sie jede
Nacht im großen, weiten Saal der Gaststube unter dem braunen Gebälk der
niedrigen, hölzernen Decke und später noch in ihren Zimmern. Kristianpoller
aber hatte bald erkannt, daß sie nur aus harmlosem Übermut wüteten und tranken
und daß sie eines Meisters und Gebieters harrten, der sie noch unbekannten,
gewiß aber gefährlichen Zielen entgegenführen würde. Und gewiß war Tarabas
dieser Gebieter. Infolgedessen lud Kristianpoller seine ganze Familie, wie er
es schon gewohnt war, in den großen Landauer, der im Schuppen des Gasthofs
bereitstand, und schickte alle Teuern nach Kyrbitki. Er selbst blieb. Die zwei
geräumigen Zimmer, zu denen eine kaum sichtbare Tür hinter dem Schanktisch
führte und in denen er mit den Seinigen gewohnt hatte, verließ er und schlug
sich ein Lager aus Stroh auf dem Boden der Küche auf. Im weiten Hof, neben dem
Schuppen, befand sich noch ein kleines Gebäude aus gelben Ziegeln, halb
verfallen und zu keinen sichtlichen Zwecken erbaut, nur vorläufigen und
zufälligen dienlich. Dort lagerte allerlei Hausgerät, leere Fässer, Tröge und
Körbe, gespaltenes Holz für den Winter und rundgebündelte Kienspäne, alte,
ausgediente Samoware und was sich sonst Nützliches und Nutzloses im Lauf der
Zeit angesammelt hatte.

Nicht ohne ein gewisses Schaudern hatte Kristianpoller in seiner ersten Jugend
dieses Gebäude betreten. Manche erzählten nämlich, vor undenklichen Zeiten, als
noch die ersten christlichen Missionare in dieses hartnäckige heidnische Land
gekommen waren, hätten sie an dieser Stelle, just in diesem Hofe, eine Kapelle
errichtet. Diese Erzählungen bewahrte der Jude Kristianpoller wohl in seiner
Brust, er verriet sie nicht, denn er ahnte, daß sie eine Wahrheit enthielten.
Wäre er überzeugt gewesen, daß es Märchen seien, so hätte er sich nicht
gehütet, ihrer vielleicht bei passenden Gelegenheiten zu erwähnen, statt seiner
Frau oder seinen Kindern Schweigen zu gebieten, wenn eins von ihnen jemals auf
die merkwürdige Vergangenheit der Kammer zu sprechen kam. Man möge kein
törichtes Märchen wiederholen, pflegte Kristianpoller zu sagen.

Dem Stallknecht Fedja gab er jetzt den Auftrag, die »Kammer« zu reinigen und
herzurichten. Er selbst ging in den Keller, wo die kleinen, rundlichen
Schnapsfässer lagerten und die größeren Weinfässer, die schon sehr alt waren
und glücklicherweise sogar den Krieg und alle wechselnden Invasionen überdauert
hatten. Es war ein geräumiges Kellergewölbe, angelegt in zwei Stockwerken, mit
steinernen Wänden, steinernem Boden und einer steilen Wendeltreppe. Hatte man
deren letzte Stufe erreicht, so trat der Fuß auf eine große Platte, die man mit
Hilfe eines großen, eisernen Ringes ein wenig heben und dann mit einem
schweren, eisernen Stab hochstemmen konnte. Den Ring hatte Kristianpoller aus
der Öse gelöst und verborgen, damit kein Unberufener etwa auf den Gedanken
komme, daß ein tieferes Stockwerk des Kellers vorhanden sei. Tief unten befand
sich der alte, kostbare Wein. Schnaps und Bier lagen, jedermann erreichbar, in
der oberen Abteilung.

Die eiserne Stange wie den Ring holte nun Kristianpoller aus dem Versteck und
schleppte sie in seine Schankstube. Er war ein ziemlich kräftiger Mann,
wohlgerötet durch den Atem des Alkohols, der ihn seit seinen Kindertagen
umwehte, waren sein Gesicht und sein Nacken, und kräftig spannten sich seine
Muskeln dank der gewohnten Arbeit an den schweren Fässern und an den Fuhrwerken
der bäurischen Gäste. Dem Dienst bei der Armee und also den unmittelbaren
Gefahren des Krieges war Kristianpoller nur infolge eines geringen körperlichen
Fehlers entgangen: ein zartes, weißes Häutchen verschleierte sein linkes Auge.
Auf seinen entblößten Unterarmen, unter den aufgerollten Hemdärmeln wucherten
Wälder von dichten, schwarzen Haaren. Der ganze Mann hatte etwas Furchtbares,
und sein verschleiertes Auge machte sein braunbärtiges Angesicht zuweilen sogar
grimmig. Unerschrocken war er von Natur. Dennoch wohnte jetzt die Angst in
seinem Herzen. Allmählich, im Laufe der Vorbereitungen, die er traf, gelang es
ihm, sich ein wenig zu beruhigen und die Furcht vor dem unbekannten Tarabas
zurückzudrängen. Ja, er machte sich sogar langsam mit der Vorstellung vertraut,
daß er der Grausamkeit des fremden, eisernen Mannes zum Opfer fallen könnte.
Und sollte es auch ein schreckliches Ende werden, dachte Kristianpoller, so
sollte es auch ein mutiges sein. Und er betrachtete die eiserne Stange, die er
aus dem Keller geholt hatte und die neben dem Schanktisch lehnte. Sie war ein
wenig rostig von der Feuchtigkeit des Kellers. An altes Blut erinnerten ihre
braunen Flecke.

Die Mittagsstunde war da, und Kristianpoller begrüßte die Offiziere, die bei
ihm wohnten und die jetzt mit sehr viel Geklirr und lauten Rufen in die
Gaststube traten. Er haßte sie. Seit nunmehr vier Jahren ertrug er mit
lächelndem Angesicht, bald Zorn und bald Schrecken im Herzen, die verschiedenen
Uniformen, das Scheppern der verschiedenen Säbel, den dumpfen Aufschlag der
Karabiner und Gewehre auf die hölzernen Dielen dieser Gaststube, das Klirren
der Sporen und den brutalen Tritt der Stiefel, das knarrende Lederzeug, an dem
die Pistolen hingen, und das Klappern der Menageschalen, die gegen die
Feldflaschen anschlugen. Der Wirt Kristianpoller hatte gehofft, nachdem der
Krieg zu Ende gegangen war, endlich wieder eine andere Art von Gästen sehn zu
können, Bauern aus den Dörfern, Händler aus den Städten, scheue, schlaue Juden,
die verbotenen Branntwein verkauften. Aber die kriegerische Mode hörte offenbar
in dieser Welt nicht mehr auf. Nun erfand man noch neue Monturen und
allerneueste Abzeichen. Kristianpoller kannte nicht einmal mehr die Chargen
seiner Gäste. Er sagte zur Sicherheit einem jeden Herr Oberst. Und er war
entschlossen, Tarabas mit dem Titel »Exzellenz« und »Herr General« zu begrüßen.

Er trat vor den Schanktisch, lächelte und verneigte sich unaufhörlich und
wünschte im stillen jedem Gast, ohne Ausnahme, einen qualvollen Tod. Sie fraßen
und tranken, aber sie zahlten nicht, seitdem dieses neue Land auferstanden war.
Sie erhielten keine Gage und konnten demzufolge auch gar nicht zahlen.
Verdächtig erschienen dem Juden Kristianpoller die Finanzen seines neuen
Landes. Diese Herren warteten gewiß auf Tarabas, auf das neue Regiment. Sie
sprachen unaufhörlich von ihm, und das feine und schlaue Ohr Kristianpollers
lauschte fleißig, während er die Gäste bediente. Es schien ihm alsbald, daß sie
vor Tarabas beinahe ebensoviel Angst hatten wie er selbst, ja vielleicht
fürchteten sie ihn noch mehr. Näheres über Tarabas zu fragen, wagte der Jude
nicht. Gewiß hätten sie ihm Auskunft geben können. Alle kannten sie ihn schon.

Auf einmal, während sie noch aßen, wurde die Tür aufgestoßen. Einer von
Tarabas' Bewaffneten trat ein, schlug salutierend die Absätze zusammen und
blieb an der Tür stehn, eine fürchterliche Bildsäule. Das ist Tarabas' Bote,
sagte sich der Wirt. Bald kommt er selber.

In der Tat hörte man einen Augenblick später die klirrenden Schritte von
Soldaten. Durch die offene Tür trat der Oberst Tarabas, gefolgt von seinen
Getreuen. Die Tür blieb offen. Alle Offiziere sprangen auf. Oberst Tarabas
salutierte und gab ihnen ein Zeichen, sich wieder zu setzen. Zum Juden
Kristianpoller wandte er sich, der die ganze Zeit gebückt vor seiner Theke
stand, und befahl ihm, Essen, Trinken und Lager für zwölf Mann unverzüglich
herzurichten. Er selbst werde hier wohnen, sagte Tarabas. Ein geräumiges Zimmer
brauche er. Ein Bett vor der Tür für seinen Diener. Zwölf seiner Leute wolle er
in der nächsten Umgebung wissen. Pünktlichkeit, Sauberkeit und Gehorsam
verlange er auch vom Wirt und dessen Personal, falls solches vorhanden. Und er
schloß mit dem Satz: »Wiederhole, Jude, was ich eben gesagt habe!«

Wort für Wort wiederholte nun Kristianpoller alle Wünsche des Obersten Tarabas.
Ja, es war ihm ein leichtes, sie zu wiederholen. Eingegraben hatten sich die
Worte Tarabas' in den Kopf Kristianpollers wie harte Nägel in Wachs. Für ewige
Zeiten steckten sie drin. Er wiederholte Wort für Wort, das Angesicht immer
noch gegen den Fußboden geneigt, den Blick auf die glänzenden Stiefelkappen
Tarabas' gerichtet und auf den silbernen Saum, den der Schlamm an den
Stiefelrändern zurückgelassen hatte. Er könnte verlangen, dachte
Kristianpoller, daß ich den Rand seiner Stiefel mit der Zunge säubere. Wehe,
wenn er es fordert.

»Sieh mir ins Auge, Jude!« sagte Tarabas. Kristianpoller erhob sich.

»Was hast du zu erwidern?« fragte Tarabas.

»Euer Hochwohlgeboren und Exzellenz«, antwortete Kristianpoller, »es ist alles
bereit und in Ordnung. Ein großes Zimmer steht Euer Hochwohlgeboren zur
Verfügung. Eine geräumige Kammer ist für Euer Hochwohlgeboren Begleiter bereit.
Und vor dem Zimmer wollen wir ein Bett bereitstellen, ein bequemes Bett!«

»Recht, recht«, sagte Tarabas. Und er befahl seinen Leuten, Essen aus der Küche
zu holen. Und er setzte sich an einen freien Tisch.

Es war ganz still im Schankzimmer geworden. Die Offiziere rührten sich nicht
mehr. Sie sprachen nicht mehr. Ihre Gabeln und Löffel lagen unbeweglich neben
den Tellern.

»Guten Appetit!« rief Tarabas, zog sein Messer aus dem Stiefel und betrachtete
es sorgfältig. Er leckte seinen Daumen ab und fuhr mit dem nassen Finger sachte
über die Schneide.

Der Jude Kristianpoller nahte mit dampfender Schüssel in der Rechten, Löffel
und Gabel in der Linken. Erbsen und Sauerkraut brachte er, dazwischen eine rosa
leuchtende Schweinsrippe. Zarter, grauer Dunstschleier lag über dem Ganzen.

Nachdem Kristianpoller die Schüssel niedergesetzt hatte, verneigte er sich und
schritt rücklings gegen den Schanktisch.

Von hier aus beobachtete er unter halbgeschlossenen Lidern den äußerst gesunden
Appetit des gefährlichen Tarabas. Er wagte nicht, ohne besondere Aufforderung
der Stimme seines Herzens zu gehorchen, die ihm da zuflüsterte, er möchte dem
gewaltigen Manne Alkohol anbieten. Vielmehr wartete er auf einen Befehl.

»Trinken!« rief endlich der fürchterliche Tarabas.

Kristianpoller verschwand und erschien einen Augenblick später mit drei großen
Flaschen auf einer soliden, hölzernen Platte: Wein, Bier und Schnaps.

Er stellte die drei Flaschen sowie drei verschiedene Gläser vor den Obersten
Tarabas, verbeugte sich tief und zog sich zurück. Tarabas prüfte zuerst die
Flaschen, indem er jede einzelne nacheinander hob und in der Luft betrachtete,
wie um sie mit Hand und Blick zu wägen, und entschloß sich hierauf für den
Branntwein. Er trank, wie es die Gewohnheit aller Schnapstrinker ist, ein
Gläschen auf einen Zug und schenkte sich ein neues ein. Vollkommene Stille
herrschte in der Wirtsstube. Die Offiziere saßen steif vor ihren Tellern,
Bestecken und Gläsern und schielten zu Tarabas hinüber. Kristianpoller stand
reglos, mit gesenktem Kopf vor seiner Theke, in harrender Dienstfertigkeit,
jeden Moment bereit, auf einen Wink, ja auf ein Zucken der Augenbrauen des
Obersten Tarabas herbeizueilen. So stand Kristianpoller da, lauschend und
lauernd auf die Wünsche des Kriegsgottes von Koropta, die sich in dessen Innerm
langsam oder, wer weiß, auch plötzlich bilden mochten. Man hörte deutlich das
gurgelnde Rinnen des Branntweins, wenn der Oberst ein neues Gläschen füllte;
und hierauf die anerkennenden Worte des Furchtbaren: »Ein guter Schnaps, mein
lieber Jude!« – ein Satz, den Tarabas immer häufiger und mit immer lauterer
Stimme wiederholte. Schließlich, nachdem der Oberst sechs Gläschen getrunken
hatte, schien es dem jüngsten der anwesenden Offiziere, dem Leutnant Kulin, an
der Zeit, die allgemeine, von Respekt und Furcht geladene Stille zu
unterbrechen. Er erhob sich, ein gefülltes Glas Branntwein in der Hand, und
näherte sich dem Tisch des Obersten. Die Hand des Leutnants Kulin zitterte
nicht, aus dem bis zum Rande gefüllten Glas fiel kein Tropfen, als er in
soldatischer Haltung vor Tarabas stehenblieb. »Wir trinken auf das Wohl unseres
ersten Obersten!« sagte der Leutnant Kulin. Alle Offiziere erhoben sich. Auch
Tarabas stand auf. »Es lebe die neue Armee!« sagte Tarabas. »Es lebe die neue
Armee!« wiederholten alle. Und mitten in das Geklirr der aneinanderstoßenden
Gläser brach, ein etwas verspätetes und schüchternes Echo, die Stimme des Juden
Kristianpoller: »Es lebe unsere neue Armee!«

Sofort, nachdem er diese Worte ausgestoßen hatte, erschrak Nathan
Kristianpoller gewaltig. Und er eilte hinter die Theke, schlug die kleine,
hölzerne Tür auf, die in den Hof ging, rief nach dem Hausknecht Fedja und
befahl ihm, zwei Fäßchen Branntwein aus dem Keller zu holen. Indessen hub
drinnen in der Stube eine allgemeine Verbrüderung an. Einzeln zuerst, hierauf
in kleinen Gruppen, verließen die Männer ihre Sitze, näherten sich, immer
mutiger und vertraulicher, dem Obersten Tarabas und leerten ihre Gläser auf
sein Wohl. Tarabas fühlte sich immer wohler und heimischer. Mehr noch als der
Schnaps wärmte ihn die untertänige Freundschaft der Offiziere, Eitelkeit wärmte
sein Herz. »Du, mein Freund«, sagte er bald wahllos dem und jenem. Alsbald
rückten sie auch die Tische zusammen. Keuchend und die Stirnen schweißbedeckt,
kamen Kristianpoller und der Hausknecht Fedja mit den Schnapsfässern. Eine
Weile später rann der wasserklare Branntwein in die geräumigen, funkelnden
Weingläser, sechsunddreißig an der Zahl, die auf dem Schanktisch warteten.
Sobald eines gefüllt war, wurde es von Hand zu Hand gereicht wie Wassereimer
bei einem Brand. Dann, als gälte es, ein Feuer zu löschen, stellten sich die
Offiziere in einer Kette auf, von der Theke Kristianpollers bis zum Tisch, an
dem der furchtbare Tarabas saß, und reichten einander die gefüllten Gläser. So
reichten sie einander ein volles Glas nach dem andern weiter; und ordentliche
Gläser waren es.

Auf einen Wink des Majors Kulubeitis erhoben alle gleichzeitig die Gläser,
brüllten ein unheimliches »Hurra«, das den Juden Kristianpoller vollends
verzagt machte, den Knecht Fedja aber dermaßen erfreute, daß er überraschend
aus vollem Herzen zu lachen anfing. Er mußte sich bücken, so schüttelte ihn
sein eigenes Gelächter. Dabei schlug er mit seinen schweren Händen auf seine
vollen Schenkel. Anstatt daß dieses törichte Gelächter die Herren beleidigt
hätte, wie Kristianpoller bereits zu befürchten begann, steckte es im Gegenteil
auch die gutgelaunten Offiziere an, und alle Welt lachte nun, stieß mit den
Gläsern an, prustete, schüttelte sich, brüllte und hustete. Alle waren sie
plötzlich von einer unerbittlichen Fröhlichkeit unterjocht worden, preisgegeben
und ausgeliefert waren sie ihrem eigenen Gelächter. Ja, Tarabas selbst, der
Gewaltige, winkte unter dem unaufhörlichen Jubel aller den lachenden Fedja
heran und befahl ihm zu tanzen. Und damit die Musik nicht fehle, ließ Tarabas
einen der Seinen hereinrufen, einen gewissen Kalejczuk, der vortrefflich die
Ziehharmonika zu handhaben verstand. Dieser begann aufzuspielen, sein
Instrument in beiden Händen vor der gereckten Brust. Er spielte den
weitbekannten Kosakentanz, denn er hatte sofort erkannt, daß der Knecht Fedja
sein Landsmann war. Und sofort gleichsam Herz und Füße getroffen von den
Klängen der Ziehharmonika – begann Fedja zu tanzen. Die Kette, welche die
Offiziere bis jetzt gebildet hatten, rundete sich zu einem Ring, in dessen
Mitte Fedja herumhüpfte und Kalejczuk die Ziehharmonika bearbeitete.
Freiwillig, ja glückselig zuerst hatte Fedja zu tanzen begonnen. Allmählich
aber, unter der Gewalt der Musik, die ihn befehligte und der er sich in süßem
und zugleich qualvollem Gehorsam fügte, erstarrte sein lächelndes Gesicht, und
sein offener Mund konnte sich nicht mehr schließen. Zwischen seinen gelben
Zähnen zeigte sich von Zeit zu Zeit die lechzende Zunge, als gälte es, die Luft
zu lecken, an der es den Lungen fehlte. Er drehte sich um die eigene Achse,
ließ sich hierauf fallen und wirbelte hockend in den Knien im Kreise herum,
erhob sich wieder, um einen Luftsprung zu vollführen: alles, wie es die Gesetze
des Kosakentanzes vorschrieben. Man sah ihm an, daß er gerne innegehalten
hätte. Zuweilen schien es, daß den Tänzer alle Kräfte zu verlassen drohten, ja,
daß sie ihn schon verlassen hätten und daß er nur noch getrieben und belebt
ward von den wehklagenden und feurigen Klängen des Instruments und von den
rhythmischen, klatschenden Schlägen, welche die rundum als Wächter des Tanzes
aufgestellten Offiziere mit ihren Händen vollführten. Auch den Musikanten
Kalejczuk ergriff alsbald die Lust sich zu bewegen. Die Musik, die er machte,
überwältigte ihn selbst so, daß er sich, die rührigen Finger immer noch
unablässig in den Klappen der Ziehharmonika, plötzlich zu drehen begann, zu
hüpfen, sich in die Knie fallen zu lassen und dem unermüdlichen Fedja
entgegenzutanzen. Schließlich sprangen auch einige Offiziere aus dem Kreis,
tanzten, so gut sie konnten, mit den beiden um die Wette, und die übrigen, die
noch dastanden, stampften zum Takt mit den Stiefeln und hörten nicht auf, in
die Hände zu klatschen. Ein ungeheuerlicher Lärm erhob sich. Es dröhnten die
Stiefel auf dem Boden, die Fensterscheiben schepperten, die Sporen klirrten und
die noch leeren Gläser, die nebeneinander auf dem blechernen Schanktisch
standen und auf neue Trinker zu warten schienen. Der Jude Kristianpoller wagte
nicht, den Platz zu verlassen, auf dem er stehengeblieben war.
Merkwürdigerweise beruhigte ihn dieser ganze Lärm in der gleichen Weise, wie er
ihn erschreckte. Er fürchtete, man würde auch ihn im nächsten Augenblick tanzen
lassen, wie Fedja, den Knecht. Haß war in seinem Herzen und Bangnis. Zugleich
wünschte er, diese Leute möchten noch mehr trinken, obwohl sie ja, wie er
bereits wußte, kein Geld hatten, zu bezahlen. Reglos stand er neben seiner
Theke da, ein Fremder in seinem eigenen Hause. Und er wußte nicht, was er da zu
tun hätte. Und er wollte seinen Schanktisch verlassen – und er wußte auch, daß
es unmöglich sei. Ratlos, armselig und geschäftig, trotz seiner
Unbeweglichkeit, stand er da, der Jude Kristianpoller.

Nun, der goldige Herbsttag ging indessen zu Ende. Und den drei großen Fenstern
gegenüber, auf den Schragen, an denen die gebräunten, fettigen Ledergürtel
hingen und die blitzenden Säbel, spiegelte sich die rötlich untergehende Sonne
des Herbstes. Auf sie richtete der Jude Nathan Kristianpoller seinen Blick. Ein
Zeichen schien es ihm, daß der alte Gott noch bestehe. Er wußte, der Jude, daß
die Sonne im Westen unterging und daß sie jeden wolkenlosen Tag auf diesen
Schragen fiel: dennoch schöpfte er in diesem Augenblick Trost aus längst
vertrautem und selbstverständlichem Tatbestand. Mochte Tarabas, der
Fürchterliche, auch gekommen sein. Die Sonne Gottes ging noch unter, wie jeden
Tag zuvor. Es war die Zeit gekommen, das Abendgebet zu sagen, das Antlitz gegen
Osten gewendet, das heißt eben gegen den Schragen, den Kristianpoller jetzt
betrachtete. Wie konnte er beten? Immer noch verstärkte sich der Lärm. Alle
Schrecken des Krieges und der bisherigen verschiedenen Besatzungen erschienen
Kristianpoller in diesem Augenblick harmlos, verglichen mit dem eigentlich ganz
ungefährlichen Gestampf und Gebrüll der Männer um Tarabas. Dieser saß übrigens,
als der einzige, an seinem Tisch. Er lehnte sich weit zurück, fast lag er mehr,
als er saß, die Beine in den prallen Hosen auseinandergespreizt, die Füße in
den funkelnden Stiefeln weit vor sich hingestreckt. Von Zeit zu Zeit fühlte er
sich bewogen, in die Hände zu klatschen, wie die andern es unaufhörlich taten.
Nun stand schon ein gutes Dutzend geleerter Gläschen auf seinem Tisch – und
immer noch gesellte sich ein neues, gefülltes dazu, dargebracht wie ein Opfer
von den fürsorglichen Händen der im Rund aufgestellten Offiziere. Außer Tarabas
trank seit einer halben Stunde kein anderer mehr. Von seinem Platz an der Theke
aus konnte der Jude Kristianpoller merken, wann es an der Zeit sei, ein neues
Gläschen zu füllen. Eigentlich starrte er die ganze Zeit nur noch auf den Tisch
des Obersten Tarabas, und weder der Lärm, der ihn fast betäubte, noch der
vielfältige Kummer, der ihn erfüllte, konnte ihn von der im Augenblick
allerwichtigsten Sorge ablenken: ob der Fürchterliche noch mehr zu trinken
wünsche. Aus der Flasche, die Kristianpoller vorher auf den Tisch gestellt
hatte, schüttete Tarabas nichts mehr nach. Offenbar gefiel es ihm besser, wenn
ihn die Offiziere bedienten. Nunmehr fing er an, wie Kristianpoller zu bemerken
glaubte, der Müdigkeit anheimzufallen. Er mochte, nach der oberflächlichen
Schätzung des Wirtes, bereits das sechzehnte Glas geleert haben. Er gähnte, der
Große; Kristianpoller sah es ganz deutlich. Und diese unzweifelhafte Äußerung
einer allgemeinen menschlichen Schwäche beruhigte den Juden.

Indessen verschwand der abendliche Widerschein der Sonne sehr schnell aus der
Gasthausstube. Es wurde dunkel, auf einmal fast. Plötzlich hörte man einen
schweren Fall. Fedja lag da, auf dem Rücken, die Arme ausgestreckt, und die
Ziehharmonika brach ab, als hätte sie jemand in der Mitte entzweigeschnitten.
»Wasser!« rief einer. Kristianpoller stürzte mit dem Eimer herbei, der immer
hinter der Theke bereitstand, und goß einen schweren, kalten Schwall auf Fedjas
Angesicht. Ringsum beobachtete man genau, mit mehr Eifer als Schrecken, wie
Fedja aus der Ohnmacht erwachte, prustete und sofort nach seiner Rückkehr ins
Leben, liegend noch, ein schallendes Gelächter begann ... ähnlich, wie ein
Neugeborenes das Licht der Welt mit jämmerlichem Weinen begrüßt. Es war
inzwischen völlig dunkel geworden.

»Macht Licht!« rief Tarabas und erhob sich. Kristianpoller entzündete zuerst
die Laterne, die stets auf dem Schanktisch stand, und an ihr, wie er es immer
gewohnt war, mit Hilfe eines zusammengerollten Papierchens die Petroleumlampe.
Das gelbliche, fettige Licht fiel gerade auf Fedja, der sich lachend erhob. Er
prustete, schnaufte, Wasser rann von seinem Kopf und von seinen Schultern. Alle
anderen schwiegen. Keiner rührte sich. »Zahlen!« rief plötzlich Tarabas. Wie
lange schon hatte der Jude Kristianpoller diesen Ruf nicht mehr gehört! Wer
hatte »Zahlen« gerufen?

»Euer Hochwohlgeboren, Euer Exzellenz, Herr General«, sagte Kristianpoller,
»ich bitte um Vergebung, ich habe nicht gezählt ...« »Von morgen an wirst du
zählen!« sagte Tarabas. »Ich schlage einen Spaziergang vor, meine Herren.«

Und alle gürteten sich hastig. Mit Geklirr und Gepolter gingen sie hinaus, in
die Nacht des kleinen Städtchens Koropta, in einem Rudel hinter Tarabas, der
Kaserne entgegen, um zu sehen, wie sich die Mannschaft des neuen Regiments in
der Finsternis betrage.

XI

In den folgenden Tagen fühlte sich Oberst Tarabas, der furchtbare König von
Koropta, nicht mehr heimisch in seinem Reich. Erwachte er des Morgens in dem
breiten und gefälligen Bett, das ihm der Gastwirt Kristianpoller bereitet
hatte, so wußte der König Tarabas nicht mehr, was sich gestern alles zugetragen
hatte. Und die Erwartung der Dinge, die sich heute noch ereignen sollten,
verwirrte ihn noch mehr. Denn wahrhaft verwirrend waren die Ereignisse, die
sich in diesen Tagen rings um den Obersten häuften, teuflische Ereignisse.
Teuflische Papiere brachten die häufigen Kuriere, die herbeikamen aus der
Hauptstadt, zu Fuß, in Wagen, beritten und in alten Militärautomobilen. Es war
für Tarabas kein Zweifel, daß in diesem seinem neuen Vaterland ein papierener
Teufel regierte. Unter seinem Befehl saßen tausend wütige Schreiber in der
neuen Hauptstadt und sannen auf listige Pläne, Tarabas zu verderben. Rothaarige
Schreiber waren es, rothaarige Juden vielleicht. Der Bursche mußte den Obersten
am Morgen ankleiden, rasieren und bürsten. Er mußte ihm die schweren, engen
Stiefel anpassen, neben dem Herrn vor dem Bett niederknien, Kopf und Oberkörper
zwischen den gespreizten Beinen des Obersten bald vorstrecken und bald
zurückziehen, die starken, braunen Fäuste abwechselnd an den Schäften und
Zuglappen des rechten und an denen des linken Stiefels, hierauf geduckt
vorkriechen und kräftig gegen Fersen und Sohlen klopfen, damit der Fuß Tarabas'
endlich bequem in seine Behausung gelange. Denn es war, als ob sich der ganze
Widerwille Tarabas' gegen den neuen Tag, der sich da drohend vor dem Fenster
erhob, in den widerspenstigen Füßen gesammelt hätte. Um sie an die Erde wieder
zu gewöhnen, stampfte er ein paarmal dröhnend auf den Boden, reckte dabei die
Arme hoch, gähnte, mit einem langgezogenen, hohlen Schrei, und ließ sich den
Riemen mit Dolch und Pistole umgürten. Es sah aus, als würde ein königliches
Roß angeschirrt. Das war der Augenblick, in dem der Jude Kristianpoller, der
seit dem ersten Morgengrauen hinter der Tür gelauscht hatte, auf lautlosen
Pantoffeln in die Schenke eilte, den Tee zu bereiten. Kam dann der Oberst in
die Schankstube, so rief Kristianpoller ein lautes »Guten Morgen«, das wie
bestimmt war, eine ganze Stadt zu begrüßen. Es war, als schallte die ganze
große Freude des Juden, seinen erhabenen Gast endlich wiederzusehn, in diesem
Gruß. »Guten Morgen, Jude!« erwiderte der Furchtbare. Es war ihm angenehm, der
lärmende Gruß Kristianpollers weckte ihn erst eigentlich, bestätigte ihm auch,
daß er noch mächtiger war als der anbrechende Tag; mochte der noch viele neue
Papiere bringen. Gierig, mit gewaltigen Schlucken trank er den glühenden Tee,
erhob sich, grüßte und rasselte in die Kaserne. Alle, die ihm unterwegs
begegneten, wichen ihm aus und verbeugten sich tief. Er aber sah niemanden an.

Neues Unglück erwartete ihn in der Kanzlei. Er war ein gebildeter Mensch,
Akademiker sogar. Einmal, vor Jahren, hatte er ganz verteufelte Formeln
begriffen, Prüfungen bestanden. Ach, kein schlechtes Köpfchen war der Tarabas
gewesen! Heute hatte er zwei Hauptleute zu Hilfe genommen; vier Schreiber,
befehligt von einem kundigen Unteroffizier, saßen da und schrieben (auch sie
wie Teufel). Alle zusammen verwickelten noch mehr die unzähligen Erlässe, die
aus der Hauptstadt kamen, verwickelten die Anfragen, lösten keines der vielen
Rätsel, verdichteten den Nebel, der sich aus den Papieren zu erheben schien,
traten vor Tarabas mit verwirrenden Berichten, fragten ihn, ob sie dies und
jenes zu tun hätten, und sagte er ihnen, sie möchten ihn in Ruhe lassen, so
verschwanden sie wie Gespenster, vom Erdboden verschluckt, und ließen ihn
allein mit der Qual der Verantwortung! Ach, er sehnte sich nach dem Kriege, der
gewaltige Tarabas! Die wahllos Zusammengelaufenen, aus denen sich sein neues
Regiment zusammensetzte, waren nicht seine alten Soldaten. Aus Hunger waren sie
zu Tarabas gekommen, aus keinem andern Grunde. Jeden Tag meldete man ihm
Desertionen. Jeden Tag, wenn er den Exerzierplatz besuchte, bemerkte er neue
Lücken in den einzelnen Zügen. Man exerzierte faul und schläfrig. Ja, einige
seiner Offiziere hatten nicht einmal eine Ahnung von Kompanieexerzieren. Welch
Greuel für einen Tarabas! Nur auf seine wenigen Getreuen, die er hierher nach
Koropta mitgebracht hatte, konnte er sich noch verlassen. Die andern fürchteten
ihn zwar noch; aber schon fühlte er, daß diese Furcht auch den Verrat gebären
konnte und den Meuchelmord. Gehorchte man noch seinen Befehlen? – Man nahm sie
nur ohne Widerspruch entgegen. Auflehnung wäre ihm genehmer gewesen.

Und Tarabas erinnerte sich an den unseligen Sonntag, an dem der rote Fremdling
zum erstenmal vor ihm erschienen war und mit dem das große Unheil angefangen
hatte. Zeitweilig erfüllte ihn ein grimmiger Haß gegen seine Untergebenen, wie
er ihn niemals gegen den Feind gekannt hatte. Und er erhob sich am Abend, wenn
er sicher war, daß sie alle, seine Feinde, schon lange schliefen, vom
friedlichen Tisch des Gasthofs, verließ ohne Gruß die Gesellschaft der
zechenden Kameraden und eilte, Rachedurst im Herzen, mit großen Schritten in
die Kaserne. Er visitierte die Wachen, ließ die Zimmer öffnen, riß die Decken
von den nackten Leibern der Schlafenden, durchsuchte Lager und Strohsäcke,
Rucksäcke und Bündel, Taschen und Kissen, kontrollierte das Klosett, drohte,
den und jenen zu erschießen, fragte nach den Militärpässen, den Papieren, den
Schlachten, die der und jener mitgemacht hatte, wurde plötzlich gerührt, war
nahe daran, sich zu entschuldigen, dann von neuem Grimm gegen sich selbst
erfüllt, hierauf von Wehmut und Mitleid. Tief beschämt, aber die Scham geborgen
hinter klirrender Furchtbarkeit, stampfte er von dannen (und wie gerne hätte er
seinen Schritt lautlos gemacht), zurück in den Gasthof.

Noch hatte er keine Löhnung für seine Mannschaft bekommen, keine Gage für sich
und seine Offiziere. Seine Getreuen stahlen und raubten, was sie brauchten, wie
sie gewohnt waren, in Häusern und Gehöften. Der Bevölkerung hatte er, der
Sitten eingedenk, die in eroberten Gebieten galten, befohlen, vorläufig jeden
Nachmittag dem Regiment Lebensmittel zu liefern. Pünktlich jeden Nachmittag um
vier Uhr standen die Einwohner von Koropta mit Körben und Bündeln im Hof der
Kaserne. Sie bekamen für Fleisch, Eier, Butter und Käse sogenannte Quittungen,
winzige Zettelchen. Überreste und Fetzen aus altem vergilbtem Kanzleipapier,
beschrieben von der ungelenken Hand des Feldwebels Konzew, gezeichnet von
Tarabas mit einem kraftvollen T. Einmal sollten, nach Tarabas' Kundgebung, die
drei seiner Männer unter heftigem Trommeln in Koropta verlautbart hatten, diese
Quittungen eingelöst und bezahlt werden. Man traute den Trommlern nicht. Wie
oft schon im Verlauf dieses Krieges hatten die Menschen von Koropta Trommler
vernommen! Aber furchtsam wie bisher brachten sie in die Kaserne, was sie an
entbehrlicher Nahrung besaßen oder gekauft hatten – und auch die Ärmsten trugen
noch eine Kleinigkeit herbei, ein Töpfchen Schmalz, eine Schnitte Brot,
Kartoffeln, Zuckerrüben, Rettich und gebratene Äpfel.

Die unersättlichen Offiziere verpflegte der Jude Kristianpoller. Der alte,
hilfreiche und grausame Gott schenkte dem Juden Kristianpoller an jedem neuen
Tag ein neues Geschenk. Aus dem Dörfchen Hupki kam der gute Schwager Leib mit
einem halben Ochsen. Und am nächsten Tage erschien unerwartet der Schinder
Kuropkin, der ein gestohlenes Schwein gegen einen Liter Schnaps umzutauschen
gehofft hatte. Nicht vergeblich war seine Hoffnung gewesen. Zwei Liter gab ihm
Kristianpoller. Dafür schlachtete Kuropkin eigenhändig das Schwein und briet es
im Hof im offenen Feuer. Mit Geld hatte bis jetzt nur der furchtbare Tarabas
bezahlt. Von den anderen hatte Kristianpoller nicht einmal Quittungen erhalten.
Aber was bedeutete auch das neue, in der Hast hergestellte Papiergeld, das der
neue Staat auslieferte? Würde es noch zu Lebzeiten Kristianpollers in bares
Gold umgetauscht werden? Bares Gold, fünf meterhohe Rollen aus goldenen
Zehn-Rubel-Stücken, bewahrte Kristianpoller im zweiten Stockwerk seines Kellers
auf. Schon bereitete er sich auf den Tag vor, an dem er, die Gefräßigkeit
seiner verhaßten Gäste zu befriedigen, in den Keller steigen würde, um etwas
von einer der Rollen abzuheben. Aber er betete, dieser Tag möchte noch sehr
ferne liegen.

Schon hatte Tarabas Botschaft nach der Hauptstadt geschickt, es fehle an Geld
und er könne, wenn es ausbliebe, Meuterei und Unruhe erwarten. An einem der
nächsten Tage erschien ein eleganter Leutnant in der neuen Uniform des Landes
in Koropta, just zu einer Zeit, in der Oberst Tarabas bereits in der
Gesellschaft der Kameraden trank. Der Leutnant meldete, daß am nächsten Tage
die Exzellenz, der General Lakubeit, die Garnison inspizieren werde. Tarabas
erhob sich. »Bringt er Geld, der General?« fragte er. »Gewiß!« sagte der
Leutnant. »Setz dich und trink!« befahl Tarabas.

Der Leutnant setzte sich gehorsam. Er trank sehr wenig. Er war der Adjutant
eines nüchternen Generals.

XII

Am nächsten Morgen traf der General Lakubeit ein. Tarabas erwartete ihn am
Bahnhof. Der Anblick des Generals, eines schwächlichen, kleinen Mannes,
überraschte den Obersten Tarabas; ja, er fühlte sich durch die Winzigkeit des
Generals überrumpelt. Es war ihm, als verhieße der schwache Körper der
Exzellenz seinem eigenen, sehr kräftigen wenig Gutes. Vom Trittbrett schon
reichte ihm der General die Hand. Aber es war, als suchte die Exzellenz eher
sich auf Tarabas' mächtige Hand beim Absteigen zu stützen als sie zur Begrüßung
zu drücken. Das dürre, zerbrechliche Händchen des Generals fühlte Tarabas einen
Augenblick in seiner mächtigen Faust wie einen kleinen, warmen, hilflosen
Vogel. Der Oberst Tarabas war gerüstet, einen General zu empfangen, wie er
deren viele kannte: zumeist mächtige und männliche Erscheinungen, bärtige,
zumindest schnurrbärtige Herren, mit geradeaus gerichtetem, soldatischem Blick,
mit harten Händen und festen Schritten. Solch einem General zu begegnen, war
Tarabas gerüstet gewesen. Lakubeit aber war bestimmt einer der sonderbarsten
Generale der Welt. Sein glattrasiertes, gelbes, verkniffenes Gesichtchen wuchs,
irgendeiner fremden, alten, verrunzelten Frucht ähnlich, aus dem hohen,
breiten, blutroten Kragen und barg sich im Schatten des riesigen, schwarzen
Daches, mit dem die graue, goldbetreßte Mütze eigens zu dem Zweck versehen zu
sein schien, um das alte Köpfchen vor weiterer Verwelkung zu schützen. Die
dünnen Beine Lakubeits versanken in den hohen Stiefeln, die gewöhnlichen
Bauernstiefeln glichen und nicht mit Sporen versehen waren. Ein lockeres
Jäckchen umflatterte die dürren Rippen der Exzellenz. Eine Vogelscheuche war es
eher, kein General ...

Ein so kümmerliches Aussehn hielt Tarabas für eine besondere Tücke. Er liebte
seinesgleichen. Er liebte seine Ebenbilder. Sehr tief, geborgen auf dem Grunde
seines Herzens, ruhte schlafend noch, aber von Zeit zu Zeit aus dem Schlaf
murmelnd und mahnend, die Ahnung, daß der gewaltige Tarabas einmal eine
entscheidende, eine schicksalhafte Begegnung haben werde mit einer der vielen
schwächlichen Persönchen, die sich auf dieser Erde herumtrieben, überflüssig
und listig und zu nichts Rechtem zu gebrauchen. Als er an die Seite des
Generals trat, um ihn zum Ausgang zu geleiten, bemerkte er, daß Lakubeit ihm
bis zur Höhe des Ellbogens reichte, und, aus Höflichkeit und Disziplin sah sich
der Oberst Tarabas gezwungen, sich kleiner zu machen, so gut es ging, den
Rücken zu beugen, den langen Schritt zu verkürzen, die Stimme zu dämpfen. Seine
Sporen klirrten. Lautlos aber waren die Stiefel des Generals. »Mein Lieber!«
sagte der General mit ganz leiser Stimme. Tarabas beugte den Rücken noch
tiefer, um genau zu hören. »Mein Lieber«, sagte der General Lakubeit, »ich
danke Ihnen für den Empfang. Ich weiß viel von Ihnen. Ich kenne Sie schon
lange, dem Namen nach. Ich freue mich, Sie zu sehn!« – Sprach so ein General? –
Tarabas wußte nichts Rechtes zu erwidern.

Unterwegs, als sie im Wagen saßen – es war der Wagen Kristianpollers, und einer
der Männer Tarabas' lenkte ihn –, sprach der General Lakubeit gar nicht.
Zusammengeschrumpft, ein winziges Kind, saß er neben Tarabas und ließ seine
blanken, dunklen Äuglein flink über die Landschaft gleiten. Man sah es, wenn er
die große, goldbetreßte Mütze abnahm (was er ein paarmal während der Fahrt tat,
obwohl es gar nicht heiß war). Ein paarmal versuchte auch Tarabas, ein Gespräch
anzufangen. Sobald er aber zu einem Wort ansetzte, war es ihm, als sei der
General Lakubeit viele Meilen von ihm entfernt. Schlimme Ahnungen durchzogen
das Herz des gewaltigen Tarabas, dunkle Ahnungen! Als sie in das Städtchen
kamen und links und rechts auf den hölzernen Bürgersteigen die Einwohner von
Koropta in gewohnter Unterwürfigkeit grüßten, begann der General Lakubeit, nach
allen Seiten hin zu lächeln und die Grüße zu erwidern, den kahlen, gelblichen
Schädel entblößt, die Mütze auf den Knien. Die schmalen Lippen öffneten sich
und zeigten einen zahnlosen Mund. Nun war Tarabas seiner Sache sicher: der
oberste der gefährlichen papierenen Teufel war dieser Lakubeit.

Sie hielten vor dem Gasthof Kristianpollers, und der General sprang hurtig ab,
ohne sich um Tarabas zu kümmern. Dem Gastwirt nickte er freundlich zu, die
Mütze setzte er sich eiligst aufs Köpfchen und sprang geradezu in das Innere
des Gasthofs. Er bestellte einen Tee und ein hartes Ei. Und Tarabas rührte den
Schnaps nicht an, den Kristianpoller, wie gewöhnlich, ohne zu fragen, vor den
Obersten hingestellt hatte. Der General klopfte das Ei sachte gegen den Rand
der Untertasse, während der elegante Leutnant, sein Adjudant, eintrat und sich
vor dem Tisch aufpflanzte. »Setzen Sie sich«, murmelte der General und schälte
mit dürrem Zeigefinger das Ei bloß.

Nachdem er also in vollkommener Stille das Ei gegessen und den Tee getrunken
hatte, sagte der General Lakubeit: »Jetzt wollen wir uns das Regiment ansehn!«
Gewiß, der Oberst Tarabas hatte alles vorbereitet. Seit dem frühen Morgen
wartete das Regiment vor der Kaserne auf den General. Auch in den
Mannschaftsstuben war alles in bester Ordnung. Dennoch sagte der Oberst
Tarabas: »Ich kann nicht für alles garantieren. Ich hatte keine Löhnung, keine
Uniformen, nicht einmal die Kaserne war brauchbar, als ich ankam. Auch kann ich
nicht für jeden Mann des Regiments die Verantwortung übernehmen. Viele sind
desertiert. Es ist viel Gesindel dabei.«

»Trinken Sie zuerst Ihren Schnaps«, sagte der General.

Tarabas trank.

»Und Sie auch!« sagte der General zum Leutnant.

»Zwei Kisten mit Geld kommen heute nach«, sagte dann der General.

»Somit dürften die Hauptschwierigkeiten behoben sein. Es ist Geld für zwei
Monatsgagen und Löhnung für sechs Dekaden. Ferner ist noch da ein Überschuß für
Bier und Schnaps. Die gute Laune ist das wichtigste. Das wissen Sie, Oberst
Tarabas.«

Ja, der Oberst Tarabas wußte es.

Schweigsam bestiegen sie den Wagen und rollten in die Kaserne. Mit hastigen,
kleinen Schritten trippelte der General Lakubeit an den Reihen des
aufgestellten Regiments vorbei. Er nahm oft, wie es seine Gewohnheit zu sein
schien, die Mütze ab. So, barhaupt, mit seinem nackten Schädelchen, reichte er
gerade bis zu den Kolben der geschulterten Gewehre, und man mußte annehmen, daß
seine flinken Äuglein lediglich die Koppeln und das Stiefelzeug der Männer zu
mustern imstande waren. Die Leute vollzogen die üblichen Kopfwendungen, aber
ihre Augen sahen hoch über dem Köpfchen Lakubeits in die Luft. Manchmal aber,
erschreckend und jäh, hob der General den Kopf, blieb stehen, seine flinken
Augen wurden starr und bohrten sich im Angesicht, im Körper, im Riemenzeug
eines beliebigen Mannes oder Offiziers fest.

Es war, als prüfte der General Lakubeit gar nicht, wie sonst alle Generale der
Welt, die militärischen Eigenschaften der Menschen, die er anblickte. Auf ihre
militärischen Tugenden geprüft zu werden, waren sie alle gewohnt. Sie kannten
den Krieg, die Gefangenschaft, Schlachten und Wunden, den Tod selbst: was
konnte ihnen ein General anhaben? Dieser winzige Lakubeit aber schien, wenn er
so überraschend stehnblieb, das Innerste, die Seele zu erforschen. Gleichsam,
um diese vor ihm zu verbergen, panzerten sich die Männer mit einer
militärischen Strammheit, hüllten sich in Disziplin, erstarrten wie in den
ersten Rekrutenjahren und hatten doch das peinigende Gefühl, daß alles umsonst
war. Die meisten glaubten an den Teufel. Und sie, wie ihr Oberst Tarabas,
glaubten auch, kleine Höllenfeuerchen in den Äuglein Lakubeits glimmen zu sehn.

Sehr schnell beendete Lakubeit die Inspizierung. Er ging mit Oberst Tarabas in
die Kanzlei, befahl, die Schreiber wegzuschicken, setzte sich, blätterte in den
Papieren, ordnete sie mit seinen geschickten, mageren Händchen in einzelne
Häuflein, lächelte manchmal, glättete zärtlich einen Haufen und dann den
andern, sah auf Tarabas, der ihm gegenübersaß und sagte:

»Oberst Tarabas, diese Sache verstehn Sie nicht!«

Nun gab es also eine Sache, die der gewaltige Tarabas nicht verstand; und man
weiß, daß es, seitdem Tarabas in den Krieg gezogen war, eine solche Sache nicht
gegeben hatte.

»Ja«, wiederholte der General Lakubeit mit seiner dünner Stimme, »diese Sache
verstehn Sie nicht, Oberst Tarabas.«

»Nein«, sagte der gewaltige Tarabas, »nein, in der Tat, ich verstehe diese
Sache nicht. Die beiden Hauptleute, die ich für Sachverständige hielt, sie
waren Rechnungshauptleute im Krieg, und die Schreiber, die ich bestellt habe:
sie begreifen die Angelegenheit auch nicht. Sie erstatten mir Berichte, die ich
nicht verstehe, es ist wahr! Ich fürchte, sie verwirren all die Angelegenheiten
noch mehr.«

»Ganz richtig«, sagte der General Lakubeit. »Ich werde Ihnen, Oberst Tarabas,
einen Adjutanten schicken. Einen jungen Mann. Behandeln Sie ihn nicht
geringschätzig! Er hat den Krieg nicht mitgemacht. Schwach gewesen. Kränklich!
Ja, keine Soldatennatur wie Sie, gottlob, eine sind, Oberst! Um Ihnen die
Wahrheit zu sagen: er war mein Gehilfe, zehn Jahre lang, im Frieden. Ich bin
nämlich, müssen Sie wissen – und ich hoffe, es macht Ihnen nichts –, Advokat
gewesen. Im Krieg war ich Auditor, kein Krieger. Sie werden es bemerkt haben.
Im übrigen, Oberst Tarabas, bin ich der Advokat Ihres Herrn Vaters gewesen. Ich
habe ihn erst vor einer Woche gesprochen, Ihren alten Herrn Vater. Er hat mir
keine Grüße für Sie mitgegeben...«

Der General Lakubeit machte eine Pause. Seine eindringlichen, eintönigen Worte
standen gleichsam noch im Raum, jedes einzeln, hart, scharf und still standen
sie rings um den Obersten Tarabas wie ein Zaun aus dünnen, geschliffenen
Pfählchen. Unter ihnen ragte nur das Wörtchen »Vater« ein wenig hervor. Auf
einmal glaubte der Oberst Tarabas zu fühlen, wie er klein und immer kleiner
werde, eine geradezu körperliche Veränderung, ohne Zweifel. Und wie er früher,
aus Disziplin und Höflichkeit, vergeblich versucht hatte, geringfügiger als der
General zu erscheinen, so gab er sich jetzt Mühe, seine körperlichen Maße zu
bewahren, steil und aufrecht dazusitzen, gewaltiger Tarabas, der er war. Noch
konnte er über den kahlen Kopf General Lakubeits hinwegsehn, zum Fenster
hinaus, er nahm es mit Genugtuung zur Kenntnis. Sonniger Herbst war draußen.
Ein goldener, halbentblätterter Kastanienbaum stand vor dem Fenster. Dahinter,
zum Greifen nahe, schimmerte das eindringliche Blau des Himmels. Zum erstenmal
seit seiner Kindheit empfand der Oberst Tarabas die Kraft und Stärke der Natur,
ja, er roch den Herbst hinter dem Fenster, und er wünschte sich, wieder ein
Knabe zu sein. Eine kurze Weile verlor er sich in Erinnerungen an seine
Kinderzeit, und er wußte zugleich, daß er nur vor dieser Stunde floh, zurück in
die Vergangenheit rettete er sich, der gewaltige Tarabas, und wurde somit nur
noch kleiner und winziger und saß schließlich vor dem General Lakubeit da wie
ein Knabe.

»Ich hatte die Absicht«, log er, »meine Eltern bald zu besuchen.« Der General
Lakubeit aber schien diesen Satz nicht zu hören. »Ich habe Sie gekannt«, sagte
Lakubeit, »als Sie noch ein Knabe waren. Ich bin oft bei Ihrem Vater gewesen.
Sie waren dann in diese Petersburger Affäre verwickelt. Sie erinnern sich noch.
Es hat damals schwere Mühe gekostet. Und Geld, schweres Geld auch, Sie sind
dann nach Amerika gegangen. Dann war diese Affäre mit dem Wirt, den Sie
geschlagen haben...«

»Der Wirt?« sagte Tarabas.

Wie lange schon hatte er an diesen Wirt nicht mehr gedacht, und nicht mehr an
Katharina. Nun sah er wieder Katharina, den gewaltigen, roten Rachen des
Wirtes, die Cousine Maria, das schwere, silberne Kreuz zwischen ihren Brüsten,
die große, gläserne Kugel, dahinter das Gesicht der Zigeunerin.

»In New York«, begann plötzlich Tarabas, und es war, als erzählte jemand
anderer, als erzählte ein anderer aus ihm, »in New York, auf einem Jahrmarkt,
hat mir eine Zigeunerin geweissagt, ich würde ein Mörder und ein Heiliger
werden... Ich glaube schon, daß der erste Teil dieser Prophezeiung...«

»Oberst Tarabas«, sagte der kleine Lakubeit, und er hielt sein mageres Händchen
vor das Gesicht und spreizte die Finger, »der erste Teil der Prophezeiung ist
noch nicht in Erfüllung gegangen. Den New Yorker Wirt haben Sie nicht
umgebracht. Er lebt allerdings auch nicht mehr. Er ist in den Krieg gegangen
und gefallen. Bei Ypern; um ganz genau zu sein. Die Geschichte hat viel Mühe
gekostet. Sehn Sie: die Justiz – entschuldigen Sie die Abschweifung – hat sich
durch den Krieg nicht beirren lassen. Man hat Sie verfolgt. Sie hätten eine
neue Degradierung erlebt, wenn Sie den braven Mann damals totgemacht hätten.
Übrigens hat der junge Mann, den ich Ihnen zu schicken gedenke, Ihre Sache
damals geführt. Sie haben ihm einiges zu danken! Ihr Vater war aufgeregt
damals.«

Es war ganz still. Die eintönige Stimme Lakubeits wehte daher; ein sanfter
Wind, wehte sie dem Obersten Tarabas entgegen. Ein sanfter, hartnäckiger,
unausweichlicher Wind. Wohlvertraut auch und zugleich peinlich. Er kam aus
längstvergangenen, wohlvertrauten, unangenehmen Jahren.

»Meine Cousine Maria?« fragte Tarabas.

»Sie ist verheiratet«, sagte Lakubeit. »Sie ist mit einem deutschen Offizier
verheiratet. Sie hat sich offenbar in ihn verliebt.«

»Ich habe sie auch geliebt«, sagte Tarabas.

Dann war es ganz still. Lakubeit verschränkte die Hände. Seine ineinander
verschlungenen Finger bildeten ein knochiges Gitter auf dem Tisch vor den
säuberlichen Aktenhaufen.

Der Oberst Tarabas aber ließ die Hände locker und kraftlos auf den Schenkeln
ruhn. Es war ihm, als könnte er die Hände nicht mehr von den Schenkeln, die
Füße nicht mehr vom Fußboden heben. Maria hatte sich in einen fremden Offizier
verliebt. Verrat am gewaltigen Tarabas! Unrecht war ihm geschehen, dem
fürchterlichen Tarabas, der bis jetzt nur den anderen Unrecht und Gewalt
zugefügt hatte. Großes, bitteres Unrecht fügt man dem armen Tarabas zu. Es
mildert ein bißchen die eigene Gewalt, es ist eigentlich ein gütiges Unrecht.
Man büßt, man büßt, oh, gewaltiger Tarabas!

»Das wichtigste«, begann der General Lakubeit, »das wichtigste ist: daß Sie Ihr
Regiment säubern. Sie werden mindestens die Hälfte hinauswerfen. Wir werden
genauen Bericht über die Herkunft jedes einzelnen haben müssen, den Sie
behalten. Oberst Tarabas, wir bauen jetzt eine neue Armee. Eine zuverlässige
Armee. Wir werden die fremden Leute, die Sie nicht behalten können, ausweisen
oder einsperren oder den verschiedenen Konsulaten übergeben. Kurz: wir werden
sie los, auf irgendeine Weise. Es ist eigentlich gleichgültig wie. Behalten Sie
Musiker! Musik ist wichtig. Behalten Sie, soweit es geht, Leute, die lesen und
schreiben können. Allen aber zahlen Sie die Löhnung aus! Auch jenen, die Sie
wegschicken. Damit Sie ihnen leichter die Waffen abnehmen, lassen Sie morgen
und übermorgen Bier ausschenken. Sagen Sie meinetwegen, der Herr General hätte
es geschenkt. – So, das ist alles!« schloß Lakubeit und erhob sich.

Schweigsam, wie sie hierhergekommen waren, fuhren sie zum Bahnhof. Der Abend
war da. Der Bahnhof lag im Westen von Koropta. Auf der schnurgeraden Straße
fuhr man der Abendsonne entgegen, die durch die Rauchwolken rangierender
Lokomotiven über dem gelben Giebel des Bahnhofsgebäudes ein wehmütig-rotes
Angesicht zeigte. Sie spiegelte sich im riesigen, schwarzen Lackschirm der
hohen Generalsmütze. Der elegante Leutnant auf dem Rücksitz starrte stumm und
krampfhaft auf dieses Spiegelbild.

»Alles Gute!« sagte der General Lakubeit, bevor er einstieg. Merkwürdig warm
war sein dürres Händchen, ein hilfloser Vogel in des mächtigen Tarabas
mächtiger Faust. »Und vergessen Sie das Bier nicht, und auch den Schnaps nicht,
wenn nötig«, sagte Lakubeit noch aus dem offenen Fenster.

Dann fuhr der Zug davon – und der gewaltige Tarabas blieb allein; allein, so
schien es ihm, wie noch nie in seinem Leben.

XIII

Deshalb trank er am Abend dieses unseligen Tages viel mehr, als seine
Gewohnheit war. Er trank so viel, daß der Jude Kristianpoller nachzusinnen
begann, auf welche Weise man unbemerkt dem Branntwein Wasser zumischen könnte.
Das Leben freute den Gastwirt Kristianpoller nicht mehr, obwohl er bereits
wußte, daß zwei Kisten mit Löhnung für die Mannschaft und Gage für die
Offiziere am späten Nachmittag gekommen waren. Zwei Unteroffiziere, sechs Mann,
alle mit Karabinern in der Hand, hatten das Auto begleitet. Noch stand es im
Hof Kristianpollers. Die Kisten lagerten in der Kammer. Der Wachtposten
marschierte auf und ab vor dem Eingang. Er war es eben, der den Juden
verhinderte, den Branntwein zu verwässern. Eine Laterne pendelte sachte im
nächtlichen Wind vor dem Eingang zur Kammer und verbreitete einen gelblichen,
fettigen Schimmer im Hof. In der Gaststube hörte man die regelmäßigen,
genagelten Schritte des Postens, obwohl alle Offiziere, wie gewöhnlich, an
ihren Tischen saßen. Aber sie sprachen nicht, sie flüsterten. Denn mitten, wie
auf einer Insel des Schweigens und wie umzäunt von einer Mauer aus blankem und
stummem Eis, saß der gefürchtete Oberst Tarabas allein an seinem Tisch. Er
trank.

Die ganze Welt hatte Tarabas verlassen. Vergessen und ausgespuckt hatte ihn die
Welt. Zu Ende war der Krieg. Der Krieg selbst hatte Tarabas verlassen. Keine
Gefahr mehr wartete auf ihn. Verraten fühlte sich Tarabas vom Frieden. Die
Sache mit dem Regiment verstand er nicht. Die Cousine Maria hatte ihn verraten.
Vater und Mutter schickten ihm keinen Gruß. Sie verrieten ihn. Vergessen,
verlassen, ausgespuckt und verraten war der Oberst Tarabas.

Das Regiment, das er aufgestellt hatte, taugte nichts. Er wußte es ja selber.
Morgen mußte man die Hälfte wegschicken; entwaffnen und wegschicken. Er erhob
sich, er schwankte schon ein bißchen. Er ging in den Hof, seine Getreuen
aufzusuchen.

Er rief Konzew, seinen ältesten Feldwebel. Seit mehr als drei Jahren diente
Konzew Herrn Tarabas. »Mein Lieber!« sagte Tarabas. »Mein Lieber!« wiederholte
Tarabas; er lallte schon ein bißchen.

Die mächtige Gestalt des Feldwebels Konzew unter dem gestirnten Gewölbe der
klaren Nacht, spärlich beleuchtet von der gelblich schimmernden Laterne, blieb
unbeweglich vor dem Obersten stehn. »Komm mit!« sagte Tarabas. Und der Koloß
Konzew setzte sich in Bewegung. Da er sah, daß Tarabas ein wenig schwankte,
bückte er sich, dermaßen dem Obersten die Schulter als Stütze darbietend.
Tarabas umschlang die Schulter Konzews. Er versuchte, das bärtige, große
Angesicht des Feldwebels dem seinigen anzunähern, er roch mit Wohlbehagen den
Schnurrbart Konzews, den Atem aus Tabak und Alkohol, oh, den ganzen
wohlvertrauten Geruch des Feldsoldaten, die feuchte Ausdünstung des wolligen
Uniformstoffes, den erdigen Duft der schweren, klobigen Hände, den süßlichen
Juchtengeruch der Stiefelschäfte und des Riemenzeugs. Diese Gerüche konnten den
Obersten Tarabas zu Tränen rühren. Schon stahlen sich zwei heiße Tropfen aus
seinen Augen. Tarabas konnte nicht sprechen. Er wankte, mit dem Arm den
gebückten, gleichsam verkürzten Koloß Konzew umschlingend, in die äußerste,
dunkelste Ecke des Hofes.

»Konzew«, begann Tarabas, und es war das erstemal, daß er so zu seinem
Feldwebel sprach, »mein lieber, alter Konzew, unser Regiment taugt nichts, der
General hat es mir heute gesagt, aber wir zwei haben es ja auch so schon
gewußt, nicht wahr, mein Konzew? Ach, mein lieber Konzew, wir müssen sie morgen
wegschicken, die schlimme Hälfte, und wir müssen sie morgen besoffen machen.«

»Jawohl, Herr Oberst«, sagte da der Feldwebel Konzew, »wir werden sie besoffen
machen, und wir werden sie auch loswerden. Wir werden ihnen die Gewehre
abnehmen. Und die Munition auch«, sagte Konzew nach einer Weile als einen ganz
besonderen Trost. Er war gut zehn Jahre älter und fünf Zentimeter größer als
der Oberst Tarabas, und er benahm sich ganz väterlich.

»Weißt du noch«, sagte dann der Oberst, »der Krieg? – Es war eine großartige
Sache. Man hatte es da nicht nötig, Regimenter zusammenzustellen. Man schoß
einfach, man krepierte. Ganz einfach. Nicht, mein lieber Konzew?«

»Ja, ja«, sagte der Koloß Konzew, »der Krieg, das war eine Sache! Nie mehr, nie
mehr werden wir einen neuen erleben.«

»Und er war schön!« sagte Tarabas. »Er war herrlich!« bestätigte Konzew.

»Wir werden morgen nicht ausrücken«, sagte Tarabas. »Wir werden sagen, der
General hat einen Tag zum Trinken freigegeben. Um sechs Uhr morgens werden die
Leute zu trinken beginnen. Am Abend werden wir sie unter Bewachung
hinausschaffen.«

»Wir haben vier Lastautos«, bestätigte Konzew. »Kehren wir um, Herr Oberst!«
Und er geleitete gebückt, um gute drei Zentimeter kürzer, als ihn die Natur
geschaffen hatte, den Obersten Tarabas zurück in die Wirtsstube.

»Laß dich umarmen«, sagte Tarabas, bevor er eintrat. Konzew aber sprang einen
Schritt vor, stieß die Tür zur Gaststube auf, blieb an der Schwelle reglos
stehn und wartete, bis Tarabas eingetreten war. Hierauf salutierte er, verließ
mit einem einzigen gewaltigen Schritt die Stube, und eine Weile hörte man noch
seine mächtigen Stiefel auf der nächtlichen Erde des Hofes herumstampfen.

Tarabas setzte sich wieder an den Tisch und blieb auch daselbst, und vor ihm
reihten sich die Schnapsgläser auf wie funkelnde Soldaten. Allmählich verließen
die Offiziere, einer nach dem andern, die Gaststube, jeder mit wortlosem Gruß
vor dem Obersten. Allein blieb Tarabas am Tisch. Hinter der Theke saß der
Gastwirt Kristianpoller.

Der Oberst Tarabas gedachte offenbar nicht mehr sich zu erheben. Über dem
Schanktisch schlug die Wanduhr Kristianpollers eine Stunde nach der anderen.
Dazwischen hörte man nur ihr starkes, eisernes Ticken und aus dem Hof die
regelmäßigen, genagelten Schritte des Wachtpostens. Sooft der Oberst Tarabas
ein Gläschen an den Mund führte, schrak Kristianpoller auf und machte sich
bereit, ein neues zu füllen. Unheimlicher noch als der unaufhörlich trinkende
Tarabas erschien dem Wirt die vollkommene Stille dieser Nacht, dermaßen, daß er
ordentlich froh wurde, sobald der Oberst trank. Von Zeit zu Zeit blickten beide
Männer nach dem Fenster, auf das schmale Rechteck des dunkelblauen, gestirnten
Himmels. Hierauf begegneten einander ihre Augen. Und je häufiger ihre Augen
sich trafen, desto vertrauter schienen die Männer miteinander zu werden. Ja,
ja, du Jude! sagten die Augen des Obersten Tarabas. Und: Ja, ja, du armer Held!
sagte das eine, das gesunde Auge des Juden Kristianpoller.

XIV

Der Morgen brach an. Ein heiterer Morgen. Er stieg mit sanftem Gleichmut aus
zarten Nebeln. Kristianpoller erwachte zuerst. Er war hinter seinem Schanktisch
eingeschlafen, er konnte sich nicht mehr erinnern, zu welcher Stunde. Außer ihm
war noch der Oberst Tarabas da. Er schlief. Er schnarchte mächtig, den Kopf in
den verschränkten Armen über dem Tisch, vor der unregelmäßigen, funkelnden
Schar der leeren Gläser. Der breite, leicht gebeugte Rücken des Obersten hob
und senkte sich mit jedem der schweren Atemzüge. Kristianpoller betrachtete
zuerst den schlafenden Tarabas und überlegte, ob er es selbst wagen dürfe, ihn
zu wecken. Halb neun zeigte schon die Uhr über dem Schanktisch. Kristianpoller
erinnerte sich an den müden, sanften, menschlichen Blick, der in den trunkenen
Augen des Obersten Tarabas gestern in später Nacht geleuchtet hatte, und er
trat entschlossen an den Tisch und berührte eine Schulter des Fürchterlichen
mit zaghaftem Finger. Tarabas sprang sofort auf, heiter, ja ausgelassen. Er
hatte kurz, unbequem und sehr tief geschlafen. Er fühlte sich stark. Er war
munter. Er verlangte den Tee. Er rief nach seinem Burschen, streckte die Beine
aus, ließ sich, während er den Tee trank, die Stiefel putzen, biß in ein
mächtiges Butterbrot, verlangte zu gleicher Zeit nach einem Spiegel, den der
Jude Kristianpoller von der Wand nahm, an den Tisch brachte und vor Tarabas
hinhielt. »Rasieren!« befahl Tarabas. Und der Bursche brachte Seife und Messer,
und Tarabas legte den roten Nacken auf die harte Lehne des Stuhls. Während er
rasiert wurde, pfiff er eine muntere, willkürliche Melodie und schlug mit der
flachen Hand den Takt auf die prallen Schenkel. Immer goldiger und heiterer
wurde der Morgen. »Mach das Fenster auf!« befahl Tarabas. Durch das offene
Fenster strömte das frühe und schon satte Blau des herbstlichen Himmels. Man
hörte das ausgelassene Geschwätz der Spatzen, wie an einem warmen
Vorfrühlingstag. Es war, als sollte in diesem Jahr überhaupt kein Winter
kommen.

Erst im Hof, als er sah, daß sein Feldwebel Konzew mit fünf anderen Getreuen
fehlte, erinnerte sich Tarabas, daß heute besondere Ereignisse zu erwarten
seien. Er trat aus dem Gasthof. Er bemerkte eine ungewöhnliche Bewegung in der
einzigen, langgestreckten Hauptstraße von Koropta. Vor ihren kleinen Kramläden
hatten die jüdischen Händler auf Stühlen, Tischen und Kisten ihre Waren
ausgelegt, Glasperlen, falsche Korallen, dunkelblaues, goldenes und silbernes
Zierpapier, lange, blutrote Karamellenstangen, feurig geblümte Kattunschürzen,
funkelnde Sicheln, große Taschenmesser mit rosa gefärbten Holzgriffen,
türkische Kopftücher für Frauen. Kleine Bauernfuhren trabten friedlich
hintereinander, wie an einer Schnur aufgereiht, über die Straße, hie und da
wieherte ein Pferdchen, und die in den Wägelchen ohnmächtig daliegenden, an den
Hinterpfoten gefesselten Schweine grunzten fröhlich und klagend zugleich gegen
den Himmel. »Was ist denn das?« fragte Tarabas. »Freitag und Schweinemarkt!«
sagte der Bursche. »Das Pferd!« befahl Tarabas. Er fühlte sich nicht mehr ganz
behaglich. Der Freitag mißfiel ihm, der Schweinemarkt mißfiel ihm auch. Wenn er
heute, wie alle Tage, zu Fuß in die Kaserne gehen sollte, könnte es leicht
irgendwelche Zwischenfälle geben. Er hatte große Lust, die ausgebreiteten Waren
der Krämer so im Vorbeigehen mit der Hand umzustoßen, von dem hohen, hölzernen
Bürgersteig hinunter in die tiefe Straßenmitte auf die Fahrbahn, vor die
rollenden Wägelchen der Bauern. Er fühlte schon, daß sich ein großer Zorn in
ihm vorbereitete. Der Freitag! Er wollte durch den Freitag lieber reiten,
diesen Tag unter den Hufen wissen. Er bestieg das Pferd und ritt im Schritt
zwischen den Bauernfuhren, da und dort einen donnernden Fluch abschießend, wenn
ihm jemand nicht rechtzeitig auswich, manches Mal in kühnem Bogen auf den
ahnunglosen Nacken eines Bauern spuckend, manchmal das erschrockene Angesicht
eines andern mit der ledernen Reitstocklasche kitzelnd.

Als er die Kaserne erreichte, sah er auf den ersten Blick, daß der brave Konzew
seine Arbeit getan hatte. Die Fässer voll Bier und Schnaps, die heute früh mit
der Bahn gekommen waren, standen in zwei Reihen an der Mauer des Kasernenhofes,
bewacht von den fünf Getreuen. Die Mannschaft hatte Rast. Die Offiziere saßen
in der frischgehobelten, hölzernen Baracke, in der man seit Tarabas' Ankunft
die Kantine eingerichtet hatte. Man hörte ihr schwatzhaftes und dröhnendes
Gelächter. Konzew kam. Er blieb stehn und salutierte, ohne ein Wort zu sagen.
Er erstattete einen ganz stummen, äußerst beredten Bericht. Tarabas verstand
ihn, ließ ihn ruhig stehn, ging weiter. Die Mannschaft und die Unteroffiziere
lagen und hockten auf der Erde. Freundlich, immer wärmer schien die Sonne auf
den kahlen Boden des Hofes. Alle warteten, heiter, zufrieden und festlich.

Gegen elf Uhr vormittags traten sie zum Essenholen an. Die Menageschalen
klapperten in der Reihe, klatschend fiel der heiße, dichte Brei von dem
geräumigen Küchenkessel aus dem riesigen Schöpflöffel des Kochs in die Gefäße.
Der Oberst Tarabas stand neben der Fahrküche. Einer nach dem andern gingen die
Leute an ihm vorbei. Ihre Gesichter betrachtete er. Er wollte erkennen, wer von
diesen Männern etwas taugte, wer von ihnen ausgeschaltet werden mußte. Ja, an
den Gesichtern wollte Tarabas die Menschen erkennen. Vergebliches Beginnen! Der
General Lakubeit konnte es! Alle Gesichter erschienen heute dem Obersten
Tarabas stumpf, grausam, verlogen, tückisch. Im Krieg war es anders. Im Krieg
konnte man genau sehn, wer etwas taugte. Rothaarige waren nicht dabei. Leider
waren sie nicht dabei. Das wäre ein deutliches Zeichen gewesen. Jeden
Rothaarigen hätte der Oberst Tarabas sofort ausgeschieden.

Man aß heute in großer Hast. Wer einen Löffel hatte, behielt ihn lieber im
Stiefel. Man setzte die Schalen an die Lippen und schlang den schweren Brei
hinunter, sog dann an den Knochen, schmiß sie in großem Bogen über die Mauer
des Kasernenhofes, alles nur, um bald an das verheißene Bier zu gelangen.
Konzew führte die Wirtschaft. Nun, da es Mittag von der Kirche schlug und die
Sonne so ziemlich brannte, erschienen wie durch einen Zauber zahllose
Trinkgefäße verschiedenster Art, Gefäße aus Glas, aus Holz, aus Blech, aus Ton,
Kannen und Kännchen, eiligst von Soldaten herbeigetragen, bündelweise auf den
Armen und behutsam vor die Fässer gestellt. Und alsbald wurden auf einen Wink
Konzews die Hähne geöffnet. Es hub ein lautes Schäumen und Rauschen an. Und
über die gesättigten und dennoch gierigen Gesichter der Soldaten, in deren
Bärten noch die breiigen Spuren der genossenen Speise zu sehen waren und in
deren Mündern sich schon der durstige Speichel zu sammeln begann, zog eine
flammende, beinahe heilige Begeisterung, die alle einander ähnlich machte: ein
Regiment aus lauter Brüdern. In dichten Schwärmen hasteten sie in die Nähe der
Fässer.

Ein gewaltiges Trinken begann. Die Gefäße reichten nicht aus, sie wurden
herumgereicht, mit Ungeduld erwartete man ihre Rückkehr, vier, sechs Hände
hielten je eines vor die fruchtbaren, endlos fruchtbar quellenden Hähne. Man
trank Bier. Der weiße Schaum rann über die Ränder, versickerte im Boden, stand
in den Mundwinkeln und auf den Schnurrbärten der Männer, die Zungen schleckten
ihn von den Bärten weg, und die Gaumen schmeckten ihn nach, diese besondere
gnädige Zugabe eines überhaupt gnadenreichen Tags. Oh, welch ein Tag! Konzew
mit seinen fünf Leuten, jeder einen blechernen Krug, gefüllt mit klarem
Branntwein, in der Hand, bahnte sich einen Weg durch die zuchtlosen Haufen,
wählte und besann sich, traktierte den und jenen, je nach Laune, wie es den
Leuten schien, mit dankbarem Lächeln belohnt von den Beschenkten, von den
trostlos enttäuschten Blicken der Unbeschenkten gehässig verfolgt. Wer einen
mächtigen Schluck vom Branntwein getan hatte, dem brannte der Rachen, und er
verlangte sofort nach neuem Bier. Mancher fiel sofort, schwer und groß, wie er
war, mit Getöse auf den Boden, vom klaren Blitz getroffen. Und es sah nicht
danach aus, als ob er sich noch jemals würde erheben können. Schaum perlte an
seinen Mundwinkeln, blau waren seine Lippen, die Lider schlossen sich nicht
ganz, sondern ließen noch den unteren bläulichweißen Rand der Augäpfel sehn,
das Angesicht war verzerrt und zugleich zufrieden, erfüllt von einem grausamen,
verbissenen Glück. Wer also hingeschlagen war, wurde eine Weile später von zwei
kräftigen Burschen hochgehoben und aus der Kaserne hinausgeschafft. Vier große
Wagen warteten vor dem Kasernentor. Ein Lastauto war bereits halb gefüllt. Da
lagen ein paar Männer, sorgfältig nebeneinandergelegt, eine Art eingepackter,
übermächtiger Zinnsoldaten. Man schlug ein wohltätig bergendes Leinenzelt über
die Bewußtlosen.

Es erwies sich alsbald, daß der vorsichtige Konzew nicht mit der
unüberwindlichen Natur mancher Männer gerechnet hatte. Einige, denen der
Branntwein und das Bier gar nichts anhaben konnten, benutzten in der
allgemeinen Verwirrung die längstersehnte Gelegenheit, den Ausgang zu
erreichen. Zuerst lautlos schleichend, hierauf, nachdem sie die Kaserne
verlassen hatten, unter lallendem Gesang, schwankten sie auf Umwegen dem
Städtchen Koropta zu, das sie lange nicht mehr genau gesehen hatten und nach
dem sie jetzt ein wahrhaftiges Heimweh ergriff. Groll hegten und pflegten sie
gegen den furchtbaren Tarabas, seitdem er sie in die Kaserne gelockt und unter
sein hartes Joch gezwungen hatte. Nur seine Getreuen hatten es gut. Diesen
grollte man fast noch mehr als dem Obersten selbst. Es war ein paarmal
vorgekommen, daß die Unzufriedenen versuchten, sich zu verabreden, zu einer
Flucht oder zu einer offenen Auflehnung. Die Unzufriedenen! Wer gehörte nicht
dazu – außer den Getreuen, die Tarabas nach Koropta mitgebracht hatte? Nachdem
sie alle, die so schnell herbeigeströmt waren, ihren Hunger und Durst gestillt
hatten, begannen sie, sich nach der Freiheit zu sehnen, nach der Freiheit, der
süßen Schwester des bitteren Hungers. Exerzieren für ein neues Vaterland, von
dem man noch nicht wissen konnte, wem es eigentlich gehörte, war sinnlos,
kindisch und anstrengend. Sooft aber eine Verabredung unter den
Freiheitsdurstigen im Gange war, wurde sie auf eine abscheuliche Weise (und auf
eine unerklärliche) dem Feldwebel Konzew verraten. Die Strafen waren furchtbar.
Manche wurden verurteilt, sechs Stunden mit geknickten Knien auf dem schmalen
Rand der Kasernenmauer zu hocken, bewacht von zwei Mann mit schußbereiten
Gewehren, von denen einer im Innern des Kasernenhofes, der andere außerhalb der
Mauer stand, Aug' und Gewehrmündung auf den Verurteilten gerichtet.
Unübertrefflich war Konzew in der Kunst, Strafe und Plage zu ersinnen. Manchen
band er mit eigenen Händen die ausgestreckten Arme an zwei Sprossen einer
langen Leiter fest, die der Unselige dann vor sich her tragen mußte, im
Laufschritt, beim gewöhnlichen und beim Parademarsch. Andere wieder mußten in
voller Ausrüstung und mit dem Gewehr zehnmal hintereinander, ohne Pause, mit
entsprechendem Anlauf den steilen Damm hinaufrennen, der am äußersten Rande des
Kasernenhofes aufgerichtet war und hinter dem die Soldaten sonst zu
Schießübungen anzutreten pflegten. Nachdem diese und ähnliche Strafen ein
paarmal vorgekommen waren, hörte man mit den geheimen Verabredungen auf. Aber
der Groll in den Herzen blieb und wuchs.

Endlich waren sie frei. Den ersten acht, die sich aus der Kaserne geschlichen
hatten, folgten noch weitere Gruppen, obwohl sie sich diesmal gar nicht
verabredet hatten. Es war, als wären jene, die der Alkohol nicht zu fällen
imstande war, durch dessen Genuß sehr hellsichtig geworden. Und während ihre
Körper das Gleichgewicht verloren, wurde es in ihren Köpfen beständig und
licht. Es dauerte nicht lange – und ehe noch Konzew und die Seinen bemerken
konnten, wie viele ihnen entwichen waren, hatten die Flüchtigen bereits, dank
dem zuverlässigen Tastsinn der Trunkenen, den Gasthof Kristianpollers erreicht.
Sie traten ein, in drei, vier Haufen; sie brachen ein.

Das Tor des Gasthofes stand heute offen. Es gab wieder, nach langer Zeit, einen
Schweinemarkt in Koropta. Der Jude Kristianpoller lobte die Wunder Gottes. Groß
war Er in all Seiner Unverständlichkeit, sehr groß in Seiner unerforschlichen
Güte. Es war durch menschliche Vernunft unergründlich, weshalb gerade heute
wieder der altgewohnte, gute Schweinemarkt stattfand, der das Herz
Kristianpollers so erfreute. Gestern hatte noch keine Seele etwas ahnen können!
Aber, siehe da: wenn es der Wille Gottes war, daß wieder einmal, nach langer
Zeit, ein Schweinemarkt in Koropta stattfinde, so wußten es in einem Nu alle
Bauern der Umgebung; und, wer weiß, vielleicht wußten es auch die Schweine.

Als die ersten, längstersehnten bäurischen Gäste im Gasthof »Zum weißen Adler«
erschienen, befahl Kristianpoller dem Knecht Fedja, beide Flügel des Tores zu
öffnen; wie in alten guten Zeiten, vor langen Jahren, als noch kein Bewaffneter
außer dem friedlichen Polizisten die Schwelle des Gasthofes überschritten
hatte. Ja, als in den ersten Morgenstunden die ersten Bäuerlein ankamen, so
selbstverständlich, als wären sie in der vorigen Woche ebenfalls dagewesen, als
hätte es keinen Krieg, keine Revolution und kein neues Vaterland gegeben, in
den vertrauten, scharf riechenden, gelblichweißen Schafspelzen ohne Knöpfe, von
dunkelblauen Leinengürteln zusammengehalten; als diese heimischen Gestalten
nach langer Zeit wieder auftauchten, vergaß der Jude Kristianpoller die
durchwachte Nacht, den Schrecken, seine Gäste, die Offiziere, und sogar
Tarabas. Es war, als seien diese Bauern die ersten sicheren Boten eines neuen,
völlig wiederhergestellten Friedens. Noch während Kristianpoller in freudiger
und gläubiger Hast seine Gebetsriemen abschnallte und zusammenwickelte,
erschienen die ersten bäurischen Gäste in der Wirtsstube. In eiligen
Verbeugungen versuchte der Wirt, sich von Gott, zu dem er eben gebetet hatte,
zu verabschieden und zu gleicher Zeit mit derselben Bewegung die Bauern zu
begrüßen. Oh, wie süß und friedlich war der scharfe Geruch ihrer Pelze! Wie
wunderbar grunzten draußen im Stroh auf den kleinen Fuhren die gefesselten
Schweine! Kein Zweifel: es waren die echten Stimmen des längst verlorenen,
süßen Friedens. Der Friede kehrte wieder in die Welt ein und hielt Rast im
Gasthof Kristianpollers.

Und wie in alten Zeiten ließ der Jude Kristianpoller die kleinen, dickbäuchigen
Fäßlein aus dem Keller kommen und nicht nur im Hof, sondern auch draußen vor
dem geöffneten Tor einige aufstellen, um die ohnedies trinkbereiten Ankömmlinge
noch mehr aufzumuntern. Eine große gläubige Dankbarkeit erfüllte Nathan
Kristianpoller. Gott, der Unerforschliche, hatte zwar Krieg und Verwüstung über
die Welt ausgeschüttet; aber inzwischen ließ Er auch Hopfen und Malz im
Überfluß wachsen, woraus das Bier gemacht wurde, das Werkzeug der Wirte; und so
viele Menschen auch im Kriege gefallen waren, immer neue Bauern, trinkfeste und
durstige, wuchsen heran, sie selber üppig wie Hopfen und Malz. Oh, große Gnade!
Oh, süßer Frieden!

Aber während der fromme Kristianpoller bewunderte und lobte, bereitete sich
schon das Unheil vor, das große, blutige Unheil von Koropta, und zugleich die
unselige Verirrung des gewaltigen Nikolaus Tarabas.

XV

Die Getreuen des Obersten Tarabas, die in der »Kammer« im Hofe Kristianpollers
verblieben waren, empfingen die Deserteure mit geheucheltem Vergnügen. Sie
schickten sogleich dem Feldwebel Konzew in die Kaserne die Meldung, daß sich
die Betrunkenen ahnungslos in eine neue Gefangenschaft begeben hätten. Was den
Obersten Tarabas betraf, so saß er schon lange mit den Offizieren in der
Baracke, um den »Freitag zu vergessen« und überhaupt die Aufregungen dieses
ungewöhnlichen Tages. Der Feldwebel Konzew meldete ihm das Geschehene; aber der
Oberst Tarabas hörte nicht mehr alles.

Unterdessen rückte der Abend heran, ein Freitagabend. Und die Juden von Koropta
begannen wie gewöhnlich zum Sabbat zu rüsten. Auch Kristianpoller rüstete.
Während er in der Küche, in der er seit der Abreise der Seinen schlief, den
Tisch deckte und die Kerzen aufstellte, gedachte er seiner Frau und der Kinder,
und eine gewisse Hoffnung erfüllte ihn, daß sie bald alle zurückkehren würden.
Der Schweinemarkt war ein sicheres Zeichen für die Wiederkehr des Friedens, des
endgültigen Friedens. Vorausgesetzt, daß die neuen Banknoten des neuen
Vaterlandes, mit denen die Bauern bezahlten, einen wirklichen Goldwert hatten
wie die alten, guten Rubel, waren die Einnahmen des heutigen Tages großartig,
wie in alten Zeiten vor dem Krieg. Kristianpoller begann, die Scheine, die
zerknüllt in der Schublade seines Schanktisches lagen, zu ordnen, zu glätten
und in den zahlreichen Fächern seiner zwei dicken, ledernen Taschen
unterzubringen. Am Schragen, knapp über seinem Kopfe, erschien jetzt, wie alle
Tage bisher, der goldene Abglanz der herbstlichen Sonne, die sich zum
gewohnten, heiteren Untergang anschickte. Draußen, in der Hauptstraße und im
Hof, bereiteten die Bauern schon ihre Heimfahrt vor. Sie hatten Tücher,
Korallen, Sicheln und Hüte eingekauft. Sie hatten viel getrunken und waren
guter Laune. Alle stülpten die neugekauften Hüte über die alten, die
Taschentücher trugen sie um den Hals, das Geld für die verkauften Schweine in
graubraunen Leinensäckchen über der Brust. Sie waren müde und heiter, zufrieden
mit sich und dem verflossenen Tag. Friedlich krähten die Hähne, und zwischen
dem verstreuten Häcksel in der Straßenmitte suchte das wohlgelaunte Geflügel
nach einer besonderen festlichen Jahrmarktsnahrung. Sogar die Hunde, die man
von den Ketten losgebunden hatte, liefen zwischen Enten und Gänsen herum, ohne
zu bellen und ohne die schwächeren Tiere zu bedrohen.

Den ganzen seligen Frieden dieses untergehenden irdischen Freitags, der dem
heiligen und himmlischen Samstag entgegenzustreben schien, nahm Nathan
Kristianpoller mit offenem Herzen auf. Morgen abend gedachte er, einen Brief an
seine Frau nach Kyrbitki zu schreiben, sie möge nach Hause zurückkehren. Mein
liebes Herz! – so wollte er schreiben – mit Gottes Hilfe sind wir vom Kriege
erlöst, und der Frieden ist uns zurückgegeben. Wir haben leider Gottes immer
noch Einquartierung, aber der Oberst ist nicht so gefährlich, wie er aussieht,
sondern, wenn man bedenkt, daß er ein großer Offizier ist, kein ganz wilder
Mensch. Ich glaube, daß er kein schlechter Mann ist und daß er Gott sogar
fürchtet ...

Während Kristianpoller diesen Brief zurechtlegte, schnitt er sich, dem nahenden
Sabbat zu Ehren, die Fingernägel mit dem Taschenmesser und sah immer wieder
durch das Fenster auf die Straße hinaus, ob nicht noch neue Gäste kämen.
Plötzlich erstarrte sein Herz. Er lauschte. Sechs Pistolenschüsse – ach, wie
gut konnte er sie von Gewehrschüssen unterscheiden! – knallten hintereinander
im Hof. Alle friedlichen Geräusche draußen waren auf einmal erstorben: das
Schnattern und Gackern des Geflügels, die heiteren Zurufe der Bauern, das
Wiehern der Pferdchen, das Gelächter der Bäuerinnen. Durch das Fenster sah
Kristianpoller, wie die Bauern auf der Straße die Münder öffneten, sich
bekreuzigten und flugs von den Fuhren sprangen, auf denen sie schon, zur
Abfahrt bereit, gesessen waren. Als hätten die plötzlichen Schüsse gleichsam
auch den Tag getroffen, schien es auf einmal rapide dunkler zu werden.
Gegenüber der Schenke, beim Glasermeister Nuchim in der kleinen Stube,
herrschte geradezu tiefe Finsternis, obwohl die Fenster offenstanden. Es
leuchtete nur silbern das weiße Tischtuch, das man für den Sabbat vorbereitet
hatte.

Eine böse Ahnung gebot Kristianpoller, vorläufig durch das Fenster den Gasthof
zu verlassen. Er kletterte hinaus, auf die Straße, und huschte zum blauen,
verfallenen Häuschen des Glasermeisters Nuchim hinüber. »Bei mir schießen sie!«
sagte er hastig. »Zündet keine Kerzen an! Sperrt die Tür zu!«

In der Tat, man schoß in der »Kammer« Kristianpollers. Da die Getreuen des
Obersten Tarabas in harmlosem Vertrauen auf ihre eigene Überlegenheit und in
der Erwartung, daß der Feldwebel Konzew jeden Augenblick zurückkehren müsse,
angefangen hatten, mit den Deserteuren aus der Kaserne gemeinsam
weiterzutrinken, hatten sie alsbald Müdigkeit, Schlaf und auch Gleichgültigkeit
übermannt. Allmählich wurde aus der falschen Brüderlichkeit, die Tarabas'
Getreue gegenüber den Deserteuren zuerst geheuchelt hatten, eine flüchtige,
verlogene, aber immerhin rührselige Freundschaft. Von beiden Seiten wurden gar
viele falsche, heiße Tränen vergossen. Man hatte sich einfach betrunken.

»Wir wollen ein bißchen schießen, nur damit wir sehen, ob wir noch zielen
können«, sagte der schlaueste unter den Deserteuren, ein gewisser Ramsin.

»Großartig!« sagten die anderen.

»Wir wollen uns ein paar schöne Ziele an die Wand malen!« sagte Ramsin. Und er
begann mit einer Kreide, die er aus seiner Hosentasche hervorgeholt hatte, an
die dunkelblau getünchte Wand der Kammer allerhand Figuren und Figürchen in
drei übereinanderliegenden Reihen zu zeichnen. Er war ein geschickter Mann, der
Ramsin. Er hatte immer allerlei Kunststücke verstanden, Zauberwerk und
Taschenspielerei. Seine große, hagere Gestalt, seine schwarzen Augen im
gelblichen Gesicht, seine lange, schiefe, seitwärts gebogene Nase, ein
pechschwarzes Haarbüschel, das er nicht ohne Eitelkeit in die Stirn fallen
ließ, und seine knochigen, langen Hände mit den leicht gekrümmten Fingern
hatten in seinen Kameraden längst den Verdacht geweckt, daß Ramsin niemals
wirklich heimisch unter ihnen gewesen sein konnte. Einige kannten ihn zwei
Jahre und länger, noch vom Felde her. Er hatte nie jemandem gesagt, aus welchem
Gouvernement oder Lande er komme. Auf einmal schien er, den die meisten für
einen Ukrainer gehalten hatten, just hierher zu gehören, in diesen nagelneuen
Staat. Die Sprache des Landes schien seine Muttersprache zu sein. Er sprach sie
fließend und munter.

Er zeichnete flott mit der Kreide, mit großer Meisterschaft – so fanden sie
alle. Sie fühlten sich nicht mehr müde. Sie drängten sich in einem großen
Haufen hinter dem Rücken Ramsins zusammen, stellten sich auf die Zehen und
verfolgten die hurtigen Bewegungen der zeichnenden Hand. Auf den tiefblauen
Hintergrund der Wand zauberte Ramsin schneeweiße Kätzchen, die nach Mäuschen
jagten, wütende und gefräßige Hunde, die wieder die Kätzchen erschreckten,
Männer, die mit Stöcken nach den Hunden ausholten. Darunter, in der zweiten
Reihe, begann Ramsin, drei Frauen zu zeichnen, die offensichtlich im Begriffe
waren, ihre Kleider abzulegen. In der Tat schien ihnen die Hand Ramsins, gierig
etwas und ungeduldig zwar, aber mit meisterhafter Fertigkeit, die Kleider von
den Leibern zu ziehen, in dem Augenblick, in dem er sie erstehen ließ; er
entblößte die Frauen in der gleichen Sekunde, in der er sie schuf – und dieser
Vorgang erregte und beschämte die Zuschauer in gleichem Maße. Sie wurden von
einem Augenblick zum andern nüchtern. Aber sie verfielen einer neuen, viel
mächtigeren Trunkenheit. Jeder von ihnen wünschte, Ramsin möchte aufhören oder
sich anderen Gegenständen widmen, aber zugleich und ebenso stark wünschten sie
auch, er möchte fortfahren. Zwischen Angst, Scham, Rausch und Erwartung
taumelten ihre Herzen. Und die Augen, vor denen zeitweise alle Bilder
verschwammen, sahen gleich darauf wieder in scharfer, peinigender Deutlichkeit
die Schatten, die Linien der Körper, die Warzen der Brüste, die scharfen Falten
in den Schößen, die zarte Festigkeit der Schenkel und die zärtliche
Gebrechlichkeit der schlanken, schönen Fesseln. Mit hochgeröteten Gesichtern
und um die Verlegenheit zu überwinden, deren ohnmächtige Sklaven sie waren,
stießen die Männer verschiedene ratlose, sinnlose und schamlose Rufe aus.
Manche pfiffen schrill, andere brachen in wieherndes Gelächter aus. Auf der
Wand, auf der Ramsin seine teuflische Aufgabe zu Ende führte, erschien jetzt
der letzte, selige Glanz der Abendsonne. Aus tiefem Blau und rotem Gold bestand
nun die Wand, und die kreideweißen Figuren schienen in das goldene Blau
eingraviert.

Ramsin trat zurück. Die dritte Reihe, in der er angefangen hatte, deutsche
Soldaten verschiedener Waffengattungen, Soldaten der Roten Armee, allerlei
Symbole, wie Sichel und Hammer, Adler und Doppeladler, zu zeichnen, unterbrach
er plötzlich. Er warf die Kreide gegen die Wand. Sie zersplitterte und fiel in
zahllosen kleinen Stückchen zu Boden. Ramsin wandte sich um. Neben ihm stand
der Ukrainer Kolohin, einer von Tarabas' Getreuen. Ramsin zog ihm die Pistole
aus dem Gürtel. »Achtung!« sagte er. Alle traten beiseite. Ramsin ging bis zur
offenen Tür zurück. Er legte an und schoß. Er traf alle sechs Bilder
nacheinander, die ganze obere Reihe. Man klatschte Bravo. Man trampelte mit den
Stiefeln. Man rief: »Hurra!« und: »Es lebe Ramsin!« Jeder eilte, eine
Schußwaffe zu suchen. Die Getreuen Tarabas' schossen zuerst selbst und
übergaben hierauf die Waffen den Fremden. Alle versuchten sich, und kein
einziger traf. »Es ist verhext!« sagte einer. »Ramsin hat seine Bilder verhext!
« Es war eine verteufelte Angelegenheit. Selbst die guten Schützen, die ihrer
Hand und ihres Blickes sicher waren, schossen diesmal zu hoch oder zu tief.
Jedenfalls war es ihnen, nachdem sie sich ein paarmal versucht hatten, als
hätte ein Unsichtbarer in dem Augenblick, in dem die Kugel den Lauf verließ,
ihre Pistolen berührt. Nun schoß Ramsin wieder. Er traf. Er hatte gewiß nicht
weniger getrunken als alle anderen. Sie hatten ihn trinken gesehen. Wie kam es,
daß seine Hand sicherer war als alle anderen Hände? Ramsin zielte, schoß und
traf. Ja, wie getrieben von irgendeinem höllischen Befehl, fragte er die
Kameraden nach noch genaueren Zielen, die er sich zu treffen erbot. Die Fragen
erweckten in den meisten eine gierige Lust zu vernichten, ein schwüles
Bedürfnis, bestimmte Körperteile der nackten, immer nackter werdenden drei
Frauen getroffen und vertilgt zu sehn. Auf die erste Frage Ramsins, wohin er
zielen solle, antworteten sie nicht. Gier und Scham würgten ihre Kehlen. Ramsin
selbst ermunterte sie: »Linke Brust des dritten Bildes in der Mitte, zweite
Frau?« fragte er; oder »unterer Rand des Hemdes? Knöchel oder Brustwarze?«
»Gesicht?« »Nase?« Allmählich ward es ihnen unmöglich, diesen Fragen zu
widerstehn, die gleichsam noch genauer in ihre verborgenen Wünsche zielten als
das Auge des vortrefflichen Schützen auf die Bilder. Die schamlosen Fragen
Ramsins weckten schamlose Antworten. Ramsin schoß; und er traf jedes Ziel, das
ihm die Zurufe angegeben hatten.

Allmählich füllte sich der Hof mit neugierigen Bauern, die das fröhliche
Knallen und das wiehernde Gelächter herbeilockte. Verwirrung bemächtigte sich
auch der Zuschauer. Nun hatten alle Bauern ihre heimfahrtbereiten Wägelchen
verlassen. Sie standen da, Münder, Augen und Ohren aufgesperrt. Sie drängten
und reckten sich, um besser zu sehn. Plötzlich rief Ramsin, der bereits drei
Magazine verschossen hatte: »Gebt mir ein Gewehr!« Man brachte es ihm. Er
schoß. Kaum war der Schuß verhallt, – da erhob sich schon ein Schrei, aus allen
Kehlen gleichzeitig. Eine große Fläche des blaugetünchten Kalks mit den letzten
vier unzüchtigen Bildern Ramsins hatte sich von der Mauer gelöst, war
abgesprungen, geborsten, in Splitter und Staub zerfallen. Und vor den
aufgerissenen Augen der Zuschauer vollzog sich ein wahrhaftiges Wunder: auf dem
rissigen Grunde der Wand, im tiefen, goldenen Abglanz der untergehenden Sonne,
erschien an Stelle der zuchtlosen Bilder Ramsins das selige, süße Angesicht der
Mutter Gottes. Man sah das Angesicht zuerst, hierauf die Büste. Tief schwarz
war ihre große, dichte Haarkrone, von einem silbernen, halbrunden Diadem
geschmückt. Ihre glühenden, schwarzen Augen schienen mit unsäglichem Schmerz,
mit schwesterlichem, fröhlichem Trost und mit kindlicher Verwunderung auf die
Männer zu blicken. Aus dem Ausschnitt des rubinroten Kleides schimmerte das
gelblichweiße Elfenbein der Haut, und man ahnte die schöne, gnadenreiche Brust,
die bestimmt war, den kleinen Heiland zu nähren. Rötlich vergoldet vom
Widerschein der untergehenden Sonne, die an diesem Tage länger am Himmel
verbleiben zu wollen schien als an allen Tagen vorher, war die enthüllte
Erscheinung der Mutter Gottes allen zweifellos ein wahres Wunder. Plötzlich
sang einer aus der Menge mit inbrünstiger, tiefer und klarer Stimme das Lied:
»Maria, du Süße«, ein Lied, bekannt und geliebt in diesem frommen Lande,
Jahrhunderte alt, dem Herzen des Volkes selbst entsprossen. Im gleichen
Augenblick, gefällt vom Blitz der Gottesfurcht, fielen alle in die Knie, die
kleinen Bauern, die mächtigen Soldaten, die Deserteure sowohl als auch die
Getreuen Tarabas'. Eine gewaltige Trunkenheit erfaßte sie. Es schien ihnen, daß
sie zu schweben begannen, während sie in Wirklichkeit auf die Knie sanken. Sie
fühlten sich an den Schultern gefaßt und niedergedrückt von einer himmlischen
Gewalt und zugleich von ihr in die Höhe getragen. Je tiefer sie ihre Rücken
beugten, desto leichter erhoben sich ihre Seelen. Mit hilflosen Stimmen fielen
sie in den Gesang ein. Alle Loblieder zu Ehren Marias sangen selbst aus ihnen,
während langsam der Abglanz der Sonne an der Wand entschwand. Man sah bald nur
noch einen schmalen Streifen, der die Stirn der Mutter Gottes vergoldete.
Schmäler und schmäler wurde der Streifen. Nunmehr leuchtete im Schatten nur
noch das milde Angesicht und der elfenbeinerne Ausschnitt der Brust. Das rote
Gewand vermischte sich mit dem Dämmer. Es ertrank in der beginnenden Nacht.

Sie drängten sich vor, der wunderbaren Erscheinung entgegen. Viele erhoben sich
von der Erde, auf der sie gekniet und gelegen hatten. Andere wagten nicht
aufzustehen. Sie rutschten und schoben sich vorwärts, auf dem Bauch, auf den
Knien. In jedem zitterte die Angst, das gnadenreiche Bild könnte ebensoschnell
erlöschen, wie es aufgeleuchtet war. Sie versuchten, ihm möglichst nahe zu
kommen, sie hofften, es mit den Händen greifen zu können. Wie lange schon
hatten ihre armen Herzen ein so deutliches Wunder entbehrt! Seit langen Jahren
war Krieg in der Welt! Sie sangen alle Marienlieder, die sie aus der Kirche und
aus der Schule kannten, während sie stehend, liegend und kniend der Erscheinung
an der Wand näher rückten. Auf einmal verschwand der letzte Schimmer des Tages,
als hätte ihn eine ruchlose Hand fortgewischt. Blasse Flecke waren nunmehr das
liebliche Elfenbein der Büste, des Halses, des Angesichts und die silberne
Krone. Die der Wand am nächsten gerückt waren, erhoben sich und streckten die
Hände aus, um die Mutter Gottes zu berühren. »Halt!« rief es aus dem
Hintergrund. Es war Ramsin. Hochaufgerichtet, mitten in einem Rudel Kniender,
stand er da und schmetterte: »Halt! Rührt es nicht an, das Bild! Dieser Raum
hier ist eine Kirche. Dort an der Wand, wo ihr das Bild seht, stand einmal der
Altar! Der jüdische Gastwirt hat ihn entfernt. Die Kirche hat er beschmutzt.
Mit blauem Kalk hat er die heiligen Bilder bestrichen. Betet, meine Brüder! Tut
Buße! Hier soll wieder eine Kirche werden. Büßen soll hier auch der Jude
Kristianpoller. Wir wollen ihn herbeiholen. Er hat sich verborgen. Wir werden
ihn finden!«

Niemand antwortete. Nun war der Abend vollends eingebrochen. Durch die offene
Tür der Kammer drang die kräftige, kühle, dunkelblaue Finsternis. Sie
verstärkte das schreckliche Schweigen. Die blaue Wand war beinahe schwarz
geworden. Man sah nur noch einen unregelmäßigen, grauweißen, gezackten Fleck,
und nichts mehr. Die Leute, die gekniet und gelegen hatten, standen auf,
zögernd und als müßten sie erst ihre Glieder von irgendwelchen Fesseln
befreien. Ein wilder Zorn, ihnen selbst kaum bekannt, seit ihrer frühesten
Kindheit in ihre Herzen versenkt, vom Blut aufgenommen und durch alle Adern
getrieben, wurde wach und stark in ihnen, genährt vom Alkohol, den sie heute
genossen, verstärkt von den Aufregungen des Wunders, das sie erlebt hatten.
Hundert verworrene Stimmen schrien nach Rache für die milde, süße, lästerlich
behandelte, geschändete Mutter Gottes. Wer hatte sie beleidigt, mit billigem,
blauem Kalk beschmiert, unter Mörtel und Branntweingeruch begraben? Der Jude! –
Uraltes Gespenst, in tausendfacher Gestalt über das Land gesät, schwärender
Feind im Fleisch, unverständlich, schlau, blutdürstig und sanft zugleich,
tausendmal erschlagen und auferstanden, grausam und nachgiebig, schrecklicher
als alle Schrecken des eben überstandenen Krieges: der Jude. In diesem
Augenblick trug er den Namen des Wirtes Kristianpoller. »Wo verbirgt er sich?«
fragte jemand. Und andere schrien: »Wo verbirgt er sich?« Die Bauern, die das
Muttergottesbild gesehen hatten, dachten nicht mehr daran, heute noch
heimzufahren. Aber auch die anderen, die von dem Wunder nur gehört hatten,
begannen, die Pferdchen auszuspannen und sie in den Hof Kristianpollers zu
führen. Es schien ihnen nötig, an dem Orte zu bleiben, in dem sich eine so
himmlische Begebenheit zugetragen hatte. Langsam erst, mit ihren vorsichtig
tastenden, sachte mahlenden Gehirnen nahmen sie die wunderbare Kunde auf,
wälzten sie hin und her in den schweren, wiederkäuenden Köpfen, zweifelten,
wurden gleich darauf verzückt, bekreuzigten sich, lobten Gott und füllten sich
mit Haß gegen die Juden.

Wo war er übrigens, der Jude Kristianpoller? Ein paar gingen in die Schenke,
ihn zu suchen. Hinter dem Schanktisch fanden sie nur den Knecht Fedja, der sich
betrunken hatte und der seit langem eingeschlafen war. Man suchte in den
Gastzimmern, in denen die Offiziere einquartiert waren. Man schlug die Betten
auf, öffnete die Kästen. Vor dem Gasthaus und drinnen im Hof sammelten sich die
Menschen. Ja, selbst die Bauern, die bereits auf dem Heimweg begriffen gewesen
waren, machten kehrt, um das Wunder noch zu erleben. Als sie mit ihren
Wägelchen und ihren Frauen und Kindern vor dem Gasthof hielten, schien es
ihnen, daß sie nicht etwa umgekehrt waren, um die gnadenreiche Erscheinung
anzubeten, sondern, um an dem Juden Rache zu nehmen, der die Mutter Gottes
geschändet hatte. Denn eifriger als der eifrigste Glaube ist der Haß, und fix
ist er wie der Teufel. Es war den Bauern, als hätten sie alle nicht nur die
wunderbare Erscheinung mit eigenen Augen gesehn, sondern auch, als könnten sie
sich haargenau an die einzelnen schändlichen Handlungen erinnern, durch die der
Jude das Bild beschmutzt und mit blauem Kalk zugedeckt hatte. Und zu ihrem
Verlangen nach Rache gesellte sich noch das dumpfe Gefühl einer eigenen Schuld,
die sie sich aufgeladen hatten, als sie noch leichtsinnig genug gewesen waren,
den Juden nach seinem schmählichen Belieben gewähren zu lasen. Kein Zweifel für
sie mehr: dazumal hatte sie der Teufel verblendet.

Sie stiegen von den Wagen, bewaffnet mit Peitschen und Knüppeln, den
neugekauften Sensen, Sicheln und Messern. Es war die Stunde, in der die Juden
in feiertäglichen Kleidern aus dem Bethaus kamen, beinahe lauter Greise und
Krüppel. Ihnen entgegen stürzten sich jetzt die Bauern. Diesen bewaffneten,
kräftigen und wütenden Männern erschienen die jüdischen Schwächlinge, die
Greise und die Lahmen, die sich da in ihrer sabbatlichen Hilflosigkeit nach
Hause schleppten, besonders gefährlich, gefährlicher als Gesundheit, Stärke,
Jugend und Waffen. Ja, in dem trippelnden, ungleichmäßigen Schritt der Juden,
in der Krümmung ihrer Rücken, in der dunklen Feierlichkeit ihrer langen,
auseinanderklaffenden Kaftane, in ihren gesenkten Köpfen und selbst noch in den
huschenden Schatten, die ihre schwankenden Gestalten hie und da auf die
Straßenmitte warfen, sooft sie an einer der spärlichen Petroleumlaternen
vorüberkamen, glaubten die Bauern die wahrhaft höllische Abkunft dieses Volkes
zu erkennen, das sich von Handel, Brand, Raub und Diebstahl nährte. Was den
Schwarm der humpelnden, armen Juden betraf, so sahen sie wohl, fühlten sie
vielmehr das nahende Unglück. Allein, sie wankten ihm entgegen, halb im
Vertrauen auf den Gott, den sie soeben im Bethaus gelobt hatten und dem sie
sich heimisch und vertraut fühlten (allzu heimisch und allzu vertraut), halb
gelähmt von jener Angst, mit der die grausame Natur die Schwachen belädt, damit
sie um so sicherer der Gewalt der Starken anheimfallen. In der ersten Reihe der
Bauern schritt ein gewisser Pasternak, würdig anzusehn dank seinem gewaltigen,
buschigen, grauen Schnurrbart, die Peitsche in der Hand; übrigens ein reicher
und also doppelt geachteter Bauer aus der Umgebung von Koropta. Als er in der
Höhe des jüdischen Schwarms angelangt war, erhob er die Peitsche, ließ den
schwarzen, vielfach geknoteten Riemen zwei-, dreimal über seinem Kopf kreisen
und knallen und schlug hierauf, da seine Hand den sicheren Schwung bekommen
hatte, mitten in die dunkle Schar der Juden. Er traf ein paar Gesichter. Ein
paar Juden schrien auf. Der ganze hilflose Schwarm blieb stehen. Einige
versuchten, sich an die Mauern der Häuschen zu drücken und im Schatten zu
verschwinden. Andere aber stürzten von dem meterhohen, hölzernen Bürgersteig in
die Straßenmitte, geradewegs den Bauern zu Füßen. Man hob sie hoch, warf sie in
die Luft, Dutzende von Händen streckten sich, um die wirbelnden Juden
aufzufangen und noch einmal, und noch einmal und zum viertenmal in die Luft zu
werfen. Es war eine sehr klare Nacht. Gegen den hellblauen, sternenbesäten
Himmel hoben sich die tiefschwarzen, flatternden, emporfliegenden und wieder
herunterfallenden Juden wie übergroße, seltsame Nachtvögel ab. Dazu kamen immer
wieder ihre kurzen, schrillen Schreie, denen das brüllende Gelächter ihrer
Peiniger antwortete. Hie und da öffnete eine der wartenden jüdischen Frauen
furchtsam einen Fensterladen und machte ihn schnell wieder zu. »Alle Juden zum
Hof Kristianpollers und knien und beten!« rief eine Stimme. Es war Ramsin. Und
Pasternak trieb mit der Peitsche die Juden vom Bürgersteig. Man nahm sie in die
Mitte und führte sie in den Gasthof Kristianpollers.

Hier in der »Kammer«, in der sich das Wunder zugetragen hatte, waren zwei
Kerzen angezündet. Sie klebten auf einem Holzscheit und beleuchteten flackernd
die Mutter Gottes. Alle Soldaten, auch die Getreuen des Obersten Tarabas
knieten vor den Lichtern, sangen, beteten, bekreuzigten sich, neigten ihre
Köpfe, stießen mit den Stirnen gegen den Boden. Die Kerzen, die man immer
wieder erneuerte (man wußte nicht, wo sie herkamen, es war, als hätten alle
Bauern Kerzen mitgebracht), verbreiteten mehr Schatten als Helligkeit. Eine
weihevolle Finsternis herrschte in der »Kammer«, eine Finsternis, innerhalb
derer die beiden Kerzen zwei leuchtende Kerne bildeten. Es roch nach billigem
Stearin, nach Schweiß, Juchten, säuerlichen Schafspelzen und dem heißen Atem
der offenen Münder. Oben im Dämmer, im ohnmächtigen und unbeständigen Licht der
schwachen Flammen, schien das wunderbare, milde Antlitz der Madonna bald zu
weinen, bald tröstlich zu lächeln, zu leben, in einer überirdischen, erhabenen
Wirklichkeit zu leben. Als die Bauern mit dem schwarzen Schwarm der Juden
ankamen, rief Ramsin: »Platz für die Juden!« Und die kniende und liegende Menge
ließ eine Gasse frei. Während die Armen, einzeln und zu zweit, vorwärtsgestoßen
wurden, geschah es, daß der und jener Bauer, das Gebet und die Andacht
unterbrechend, ausspuckte. Je näher die Juden dem Wunder kamen, desto häufiger
und heftiger wurden ihre dunklen Gewänder angespuckt, und bald klebten die
vielen Spuren silbrigen Speichels an ihren Kaftanen, gelblicher Schleim, eine
schauerliche, abstruse Art von irrsinnigen Knöpfen. Es war lächerlich und
schaurig. Man zwang die Juden niederzuknien. Und als sie auf den Knien lagen
und mit furchtsamen, ratlosen Gesichtern links und rechts schauten, wie um sich
zu vergewissern, woher ihnen größere Gefahr drohe, und in allerhöchster Furcht
vor den Kerzen und dem Bild, das diese beleuchteten, die Köpfe wegzuwenden
versuchten, schrie plötzlich Ramsin aus dem Hintergrund: »Singen!« Und während
die Gläubigen wohl zum fünfzigstenmal das Ave Maria anstimmten, begannen die
Juden in ihrer Todesangst, aus zusammengepreßten Kehlen schauerliche Töne
hervorzustoßen, die wie aus alten, zerbrochenen Leierkästen kamen und mit der
Melodie des Ave nicht die geringste Ähnlichkeit hatten. »Hinlegen!« befahl
Ramsin. Und die gehorsamen Juden berührten mit den Stirnen den Boden. Ihre
Mützen hielten sie noch krampfhaft in den Händen, gleichsam als die letzten
Symbole ihres Glaubens, den man ihnen rauben wollte. »Aufstehn!« kommandierte
Ramsin. Die Juden erhoben sich, mit der schwachen, lächerlichen Hoffnung, daß
sie nunmehr von ihrer Pein erlöst seien. »Auf, Brüder!« sagte jetzt Ramsins
furchtbare Stimme. »Wir wollen sie nach Hause führen!«

Und die Mehrzahl der Andächtigen verließ die Stätte des Wunders. Uniformierte
und Bauern, Peitschen, Stöcke und Sicheln in den Händen, trieben den düstern
Schwarm der Juden durch die trübe beleuchtete, nächtliche Straße. Man brach in
jedes der kleinen Häuschen ein, löschte die Lichter aus, befahl den Juden, sie
wieder anzuzünden, weil man wußte, daß ihnen ihr Gesetz verbot, Feuer am Sabbat
zu machen. Manche Bauern nahmen die brennenden Kerzen aus den Leuchtern, bargen
die Leuchter unter den Röcken, vergnügten sich, die Kerzen an alle zufällig
erreichbaren brennbaren Stoffe zu halten und sie anzuzünden. So brannten bald
Tischtücher, Vorhänge und Bettlaken. Die jüdischen Kinder erhoben ein
jämmerliches Geschrei, die jüdischen Weiber rauften sich die Haare, riefen die
Namen ihrer Männer, deren Klang den Peinigern lächerlich und nichtswürdig
erschien und der sie bis zum tränenvollen Lachen erschütterte. Verschiedene
ahmten das Heulen der Kinder und der Weiber nach. Und es erhob sich ein ganz
irrsinniger Tumult in der Luft. Einige von den mitgeschleppten Juden machten
den kindischen Versuch, sich in den Häusern, die ihnen vertraut waren, zu
verbergen. Sie wurden aber schnell gefaßt und verprügelt. »Wo ist euer
Gastwirt, der Kristianpoller?« brüllten immer wieder ein paar Stimmen. So
unermeßlich der Lärm war, so deutlich verstand man doch im allgemeinen Getümmel
diese fürchterliche Frage. Und da alle Juden, samt ihren Weibern und Kindern,
mit allen heiligen Eiden in einem äußerst verworrenen Chor zu schwören
begannen, daß sie nicht wüßten, wo ihr Bruder Kristianpoller sei, verstärkten
und verdoppelten sich nur die grausamen Fragen. »Wir werden euch zwingen!« rief
einer aus der Menge. Es war ein Soldat, ein mächtiger Kerl, mit breiten
Schultern und einem winzigen Köpfchen, das an eine kleine Nuß erinnerte, ein
armseliges Früchtlein auf einem gewaltigen Stamm. Er zerteilte die Menge, trat
vor und stellte sich vor eine junge jüdische Frau, deren bräunliches, schönes
Gesicht mit den unschuldig erschrocken aufgerissenen, goldbraunen Augen unter
dem weißen, seidig schimmernden Kopftuch den Soldaten schon aus der Ferne
angelockt und zur Liebe wie zum Haß gereizt haben mochte. Die junge Frau
erstarrte. Sie versuchte nicht einmal zurückzuweichen. »Das ist sie, seine
Frau, die Frau des Halunken Kristianpoller!« rief der Soldat. Eine unsagbare,
unmenschliche Gier entzündete sein fahles, kleines und nacktes Angesicht. Er
erhob einen kurzen, hölzernen Knüppel und ließ ihn auf das Kopftuch der Jüdin
niedersausen. Sie fiel sofort um. Alle stießen einen Schrei aus. Blut zeigte
sich auf dem schimmernden Weiß des seidenen Kopftuches. Und als hätte der
Anblick des roten Blutes, des ersten, das an diesem Tage floß, dem stumpfen
Grimm der Menge erst einen deutlichen Sinn und eine bestimmte Richtung gegeben,
erwachte auch in den anderen eine unbezwingliche Gier, zu schlagen, zu treten,
und schon sahen sie rote Schleier aus Blut vor ihren Augen, rote
Schleierströme, wie blutige Wasserfälle. Sie hieben hinein, jeder mit dem
Gegenstand, den er gerade in Händen hielt, auf die Menschen, Kinder,
Gegenstände, die sich gerade vor ihm und neben ihm befanden.

Als Konzew von der Kaserne her mit einer kleinen Abteilung Soldaten
heranrückte, sah er sofort, daß er dem übermäßigen Tumult nicht gewachsen sei.
Er schickte schleunigst eine Meldung an den Obersten Tarabas, während er in
verschiedenen Sprachen der Menge abwechselnd drohende und beruhigende Worte
entgegenrief. Die Bauern und Soldaten aber waren schon zu tief in ihrem Rausch
befangen, um noch etwas von diesen ernüchternden Zurufen zu begreifen. Sie
fühlten nur undeutlich, daß ihnen hier eine ordnende und also feindliche Gewalt
entgegenrückte, und sie machten Anstalten, ihr ebenfalls kräftig zu begegnen.
Die Instrumente, mit denen sie soeben losgeschlagen hatten, verwendeten sie als
Wurfgeschosse gegen Konzew und die Abteilung. Konzew wagte keinen
entscheidenden Befehl, ohne Erlaubnis des Obersten Tarabas. Er wich also
vorläufig zurück und verteilte seine wenigen Leuten zu beiden Seiten der
Straße, als Wachen vor den noch unversehrt gebliebenen Häusern. Die Menge
rückte zwar nicht weiter. Aber um so kräftiger hieb sie auf den Rest des
Judenhaufens; auf die Gefangenen in ihrer Mitte. Hie und da schlugen blaue
Flämmchen aus den Häusern, und Jammern und Heulen brach durch Fenster und
Türen. Konzew wartete ungeduldig. Jeden Augenblick mußte der Oberst Tarabas
kommen.

Indessen kam nur der Soldat zurück, den Konzew geschickt hatte. Er meldete, daß
alle Offiziere in ihrer Messe, in der Baracke, sich in einem fast leblosen
Zustand befänden, und auch der gewaltige Oberst Tarabas unterschiede sich
augenblicklich nicht von den andern. Ja, vielleicht sei er sogar noch schlimmer
daran. Denn, wie ihm der Koch und die bedienenden Soldaten berichtet hätten,
wäre es im Verlauf des Vorabends zu einem Streit gekommen. Der alte Major
Libudin, eben jener, der noch aus alten Zeiten das Bahnhofskommando befehligte
und auch seinen Abschied nicht zu nehmen gedachte, hätte dem Obersten Tarabas
zugerufen, solch eine Art sinnloser Trinkerei hätte man in der alten russischen
Armee nicht gekannt. Es wäre nun Streit entstanden. Tarabas hätte alle
Unzufriedenen aufgefordert, die neue Armee auf der Stelle zu verlassen. Hierauf
hätten sich die Offiziere geschlagen, auch Tarabas. Und nach einer
überraschenden, allgemeinen Versöhnung wäre in allen neuerlich die Lust
ausgebrochen, sich zu betrinken.

Der Feldwebel Konzew entschloß sich, seine kleine Abteilung wieder zu sammeln
und mit gefälltem Bajonett gegen den Haufen der Bauern vorgehen zu lassen. Er
wußte noch nicht, daß sich in der Menge Soldaten befanden. Einige unter diesen
trugen immer noch die Pistolen, mit denen sie auf Ramsins Zeichnungen
geschossen hatten. Sie haßten den Feldwebel Konzew. Sie hatten ihm nichts
vergessen. Sie erkannten ihn, seine Stimme, und sie beschlossen, angefeuert von
Ramsin, sich an ihm zu rächen. Sie drängten die Bauern beiseite, stießen vor
und stellten sich in die ersten Reihen des Haufens. Als Konzew den Befehl gab
vorzugehn, schoß Ramsin, und die desertierten Soldaten folgten ihm. Drei von
Konzews Leuten fielen. Er begriff die Gefahr, aber es war schon zu spät. Bevor
er noch »Feuer!« kommandieren konnte, stießen Ramsin und die Deserteure vor,
schossen den Rest ihrer Patronen ab, gefolgt von dem Siegesgeheul der trunkenen
Bauern.

In der nächtlichen Straße, die von drei, vier ärmlichen Öllaternen belichtet
wurde und über die von Zeit zu Zeit und immer häufiger aus den Judenhäuschen
hervorzüngelnde Flämmchen einen huschenden, spärlichen Widerschein warfen,
begann ein heftiges, kurzes Handgemenge. Zwar sah der Feldwebel Konzew, alter
Soldat, der er war, den Ausgang dieses Kampfes sofort voraus. Er wußte, daß
seine kleine Abteilung dem wütenden Haufen nicht standhalten konnte. Und Scham
und Jammer empfand er, da er bedachte, daß ihn ein schmähliches Ende nach solch
einem schmählichen Handgemenge erwartete, ihn, einen der furchtlosesten
Soldaten der großen russischen Armee. Viele Soldaten, brave Feinde,
Österreicher und Deutsche, hatte er mit seinen braven Händen getötet. Aus
Ratlosigkeit, aber auch aus Treue zu seinem Herrn und Obersten Tarabas, war er
hierhergekommen. Was ging ihn dieses neue Ländchen an? Was, zum Teufel, gingen
ihn die Juden von Koropta an? – Ach, welch ein Ende für einen alten Soldaten
aus dem großen Kriege! – All diese Gedanken jagten mit großer Geschwindigkeit
durch den Kopf des großartigen Konzew, während sein militärisches und
ordentliches Gewissen, gleichsam als ein ganz besonderes und sein eigentliches
Gehirn, ihm alle Maßnahmen diktierte, die in Anbetracht dieser scheußlichen
Lage notwendig waren. In der Linken die Pistole, den schweren, krummen Säbel in
der Rechten, umgeben von den johlenden Bauern und seinen Todfeinden, den
Deserteuren, hieb und schoß der tapfere Konzew nach allen Seiten. Er überragte
die Meute, die ihn umdrängte, um seinen ganzen gewaltigen, muskulösen Kopf. An
allen Stellen seines Körpers spürte er Schmerzen, ein dichter Hagel von
Schlägen fiel auf ihn nieder. Plötzlich fühlte er einen Stich im Hals. Seine
blutunterlaufenen, von Schleiern überhangenen Augen konnten noch Ramsin
wahrnehmen, der ein gewöhnliches, bäurisches Steckmesser in der erhobenen Hand
hielt. »Hund, du«, röchelte Ramsin. »Sohn und Enkel einer Hündin!« Mit der
letzten Klarheit, die ihm der nahende Tod bescherte, begriff Konzew die
schmachvolle Art seines Untergangs. Ein Bauermesser war ihm in den Hals
gefahren. Ein elender Räuber, ein Deserteur hatte es geführt. Erbitterung,
Scham und Haß verzerrten sein Angesicht. Er sank hin, zuerst auf die Knie. Dann
streckte er die Arme aus, man machte ihm Platz. Er hatte keine Kraft mehr, sich
auf die Hände zu stützen. Er fiel der Länge nach hin, mit dem Gesicht in den
Schlamm und Unrat der Straßenmitte. Sein Blut strömte aus dem Hals, über den
Kragen der Uniform und versickerte in der kotigen Erde. Über seinen Leib und
über die Leiber der anderen Soldaten trampelten und stampften die genagelten
Stiefel der Menge. Einige hatten sich selbst Wunden zugefügt. Einige andere
waren verletzt worden. Aber ihr eigenes rinnendes Blut besänftigte sie
keineswegs, sondern berauschte sie noch mehr als das fremde, das sie ringsum
fließen sahen. Der kurze Kampf hatte sie ebenfalls nicht etwa ermattet, sondern
im Gegenteil ihren Drang zum sinnlosen Wüten noch verstärkt. Aus den riesenhaft
aufgerissenen Mündern stießen sie in einem seltsam regelmäßigen, beinahe
strengen Rhythmus unmenschliche Rufe aus, in denen Schluchzen, Heulen, Jammer,
Jubel, Gelächter, Weinen, der Brunst- und Hungerschrei von Tieren enthalten
war. Auf einmal brachte ein Soldat eine Fackel herbei. Er hatte um das obere
Ende seines Stockes ein Tischtuch gewickelt, eine der spärlichen Laternen
zerschlagen, das Tuch mit Petroleum getränkt und angezündet. Nun schwenkte er
die Fackel über den Köpfen zuerst, berührte mit ihr die tief über die Häuschen
hängenden trockenen Schindeldächer und entzündete sie. Viele taten wie er.
Hierauf begann allmählich die ganze Hauptstraße von Koropta zu brennen. Die
leckenden Feuerchen, die lustig und ausgelassen aus den Dächlein zu beiden
Seiten der Straße dahertänzelten, erfreuten die Menge dermaßen, daß sie beinahe
der Juden vergaß. Man schleppte zwar die Armen immer noch mit, die unaufhörlich
stolperten, in die Knie sanken und gewaltsam wieder hochgehoben wurden, aber
man stieß und prügelte sie nicht mehr. Man begann sogar, ihnen begütigend und
tröstlich zuzusprechen und sie auf die schauerlichen Schönheiten hinzuweisen,
die man da angestiftet hatte. »Schau, schau, das Flämmchen!« sagte man. »Sieh,
sieh, hier, meine Wunde!« sagte man. »Das tut weh, siehst du?« sagte man. Man
hatte sich allmählich an die Juden gewöhnt. Sie waren, nachdem man sie so lange
gepeinigt hatte, ein unentbehrlicher Bestandteil des ganzen Triumphzuges
geworden. Man hätte sie um keinen Preis entbehren mögen. Die Juden aber
erschreckten milde Worte und sanfte Behandlung noch mehr als Schläge und
Peinigungen. Es schien ihnen, daß der allgemeinen Milde nur noch stärkere
Folterungen folgen müßten. Näherte sich ihren Schultern eine friedliche Hand,
so zuckten sie zusammen wie vor einer Peitsche. Sie sahen aus wie ein Häufchen
Wahnsinniger, sie stellten eine besondere Art des stumpfen, schwachen und
furchtsamen Irrsinns dar, mitten unter dem gewaltsamen und gefährlichen der
anderen. Sie sahen ihre Häuser brennen, ihre Weiber, Kinder und Enkel mochten
schon tot sein, sie hätten beten mögen, aber sie fürchteten, einen Laut von
sich zu geben. Warum strafte sie der alte Gott so hart? Seit vier Jahren schon
schüttete er Qualen über Qualen auf die Juden von Koropta. Der Zar, der alte
Pharao, war gestorben, ein neuer war auferstanden im ewigen Lande Ägypten, ja,
ein ganzes neues, kleines zwar, aber unheimlich grausames Ägypten war
auferstanden! Von Zeit zu Zeit stießen die Juden erstickte Seufzer aus; es
klang wie die heiseren, furchtsamen Rufe der Möwen vor einem Sturm.

Die Wache in der Kaserne hatte die Schüsse vernommen. Der Rest von Tarabas'
Leuten, der in der »Kammer« Kristianpollers verblieben war, ebenfalls. Diese
Leute erwachten plötzlich aus dem Rausch, in den sie der Alkohol, das Wunder,
das Gebet, der Gesang versetzt hatten. Sie wurden von der Furcht ergriffen, der
Furcht der disziplinierten Soldaten, vor dem eigenen, militärischen Gewissen
und vor der fürchterlichen Strafe Tarabas'. Einen Teil ihrer Waffen hatten die
Deserteure genommen. Die Soldaten in der »Kammer« sahen einander stumm,
vorwurfsvoll und ängstlich an, schuldbewußt senkte einer vor dem anderen die
Augen. Nun, da sie aus ihrem Rausch erwachten, konnten sie sich zwar an alle
Vorgänge dieses sonderlichen und furchtbaren Tages erinnern, aber sie wußten
keine Erklärung für den bösen Zauber, dem sie erlegen waren. Immer noch
brannten und qualmten die zahllosen Restchen der Kerzen vor der Mutter Gottes.
Aber das Bild sah man nicht mehr. Es war, als sei es wieder verschwunden, vom
Dämmer verschlungen. »Es geht schrecklich zu«, begann schließlich einer. »Wir
müssen in die Kaserne. Wir müssen den Alten verständigen. Wer wagt es?« – Man
schwieg. »Wir gehen alle zusammen!« sagte ein anderer. Sie drückten die
schwelenden Kerzenstümpfchen aus und verließen die »Kammer«. Sie sahen den
Widerschein des Feuers, hörten den Lärm, setzten sich in Trab, liefen im Bogen
um die Hauptstraße. Als sie die Kaserne betraten, stand das Regiment zum
Ausmarsch bereit. Tarabas saß gerade auf. »Sofort in die Reihen!« rief er ihnen
zu. Sie rannten in die Zimmer, suchten und fanden noch ein paar verlassene
Gewehre und schoben sich, jeder einzelne, wo er noch Platz fand, in eine der
aufgestellten Zugsreihen. Ein paar Offiziere (nicht alle) waren auf den Beinen.
Die üblichen Kommandos erfolgten. Das stark gelichtete Regiment rückte in die
Stadt, Tarabas zu Pferde, an der Spitze, wie das Reglement es befahl, mit
gezogenem Säbel. Sie rückten geradewegs in die Hauptstraße. Der gewaltige
Oberst Tarabas, zwanzig Schritt Abstand vor seiner ersten Kompanie, rötlich im
Widerschein der Flammen, war so schrecklich anzusehn, daß aller Lärm des
irrsinnigen Haufens verstummte. »Zurück!« schmetterte Tarabas. Und gehorsam
begannen alle rückwärtszugehen, wandten sich dann um, als wäre ihnen plötzlich
zum Bewußtsein gekommen, daß sie, rückwärts schreitend, nicht schnell genug dem
gefährlichen Tarabas entfliehen könnten und den zahllosen aufgeplanzten
Bajonetten, die sie hinter ihm im Widerschein des Feuers blitzen sahen. Man
lief, man rannte um Tod und Leben. Man ließ die Juden, man hatte sie schon
vergessen. Sie blieben, ein geschlossener, wie zusammengekitteter, schwarzer
Knäuel in der Mitte der Straße. Sie ahnten, daß ihre Rettung nahe war, aber sie
wußten zugleich auch, daß sie zu spät kam. Verloren waren sie, für alle Zeiten.
Sie rührten sich nicht. Mochten sie von den Rettern endgültig zertreten und
zerstampft werden. Tod und Frost waren in ihren Herzen. Nicht einmal ihre
körperlichen Schmerzen spürten sie mehr. Auf den hölzernen Bürgersteigen, die
auch schon langsam an einigen Stellen zu schwelen anfingen, standen Weiber und
Kinder zu beiden Seiten, die brennenden Häuschen im Rücken. Sie schrien nicht.
Selbst die Kinder weinten nicht mehr. »Fort! Fort!« befahl Tarabas. Und vor ihm
lief jetzt der dunkle Schwarm der Juden einher, zu beiden Seiten, auf den
hölzernen Brettern klapperten die hastigen Sohlen der Frauen und Kinder.
Nachdem die Straße frei geworden war, begannen die Soldaten aus den Häusern zu
retten, was noch zu retten war. Man versuchte, so gut es ging, die Brände zu
ersticken. An Wasser fehlte es, auch an Gefäßen. Man konnte nicht daran denken,
das Feuer zu löschen. Man warf Mäntel, Steine, Kot auf das Feuer, man holte aus
den Stuben wahllos Tische, Bettzeug, Leuchter, Lampen, Töpfe, Schrägen, Wiegen,
Brote, Speisen aller Art, Hausrat jeder Gattung. Mit den Stiefeln zertrat man
den schwelenden Brand auf den Bürgersteigen. Was man nicht löschen konnte, ließ
man brennen, man versuchte, mit Bajonetten, Säbeln und Gewehrkolben Schindeln
abzureißen, Mauern zu zerschlagen, brennendes Bettzeug niederzustampfen. Eine
Stunde später konnte man nur noch bläuliches Züngeln, gelbliches Schwelen,
rötliches Verglühen der ganz und halb abgebrannten Häuser von Koropta sehen und
den erstickenden, blaugrauen Dunst, der das ganze Städtchen einhüllte. Ermattet
und reglos lagerten und hockten die Soldaten in der Straße. Sie erwarteten
gleichgültig den Morgen. Kein Wind regte sich, zum Glück. Von den wenigen
unversehrt gebliebenen Häusern Koroptas enthielt nur eines noch lebendige
Bewohner: der Gasthof »Zum weißen Adler«; der Gasthof des verschwundenen Juden
Kristianpoller. Hier im Hof und in den Stuben, im geräumigen Gastzimmer und im
Keller drängten sich die Juden und die Bauern. Manche hatten Schrecken und
Müdigkeit, Alkohol, Betäubung und Schmerzen eingeschläfert. Bauern und Juden
lagen nebeneinander. Man sah keine Soldaten mehr. Die Deserteure, unter Ramsins
Führung, hatten Koropta schon verlassen. Kinder schrien aus dem Schlaf, Frauen
schluchzten. Ein paar Juden hockten da, fanden keine Kraft mehr, sich zu
erheben, beteten summend und singend und wiegten ihre Oberkörper im Takt zu
ihren alten Melodien.

Als der Morgen anbrach, ein heiterer Morgen, der wieder einen der gewohnten
goldenen Tage dieses späten, sonderbaren Herbstes verkündete, erwachten die
Bauern zuerst, taumelten ein wenig, weckten ihre Weiber und gingen hinaus, nach
ihren Pferden und Wagen zu sehn. Sie erinnerten sich langsam und schwer an den
Abend, an die Nacht, das Feuer, den Kampf, das Wunder und an die Juden. Sie
gingen in die »Kammer«. Und siehe da: das wunderbare Bild der Mutter Gottes
lebte noch an der Wand, davor lagen unzählige Holzscheite, und auf den Scheiten
klebten unzählige ausgebrannte Kerzenstümpfchen. Es war also wirklich wahr. Das
milde Antlitz der Mutter Gottes zeigte im grauen Licht des Morgens keine
veränderten Züge. Gütig, lächelnd, schmerzlich leuchtete es elfenbeinfarben
über dem blutroten Gewand. Seine Güte, sein Weh, seine himmlische Trauer, seine
selige Schönheit waren wirklicher als der Morgen, die aufgehende Sonne, die
Erinnerung an die blutigen und feurigen Schrecken der vergangenen Nacht. Die
Erinnerung an all das verschwand vor der Heiligkeit des Bildes. Und mochte auch
in dem und jenem der Bauern Reue wach werden, es war ihnen, als sei alles schon
vergeben, da es ihnen nur vergönnt war, das liebliche Antlitz anzuschauen.

Indessen: sie waren Bauern. Sie dachten an ihre Gehöfte und Höfe, an die
Schweine und an das Geld, das sie in ihren Säckchen um den Hals trugen. Sie
mußten nach Hause, in die umliegenden Dörfer. Und sie beeilten sich doppelt und
dreifach, denn sie mußten zu den zu Hause verbliebenen Brüdern Kunde von dem
Wunder in Koropta geben. Zugleich ahnten sie, daß ihnen Gefahr von dem Regiment
des Obersten Tarabas noch drohen könnte, das sie gestern in die Flucht
getrieben hatte. Sie bestiegen die Wägelchen. Sie peitschten die Pferdchen an
und jagten davon, den umliegenden Dörfern zu.

Als der Oberst Nikolaus Tarabas in den Gasthof Kristianpollers einritt, fand er
nur noch die jammernden Juden vor, die ihm mit verzweifelten, verweinten und
zerschundenen Gesichtern, flehend erhobenen Händen, namenlosen Schrecken und
Schmerz in den Augen, entgegentraten. Er befahl ihnen, den Gasthof zu
verlassen, sich in den noch unversehrt gebliebenen Häusern zu verbergen und
sich nicht zu rühren, ehe nicht neue Befehle ergangen wären. Und da sie ihn
dauerten, gab er ihnen die Versicherung, daß die Soldaten über sie wachen
würden, solange sie sich still, in den Häusern eingeschlossen, verhielten. Sie
zogen davon.

Ein paar Offiziere kamen. Tarabas ging mit ihnen in die »Kammer«, das Wunder zu
sehn. Vor dem Bildnis der Mutter Gottes zogen sie die Mützen ab. Tarabas'
Soldaten hatten berichtet, wie Ramsin auf seine schamlosen Zeichnungen
geschossen und wie sich unter dem Kalk das Bild plötzlich gezeigt hatte.
Tarabas bekreuzigte sich. Im ersten Augenblick hatte er Lust niederzuknien. Er
überlegte schnell, daß er nach den Vorfällen der letzten Nacht, der
mörderischen Folge eines blinden Glaubens, eine vernünftige Haltung einzunehmen
verpflichtet war. Hinter ihm standen die Offiziere. Er schämte sich. Er durfte
keine Bewegung machen, die seine bigotten Regungen verraten hätte. Er
bekreuzigte sich noch einmal und machte kehrt.

Der Gastwirt Kristianpoller mußte sich nach Tarabas' Meinung noch irgendwo im
Gasthof verborgen halten. Er befahl, alle Winkel des Hauses zu durchsuchen.
Unterdessen brachte man die in der Nacht getöteten Soldaten in den Gasthof. Es
waren fünf, der Feldwebel Konzew unter ihnen. »Legt den Konzew in mein Zimmer!«
befahl der Oberst Tarabas.

Er gab ein paar Anweisungen für die nächste Stunde. Er befahl eine telefonische
Verbindung mit der Hauptstadt, mit dem General Lakubeit. Dann ging er in sein
Zimmer, riegelte die Tür ab und setzte sich neben das Bett, auf das man den
toten Konzew gelegt hatte.

Zweiter Teil: Die Erfüllung

XVI

Nun war Tarabas allein mit dem toten Konzew. Man hatte das Angesicht des
Feldwebels gewaschen, die Uniform von den Blut- und Kotspuren gereinigt, die
hohen Stiefel gewichst, den mächtigen Schnurrbart gebürstet. Säbel und Pistole
lagen neben ihm, zur Rechten und zur Linken, die kräftigen, behaarten Hände mit
den großen, rissigen Nägeln waren über dem Bauch gefaltet. Der milde Schimmer
des ewigen Friedens schwebte über dem scharfen, soldatischen Angesicht. Das
Angesicht des Obersten Tarabas aber zeigte Zerfahrenheit, Unrast und
Bitterkeit. Er wünschte sich, weinen zu können, toben zu dürfen. Er konnte
nicht weinen, der Oberst Tarabas. Er sah graue Haare an den Schläfen des
Feldwebels und fuhr mit der Hand über die Schläfen und zog sie sofort zurück,
erschrocken über seine eigene Zärtlichkeit. Er dachte an die Weissagung der
Zigeunerin. Noch kündigte nichts seine Heiligkeit an! Törichte Worte, längst
begraben unter dem Gewicht der Schrecknisse, ertrunken im Blut, das man
vergossen hatte, versunken wie die Jahre in New York, der Wirt, das Mädchen
Katharina, die Cousine Maria, Vater, Mutter und Haus! Tarabas gab sich Mühe,
die Bilder, die vor ihm auftauchten, Erinnerungen zu nennen und sie also ihrer
Macht zu berauben. Er wollte den Gedanken, die ihn peinigten, jene gewichtlosen
Bezeichnungen geben, die sie zu unbedeutenden und ungefährlichen Schatten der
Vergangenheit stempeln, die ebensoschnell verfliegen, wie sie auftauchen. Er
versuchte, sich in die Verbitterung über den Tod Konzews, seines besten Mannes,
zu retten und sein Gelüst nach Rache für diesen Toten noch zu steigern. Er
haßte nun diese Juden, diese Bauern und dieses Koropta, dieses Regiment, dieses
ganze neue Vaterland, diesen Frieden und diese Revolution, die es geboren und
gebildet hatten. Ach, er wollte – wie rasch faßte Tarabas seine Entschlüsse! –
Ordnung machen, dann sein Amt niederlegen, dem kleinen General Lakubeit ein
paar grobe Wahrheiten sagen und auf und davon gehn! Auf und davon! Wohin aber,
gewaltiger Tarabas?! Gab's noch Amerika? Gab es noch das väterliche Heim? Wo
war man zu Hause? Gab es noch irgendwo Krieg in der Welt?!

Aus diesen Überlegungen – es waren, wie man sieht, verworrene Ketten von
Einfällen – riß Tarabas die Stimme der Ordonnanz, die durch die geschlossene
Tür meldete, der Anruf des Generals Lakubeit werde in zwanzig Minuten erfolgen,
der Oberst möge zur Post gehen. Tarabas fluchte auf die primitiven und
umständlichen postalischen Verhältnisse – auch eine der üblen Folgen neuer und
überflüssig gegründeter Staaten.

Er befahl Kerzen, für den Toten eine Ehrenwache und den Priester und ging ins
Postamt. Er befahl dem einzigen Beamten, der seinen Dienst verrichtete, das Amt
zu verlassen, man habe »Staatsgeschäfte« zu führen. Der Beamte ging hinaus. Es
klingelte, und der Oberst Tarabas nahm selbst den Hörer ab. »General Lakubeit!«
Tarabas wollte einen kurzen Bericht erstatten. Aber die sanfte, klare Stimme
des kleinen Generals, die wie aus dem Jenseits herüberkam, sagte: »Nicht
unterbrechen!« Hierauf gab sie in kurzen Sätzen Anweisungen: den Befehl, das
Regiment in Bereitschaft zu halten; übermorgen erst könnten Teile des Regiments
aus der entfernten Garnison Ladka nach Koropta beordert werden; man müsse mit
neuen Unruhen rechnen; alle Bauern der Umgebung sammelten sich, das Wunder zu
sehen; man müsse den Ortspfarrer bitten, die Leute zu beruhigen; alle Juden
seien in den Häusern zurückzuhalten – »soweit solche noch vorhanden«, sagte der
General wörtlich, und der Oberst Tarabas hörte Hohn und Tadel in dieser
Bemerkung. »Das ist alles!« schloß der General, und: »Warten Sie!« rief er
noch. Tarabas wartete. »Wiederholen Sie kurz!« befahl Lakubeit. Tarabas
erstarrte vor Schreck und Wut. Er wiederholte gehorsam. »Schluß!« sagte
Lakubeit.

Geschlagen, ohnmächtig und voller Zorn, vernichtet von der schwachen, fernen
Stimme eines schwächlichen, alten Mannes, der kein Soldat, sondern »nur ein
Advokat« war, verließ der gewaltige Tarabas das Postamt. Fast wunderte er sich
über den Gruß des Postbeamten, der vor dem Eingang gewartet hatte. Kräftig von
Ansehn, aber in Wirklichkeit schwach und ohne seinen alten Stolz, ging der
große Tarabas durch die Trümmer des Städtchens Koropta. Es rauchte und schwelte
immer noch zu beiden Seiten der Straße. Und Tarabas nahm sich trotz seiner
wirklichen muskulösen und fleischlichen Erscheinung nur wie ein gewaltiges
Gespenst aus, zwischen dem Schutt, der Asche, den wahllos vor den Häusern
aufgereihten, nutzlos geretteten, verlassenen Gegenständen. Er ging, ohne
Soldaten und Offizieren anzusehn, in den Gasthof zurück. Überrascht blieb er in
der Gaststube stehn. Hinter dem Schanktisch verneigte sich, als wäre nichts
geschehen, der Jude Kristianpoller. Als wäre nichts geschehen, spülte der
Knecht Fedja die Gläser.

Beim Anblick des Juden, der so unversehrt und unbekümmert sein gewöhnliches
Geschäft fortsetzte, als wäre er plötzlich wieder aus einer Wolke
hervorgetreten, die ihn bis jetzt unsichtbar gemacht und geschützt hatte,
tauchte auch im Obersten Tarabas der Verdacht auf, daß es Juden gebe, die
zaubern können und daß dieser Wirt tatsächlich für die Schändung des
Muttergottesbildes verantwortlich sei. Die ganze große Mauer, die
unüberwindliche Mauer aus blankem Eis und geschliffenem Haß, aus Mißtrauen und
Fremdheit, die heute noch, wie vor Tausenden Jahren, zwischen Christen und
Juden steht, als wäre sie von Gott selbst aufgerichtet, erhob sich vor Tarabas'
Augen. Sichtbar hinter diesem blanken, durchsichtigen Eis stand nun
Kristianpoller, nicht mehr das gefahrlose Subjekt von einem Händler und
Gastwirt, nicht mehr nur der nichtswürdige, aber ungefährliche Angehörige einer
geringgeschätzten Schicht, sondern eine fremde, unverständliche und
geheimnisvolle Persönlichkeit, ausgerüstet mit höllischen Mitteln zum Kampf
gegen Menschen, Heilige, Himmel und Gott. Auch aus den unergründlichen Tiefen
des Tarabasschen Gemüts stieg, wie gestern aus dem ahnungslos frommen der
Bauern und Soldaten, ein blinder und brünstiger Haß gegen den unversehrten,
gleichsam gegen den ewig aus allen Gefahren unversehrt hervorgehenden Juden,
der diesmal zufällig den Namen Nathan Kristianpoller trug. Ein anderes Mal hieß
er anders. Ein drittes Mal würde er wieder einen neuen Namen führen. Oben in
Tarabas' Zimmer lag der gute, teure Konzew aufgebahrt, tot, für alle Ewigkeit
tot, und für diesen unverletzlichen, teuflichen Kristianpoller gestorben. Ganze
hunderttausend Juden hätte Tarabas für einen Stiefel des toten Feldwebels
Konzew geopfert! Tarabas antwortete nicht auf den ehrfürchtigen Gruß
Kristianpollers. Er setzte sich. Er bestellte nicht einmal Tee oder Schnaps. Er
wußte, daß der Wirt ohnehin bald mit den Getränken kommen würde.

Und Kristianpoller kam auch. Er kam mit einem Glas heißem, dampfendem, goldenem
Tee. Er wußte, daß Tarabas jetzt nicht in der Laune war, Alkohol zu genießen.
Tee besänftigt. Tee klärt die Verworrenen, und Klarheit ist den Vernünftigen
nicht gefährlich. Er hat den Tee in der Hölle gekocht, fuhr es durch Tarabas
Gehirn. Woher weiß er, wonach mich dürstet? Als ich eintrat, hatte ich
beschlossen, einen Tee zu verlangen. – Und da Kristianpoller Tarabas' Wunsch
erraten hatte, fühlte sich der Oberst geschmeichelt, seinem eigenen Mißtrauen
zum Trotz. Er konnte sich einer gewissen Bewunderung für den Juden nicht
erwehren. Er war auch neugierig zu erfahren, auf welche Weise Kristianpoller
vermocht hatte, sich zu verbergen und frisch wie gewöhnlich wieder zu
erscheinen. Und er begann mit einem Verhör:

»Weißt du, was hier los ist?«

»Jawohl, Euer Hochwohlgeboren!«

»Du bist schuld daran, daß man deine Glaubensgenossen geschlagen und gepeinigt
hat; einige meiner Leute sind gefallen; mein lieber Konzew ist gestorben;
deinetwegen! Ich werde dich aufhängen, mein Lieber! Du bist ein Aufrührer; ein
Kirchenschänder; du sabotierst das neue Vaterland, auf das wir seit
Jahrhunderten gewartet haben. Was sagst du dazu?«

»Euer Hochwohlgeboren«, sagte Kristianpoller, und er erhob sich aus seiner
gebeugten Stellung und sah dem Fürchterlichen mit seinem einen gesunden Auge
gerade ins Gesicht, »ich bin kein Aufrührer; ich habe kein Heiligtum
geschändet; ich liebe dieses Land soviel und sowenig wie jeder andere auch.
Euer Hochwohlgeboren gestatten mir eine allgemeine Bemerkung?«

»Sprich!« sagte Tarabas.

»Euer Hochwohlgeboren«, sagte Kristianpoller und verneigte sich noch einmal,
»ich bin nur ein Jude!«

»Das ist es eben!« sagte Tarabas.

»Euer Hochwohlgeboren«, erwiderte Kristianpoller, »erlauben mir gnädigst, sagen
zu dürfen, daß ich ohne meinen Willen ein Jude geworden bin.«

Tarabas schwieg. Es war nicht mehr der fürchterliche Oberst Tarabas, der da
schwieg und zu überlegen begann. Es war der längst totgeglaubte, der junge
Tarabas, einst ein Revolutionär, Mitglied einer geheimen Bande, die später den
Gouverneur von Cherson umgebracht, der Student Tarabas, der tausend nächtliche
Diskussionen angehört hatte, der weiche und leidenschaftliche Tarabas, der
rebellische Sohn eines steinernen Vaters, ausgestattet mit der Gabe, zu denken
und zu überlegen, aber auch der ewig unfertige Tarabas, dem die Sinne den Kopf
verwirrten, der sich den Ereignissen auslieferte, wie sie gerade kamen: dem
Totschlag, der Liebe, der Eifersucht, dem Aberglauben, dem Krieg, der 
Grausamkeit, dem Trunk, der Verzweiflung. Tarabas' Intelligenz wachte noch
unter dem Schutt seiner vernichteten, unter dem Getümmel seiner lebendigen
Leidenschaften und Räusche. Die Sache, die der Jude Kristianpoller mit seinem
unerbittlichen Verstand verteidigte, ging ja den Gewaltigen und seine
verworrene Vergangenheit gar nichts an! Dennoch leuchtete sie in die
Finsternisse, die Tarabas seit vielen Jahren ausfüllten. Die Antwort
Kristianpollers fiel in das Gehirn des Obersten wie ein plötzliches Licht in
einen Keller. Für eine Weile erhellte es dessen geheime, verschollene Tiefen
und die schattigen Winkel. Und obwohl der Oberst, als er das Verhör begann,
bereit gewesen war, die rätselhaften Eigenschaften des unheimlichen Juden zu
klären und zu erfahren, mußte er sich jetzt selbst zugestehn, daß die Antwort
Kristianpollers wie ein plötzliches Licht daherkam, geeignet, eher die
Dämmerungen zu erleuchten, die in seinem eigenen Herzen herrschten, als jene,
die den Juden umgeben mochten und sein fremdes Volk.

Eine Weile schwieg Tarabas. Einen Augenblick war ihm, als erkenne er die
Nichtswürdigkeit, Sinnlosigkeit und Leere seines geräuschvollen und heroischen
Lebens und als hätte er allen Grund, den verachteten Kristianpoller um dessen
immer wache Vernunft und gewiß sorgfältig geregeltes Dasein zu beneiden. Diese
Einsicht währte kurz. Noch war der gewaltige Tarabas von dem Hochmut erfüllt,
der in allen Mächtigen dieser Erde die Vernunft unterjocht und die seltenen
Erkenntnisse, deren sie zuweilen teilhaft werden, wie mit einer Wolke aus
falschem Gold umhüllt. Der Hochmut war es, der aus Tarabas sprach:

»Die andern Juden, deine Brüder, hast du umkommen lassen. Hättest du dich
gemeldet, den andern wäre nichts geschehn! Selbst deine Glaubensgenossen hast
du ausgeliefert. Du bist ein erbärmlicher Mensch. Ich werde dich zertreten!«

»Euer Hochwohlgeboren«, erwiderte Kristianpoller, »man hätte alle anderen
geschlagen, wie es geschehn ist, und mich hätte man getötet. Ich habe eine Frau
und sieben Kinder. Als Euer Hochwohlgeboren hierherkamen, habe ich sie nach
Kyrbitki geschickt. Ich sagte mir, es sei gefährlich. Ein neues Regiment ist
uns Juden immer gefährlich. Euer Hochwohlgeboren sind ein edler Herr, ich weiß
es bestimmt. Aber ...«

Tarabas blickte auf, und Kristianpoller verstummte. Er hatte fürchterliche
Angst vor dem Wörtchen »aber«, das ihm entschlüpft war. Er verneigte sich
wieder. Er blieb so, den Rücken tief gebeugt, so daß der Blick des sitzenden
Tarabas geradewegs auf das seidene Hauskäppchen des Juden fiel.

»Was: ›aber‹?« fragte Tarabas. »Sag alles!«

»Aber«, wiederholte Kristianpoller und richtete sich wieder auf, »Euer
Hochwohlgeboren sind selbst in der Hand Gottes. Er lenkt uns, und wir wissen
nichts. Wir verstehen nicht seine Grausamkeit und nicht seine Güte ...«

»Philosophiere nicht, Jude!« schrie Tarabas. »Sag, was du meinst!«

»Nun«, erwiderte Kristianpoller, »Euer Hochwohlgeboren haben gestern zuviel
Zeit in der Kaserne verbracht.« Und nach einer Weile fügte er hinzu: »Es war
Gottes Wille!«

»Du versteckst dich immer wieder hinter Gott!« sagte Tarabas. »Gott ist nicht
dein Paravent! Ich werde dich aufhängen lassen. Aber jetzt sage mir, wo du dich
verborgen hast? Du mußt dich wieder verstecken! Ich habe den Befehl aus der
Hauptstadt, alle Juden verborgen zu halten. Die Bauern ziehen heran, das Wunder
in deinem Hof wollen sie sehn. Du wirst der erste sein, den sie abschlachten.
Und ich will dich persönlich aufhängen lassen. Daß du mir das Vergnügen nicht
verdirbst!«

»Euer Hochwohlgeboren!« sagte Kristianpoller, »ich verberge mich im Keller.
Mein Keller hat zwei Stockwerke. Im ersten steht der Schnaps. Im zweiten steht
alter Wein. Unter der ersten Treppe liegt eine schwere, steinerne Platte. Sie
hat eine Öse. In diese stecke ich einen eisernen Ring. In den Ring einen
eisernen Stab. So hebe ich die Platte. Wenn ich im zweiten Stockwerk des
Kellers sitze, lasse ich die Spitze der Stange zwischen der Platte und dem
Boden. Euer Hochwohlgeboren können mich aus diesem Versteck holen und
hinrichten lassen.«

Tarabas schwieg. Der Jude log nicht. Aber selbst die Wahrheit noch aus diesem
Munde mußte irgendeine Lüge enthalten. Sogar der Mut, den der Wirt
Kristianpoller bewies, mußte lediglich die Maske irgendeiner verborgenen
Feigheit sein, einer teuflischen Feigheit. Also sagte Tarabas:

»Ich werde dich holen. Sag mir noch, weshalb du die Kirche in deinem Hof und
die Mutter Gottes geschändet hast!«

»Ich hab' es nicht getan!« rief Kristianpoller. »Dieses Haus ist sehr alt. Ich
habe es von meinem Urgroßvater geerbt! Ich weiß nicht, wann die Kapelle zu
einer Rumpelkammer geworden ist. Ich weiß es nicht. Ich bin unschuldig!«

Es war so viel Inbrunst in diesen Rufen Nathan Kristianpollers, daß sich sogar
in Tarabas Vertrauen regte. »Also geh, verbirg dich!« sagte der Oberst. »Ich
möchte für mich ein anderes Zimmer, auf meinem Bett liegt der Tote.«

»Es ist besorgt!« erwiderte Kristianpoller. »Euer Hochwohlgeboren haben das
Zimmer meines seligen Großvaters. Es ist im zweiten Stock, neben dem Dachboden
leider! Ich habe es hergerichtet. Das Bett ist gut. Der Ofen ist geheizt. Fedja
wird es Euer Hochwohlgeboren zeigen. Für den seligen Herrn Konzew habe ich ein
Dutzend Wachskerzen vorbereitet. Sie liegen im Nachtkästchen, neben dem Bett.
Seine Hochwürden, der Herr Pfarrer, ist oben!«

»Rufe ihn!« befahl Tarabas.

XVII

Der Pfarrer von Koropta war ein alter Mann. Er verrichtete seit mehr als
dreißig Jahren seinen Dienst in dieser Gemeinde. Einen einfachen, demütigen,
undankbaren Dienst. Die alte, fettig glänzende Soutane schlotterte um seinen
hageren Körper. Die Jahre hatten ihn winzig und mager gemacht, seinen Rücken
gekrümmt, Höhlen um seine grauen, großen Augen gegraben, zwei Furchen zu beiden
Seiten seines schmalen, zahnlosen Mundes, sie hatten seine Schläfen und seine
Stirn gelichtet und sein schlichtes Herz geschwächt. Er hatte den Krieg über
sich ergehen lassen, den großen Zorn des Himmels, und Hunderte von Morgen, an
denen er die Messe nicht lesen konnte. Er hatte Tote begraben, die, von
zufälligen Geschossen getroffen, den letzten Segen nicht empfangen konnten,
Eltern getröstet, deren Kinder gefallen und gestorben waren. Er sehnte sich
selbst schon nach dem Tode. Mager und schwach, mit erloschenen Augen, zittrigen
Gliedern erschien er vor Tarabas.

Man müsse, eröffnete ihm der Oberst, die wunderdürstigen Bauern, die da nach
Koropta heranrückten, besänftigen. Das geschehene Unglück sei groß. Die Armee
rechne auf den Einfluß der Geistlichkeit. Er, der Oberst Tarabas, auf die
Unterstützung des Pfarrers.

»Ja, ja!« sagte der Pfarrer. Allen Machthabern, die im Verlauf der letzten
Jahre in Koropta eingezogen waren und beinahe genauso gesprochen hatten, wie
jetzt der Oberst Tarabas sprach, hatte der Pfarrer das gleiche »Ja, ja!«
gesagt.

Einen Augenblick ruhten seine alten, erloschenen, großen, hellen Augen auf dem
Antlitz des Obersten. Der Pfarrer hatte Mitleid mit dem Obersten Tarabas. (Ja,
wahrscheinlich war der Pfarrer der einzige Mensch in Koropta, der Mitleid mit
Tarabas hatte.)

»Ich werde in Ihrem Sinne morgen zu den Gläubigen sprechen!« sagte der Pfarrer.

Aber es war Tarabas, als hätte der Pfarrer etwa gesagt: Ich weiß, wie es um
dich steht, mein Sohn! Du bist verworren und ratlos. Du bist ein Mächtiger und
ein Ohnmächtiger. Du bist ein Mutiger, aber ein Ängstlicher. Du gibst mir
Anweisungen, aber du weißt selbst, daß es dir wohler wäre, wenn ich dir
Anweisungen geben könnte.

Tarabas schwieg. Er wartete noch auf ein Wort des Alten. Der aber sagte nichts.
»Sie trinken?« fragte Tarabas. »Ein Glas Wasser!« sagte der Pfarrer. Fedja
brachte es. Der Pfarrer trank einen Schluck. »Schnaps!« rief der Oberst. Fedja
brachte ein Glas voll Schnaps. Es war klar wie Wasser. Tarabas trank.

»Die Herren Soldaten können viel Alkohol vertragen!« sagte der Pfarrer.

»Ja, ja«, antwortete Tarabas, fern, fremd und zerstreut.

Es war beiden klar, daß sie nichts mehr miteinander zu reden hatten. Der
Pfarrer wartete nur auf ein Zeichen, aufbrechen zu dürfen. Tarabas hätte sehr
viel zu sagen gehabt: sein Herz war voll und auch verschlossen. Ein
geheimnisvoll verschlossener, schwerer Sack: so lag das Herz in der Brust des
gewaltigen Tarabas.

»Was haben Sie noch zu befehlen, Herr Oberst?« fragte der Pfarrer.

»Nichts!« sagte Tarabas.

»Gelobt sei Jesus Christus«, sagte der Pfarrer.

Auch Tarabas stand auf und flüsterte: »In Ewigkeit. Amen!«

XVIII

An diesem Tage wurde in Koropta wieder einmal, wie schon so oft, getrommelt und
verfügt, daß sich die Juden nicht in den Gassen zu zeigen hätten. Sie hatten
ohnedies keine Lust dazu. Sie saßen in den wenigen noch übriggebliebenen
Häuschen ihrer Glaubensgenossen. Sie verrammelten Türen und Fenster. Es war,
seitdem sie denken konnten, ihr traurigster Samstag. Dennoch versuchten sie,
sich zu trösten und auf eine schnelle Hilfe Gottes zu hoffen. Sie dankten ihm,
daß er sie wenigstens am Leben gelassen hatte. Einige waren verletzt. Sie
hockten da, mit verbundenen Köpfen, die verrenkten Arme in weißen Binden, mit
zerschundenen Gesichtern, an denen das rötlichviolette Geflecht der
Peitschenstriemen zu sehen war, mit nackten Oberkörpern, über deren Wunden sie
feuchte Handtücher gebunden hatten. Sie waren ohnehin alt, schwach oder
verkrüppelt: denn die Jungen und Gesunden hatte der Krieg verschlungen. Sie
empfanden den Schimpf nicht, den man ihnen angetan hatte, sie fühlten lediglich
ihre Schmerzen. Denn das Volk Israel kennt seit zweitausend Jahren eine einzige
Schmach, der gegenüber jeder spätere Schimpf und Hohn seiner Feinde lächerlich
wird: die Schmach, in Jerusalem keinen Tempel zu wissen. Was sonst an Schande,
Spott und Weh kommen mag, ist eine Folge jener bitteren Tatsache. Manchmal
schickt der Ewige, als wäre der schwere Becher des Leidens noch nicht voll,
neue Plagen und Strafen. Er bedient sich gelegentlich dazu der ländlichen
Bevölkerung. Man kann sich nicht wehren. Aber, selbst wenn man könnte, dürfte
man es?! Gott wollte, daß man gestern die Juden von Koropta schlage. Und man
schlug sie. Hatten sie nicht schon in ihrem sündhaften Übermut an die Rückkehr
des Friedens geglaubt? Hatten sie nicht schon aufgehört sich zu fürchten? Es
steht einem Juden von Koropta nicht an, die Furcht zu verlieren.

Sie saßen da und wiegten ihre zerschlagenen Oberkörper im Dämmer der kleinen
Zimmerchen, deren Fensterladen vernagelt waren, obwohl man am Sabbat keine
Nägel einschlagen darf. Aber das Leben zu erhalten ist ein ebenso ehrwürdiges
Gebot wie jenes, das den Sabbat zu heiligen befiehlt. Sie wiegten ihre
Oberkörper, sagten im Singsang die Psalmen her, die sie auswendig konnten, und
die andern lasen sie mit ihren trüben Augen aus den Büchern, im Dämmer,
zerbrochene, gespaltene, mit Bindfäden zusammengehaltene Brillen über den
langen, kummervollen Nasen, eng aneinandergedrückt, denn es mangelte an
Büchern, und drei oder vier mußten gemeinsam aus einem einzigen lesen. Sie
hüteten sich auch, ihre Stimmen zu erheben, aus Angst, man könnte sie draußen
hören. Von Zeit zu Zeit blieben sie still und lauschten angestrengt. Einige
wagten sogar, durch die Ritzen und Sparren der Fensterladen zu spähen. Kamen
nicht schon die neuen Verfolger, von denen die Trommeln gewarnt hatten? Es
galt, sich totzustellen; die anrückenden Bauern glauben zu machen, es befände
sich kein einziger lebendiger Jude mehr in Koropta.

Unter diesen kläglichen Juden fand sich auch der Bethausdiener Schemarjah, der
unglücklichsten einer. Allen war sein Jammer bekannt. Er war seit langen Jahren
Witwer und hatte einen einzigen Sohn. Ja: hatte! Er konnte sein Kind in
Wirklichkeit nicht mehr seinen Sohn nennen, seitdem dieser – es war noch
während des Kriegs – den Vater angespuckt und den Entschluß kundgegeben hatte,
Revolutionär zu werden. Gewiß war es Schemarjahs, des Vaters, Schuld: er hatte
sich ein paar hundert Rubel erspart, um den Sohn studieren zu lassen. Der
törichte Diener des Bethauses von Koropta hatte auch einmal den Wunsch gehabt,
einen gebildeten Sohn zu sehn, einen Doktor der Medizin oder der Jurisprudenz.
Was aber war aus diesem übermütigen Unterfangen geworden? – Ein rebellischer
Gymnasiast zuerst, der einen Lehrer ohrfeigte, aus der Schule vertrieben wurde,
zu einem Uhrmacher in die Lehre kam, einen revolutionären »Zirkel« in Koropta
gründete, Gott leugnete, Bücher las und die Herrschaft des Proletariats
verkündete. Obwohl er schwächlich war wie sein Vater und die Soldaten ihn gar
nicht haben wollten, meldete er sich während des Krieges freiwillig und zwar
nicht, um den Zaren zu verteidigen, sondern, wie er verkündete, um »den
Gewalthabern den Garaus zu machen«. Nebenbei erklärte er, daß er an Gott nicht
glaube, denn dieser sei eine Erfindung des Zaren und der Rabbiner. »Du bist
aber ein Jude?« fragte der alte Schemarjah. »Nein, Vater, erwiderte der
fürchterliche Sohn, »ich bin kein Jude!«

Er verließ das Haus, ging zur Armee und schrieb, nachdem die erste Revolution
ausgebrochen war, noch einen Brief an den alten Vater. Er teilte mit, daß er
nie mehr nach Hause zurückkehren wolle. Man möge ihn als tot und erledigt
betrachten.

Schemarjah betrachtete ihn als tot und erledigt, trauerte, wie es geschrieben
steht, sieben Tage um ihn und hatte aufgehört, ein Vater zu sein.

Er war schwächlich, hager und trotz seinem vorgeschrittenen Alter, noch
grellrot von Haar und Bart. Er sah einem bösen Magier ähnlich, mit seinem
kurzen, knallroten Fächerbart, seinen unzähligen Sommersprossen auf dem
bleichen und knochigen Gesicht, seinen affenlangen, dürren Armen und den
schlaffen, rötlich behaarten mageren und langen Händen. Man nannte ihn
»Schemarjah, den Roten«. Auch manche Judenfrauen ängstigten sich vor seinen
gelblichen Augen. In Wirklichkeit war er ein harmloser Mann, ergeben, demütig,
närrisch, gläubig, gutmütig und voller Pflichteifer. Er lebte von Zwiebeln,
Rettich und Brot. Im Sommer waren ihm Kukuruzkolben Delikatesse und Luxus. Er
lebte von wenigen Kopeken, die ihm die Gläubigen bezahlten, und von Almosen,
die er hie und da, gewöhnlich vor den Feiertagen, bekam. An dem Ende seines
Sohnes gab er sich selbst die Schuld. Sein väterlicher Hochmut war gestraft
worden. Zwar hatte er, nach den Gesetzen der Religion, die allein für ihn
Wirklichkeit war, keinen Sohn mehr. Aber oft, im Traum und im Wachen, kam ihm
sein Kind in den Sinn. Vielleicht kehrte es noch von den Toten zurück?
Vielleicht führte Gott es zurück? – Damit derartiges sich ereigne, mußte man
nur fromm, immer frömmer werden. An Frömmigkeit und Gesetzestreue übertraf er
alle anderen.

Auch er war gestern ein paarmal durch die Luft gewirbelt worden. Jemand hatte
ihm die Faust gegen das Kinn gestoßen. Heute schmerzten die Kiefer so, daß er
kaum ein verständliches Wort hervorbringen konnte. Aber an sein Weh dachte er
nicht. Eine andere Sorge beschäftigte ihn. Man hatte das kleine Bethaus von
Koropta angezündet. Vielleicht waren die Thorarollen verbrannt? Und wenn sie
unversehrt waren, mußte man sie nicht rechtzeitig retten? Und wenn sie
verbrannt waren, mußte man sie nicht, wie das Gesetz befiehlt, auf dem Friedhof
bestatten?

Den ganzen Tag kreisten die Sorgen Schemarjahs um die Thorarollen. Er äußerte
sich aber nicht, aus Eifersucht. Er hütete das Geheimnis, aus Angst, es könnte
sich noch ein anderer finden, der ebenfalls bereit wäre, die Heiligtümer zu
retten. Diese großartige Tat sollte ihm allein vorbehalten bleiben. In dem
großen Buch, das im Himmel über alle Juden geführt wird, zeichnet ihm der Ewige
ein prächtiges »Vorzüglich« ein, und vielleicht bringt ihm für diese Tat das
Schicksal auch den Sohn zurück. Deshalb behält Schemarjah seine Sorgen für
sich. Er weiß noch nicht, auf welche Weise man in die Straße gelangen kann,
ohne von den Soldaten des gefährlichen Tarabas' oder von den noch
gefährlicheren Bauern gesehn zu werden. Die Vorstellung, daß eine von Feuer
verwüstete Thora der ehrwürdigen Bestattung vergeblich harren mag, bereitet
Schemarjah unsagbare Pein. Hätte er nur sprechen können! Sein Herz ausschütten!
Die Aussicht auf ein einzigartiges Verdienst und auf den seligen Lohn verbietet
ihm zu sprechen.

Am späten Nachmittag, just zu der Stunde, in der die Juden von Koropta gewohnt
sind, das Ende des Sabbats zu feiern und den Anbruch der Wochentage zu
begrüßen, hört man Lärm durch die vernagelten Fensterladen. Die Bauern rückten
heran, die Bauern! Ach, es sind nicht die mehr oder weniger vertrauten Bauern
aus der Umgebung von Koropta; obwohl man gerade von diesen in die Luft
geschleudert und geschlagen worden ist! Ach! Es sind fremde Bauern, nie
gesehene Bauern! Alles Mögliche und Unmögliche kann man von ihnen erwarten:
Schändungen, Morde gar. Spaße, wahrhaft harmlose Spaße waren eigentlich,
bedachte man es genauer, gestern die Grausamkeiten! Was noch kommen kann, muß
ein tödlicher Ernst werden. Die Bauern rücken gegen Koropta. In langen
Prozessionen nahen sie, unter frommen Gesängen, mit vielen bunten, gold- und
silberbestickten Fahnen, geführt von Geistlichen in weißen Gewändern, Frauen,
Männer, Jungfrauen und Kinder. Es gibt welche, denen es nicht genügt, nach
Koropta zu pilgern. Sie wollen sich die heilige Aufgabe noch schwerer machen.
Und sie fallen nach jedem fünften, siebenten oder zehnten Schritt nieder und
rutschen zehn Schritte auf den Knien weiter. Andere werfen sich in bestimmten
Abständen zu Boden, bleiben ein Paternoster lang liegen, erheben sich, wanken
weiter und lassen sich wieder fallen. Fast alle tragen Kerzen in den Händen.
Die blankgewichsten Schnürstiefel hängen über den Schultern, damit die Sohlen
geschont bleiben. Die Bäuerinnen tragen ihre schönsten farbigen Kopftücher; die
Männer tragen die Sonntagswesten, die freudig geblümten, die wie
Frühlingswiesen aussehen. Mit falschen Stimmen, schrillen, heiseren, aber
inbrünstigen und warmen, singen sie dem Wunder zu.

Die Nachricht von dem Wunder im Hofe Kristianpollers hat sich innerhalb eines
Tages in den Dörfern der Umgebung verbreitet. Ja, die Art und die
Schnelligkeit, mit der sich diese Kunde verbreitet hat, ist ein Wunder für
sich. Unter den Bauern, die am Jahrmarkt in Koropta teilgenommen haben, gibt es
nicht wenige, die noch in der Nacht in ferner gelegene Dörfer fuhren, um
Verwandten, Freunden und Fremden die märchenhafte Kunde zu bringen. Manche
Ereignisse rufen auf eine unerklärliche Weise an allen Ecken und Enden ein Echo
hervor. Sie bedürfen, um allbekannt zu werden, keines der neuzeitlichen
Verkehrs- und Verständigungsmittel. Die Luft vermittelt sie jedem, den sie
angehn. Also verbreitete sich auch die Nachricht von dem Wunder in Koropta.

Während nun die Bauern aus allen Richtungen heranrückten, so daß nicht weniger
als sechs Prozessionen vor dem Gasthof Kristianpollers zusammenstießen, während
die Juden in den paar dämmrigen Häuschen sehnsüchtig die rettende Nacht
erwarteten, saß Tarabas mit den Offizieren in der Gaststube, wo der Knecht
Fedja den Gastwirt vertrat. Kristianpoller hatte sich verborgen. Aber die
frommen Bauern dachten heute nicht mehr an Rache und Gewalt. Sie hatten die
Mahnungen der Geistlichen aufgenommen. Ihr frommer Eifer strömte sachte dem
Wunder entgegen, wie ein gedämmter Fluß. Man hielt Gottesdienste ab, ein paar
hintereinander, für je eine Gruppe Frommer. Man hatte einen improvisierten
Altar aufgestellt. Die Kammer erinnerte an eine jener rohen, hastig
eingerichteten Kapellen, die von den ersten Missionaren kaum dreihundert Jahre
früher in diesem Land errichtet worden waren. Dreihundert Jahre war dieses Volk
schon christlich getauft. Dennoch erwachte nach einem fröhlich verbrachten
Schweinemarkt und nach ein paar Gläsern Bier und beim Anblick eines lahmen
Juden in jedem einzelnen ein alter Heide.

Man verließ sich allerdings heute nicht nur auf die Geistlichen. Soldaten
patrouillierten durch Koropta.

Unter den Offizieren in der Schankstube Kristianpollers herrschte große
Aufregung. Zum erstenmal, seitdem Tarabas sie befehligte, wagten sie in seiner
Gegenwart alles zu sagen, was sie dachten. Obwohl Tarabas finster, schweigsam
und verbissen seinen gewohnten Schnaps trank, lärmten die anderen, stritten
miteinander, einzelne entwickelten verschiedene Theorien über den neuen Staat,
über die Armee, über Revolution, Religion, Bauern, Aberglauben und Juden. Auf
einmal schienen sie Achtung und Angst verloren zu haben. Es war, als hätten das
Wunder in der »Kammer« Kristianpollers und der Brand von Koropta dem
Kommandanten Tarabas Würde und Gewalt genommen. Auch die Offiziere dieses
Regiments waren aus allen Teilen der früheren Armee und der Front
zusammengekommen. Es waren Russen, Finnen, Balten, Ukrainer, Leute aus der
Krim, Kaukasier und andere. Der Zufall und die Not hatten sie hierhergeweht.
Sie waren Soldaten, wahrhaft Landsknechte. Sie nahmen Dienst, wo sie konnten.
Sie hatten nur Soldaten bleiben wollen. Sie konnten ohne eine Uniform, ohne
eine Armee nicht leben. Sie brauchten, wie alle Söldner der Welt, einen
Kommandanten, der keine Schwäche hatte und keinen Fehl; keine sichtbare
Schwäche und keinen sichtbaren Fehl. Nun, es hatte gestern zwischen ihnen und
Tarabas Streit gegeben. Sie hatten ihn bewußtlos und betrunken gesehn, sie
zweifelten nicht mehr daran, daß man ihn in einigen Tagen absetzen würde.
Übrigens glaubte jeder, er sei selbst weit eher geeignet, ein Regiment zu
bilden und es zu führen.

Der schweigsame Tarabas ahnte wohl, was die Offiziere dachten. Auf einmal
schien es ihm, daß er bis jetzt nur Glück gehabt hatte, kein Verdienst. Er hat
die zufällige Verwandtschaft mit dem Kriegsminister ausgenützt, ja mißbraucht.
Er ist in Wirklichkeit niemals ein Held gewesen. Er hat Mut bewiesen, weil sein
Leben nichts wert ist. Er ist ein guter Soldat im Kriege gewesen, weil er sich
eigentlich nach dem Tode sehnt und weil im Krieg der Tod am nächsten ist. Es
ist ein verdorbenes Leben, Tarabas, das du seit Jahren führst! Es begann im
dritten Semester deiner Studien. Niemals hast du gewußt, was dir angemessen
ist. Das Heim, Katharina, New York, Vater und Mutter, Maria, die Armee, den
Krieg verloren! Du warst nicht einmal imstande zu sterben, Tarabas. Viele hast
du sterben lassen, viele hast du umgebracht. Mit Pomp und in der Maskerade der
Gewalt kommst du einher! Alle haben dich durchschaut: zuerst der General
Lakubeit, dann der Jude Kristianpoller, jetzt die Offiziere. Konzew ist tot,
der einzige, der dir geglaubt hat.

So sprach Tarabas zu sich. Bald war es ihm, als gäbe es in der Tat zwei
Tarabasse. Von denen stand einer in einem schäbigen, aschgrauen Rock vor dem
Tisch; hier saß der gewaltige Tarabas, bewaffnet, in Uniform, mit Orden,
gestiefelt und gespornt. Der sitzende Tarabas sank immer mehr auf seinem Stuhl
zusammen, und der armselige, der vor ihm stand, reckte stolz den Kopf und wuchs
und wuchs aus seinem demütigen Rock.

Der Oberst Tarabas hörte nicht mehr auf die Gespräche der Offiziere rings um
ihn: so sehr beschäftigte ihn sein armseliges und stolzes Ebenbild. Auf einmal
war ihm, als gäbe es ihm den Rat, zum toten Konzew hinaufzugehn. Er torkelte
hinaus. Er hielt sich am Geländer fest. Es dauerte lange, bis er die oberste
Stufe der Treppe erreichte. Dann trat er neben den Toten. Er schickte die zwei
Soldaten fort, die die Wache hielten. Vier mächtige Wachskerzen, zwei zu
Häupten, zwei zu Füßen des Toten, verbreiteten eine unstete, wechselnde,
goldene Helligkeit. Es roch süßlich und dumpf. Auf die Schulter Konzews waren
ein paar Wachstropfen gefallen. Tarabas kratzte sie mit dem Nagel ab und fuhr
dann bürstend mit dem Ärmel über die Uniform des Toten. »Beten«, fiel ihm ein.
Und er sagte mechanisch ein Vaterunser nach dem anderen.

Er öffnete die Tür, rief die Soldaten und stolperte die Treppe hinunter. »Meine
Herren!« sagte er, »Sie wissen, daß wir morgen die Toten begraben. Um die
Mittagsstunde. Den Feldwebel Konzew und die anderen.«

Es war dem Obersten Tarabas, als wäre die Mitteilung, die er soeben den
Offizieren gemacht hatte, eine der letzten seines Lebens; als hätte er die
Stunde seiner eigenen Bestattung angegeben.

Er blieb die ganze Nacht an seinem Tisch sitzen. Er mußte, so schien ihm, den
anderen Tarabas erwarten. Er wird wahrscheinlich nicht mehr kommen, dachte
Tarabas, er hat genug von mir. Und er schlief ein, über dem Tisch, den Kopf in
den gekreuzten Armen.

XIX

Ein blauer und silberner Sonntagsmorgen, golden summende Glocken und der
Chorgesang der frommen Bauern, die noch immer in der »Kammer« ausharrten,
weckten den Obersten Tarabas. Er stand sofort auf. Schon wartete Fedja mit dem
dampfenden Tee. Ungeduldig trank Tarabas nur ein paar Schluck. Er war ganz wach
und klar. Er konnte sich an alle Vorgänge von gestern erinnern. Er wußte noch
alle Reden der Offiziere. Er wußte jedes Wort, das ihm der andere Tarabas
gesagt hatte. Der andere Tarabas ist ein wirklicher Mensch, der Oberst zweifelt
nicht mehr daran.

Er tritt in die Hauptstraße. Die Soldaten lagern neben den Resten der
abgebrannten Häuschen. Sie erheben sich, sie grüßen. Ein Unteroffizier meldet
ihm, daß die Nacht in Ruhe verlaufen sei. Tarabas sagt: »Gut, gut, es ist gut!«
Und er geht weiter.

Die tiefen Glocken summen, und die Bauern singen noch immer.

Tarabas denkt an das Begräbnis Konzews und der andern um zwölf Uhr mittags. Es
ist noch Zeit. Es ist erst neun Uhr.

Es ist niemand in Koropta zu sehn, kein einziger Jude. Aus den wenigen
unversehrten Judenhäuschen mit den blinden, geschlossenen Fensterläden dringt
kein Laut. Vielleicht sind die alle erstickt! denkt Tarabas. Es ist ihm
gleichgültig, ob sie ersticken.

Es kann dir nicht gleich sein! sagt allerdings der zweite Tarabas. Der Oberst
antwortet: Doch, es ist mir gleich! Ich hasse sie!

Plötzlich trat irgend etwas Schwarzes, Verdächtiges, aus einem der noch
unversehrten Judenhäuschen. Es huschte um die Ecke.

Tarabas hatte sich vielleicht getäuscht. Er ging ruhig weiter.

Als er aber um die nächste Ecke in die Seitengasse bog, rannte ihm eine
geradezu fürchterliche Erscheinung in die Arme.

Es war ein strahlender Sonntagvormittag. In den Lüften schwang noch der goldene
Nachhall der Glocken. Man sieht von der Kirche, von der Spitze des Hügels her,
die bunten, fröhlichen Kopftücher der Bäuerinnen leuchten, die vom Gottesdienst
kommen. Es war, als bewegte sich der ganze Hügel selber stadtwärts, von
mächtigen, bunten Blumen übersät. Ein sachter Wind trug den verhallenden
letzten Orgelklang herüber. Der Sonntag mit den verwehenden Glocken und der
verhallenden Orgel schien selbst ein Bestandteil der Natur. Wie verruchte
Zeichen einer verruchten Auflehnung gegen ihre Gesetze nahmen sich die kahlen
Plätze und die immer noch rauchenden Trümmer im Städtchen aus: eine Verletzung
des sonntäglichen Friedens. Der Hügel im Südwesten des Städtchens war vom
Sonnenglanz überflutet. Immer dichter schienen die großen, bunten Blumen auf
den Kopftüchern der Bäuerinnen zu werden. Das gelbliche Kirchlein schwamm ganz
in der Sonne. Und auf seinem Türmchen das Kreuz funkelte munter, heiter und
heilig wie ein erhabenes Spielzeug. So war die Welt beschaffen, als Tarabas die
fürchterliche Erscheinung in die Arme lief.

Diese fürchterliche Erscheinung war ein hagerer, armseliger, schwächlicher,
allerdings außerordentlich rothaariger Jude. Wie ein flammender Kranz umgab der
kurzgewachsene Bart sein bleiches, von Sommersprossen übersätes Angesicht. Auf
dem Kopf trug er eine verschossene, grünlich schimmernde Mütze aus schwarzem
Seidenrips, unter deren Rändern sich brennende rote Löckchen hervorstahlen, um
sich mit dem flammenden Bart zu vereinigen. Aus den grüngelblichen, kleinen
Augen des Mannes, über denen winzige, dichte, rote Brauen standen, wie zwei
angezündete Bürstchen, schienen ebenfalls Flämmchen hervorzuschießen, Feuerchen
von anderer Art, eisige Stichflammen. Nichts Schlimmeres konnte Tarabas an
einem Sonntag zustoßen.

Er erinnerte sich jenes unseligen Sonntags, an dem das Unheil angefangen hatte.
Es war ein wunderbarer Tag gewesen, wie heute im galizischen Dorf, die Glocken
hatten geläutet. Da war am Wegrand der fremde, rothaarige Soldat aufgestanden,
der Bote des Unglücks. Ach! Hatte der gewaltige Oberst Tarabas gedacht, man
könnte das Unglück überlisten? Man könnte ihm entgehn? Man könnte auf eigene
Faust Kriege fortsetzen?

Ein roter Jude am Sonntagmorgen! So rote Haare, einen solch flammenden,
geradezu Funken sprühenden Bart hatte Tarabas in seinem Leben noch nicht
gesehn, er, dessen Blick besonders geübt war in der Unterscheidung der
Rothaarigen. Tarabas erschrak nicht nur, als er den Juden erblickte.
Erschrocken war er damals, das erstemal, vor dem Soldaten. Diesmal erstarrte er
von Kopf bis Fuß. Was nutzten ihm alle Schlachten, die er mitgemacht hatte? Was
bedeuteten alle Schrecken, die er erlitten und die er selbst verursacht hatte?
Es zeigte sich, daß Tarabas den größten, einen unüberwindlichen Schrecken in
der Brust trug, eine Angst, die immer neue Ängste schuf, eine Furcht, die
Gespenster erzeugte, und eine Schwachheit, die ihm immer neue Schwachheiten
gebar. Von einer Heldentat zur anderen war er geeilt, der mächtige Tarabas!
Aber es war nicht sein Wille gewesen; die Furcht in seinem Herzen hatte ihn
durch die Schlachten getrieben. Ungläubig hatte er gelebt aus Aberglauben,
tapfer aus Furcht und gewaltsam aus Schwäche.

Nicht minder als der Oberst erschrak der Jude Schemarjah. In seinen Armen trug
er zwei Thorarollen wie zwei tote Kinder, jede bekleidet mit rotem, golden
besticktem Samt. Die runden, hölzernen Griffe der Rollen waren verkohlt, auch
die samtenen Hüllen, aus denen die unteren Enden des vom Feuer aufgerollten und
angebrannten Pergaments herausragten. Zweimal war es heute schon Schemarjah
gelungen, je zwei Rollen auf den Friedhof zu bringen. Er hatte sich morgens
noch vor Sonnenaufgang aus dem Haus gestohlen. Kein Soldat hatte ihn bemerkt.
Er war überzeugt, daß Gott selbst ihn erwählt hatte. Er allein konnte dieses
heilige Werk vollbringen. Als er zum drittenmal das Bethaus verließ, hatte er
sich schon, wundergläubig, armselig, töricht, wie er war, eingebildet, daß er
in jener unsichtbar machenden Wolke dahinging, von der in der Bibel erzählt
wird. Wie er nun dem Obersten in die Arme lief, machte er, immer in seinem
festen Glauben an die Wolke befangen, einen Schritt seitwärts, als könnte er
noch ungesehen dem Gewaltigen ausweichen. Diese Bewegung versetzte Tarabas in
furchtbaren Zorn. Er packte den Juden an der Brust, schüttelte ihn ein bißchen
und donnerte: »Was machst du hier?«

Schemarjah antwortete nicht.

»Weißt du nicht, daß ihr in den Häusern bleiben müßt?«

Schemarjah nickte nur mit dem Kopf. Dabei krampfte er seine Arme noch fester um
die Thorarollen, als drohte der Oberst, sie ihm zu entreißen.

»Was schleppst du mit dir, und was willst du damit?«

Schemarjah, der aus Angst kein Wort hervorbrachte, überdies die Sprache des
Landes nicht gut kannte, antwortete nur mit einer Bewegung.

Nachdem er sorgfältig eine Rolle aus dem rechten in den linken Arm gelegt
hatte, machte er einen noch gespenstischeren Eindruck. Die schweren Heiligtümer
mit dem schwachen linken Arm an die Brust pressend, deutete er mit der hageren
rechten Hand, auf deren Rücken die roten Borstenstacheln standen, gegen den
Boden, machte die Bewegung des Schaufelns und begann dann mit dem Fuß zu
stampfen und zu scharren, als hätte er ein aufgeworfenes Grab glatt zu machen.
Natürlich begriff Tarabas nur wenig. Die hartnäckige Stummheit des Juden weckte
seinen Grimm. Schon fing es an, in ihm zu brodeln. »Rede!« schrie er und erhob
die Faust.

»Euer Gnaden!« lallte Schemarjah. »Das hat man verbrannt. Das kann nicht so
bleiben. Das muß man begraben! Am Friedhof!« Und er deutete mit der Hand in die
Richtung des jüdischen Friedhofs von Koropta.

»Du hast hier nichts zu begraben!« schmetterte Tarabas.

Der arme Schemarjah, der nicht genau verstand, glaubte, noch mehr Erklärungen
abgeben zu müssen. Und er erzählte, so gut er konnte, stotternd und stammelnd,
aber mit leuchtendem Angesicht, daß er schon zweimal seine heilige Pflicht
erfüllt hatte. Er vergrößerte aber gerade dadurch noch Tarabas' Zorn. Denn in
Tarabas' Augen war die Tatsache, daß der Jude sich schon zum drittenmal auf der
Straße befand, ein besonders schweres Verbrechen. Es war zuviel. Rothaarig und
Jude sein, – es wäre an einem Wochentag noch möglich gewesen; ein Sonntag
machte diese Erscheinung grauenhaft; ein Sonntag, wie es der heutige war,
machte sie zu einer grauenhaften persönlichen Beleidigung des Obersten. Ach,
der arme gewaltige, zornige Tarabas! Er fühlte plötzlich die schwache Stimme
des armen Tarabas: Sei still! sei still! – Tarabas, der gewaltige, gehorchte
nicht. Im Gegenteil, er wurde nur noch grimmiger. »Verschwinde!« donnerte er
dem Juden zu. Und da Schemarjah verständnislos und wie gelähmt stehenblieb,
warf ihm Tarabas die Thorarollen mit einem Stoß aus dem Arm. Sie plumpsten auf
den Boden, in den Kot.

Im nächsten Augenblick geschah das Furchtbare. Der wahnwitzige Schemarjah stieß
mit beiden geballten Händen und mit gesenktem Kopf gegen die mächtige Brust des
Obersten vor. Es sah aus, als versuchte ein Clown im Zirkus einen wütenden
Stier zu imitieren. Es war lächerlich und herzzerreißend. Es war das erste Mal,
seitdem es Juden in Koropta gab, daß einer der ihren einen Obersten – und welch
einen Obersten! – zu schlagen versuchte. Es war das erste, es war,
höchstwahrscheinlich, auch das letzte Mal.

Niemals hätte Tarabas geglaubt, daß er derartiges erleben könnte. Wenn es für
ihn noch eines Beweises bedurft hätte, daß die rothaarigen Juden am Sonntag
seine besonderen Unglücksbringer seien, so war es dieser Angriff. Es war etwas
anderes als ein Schimpf. Es war – man konnte unmöglich eine Bezeichnung für
diesen unmöglichen Vorgang finden! Wenn bis zu diesem Augenblick ein
bärenhafter Grimm Tarabas erfüllt hatte, so fing jetzt eine teuflische,
langsame, grausame Wut in ihm zu brodeln an, eine erfinderische Wut, eine
listige, sogar einfallsreiche. Tarabas' Gesicht veränderte sich. Wie eine
Klammer lag das Lächeln zwischen seinen Lippen, eine kalte, gefrorene Klammer.
Mit zwei Fingern der linken Hand schüttelte er den Roten ab. Hierauf faßte er
mit Daumen und Zeigefinger der Rechten den armen Schemarjah am Ohrläppchen und
kniff es, bis sich ein Blutstropfen zeigte. Hierauf – und er lächelte noch
immer – griff Tarabas mit beiden Händen den fächerartigen, flammenden Bart des
Juden. Und mit seiner ganzen riesigen Kraft begann er, den hageren,
schlotternden Körper zu rütteln, vor- und rückwärts. Ein paar Barthaare blieben
in Tarabas' Händen. Er steckte sie seelenruhig rechts und links in die Taschen
seines Mantels. Er lächelte immer noch, der Oberst Tarabas! Und wie ein Kind,
das Gefallen an der Vernichtung eines Spielzeugs gefunden hat, einen
kindischen, beinahe närrischen Ausdruck in den Augen, griff er aufs neue nach
dem roten Bart. Dazwischen fragte er:

»Du hast einen Sohn, der rothaarig ist wie du, nicht wahr?«

»Ja, ja«, lallte Schemarjah.

»Er ist ein verfluchter Revolutionär!«

»Ja, ja«, wiederholte Schemarjah, während er hin und zurück, rückwärts und
vorwärts geschüttelt wurde und er jedes einzelne seiner Barthaare wie eine
große, offene Wunde fühlte. Er wollte seinen Sohn verleugnen, er wollte
erzählen, daß der Sohn selbst den Vater verleugnete. Aber, wie sprechen? Hätte
ihn der Gewaltige selbst nicht so fürchterlich und schmerzhaft geschüttelt,
Schemarjah hätte in der Sprache der Christen, die er zur Not nur verstand,
nicht alles genau erklären können. Sein Herz flatterte, er fühlte es in der
Brust, wie ein unendlich schweres, dennoch verrückt fliegendes Gewicht, der
Atem ging ihm aus, er öffnete den Mund, er lechzte mit hängender Zunge nach
Luft, und während er sie schöpfte und gleich wieder ausstieß, entrangen sich
ihm winzige, krächzende und schrille Seufzerchen. Sein ganzes Angesicht
schmerzte ihn, als stäche man es mit zehntausend glühenden Nadeln. Töte mich!
wollte er sagen, er konnte es nicht. Vor seinen verschleierten Augen erschien
das Angesicht seines Peinigers bald riesengroß wie ein gewaltiger Kreis, bald
wieder winzig wie eine Haselnuß, und beides innerhalb einer einzigen Sekunde.
Endlich stieß er einen durchdringenden, schrillen Schrei aus, der unmittelbar
aus seinem tiefsten Innern kam. Ein paar Soldaten liefen herbei. Sie sahen
Schemarjah ohnmächtig niederfallen und den Obersten Tarabas noch eine Weile
ratlos dastehn. Er hielt zwei rote Bartbüschel in den Händen, lächelte immer
noch, sah in eine unbestimmte Ferne, steckte schließlich die Hände in die
Taschen, wandte sich um und ging.

XX

Gegen sechs Uhr abends erwachte der Oberst Tarabas. Durch das unverdeckte
Fenster sah er Sterne am Himmel. Er glaubte, es müsse späte Nacht sein. Er
bemerkte, daß er nicht in seinem Zimmer lag; und er erinnerte sich, daß er am
Nachmittag nach Hause in den Gasthof gekommen war und daß ihm der Knecht Fedja
ein neues Zimmer gegeben hatte, weil in seinem früheren der tote Feldwebel
Konzew gelegen war. Dann entsann sich Tarabas, daß man um zwölf Uhr mittags
Konzew und die anderen begraben hatte. Man wollte Tarabas das Zimmer des
seligen Großvaters anweisen: dies hier war also das Zimmer, in dem der
Großvater des Juden Kristianpoller gelebt hatte und wahrscheinlich auch
gestorben war.

Es war hell. Der blaue Schimmer der Nacht ließ alle Gegenstände erkennen.
Tarabas setzte sich aufrecht. Er bemerkte, daß er im Mantel, mit umgeschnalltem
Riemen und in Stiefeln auf dem Bett lag. Er sah sich im Zimmer um. Er sah den
Ofen, die Kommode, den Spiegel, den Schrank, die kahlen, weißgetünchten Wände.
Nur zur Linken des Bettes hing ein Bild. Tarabas erhob sich, um es genauer zu
betrachten. Es zeigte ein breites Angesicht, umgeben von einem fächerartigen
Bart. Der Oberst trat einen Schritt zurück. Er steckte die Hände in die
Taschen, er wollte seine Zündhölzer hervorholen. Seine Hände befühlten etwas
Haariges und Klebriges.

Er zog sie sofort heraus. Kerze und Streichhölzer waren auf dem Nachttisch. 
Tarabas machte Licht. Er hob die Kerze hoch und las die Unterschrift unter dem
Bild. Sie lautete: »Moses Montefiore«.

Es war ein billiger Stich, wie er zu Hunderten in vielen jüdischen Häusern des
Ostens verbreitet ist. Der Name bedeutete Tarabas gar nichts. Der Bart aber
erschreckte ihn gewaltig.

Er steckte die Hände noch einmal in die Taschen und zog zwei klebrige,
verfilzte Knäuel roter Menschenhaare hervor. Mit Abscheu warf er sie auf den
Boden, bückte sich sofort und hob sie wieder auf. Er betrachtete sie eine Weile
in der offenen Hand und steckte sie in die Taschen. Hierauf erhob er noch
einmal die Kerze und leuchtete genauer, Zug um Zug, das Angesicht Montefiores
ab. Das Porträt hing unter Glas, in einem dünnen, schwarzen Holzrahmen. Auf dem
Kopf trug Montefiore ein rundes Käppchen, genau wie der Gastwirt
Kristianpoller. Das breite, weiße Angesicht, vom dichten, weißen Fächerbart
umrandet, erinnerte an einen gütigen, umnebelten Mond in milden Sommernächten.
Der halbverhängte, dunkle Blick zielte in eine bestimmte, nicht zu erahnende
Ferne.

Tarabas stellte die Kerze auf den Nachttisch und begann auf und ab zu gehn. Er
vermied es, noch einmal einen Blick auf das Bild zu werfen. Aber bald hatte er
das deutliche Gefühl, daß ihn der unbekannte Montefiore von der Wand her
aufmerksam betrachtete. Er löste das Bild vom Nagel, kehrte es um und stellte
es auf die Kommode, mit dem Rücken zum Zimmer. Die Rückwand des Rahmens bestand
aus nacktem, dünnem Holz und ein paar kleinen Nägelköpfchen an den vier
Rändern.

Nunmehr glaubte Tarabas, daß er ungestört auf und ab wandeln könnte. Aber er
irrte sich. Hatte er den Blick Montefiores auch abgewendet, so erwachte jener
Rothaarige, dessen Bart er noch in der Tasche trug, wie er leibte und lebte,
vor Tarabas' Augen. Er hörte wieder die kleinen, piepsenden Angstrufe des hin
und her geschüttelten Juden und dann den letzten, schrillen Schrei.

Noch einmal zog Tarabas aus der Tasche das verfilzte Knäuel. Er betrachtete es
längere Zeit, mit stumpfen Augen.

Plötzlich sagte er: »Sie hat recht gehabt!«

»Sie hat recht gehabt«, wiederholte er – und ging hin und zurück. »Sie hat
recht gehabt – ich bin ein Mörder.«

Es war ihm in diesem Augenblick, als hätte er eine unendlich schwere Bürde auf
den Rücken genommen, aber zugleich auch, als wäre er von einer noch unsäglicher
drückenden befreit worden. Er befand sich in dem Zustand eines Menschen, der,
seit undenklichen Jahren verurteilt, eine Last aufzuheben, die zu seinen Füßen
liegt, sich endlich von dieser Last beschwert weiß, ohne daß er sie sich selbst
aufgeladen hätte; als wäre sie plötzlich lebendig auf seine Schultern gelangt.
Er beugte den Rücken. Er nahm die Kerze in die Hand. Und als wäre die Tür des
Zimmers nicht hoch genug, um ihn durchzulassen, senkte er den Kopf, um sie zu
durchschreiten. Er ging die schmale, ächzende Treppe hinunter, vorsichtig Stufe
um Stufe beleuchtend. Aus der Gaststube kamen ihm die Stimmen der Kameraden
entgegen. Er trat ein, die brennende Kerze in der Hand. Er stellte sie auf den
Schanktisch. Die Uhr zeigte sieben. Er erkannte, daß es erst sieben Uhr abends
war. Er grüßte kurz. Die Offiziere warteten auf ihr Abendessen. Zu Fedja sagte
er leise: »Ich möchte in den Keller, zu Kristianpoller.«

Sie stiegen in den Keller. Auf dem letzten Treppenabsatz rief Tarabas: »Ich
bin's, Tarabas!«

Kristianpoller stemmte den eisernen Stab gegen die Platte. Fedja zog sie an der
Öse hoch.

»Euer Hochwohlgeboren!« sagte Kristianpoller.

»Ich habe mit dir zu sprechen!« sagte Tarabas. »Bleiben wir hier. Fedja soll
gehn.«

Als sie allein waren, begann Tarabas: »Wer ist dein Moses Montefiore?«

»Das ist«, erwiderte Kristianpoller, »ein Jude aus England. Er war der erste
jüdische Bürgermeister von London. Wenn er bei der Königin eingeladen war,
bereitete man ihm ein Essen, ihm allein, wie es die jüdische Religion
vorschreibt. Es war ein großer Gelehrter und ein frommer Jude.«

»Sieh her«, sagte Tarabas und zog aus der Tasche den roten Bartknäuel. »Sieh
her, Kristianpoller, verstehe mich auch recht! Ich habe heute einem Juden sehr
weh getan.«

»Ja, ich weiß, Euer Hochwohlgeboren«, erwiderte Kristianpoller. »Manche kennen
nämlich mein Versteck. Und die Juden stehlen sich doch auf die Straße. Es ist
einer gekommen. Er hat mir erzählt. Sie haben Schemarjah den Bart ausgerissen.«

»Ich gebe dir einen Soldaten mit!« sagte Tarabas. »Geh, hole mir diesen
Schemarjah her! Ich werde euch hier erwarten.«

Sie stiegen die Treppe hinauf. »Wache!« rief Tarabas. Der Soldat begleitete
Kristianpoller in die Straße.

Aber der Wirt kam nach wenigen Minuten zurück. »Er ist nicht mehr zu finden«,
sagte er. »Euer Hochwohlgeboren müssen wissen«, fügte er hinzu, »er war ein
Narr. Ein Schwachkopf. Sein Sohn hat ihm ganz den Kopf verdreht ...«

»Seinen Sohn kenne ich«, sagte Tarabas.

»Nun, er ist, sagen die Juden, in die Wälder geflohen.«

»Ich werde ihn finden«, sagte Tarabas.

Sie schwiegen eine lange Zeit. Sie saßen im ersten Stockwerk des Kellers, jeder
auf einem kleinen Branntweinfaß. Auf einem dritten stand die Kerze. Das Licht
flackerte. An den feuchten, rissigen Wänden huschten die Schatten der beiden
Männer auf und nieder. Der Oberst Tarabas schien nachzudenken. Kristianpoller
wartete.

Endlich sagte Tarabas: »Hör zu, mein Lieber! Geh hinauf. Bring mir einen deiner
Anzüge. Leih ihn mir!«

»Sofort!« sagte der Jude.

»Und mach ein Bündel daraus!« rief ihm Tarabas nach.

Als Kristianpoller mit dem Bündel in den Keller zurückkam, sagte Tarabas: »Ich
danke dir! Ich werde für ein paar Tage verschwinden; aber sag niemandem etwas
davon!«

Und er verließ den Keller.

XXI

Der Pfarrer erhob sich. Es war, nach seinen Begriffen, spät am Abend; er
schickte sich an, schlafen zu gehn.

»Ich komme in einer persönlichen Sache«, sagte Tarabas, noch an der Tür. Der
breite Schirm der tief über dem Tisch hängenden Petroleumlampe verbreitete
einen schweren Schatten bis zur unteren Hälfte der vier kahlen Wände. Der
schwachsichtige Alte konnte Tarabas nicht sofort erkennen. Er stand ratlos da.
Sein altes, hageres Köpfchen ragte noch in den Schatten des Lampenschirms;
während das Licht des Rundbrenners seine alte, fettige Soutane mit den
zahllosen, stoffüberzogenen und ebenfalls fettigen Knöpfchen noch stärker als
am Tage erglänzen ließ. Als er Tarabas erkannte, machte der Alte ein paar
trippelnde Schritte der Tür entgegen. »Kommen Sie näher und setzen Sie sich!«
sagte er.

Tarabas trat an den Tisch und setzte sich nicht. Es paßte ihm gerade, im tiefen
Schatten des Lampenschirms zu stehn. Er sprach vor sich hin, als redete er
nicht zum Pfarrer. Er zog aus der Tasche den Bartknäuel, hielt ihn in der Faust
und sagte: »Ich habe heute diesen Bart einem armen Juden ausgerissen.« Und, als
müßte er genaue Daten angeben und als wäre es ein amtliches Verhör, fügte er
hinzu: »Er heißt Schemarjah und ist rothaarig. Ich habe ihn suchen lassen, aber
er ist verschwunden. Man sagt, er sei närrisch geworden und in die Wälder der
Umgebung geflohen. Ich möchte ihn selber suchen. Was soll ich tun? Ist er durch
mich närrisch geworden? Ich wollte, ich hätte ihn lieber getötet. Ja«, fuhr
Tarabas fort, mit einer gleichgültigen Stimme, »ich wollte lieber, ich hätte
ihn getötet. Ich habe viele Männer totgemacht. Sie haben mich nicht weiter
beunruhigt. Ich war ein Soldat.«

Noch nie in seinem langen Leben hatte der Pfarrer von Koropta eine derartige
Rede gehört. Er kannte viele Menschen, der Alte, Bauern, Knechte und Mägde.
Sechsundsiebzig Jahre war er alt. Und dreißig Jahre schon lebte er in Koropta.
Vorher war er in anderen kleinen Städtchen gewesen. Viele Beichtkinder hatte er
angehört, alle hatten beinahe die gleichen Sünden gestanden. Einer hatte seinen
Vater geschlagen (es war ein ohnmächtiger Greis gewesen) in der Hoffnung, der
Vater würde an den Folgen der Schläge sterben. Frauen hatten ihre Männer
betrogen. Ein dreizehnjähriger Knabe hatte mit einem sechzehnjährigen Mädchen
geschlafen und einen Knaben gezeugt. Den Neugeborenen erwürgte die Mutter. Das
waren alle außergewöhnlichen Begebenheiten. Kam der Alte jemals überhaupt dazu,
sich Rechenschaft über seine Welt- und Menschenkenntnis abzulegen, so
erschienen ihm die obengenannten Fälle als die entsetzlichsten Beispiele einer
abgrundtiefen, höllischen Versuchung, die den Menschen ankommen kann. Als er
nun Tarabas so reden hörte, war er eher erstaunt als entsetzt. »Setzen Sie sich
doch endlich«, sagte der Alte, denn das Stehen hatte ihn ebenso ermüdet wie
diese merkwürdige Geschichte. Tarabas setzte sich.

»Also«, begann der Pfarrer, der sich selbst über den Vorgang Rechenschaft geben
wollte, »wir wollen versuchen zu wiederholen: Sie haben, Herr Oberst, einem
Ihnen unbekannten Juden namens Schemarjah den Bart ausgerissen. Und, was
gedenken Sie zu tun? Ich kenne diesen Schemarjah. Ich kenne ihn seit dreißig
Jahren. Er hat seinen Sohn verstoßen, der ein Revolutionär war. Es ist ein
gefährlich aussehender Mann, aber ein harmloser Narr. Nun, Herr Oberst, was
kann ich dabei?«

»Ich komme nicht um einen praktischen Rat zu Ihnen!« sagte Tarabas und senkte
den Blick auf das gelbliche, rissige Linoleum, das den Tisch des Pfarrers
bedeckte.

»Ich will büßen!«

Sie schwiegen lange.

»Ich will lieber«, sagte der Pfarrer, »so tun, als ob ich Sie nicht gehört
hätte, Herr Oberst. Sie können gehn, Herr Oberst, wenn Sie wollen. Ich weiß
keinen Rat, Herr Oberst. Wollen Sie einen geistlichen Trost? – Gott möge Ihnen
verzeihen! Ich werde für Sie beten. Sie haben einem armen, törichten Juden weh
getan! Viele von Ihnen haben es getan, Herr Oberst. Viele werden es noch
tun ...«

»Ich bin schlimmer als ein Mörder«, sagte Tarabas. »Ich war es schon jahrelang,
aber es ist mir jetzt eben ganz klar geworden. Ich werde büßen. Sehen Sie, ich
werde meinen ganzen mörderischen Glanz ablegen und zu büßen versuchen. Ich
wollte es Ihnen nur sagen. Als ich hier eintrat, hatte ich noch die letzte,
dumme Hoffnung, die sündige Hoffnung, Sie könnten mir vergeben. Ach, wie konnte
ich so was denken!«

»Gehen Sie, gehen Sie, Herr Oberst!« sagte der Pfarrer. »Mir scheint, Sie
werden Ihren Weg finden. Gehn Sie, mein Sohn!«

 

Noch in dieser Nacht ritt er nach der Hauptstadt. Er kam am frühen Morgen an.
Er erkundigte sich nach der Wohnung des Generals Lakubeit und ritt vor dessen
Haus. Er band sein Pferd an, setzte sich auf die Schwelle des Hauses und
wartete, bis Lakubeit aufgestanden war.

Der Adjutant des Generals, der elegante Leutnant, sah den Obersten Tarabas in
das Zimmer des Generals gehn und nach einer Viertelstunde wieder herauskommen.
Merkwürdigerweise trug der Oberst ein Päckchen in der Hand, das er sich nicht
abnehmen lassen wollte. Den neugierigen Offizieren, die auf den General im
Vorzimmer warteten, konnte der Adjutant über die Unterredung des Obersten mit
Lakubeit leider gar nichts mitteilen.

Die Offiziere grüßten, als Tarabas hinausging.

Er winkte den Adjutanten heran und sagte: »Mein Pferd steht unten. Ich werde es
in ein paar Tagen abholen. Lassen Sie inzwischen darauf achtgeben.«

Tarabas verließ das Haus, stand noch eine Weile vor dem Tor, entschloß sich,
die linke Richtung einzuschlagen, und ging die breite Straße entlang,
schnurgerade nach dem Westen der Stadt, bis er die Felder erreichte. Er ließ
sich am Wegrand nieder, entfaltete sein Bündel, legte die Uniform ab, zog die
Zivilkleider Kristianpollers an, suchte noch in den Taschen seiner Uniform,
entnahm ihnen nur ein Messer und den Bart Schemarjahs, steckte beides in die
Rocktasche, faltete die Uniformstücke sorgfältig, warf noch einen letzten Blick
auf sie und begann darauf, die gerade Straße entlangzuwandern, die weit, weit
in den blassen, fernen Horizont zu münden schien.

XXII

Viele Landstreicher wandern über die Straßen der östlichen Länder. Sie können
von der Barmherzigkeit der Menschen leben. Die Wege sind zwar schlecht, und
leicht ermüden die Füße; zwar sind die Hütten armselig und bieten wenig Platz:
aber die Herzen der Menschen sind gut, das Brot ist schwarz und saftig, und die
Türen öffnen sich schneller. Auch heute noch, nach dem großen Krieg und nach
der großen Revolution, obwohl die Maschinen ihren unheimlichen, stählernen und
präzisen Gang nach dem Osten Europas angetreten haben, sind die Menschen dem
fremden Elend zugetan. Auch die Toren und die Tröpfe verstehen noch die Not des
Nächsten rascher und besser als anderswo die Weisen und die Gescheiten. Noch
sind nicht alle Straßen vom Asphalt bedeckt. Die Launen und die Gesetze des
Wetters, der Jahreszeiten und des Bodens bestimmen und verändern das Aussehen
und die Beschaffenheit der Wege. In den kleinen Hütten, die sich an den Schoß
der Erde drücken, sind die Menschen dieser ebenso nahe wie dem Himmel. Ja, dort
läßt sich der Himmel selber zur Erde und zu den Menschen herab, während er
anderwärts, wo ihm die Häuser entgegenstreben, immer höher zu werden scheint
und immer ferner. Weit voneinander, verstreut im Lande, liegen die Dörfer.
Selten sind die Städtchen und die Städte, aber lebhafter Wege und Straßen.
Viele Menschen sind ständig unterwegs. Ihre Not und ihre Freiheit sind innige
Schwestern. Der ist zur Wanderschaft gezwungen, weil er kein Heim hat; der
andere, weil er keine Ruhe findet; der dritte, weil er keine haben möchte oder
weil er ein Gelübde getan hat, die Ruhe zu meiden; der vierte, weil er die Wege
liebt und die fremden, unbekannten Häuser. Zwar hat man auch schon in den
Ländern des Ostens gegen Bettler und Landstreicher zu kämpfen begonnen. Es ist,
als könnten die Unrast der Maschinen und Fabriken, die Windigkeit der Menschen,
die im sechsten Stockwerk wohnen, die Unbeständigkeit der trügerischerweise
Festgesetzten die stete, ehrliche und ruhige Bewegung der guten, ziellosen
Wanderer nicht mehr aushalten. Wohin gehst du, was willst du dort? Warum bist
du aufgebrochen? Wie kommt es, daß du ein eigenes Leben führst, da wir anderen
doch ein gemeinsames ertragen? Bist du besser?! Bist du anders?!

Unter jenen, die hie und da dem früheren Obersten Nikolaus Tarabas begegneten,
gab es manche, die derlei Fragen stellten. Er antwortete nicht. Längst waren
die Kleider Kristianpollers zerfetzt. Zerrissen waren die Stiefel. Den
Militärmantel trug Tarabas noch. Er hatte die Epauletten abgetrennt und in die
Tasche gesteckt. Er befühlte sie manchmal, zog sie heraus und betrachtete sie.
Ihr Silber war gelblich angelaufen, gealterte Spielzeuge. Er steckte sie wieder
in die Tasche. Von seiner Mütze hatte er die Rosette abgeschnitten. Über seinem
wuchernden, dichten Haar saß sie, ein viel zu kleines Rädchen. Ihre schöne
graue Farbe hatte sie verloren. Sie schimmerte weiß an einigen Stellen,
graugelblich und grün. An der Brust, unter dem Hemd, trug der frühere Oberst
zwei schwesterliche Säckchen nebeneinander. In dem einen lagen Münzen und
Geldscheine. Im andern bewahrte er einen Gegenstand, den er auch um sein Leben
und um seine Seligkeit nicht hergegeben hätte.

Sooft er ein Kreuz oder ein Heiligenbild an seinem Wege traf, kniete er nieder
und betete lange. Er betete, inbrünstig, obwohl es ihm schien, daß er nichts
mehr zu erflehen hatte. Er war zufrieden, sogar heiter.

Er gab sich Mühe, Qualen zu finden, Leid und Unbill. Die Menschen waren zu gut
gegen ihn. Man versagte ihm selten eine Suppe, ein Stück Brot, ein Obdach.
Geschah es aber, so antwortete er mit einem Segen. Er sprach sanft noch zu den
Hunden, die ihm an die Beine fuhren. Und sagte ihm ein Mensch: »Geh fort, wir
haben selber gar nichts!«, so erwiderte Tarabas: »Gott segne dich! Er gebe dir
alles, was du brauchst.«

Schwer war nur die erste Woche gewesen.

Der heitere Herbst hatte sich über Nacht in einen strengen Winter verwandelt.
Zuerst kam der harte Regen, dessen Tropfen einzeln im Fallen gefroren und wie
Körner aus Eisen gegen Gesicht und Körper schlugen. Hierauf wurden es
deutliche, gewaltige Hagelstücke, die in schräger Wucht niedersausten. Tarabas
begrüßte den ersten Schnee, den guten, milden Sohn des Winters. Die Straßen
wurden weich und grundlos. Der Schnee schmolz. Man sehnte sich nach einem
bitteren, guten Frost. Eines Tages brach er an, begleitet von seinem Bruder,
dem beständigen und ruhig wehenden Wind aus dem Norden, der wie ein Schwert
daherkommt, flach, breit und furchtbar geschliffen. Er schneidet Panzer durch.
Kein Kleid kann ihm standhalten. Man steckt die Hände in die Taschen. Der
Nordwind aber bläst durch den Stoff wie durch ein Pauspapier. Unter seinem Atem
gefriert die Erde im Nu und schickt ihrerseits einen eisigen Hauch empor. Der
Wanderer wird federleicht, ja leichter als eine Flaumfeder, der Wind kann ihn
davonwehn wie die ausgespuckte Schale von einem Kürbiskern. Das nächste Dorf
liegt weit, weiter als gewöhnlich. Alles Lebendige hat sich verkrochen und
verborgen. Selbst die Raben und die Krähen, die Vögel des Frostes, die Besinger
des Todes, sind stumm. Und zu beiden Seiten des gefrorenen Weges, rechts und
links vom Wanderer, breitet sich die Ebene aus, lagern die Felder und Wiesen
unter einer dünnen, durchsichtigen, körnigen Haut aus weißlichem Eis.

Es gibt in dem Lande, in dem die Geschichte unseres Nikolaus Tarabas spielt,
eine Gilde der Bettler und Landstreicher. Eine sichere, gute Gemeinschaft der
Heimatlosen, mit eigenen Sitten, eigenen Gesetzen, einer eigenen
Gerichtsbarkeit zuweilen, eigenen Zeichen, einer eigenen Sprache. Auch Häuser
besitzen diese Bettler: Baracken, verlassene Schäferbuden, teilweise
abgebrannte Hütten, vergessene Eisenbahnwaggons, zufällige Höhlen. Wer einmal
vier Wochen unterwegs gewesen ist, hat von den zwei größten Lehrern des
Menschen: der Not und der Einsamkeit, die geheimen Zeichen lesen gelernt, die
einen Unterschlupf ankündigen. Hier liegt ein Zwirnsfaden, dort der Fetzen von
einem Schnupftuch und drüben ein verkohlter Zweig. Hier bemerkt man in einer
Mulde am Wegrand die Aschenreste eines Feuers. Dort sind unter der Glasur des
Frostes noch menschliche Fußspuren zu entdecken, die einen Weg und eine
Richtung zeigen. Der Frost schneidet ins Fleisch, und er schärft auch die
Sinne.

Tarabas lernte die Zeichen verstehen, die Wärme und Sicherheit verheißen. Der
Krieg hatte viel brauchbares Material im Lande gelassen, Eisen und Wellblech,
Holz und zerbrochene Automobile, einsame Waggons auf schmalspurigen,
improvisierten Geleisen, jämmerliche Baracken, halbverbrannte Häuschen,
verlassene, gut betonierte Schützengräben. In einem Land, in dem der Krieg die
Güter der Festgesessenen zerstört hat, haben es die Landstreicher gut.

Wenn der frühere Oberst Tarabas einen solchen Unterschlupf betrat, fühlte er
sich weit über Verdienst belohnt. Und fast bereute er, daß er ihn aufgesucht
hatte. Ja, manchmal kam es vor, daß er, kaum eingetreten und von der Wärme
umfangen, nach einigen Minuten wieder aufbrach. Ihm stand es nicht an, mehr
Schutz und Wärme zu genießen, als er nötig hatte, um sein Leben zu erhalten.
Denn er genoß seine Qualen, und er wollte sie verlängern. Also trat er wieder
in Schnee, Eis und Nacht hinaus. Begegnete ihm ein Landstreicher, der dem
Obdach entgegenstrebte, und fragte er, warum und wohin des Wegs, so erwiderte
Tarabas, er hätte heute noch ein Ziel zu erreichen; heute nacht noch.

Eines Abends geriet er in einen Unterschlupf, in dem schon ein anderer lagerte.
Es war ein schadhafter Waggon zweiter Klasse, er stand auf einem verlassenen
Geleise einer alten Feldbahn. Die Fenster der Kupees waren zerbrochen und durch
Bretter und Pappendeckel ersetzt. Die Türen zwischen dem Gang und den Abteilen
schlossen nicht mehr. Die ledernen Bezüge der Sitze hatte man längst
herausgeschnitten. Aus den Sitzen quollen die grauen, harten Roßhaarknäuel, und
durch die Ritzen und Sparren blies der erbarmungslose Wind. Tarabas ging in das
erste Kupee. Ein Kupee zweiter Klasse, wie es früher einmal Tarabas benützt
hatte! Er war sehr müde, er schlief sofort ein. In den Schlaf nahm er die
Erinnerung an jene Zeit hinüber, in der er als »der Kurier des Zaren« in
»besonderen Staatsgeschäften« heimgefahren war. »Schaffner«, hatte er gerufen,
»hol mir einen Tee!« Oder: »Schaffner! Ich möchte Weintrauben!« – Platz, Platz
hatten die Leute im Korridor dem besonderen Kurier des Zaren gemacht. Ach, was
war Nikolaus Tarabas einst für ein Mann gewesen! Was machten jetzt seine
Getreuen ohne Tarabas? Sieh da, dachte Tarabas, da hat nun so ein Mann
großartig gelebt, ein mächtiger Tarabas, und hat gedacht, ohne ihn würde die
Welt ihr Angesicht verändern! Aber nun bin ich aus der Welt geschieden – und
sie hat ihr altes Aussehn nicht im geringsten verändert. Nichts bedeutet ihr
ein Mensch; und wär's auch so ein gewaltiger, wie ich einer gewesen bin!

Nach zwei Stunden erwachte Tarabas. Er schlug die Augen auf und erkannte im
Dämmer einen Mann, einen greisen Landstreicher. Das weiße Haar wallte über den
Kragen seines dunklen Mantels, und der Bart reichte fast bis zum Strick an den
Hüften. »Du hast einen gesegneten Schlaf!« sagte der Alte. »Eine Viertelstunde
stehe ich da, huste und spucke, und du hörst nichts. Ich hörte dich wohl, als
du kamst, du aber hast nicht einmal bemerkt, daß ein Mensch in diesem Waggon
lebt. Du bist noch jung. Ich wette, es ist nicht lange her, daß du wanderst!«

»Woher weißt du das?« fragte Tarabas und setzte sich auf.

»Weil der halbwegs erfahrene Mensch jeden Raum, den er betritt, zuerst
durchforscht. Wie leicht kann man da was Nützliches finden! Ein Geldstück,
Tabak, eine Kerze, ein Stück Brot, oder auch einen Gendarmen. Diese
merkwürdigen Männer verbergen sich manchmal, warten geduldig, bis unsereins
kommt, dann fragen sie nach den Papieren. – Ich habe Papiere!« setzte der Greis
nach einer Pause hinzu. »Ich könnte sie dir sogar zeigen, wenn wir Licht
hätten.«

»Hier ist eine Kerze, mach Licht«, sagte Tarabas.

»Ich darf's nicht!« erwiderte der Alte. »Du mußt es selbst machen!« Tarabas
entzündete den Kerzenstumpf und klebte ihn auf die schmale Holzkante am
Fenster. »Warum wolltest du kein Licht machen?« fragte er und betrachtete ein
wenig neidisch den Alten, der schon um so viel älter war und leidvoller aussah
als Tarabas. Ach, es war ein General unter den Elenden! Tarabas war nur ein
Leutnant.

»Heute ist Freitagabend!« sagte der Alte. »Ich bin Jude. Es ist uns verboten,
Licht anzuzünden.«

»Wie kommt es, daß du nicht in einem warmen Hause bist, heute? fragte Tarabas,
und der Neid erfüllte ihn jetzt ganz und gar, wie ihn einst nur der Zorn hatte
erfüllen können. »Deine Glaubensgenossen essen und schlafen in den Häusern der
Juden, wenn der Sabbat kommt. Ich habe noch nie an einem solchen Tage einen
jüdischen Bettler getroffen!«

»Nun, siehst du«, sagte der alte Jude und ließ sich Tarabas gegenüber auf der
Bank nieder, »bei mir ist es anders. Ich war ein angesehener Mann in meiner
Gemeinde. Ich habe jeden Sabbat gefeiert, wie Gott es befiehlt. Aber manches
andere, was Er auch befiehlt, habe ich nicht getan. Nun sind es schon acht
Jahre her, daß ich so herumwandere. Die ganze Zeit des Krieges bin ich
herumgewandert. Das waren nicht einmal die schwersten Jahre. Ich bin sehr weit
herumgekommen, ich war in vielen Teilen Rußlands und manchmal hinter der Front.
In der Etappe ist immer etwas losgewesen. Für einen Bettler ist immer etwas
abgefallen.«

»Weshalb verzichtest du auf den Samstag?« fragte Tarabas.

Der Alte fuhr mit den Händen durch den Bart, neigte sich vor, um Tarabas besser
zu sehn, und sagte: »Rück nur ein bißchen näher zum Licht, damit ich dich
anschaun kann.«

Tarabas rückte näher zur Kerze.

»So!« sagte der alte Jude. »Es scheint mir, daß ich dir meine Geschichte
erzählen kann. Ich erzähle sie gerne, offen gestanden. Aber es gibt Leute,
denen man etwas erzählt, und die sagen dann: ja ja! oder: so, so! oder sie
lächeln gar, oder sie sind ganz stumpf, und sie sagen gar nichts. Sie drehen
sich um und beginnen zu schnarchen. Nun bin ich beileibe nicht etwa eitel, und
ich will keinen Beifall, im Gegenteil: ich will, daß man mich ganz kennt, in
meiner ganzen Art. Und wenn jemand meine ganze Natur nicht zur Kenntnis nimmt,
hat es keinen Sinn, daß ich ihm etwas erzähle.«

»Ja, ich verstehe dich!« sagte Tarabas.

»Nun will ich dir sagen«, fuhr der Jude fort – und er sprach zu Tarabas'
Verwunderung die Sprache des Landes, ohne zu stocken, nicht wie die anderen
Juden –, »nun will ich dir sagen, daß ich ein sehr reicher Mann war. Ich heiße
Samuel Jedliner. Und weit und breit in diesem Lande kennt mich jeder. Aber ich
rate dir nicht, jemanden nach mir zu fragen. Wenn einer meinen Namen hört, wird
er dich verfluchen. Merk dir das. Besonders, wenn du zufällig einmal nach
Koropta kommen solltest. Denn dort habe ich gewohnt.«

»Koropta?« fragte Tarabas.

»Ja, Kennst du's?«

»Flüchtig!« sagte Tarabas.

»Ja«, sagte der alte Jedliner. »Ich habe ein Haus gehabt, groß wie der Gasthof
in Koropta, der Gasthof Kristianpollers. Ich hatte eine hübsche, kräftige,
breithüftige Frau und zwei Söhne. Ich handelte mit Holz, mußt du wissen, und
verdiente einen Haufen. Man verkauft viel, wenn der Winter kalt ist, wie dieser
hier, den wir jetzt haben zum Beispiel. Es gab da noch andere Holzhändler. Aber
ich war klüger als alle. Du mußt wissen: im Frühling, wenn noch kein Mensch
daran denkt, daß einmal Winter sein wird, gehe ich zum Gutsherrn und besehe mir
den Wald und lasse diese und diese Bäume anzeichnen und gebe ein Handgeld. Dann
holze ich ab. Ich verlasse mich nicht auf den Gutsherrn selbst. Mag er
abholzen, was er will. Ich lasse meine Bäume fällen. Dann hole ich mir das Holz
nach Hause. Dann lasse ich es im Freien liegen, wenn es regnet – und wenn es
trocken ist, spanne ich Zelte darüber. Damit es nämlich an Gewicht zunimmt.
Denn es war mein oberstes Prinzip: nach Gewicht verkaufen; und zwar möglichst
zersägtes und schon zerkleinertes Holz. Nicht wahr? – Wozu sollten die Leute
sich noch Holzhacker kommen lassen und sie extra bezahlen? Sie kaufen nach
Klaftern, nach Ellen, und dann kommt erst die Notwendigkeit, die Stämme zu
zersägen. Nein, bei mir ist das nicht so. Ich verkaufe gebrauchsfertiges Holz
nach Gewicht. Siehst du, bei uns zu Lande war ich mit meiner Methode ganz
originell.«

Der Alte hielt ein. Er mochte sich sagen, daß die Leidenschaft, die er jetzt
noch für einen abgelegten Beruf aufbrachte, ihm nicht mehr zustand. Er brach
ab:

»So war es also – oder ähnlich. Es kommt nicht mehr darauf an. Also: ich war
ein reicher Mann. Ich hatte Geld im Hause und auf der Bank. Ich ließ meinen
Sohn studieren. Meine Frau schickte ich jedes Jahr ins Ausland, nach
Österreich, nach Franzensbad, denn der Arzt sagte, sie müsse was am Unterleib
haben, sie habe Schmerzen im Kreuz, und ganz ohne ersichtlichen Grund. Aber der
Teufel zwickte mich. Den ganzen Sommer nahm ich kein Geld ein, und ich hatte
keine Geduld, bis zum Herbst zu warten. Es gab manchmal auch trockene, späte,
sommerliche Herbste, kein Mensch dachte an den Winter – und mein Holz wurde
immer leichter und leichter. Das kränkte mich bitter. Da kam eines Tages zu mir
dieser Jurytsch und machte mir einen Vorschlag ...«

Jedliner schwieg, seufzte und fuhr fort: »Seit diesem Tage war ich ein
gutbezahlter Spitzel der Polizei. Ich gab zuerst die Leute an, von denen ich
etwas wußte; hierauf jene, von denen ich nur etwas ahnte; schließlich jeden,
der mir nicht gefiel. Ich entwickelte eine mächtige Phantasie, und ich konnte
gut kombinieren. Man glaubte mir alles. Ein paarmal hatte ich Glück. Es stellte
sich heraus, daß alles richtig gewesen war, was ich lediglich vermutet hatte.
Eines Tages aber kam Jurytsch in die Schenke Kristianpollers, betrank sich dort
und sagte, daß ich viel mehr Geld verdiene als er selbst.

Nun, ich will dich nicht langweilen: man ließ mich in der Nacht holen. Zwei
kräftige jüdische Fleischhauer und der Gastwirt Kristianpoller, der auch kein
schwacher Knabe ist, schlugen mich halbtot. Man zwang mich, das Haus und die
Stadt zu verlassen. Meine Frau wollte nicht mit mir gehn. Meine Söhne spuckten
mich an. Der Rabbiner berief ein Gericht, drei gelehrte Juden saßen da. Ich sah
ein, was ich getan hatte. Mindestens zwanzig Juden von Koropta und Umgebung
hatte ich in den Kerker gebracht. Und mindestens zehn unter ihnen waren
unschuldig. Und ich gelobte vor den Juden von Koropta, daß ich alles verlassen
werde. Und daß ich mich den Bettlern des Landes zugesellen werde. Und für mich
selbst beschloß und gelobte ich noch, daß ich auch den Sabbat nicht in einem
jüdischen Hause zubringen werde. Deshalb bin ich hier. Und das ist meine
Geschichte.«

»Ich habe«, sagte Tarabas, »einem deiner Glaubensgenossen den Bart
ausgerissen.« Sie saßen einander gegenüber. Der Kerzenstumpf am Fensterrand war
längst ausgegangen.

Als der Morgen kam, ein eisiger Morgen, er kündete rot und feurig einen neuen
Schneesturm an, verließen sie den Waggon, gaben sich die Hände und wanderten
weiter, jeder in eine andere Richtung.

XXIII

An diesem Vormittag gelangte Tarabas in den Marktflecken Turka. Die Erzählung
des alten Jedliner hatte in ihm die Lust geweckt, Holz zu sägen und
kleinzuhacken.

Deshalb ging er in Turka von einem Haus zum anderen und fragte, ob es Holz zu
sägen gäbe. Er fand, was er suchte. Es galt, einen halben Klafter Eichenholz zu
zerkleinern. »Was willst du als Bezahlung?« fragte der Besitzer des Holzes.
»Ich werde mit jedem Lohn zufrieden sein!« erwiderte Tarabas. »Nun gut!« sagte
der Hausherr. Es war ein wohlhabender Mann, ein Pferdehändler. Er führte
Tarabas in den Hof, zeigte ihm das Holz, holte Axt und Säge aus dem Schuppen
und das hölzerne Gestell, das man die Schere nennt und auf das man die Stämme
legt.

Der Pferdehändler hatte einen Pelz angezogen, bevor er in den Hof ging, innen
Biber, mit einem schön gekräuselten, silbrigen Krimmerkragen. Sein Gesicht war
rot und wohlgenährt, seine Beine steckten in pelzgefütterten Stiefeln, die
Hände hielt er in den warmen Taschen. Tarabas indessen fror in seinem
Militärmantel, hauchte sich in die steifen Hände, versuchte, die viel zu kleine
Mütze bald auf das rechte, bald auf das linke Ohr zu schieben, denn der Frost
stach in beide mit zahllosen Nadeln. Der Pferdehändler betrachtete ihn
mißtrauisch. Tarabas trug einen wirren, blonden Bart, der unter den
Backenknochen begann und über den Mantelkragen ragte. Andere Landstreicher
gaben sich die Mühe, wenigstens solange sie noch jung waren wie dieser hier,
sich einmal in zwei Wochen zu rasieren. Gewiß hat er etwas zu verbergen, dachte
der Pferdehändler. Was für einen mörderischen oder diebischen Zug verheimlicht
er hinter seinem Bart? Beil und Säge konnte er an sich nehmen und einfach
weggehn! Der vorsichtige Mann beschloß, achtzugeben und den Fremden während der
Arbeit zu beaufsichtigen.

Allein, Tarabas, der zum erstenmal in seinem Leben Holz zersägen sollte,
stellte sich dermaßen ungeschickt an, daß der Pferdehändler noch mißtrauischer
wurde. »Hör zu!« sagte er und faßte Tarabas an einem Mantelknopf, »mir scheint,
du hast noch nie gearbeitet?« Tarabas nickte. »Du bist wohl ein Verbrecher?
Wie? Und du glaubst, daß ich dich in meinem Gehöft allein lasse? Damit du es
ausspionierst und in der Nacht bei mir einbrichst? Mich kann man nicht
betrügen, weißt du, und Angst hab' ich auch nicht. Ich war drei Jahre im Feld.
Ich habe acht Sturmangriffe mitgemacht. Weißt du, was das ist?«

Tarabas nickte nur.

Der Pferdehändler nahm Axt und Säge an sich und sagte: »Nun geh! Ich könnte
dich sonst zur Polizei bringen. Und zeig dich nicht mehr in meiner Nähe!«

»Gott mit Ihnen, Herr!« sagte Tarabas und ging langsam durch den Hof.

Der Pferdehändler blickte ihm nach. Es war ihm warm und wohlig in seinem
Biberpelz. Den Frost fühlte er in seinem geröteten Gesicht nur als eine
angenehme, göttliche Einrichtung, geeignet und vielleicht sogar dazu
geschaffen, den Appetit der Hausbesitzer und Pferdehändler zu fördern. Er war
außerdem zufrieden, daß er mit seinem klugen Auge sofort den verdächtigen
Burschen durchschaut und ihm mit seiner kräftigen Hand Respekt eingejagt hatte.
Auch hatte er wieder einmal von seinen acht Sturmangriffen sprechen können.
Überdies fiel ihm ein, daß der Fremde gar keinen Arbeitslohn verlangt hatte. Er
wäre vielleicht mit einer Suppe zufrieden gewesen. Derlei Überlegungen stimmten
ihn milde. Und er rief Tarabas zurück, ehe dieser noch das Tor erreicht hatte.

»Ich will es mit dir doch versuchen«, sagte der Hausherr, »weil ich ein zu
gutes Herz habe. Was verlangst du als Bezahlung?«

»Ich werde mit jedem Lohn zufrieden sein!« wiederholte Tarabas. Er begann, den
Stamm zu zersägen, den er früher mit so deutlichem Ungeschick auf das Gestell
gelegt hatte. Er sägte fleißig, unter den Augen des Händlers. Er entwickelte
und fühlte dabei eine beträchtliche Kraft in seinen Muskeln. Er arbeitete
schnell, er wollte dem Bereich der mißtrauischen Blicke des Pferdehändlers
entkommen. Diesem gefiel Tarabas immer mehr. Auch fürchtete er sich ein wenig
vor der nicht zu leugnenden Kraft des Fremden. Auch ein bißchen neugierig wurde
man, wenn man einen so merkwürdigen Mann vor sich sah. Deshalb sagte der
Hausherr: »Komm ins Haus, kriegst einen Schnaps, zum Wärmen!«

Zum erstenmal seit langer Zeit trank Tarabas wieder einen Schnaps. Es war ein
guter, ein kräftiger Schnaps, klar und sauber, durch allerhand Kräuter, die man
auf dem Grunde der mächtigen, gebauchten Flasche schwimmen sah wie Algen in
einem Aquarium, hellgrün gefärbt und bitterlich gewürzt. Es waren gute,
zuverlässige Hausmittelchen, wie sie auch der alte Vater Tarabas seinen
Schnäpsen beizumischen pflegte. Der Schnaps brannte, ein kurzes, schnelles
Feuerchen, in der Kehle, erlosch sofort, um sich tiefer im Innern in eine
große, gütige Wärme zu verwandeln. Er wanderte in die Glieder und dann in den
Kopf. Tarabas stand da, das Gläschen in der einen, die Mütze in der andern
Hand. Seine Augen verrieten eine derartige Anerkennung und Zufriedenheit, daß
der Wirt, geschmeichelt und zugleich von Mitleid ergriffen, noch ein Gläschen
einschenkte. Tarabas trank es auf einen Schluck. Seine Glieder wurden schlaff,
seine Sinne verwirrten sich. Er wollte sich setzen, aber er wagte es nicht.
Plötzlich empfand er Hunger, gewaltigen Hunger, es war, als spürte er mit den
Händen die unermeßliche, vollkommen leere Höhle seines Magens. Das Herz
krampfte sich zusammen. Tarabas öffnete weit den Mund. Er tastete mit den
Händen einen Augenblick, der ihm selbst eine Ewigkeit schien, ins Leere,
erfaßte die Lehne eines Stuhls und fiel mit großem Gepolter zu Boden, während
der erschrockene Pferdehändler ratlos, ohne Zweck, die Tür aufriß.

Die Frau des Pferdehändlers stürzte aus dem Nebenzimmer. Man goß einen Eimer
eisigen Wassers über Tarabas. Er erwachte, erhob sich langsam, ging an den
Ofen, trocknete, ohne ein Wort zu sagen, den Mantel und die Mütze, sagte: »Gott
segne Euch!« und verließ das Haus.

Zum erstenmal hatte ihn ein Blitz der Krankheit getroffen. Und schon fühlte er
den ersten Hauch des Todes.

XXIV

In diesem Jahre warten die Landstreicher ungeduldig auf den Frühling. Es war
ein schwerer Winter. Es kann noch lange dauern, bis er sich entschließt, das
Land zu verlassen. Hunderttausend feine, unentwirrbar verästelte, eisige
Wurzeln hat er überall geschlagen. Tief unter der Erde und hoch über ihr hat er
gewohnt. Unten sind die Saaten tot, oben die Sträucher und das Gras. Sogar der
Saft in den Bäumen der Wälder und an den Rändern der Wege scheint erstarrt für
immer. Ganz langsam schmilzt der Schnee auf den Äckern und Wiesen, nur in den
kurzen Stunden um den Mittag. In den dunklen Abgründen aber, in den Gräben am
Weg liegt er noch klar und starr über einer harten Eiskruste. Es ist Mitte
März; und noch hängen Eiszapfen an den Dachrinnen der Häuser und schmelzen kaum
eine Stunde lang im Glanz der mittäglichen Sonne. Am Nachmittag, wenn der
Schatten wiederkehrt, erstarren sie aufs neue zu unbeweglichen, funkelnden und
geschliffenen Spießen. Noch schläft die Erde in den Wäldern. Und in den Kronen
der Bäume hört man keinen Vogel. Ungerührt, in kaltem Kobaltblau, verharrt der
Himmel. Die Vögel des Frühlings meiden seine tote Klarheit.

Die neuen Gesetze des neuen Landes sind ebenso die Feinde der Landstreicher wie
der Winter. In einem neuen Staat muß Ordnung herrschen. Man soll ihm nicht
nachsagen, er sei barbarisch oder gar »eine Operette«. Die Staatsmänner des
neuen Landes haben an alten Universitäten Rechte und Gesetze studiert. Die
neuen Ingenieure haben an den alten technischen Hochschulen studiert. Und die
neusten, lautlosen, zuverlässigen und präzisen Maschinen kommen auf stillen,
gefährlichen Rädern in das neue Land. Die gefährlichsten Raubtiere der
Zivilisation, die großen Rollen Zeitungspapier, gleiten in die neuen
Setzmaschinen, entrollen sich selbständig, bedecken sich mit Politik und Kunst
und Wissenschaft und Literatur, spalten sich und falten sich und flattern
hinaus in die Städtchen und in die Dörfchen. Sie fliegen in Häuser, Häuschen
und Hütten. Und somit ist der neue Staat vollkommen. Auf seinen Straßen gibt es
mehr Gendarmen als Landstreicher. Jeder Bettler muß ein Papier haben, ganz, als
wäre er ein Mensch, der Geld besitzt. Und wer Geld besitzt, der trägt es zu den
Banken. In der Hauptstadt gibt es eine Börse.

Tarabas erwartete den einundzwanzigsten März, um die Hauptstadt aufzusuchen. Es
war das Datum, das ihm der General Lakubeit ausgesetzt hatte. Tarabas hatte
noch fünf Tage Zeit.

Er erinnert sich an das letzte Gespräch mit Lakubeit. Der Kleine hat nicht viel
Zeit. Er mahnt Tarabas, ganz schnell zu erzählen. »Verstehe! Verstehe!« sagt
er, »fahren Sie nur fort!« Nachdem Tarabas alles erzählt hat, sagt Lakubeit:
»Also gut. Kein Mensch außer mir wird etwas von Ihnen wissen. Auch Ihr Vater
nicht. Sie können bis zum zwanzigsten März des nächsten Jahres versuchen, ob
Sie dieses Leben aushalten. Dann schreiben Sie mir. Ich werde dafür sorgen«,
sagt Lakubeit, »daß Sie vom einundzwanzigsten März an jeden folgenden Monat
Ihre Pension erhalten.«

»Leben Sie wohl!« sagt Tarabas. Und ohne eine Antwort abzuwarten, ohne
Lakubeits ausgestreckte kleine Hand zu beachten, geht er fort.

Mehr als vier Monate waren es her! Zuweilen sehnt sich Tarabas danach, jemandem
zu begegnen, der ihn früher gekannt hatte und der ihn trotzdem jetzt noch
erkennen würde! Es mußte eine der lustvollsten Arten sein sich zu demütigen! In
seinen sündhaften Stunden, das heißt: in den Stunden, die er seine sündhaften
nannte, sah Tarabas mit jener Selbstbewunderung auf seinen kurzen, aber
geschehnisreichen Weg zurück, auf dem er sich die Abzeichen und die
Auszeichnungen des Elends erworben hatte, mit der andere, die aus Not und
Namenlosigkeit zu Geld oder Ruhm gelangen, auf ihre »Karriere« zurückzusehn
pflegen. Auch eine gewisse Eitelkeit auf sein Äußeres konnte Tarabas nicht
bekämpfen. Manchmal blieb er vor der spiegelnden Scheibe eines Schaufensters
stehn und betrachtete sich mit gehässigem, grimmigem Wohlgefallen. So,
versunken in den Anblick seines Spiegelbildes, stand er manchmal da, bis er
seine alte Gestalt, seine Uniform, seine Stiefel in Gedanken wiederangenommen
hatte. Und fand hierauf eine bittere Freude daran, Stück für Stück abfallen,
das rasierte und gepuderte Angesicht sich mit dem wuchernden Bart bedecken zu
sehn, zu beobachten, wie der gerade Rücken sich in sanftem Bogen krümmte. Ja,
du bist der echte Tarabas! sagte Tarabas dann. Damals, vor Jahren, als du mit
den Revolutionären Umgang hattest, war dein Angesicht schon gezeichnet. Später,
als du dich in den Straßen von New York herumtriebst, warst du schon ein
Elender. Dein Vater hat dich durchschaut, Nikolaus! Du hast ihn angespuckt, das
war dein Abschied vom Vater! Erkannt hat dich der rothaarige Soldat, der keinen
Gott hatte, und der kluge Lakubeit. Manche haben gewußt, Tarabas, daß du die
Welt betrügst und dich selbst. Es war nicht dein Rang, den du gewaltig
spazierenführtest, eine Maskerade war deine Uniform. So, wie du jetzt bist,
gefällst du mir, Tarabas!

So sprach Tarabas manchmal zu sich selbst, in den belebten Gassen einer Stadt,
und die Leute lachten über ihn. Sie hielten ihn für einen närrischen Menschen.
Er entfernte sich schnell. Die Leute waren imstande, die Polizei zu rufen. Er
erinnerte sich an die drei Polizisten in New York, die er hatte vorbeigehn
lassen, als er noch der abergläubische Feigling Tarabas war. Auch dafür büße
ich noch, dachte er still erfreut. Ich möchte sie schon aufhalten und mich vor
den Augen der Gassenbuben abführen lassen. Aber sie würden erfahren, wer ich
bin.

Immer, wenn er so zu sich selber sprach und wenn die Erinnerungen durch sein
Gehirn jagten, ihm davonliefen, während er sie festzuhalten wünschte, fühlte er
Frost und Hitze in seinem Körper abwechselnd. Er fieberte. Oft überfiel ihn das
Fieber und schüttelte ihn. Es begann, an seinem kräftigen Körper zu zehren. Es
setzte sich in seinem Angesicht fest. Es höhlte seine bärtigen Wangen aus.
Manchmal schwollen seine Füße an. Er mußte humpeln. In manchen Nächten, in
denen er ein Obdach gefunden hatte, in dem man sich ausziehn durfte, konnte er
nur mit Mühe die Stiefel ablegen. Landstreicher, die ihm zusahen, betrachteten
mit Kennerschaft seine geschwollenen Glieder und verschrieben ihm allerhand
Rezepte: Heublumenbäder, auch Wegerichtee, urintreibende Kräuter, Geißbart und
Geißleitern und wilden Hirsch. Man riet ihm zu Bitterklee, Weihwedel und
Wegwartkraut. Seine Krankheiten verursachten viele nächtliche Diskussionen.
Immer fanden sich Männer, die im Verlauf ihres wechselreichen Lebens genau die
gleichen Leiden gehabt hatten. Sobald aber Tarabas eingeschlafen war, stießen
sie sich an und gaben einander durch Zeichen zu verstehen, daß sie nicht mehr
viel auf sein Leben geben mochten. Sie machten Kreuze über den Schlafenden und
schliefen dann selbst zufrieden ein. Denn auch die Söhne des Elends liebten ihr
Leben und hingen mit Inbrunst an dieser Erde, die sie so gut kannten, ihre
Schönheit und ihre Grausamkeit; und sie freuten sich ihrer Gesundheit, wenn sie
einen dem Tod entgegenhumpeln sahen. Tarabas selbst sorgte sich eher um seine
zerrissenen Stiefel als um seine geschwollenen Füße. Mochten die Kleider
zerreißen, man mußte ganze Stiefel haben! Sie sind das Werkzeug des
Landstreichers. Man hat vielleicht noch lange Wege zurückzulegen, Tarabas!

Manchmal mußte er mitten auf der Straße einhalten. Er setzte sich. Sein Herz
jagte in rasender Hast. Die Hände zitterten. Vor den Augen bildete sich ein
grauer Nebel, der auch die nächsten Gegenstände unkenntlich machte. Die
einzelnen Bäume auf der gegenüberliegenden Straßenseite verschwammen zu einem
dichten, geschlossenen, endlosen Zug aus Stämmen und Kronen, einer
undeutlichen, aber undurchdringlichen Mauer aus Bäumen. Sie verdeckte den
Himmel. Man saß in der freien Landschaft, und es war, als säße man in einem
luftlosen Zimmer. Schwere Gewichte drückten auf die Brust und auf die
Schultern. Tarabas hustete und spuckte. Langsam zerrann der Nebel vor den
Augen. Die Bäume am Wegrand gegenüber schieden sich wieder deutlich. Die Welt
bekam wieder ihr gewöhnliches Angesicht. Tarabas konnte seinen Weg fortsetzen.

Er hatte noch zwei Stunden bis zur Hauptstadt. Ein Bauer, der Milch zur Stadt
führte, hielt an, winkte ihm und lud ihn ein, auf den Wagen zu steigen. »Ich
habe Milch genug, Gott sei Dank und Lob!« sagte der Bauer unterwegs. »Trink,
wenn du Durst hast!« – Tarabas hatte seit seiner Kindheit keine Milch mehr
getrunken. Wie er jetzt, umgeben von scheppernden, vollen Kannen, in denen die
Milch satt und vernehmlich gluckste, eine schneeweiße Flasche an die Lippen
hob, erfaßte ihn eine große Rührung. Es war ihm, als erkannte er auf einmal den
Segen, ja, das Wunder der Milch, der weißen, vollen, der unschuldigsten
Flüssigkeit der Welt. Eine ganz selbstverständliche Angelegenheit, so eine
Milch! Kein Mensch denkt daran, daß sie ein Wunder ist. In den Müttern entsteht
sie; in ihnen verwandelt sich das warme, rote Blut in kühle, weiße Milch, die
erste Nahrung der Menschen und der Tiere, der weiße, strömende Gruß der Erde an
ihre neugeborenen Kinder. »Weißt du«, sagte Tarabas zu dem Milchbauern, »du
führst auf deinem Wagen eine wunderbare Sache!« »Ja, ja«, sagte der Bauer,
»meine Milch ist großartig. In ganz Kurki, in meinem Dorf, findest du keine
solche! Ich habe fünf Kühe: sie heißen: Terepa, Lala, Korowa, Duscha und Luna.
Die beste ist Duscha. Ein süßes Tier! Du solltest sie sehen! Du würdest sie
sofort liebhaben. Sie gibt die beste Milch! Sie hat vorne einen braunen Fleck
an der Stirn. Die andern sind alle weiß. Aber sie brauchte gar keinen braunen
Fleck zu haben, ich könnte sie auch so erkennen. An ihrem Blick, verstehst du,
an ihrem Schwanz, ihrem lieben Schwänzchen, an ihrer Stimme. Sie ist wie ein
Mensch. Ganz genau wie ein Mensch. Wir leben gut miteinander!«

Nun kamen sie in die Stadt, und Tarabas stieg ab. Er ging zur Post. Es war die
Hauptpost, ein neues, großartiges Gebäude. Er kaufte bei dem Fräulein, das vor
dem großartigen Portal ihren kleinen Papierladen verwaltete, Briefpapier,
Kuvert und eine Feder. Dann schrieb er drinnen in der großen Halle an einem
Pult an den General Lakubeit.

 

»Euer Exzellenz«, schrieb er, »Herr General! Es ist heute der Tag, an dem ich
mich melden soll. Ich tue es hiermit respektvollst. Ich erlaube mir, Euerer
Exzellenz noch zwei Bitten zu unterbreiten. Die erste: wenn es geht, mir die
Pension in Gold- oder Silberstücken auszahlen lassen zu wollen. Die zweite: daß
ich mir das Geld zu einer Stunde abholen darf, in der ich von niemandem gesehen
werden kann. Ich werde mir erlauben, die Antwort hier, poste restante,
abzuholen.

Euerer Exzellenz dankbarst und respektvollst ergebener

Nikolaus Tarabas, Oberst.
Poste restante.«

Er schickte den Brief ab. Er humpelte in das tadellose, nach westlichen Mustern
neu eingerichtete Asyl für Obdachlose, wo er, mit vielen anderen, entlaust,
gebadet, gereinigt und mit einer Suppe beschenkt wurde. Er bekam eine Nummer
aus Blech und einen harten und chemisch gereinigten Strohsack.

Auf diesem schlief er bis zum nächsten Morgen.

Am Poste-Restante-Schalter lag ein Brief für Nikolaus Tarabas, von der Hand
Lakubeits geschrieben. »Lieber Oberst Tarabas!« schrieb der General. »Wenn Sie
heute oder morgen gegen zwölf Uhr mittags im Postgebäude erscheinen, wird ein
junger Mann Sie ansprechen und Ihnen die Pension einhändigen. Sie brauchen
keine Indiskretion zu fürchten. Für unsere neue Armee, Ihren alten Vater, für
die Welt sind Sie tot und vergessen. Lakubeit, General.«

Um zwölf Uhr mittags, da die meisten Schalter schlossen, die Beamten fortgingen
und die große Halle sich leerte, sprach ein junger Mann Tarabas an. »Herr
Oberst!« sagte der junge Mann. »Unterschreiben Sie die Quittung.« Tarabas bekam
achtzig goldene Fünf-Franc-Stücke. »Sie entschuldigen uns!« sagte der junge
Herr. »Wir haben nicht alles in Goldstücken bekommen können. Wir werden uns
bemühen. Von heute in einem Monat um diese Stunde treffen wir uns wieder hier.«

Tarabas ging vor das Tor, blieb einen Augenblick stehn – und wandte sich sofort
wieder dem mächtigen Portal zu. Auf dem großen Platz vor der Post warteten ein
paar Wagen, Reitpferde, angebunden an Laternenpfählen, und einige Automobile.
Es war einer der ersten warmen Tage dieses Frühlings. Die mittägliche Sonne
floß gütig über den weiten, steinernen, schattenlosen Platz. Die Pferde
vergruben ihre Köpfe ganz in den umgehängten Hafersäcken, fraßen mit heiterem
Appetit und schienen sich selig in der Sonne zu fühlen. Auf einmal erhob eines
von den Tieren, das vor ein leichtes zweirädriges Wägelchen gespannt war, den
Kopf aus dem Hafersack und stieß ein jubelndes Gewieher aus. Es war ein schönes
Tier. Es hatte ein grausilbernes Fell, mit großen, regelmäßigen, braunen
Flecken. Tarabas erkannte es sofort, am Hals, am wiehernden Ruf, an den braunen
Flecken.

Er ging in die Halle, setzte sich auf eine Bank und wartete.

Als die Mittagspause vorbei war, die Schalter sich öffneten und die Menschen
wieder die Halle zu füllen begannen, erschien auch der Vater Tarabas. Er war
sehr alt geworden. Er ging jetzt auf zwei Stöcken. Auch die Stöcke verrieten
noch den reichen Mann. Es waren Stöcke aus Ebenholz mit silbernen Krücken. Der
mächtige Schnurrbart des Alten fiel in zwei großartigen, tief herabhängenden,
silberweißen, in der Mitte geteilten Ketten über den Mund, und die feinen
Spitzen berührten den hohen, schneeweißen Kragen. Quer durch die große Halle
wankte der alte Tarabas. Die einfachen Leute machten ihm Platz. Auf den
Steinfliesen hörte man seine scharrenden Schritte und das dumpfe, beinahe
gespenstische Tappen seiner beiden Stöcke, deren Enden in schweren
Gummipfropfen steckten. Als der Alte an den Schalter trat, beugte der Beamte
seinen Kopf aus dem Fenster. »Ah! Euer Gnaden!« sagte der Beamte. Der junge
Tarabas verließ die Bank und näherte sich dem Schalter. Er sah, wie sein Vater,
einen seiner beiden Stöcke an das Schalterbrett hängend, die Brieftasche zog,
ein paar Coupons hervorklaubte und dem Beamten übergab. Dann entfernte er sich
wieder. Und er streifte fast den Sohn. Aber den Blick auf den Boden gerichtet,
ohne sich umzusehn, humpelte er hinaus.

Nikolaus folgte ihm. Vom Tor aus sah er, wie ein Mitleidiger dem Alten half,
das Wägelchen zu besteigen. Beide Stöcke lehnten nun neben ihm, auf dem
Kutschbock. Er nahm die Zügel in die Hände. Das Pferd zog an. Und der alte
Tarabas rollte dahin, nach Hause.

Nach Hause.

XXV

Eines Tages, es war schon Ende Mai, glaubte Tarabas, daß es an der Zeit sei,
heimzugehn und Vater, Mutter und die Schwester wiederzusehn. Er war oft auf
seinen Wanderungen in die Nähe seines Dorfes gekommen, aber er hatte es in
großen Bogen umgangen. Noch war er nicht gerüstet genug; denn man muß gerüstet
sein, um die Heimat wiederzusehn. Von der ganzen Welt war Tarabas getrennt.
Aber Angst hatte er noch, die Heimat zu besuchen. Den Vater liebte er nicht. Er
hatte niemals seinen Vater geliebt. Er erinnerte sich nicht, daß ihn sein Vater
jemals geküßt oder geschlagen hatte. Denn der alte Tarabas geriet selten in
Zorn; und ebensoselten in gute Laune. Wie ein fremder König schaltete er in
seinem Hause, mit der Frau und mit den Kindern. Ein prunkloses, einfaches,
stählernes Zeremoniell regelte seine Tage, seine Abende, seine Mahlzeiten, sein
Betragen und das der Mutter und der Kinder. Es war, als wäre er niemals selbst
ein junger Mensch gewesen. Es war, als wäre er mit seinem fertigen Zeremoniell,
einem vollendeten Stunden- und Lebensplan auf die Welt gekommen, nach
besonderen Gesetzen gezeugt und geboren, nach regelmäßigen, naturwidrigen
Vorschriften gewachsen und groß geworden. Höchstwahrscheinlich hatte er niemals
eine Leidenschaft erlebt, ganz gewiß niemals Not gekannt. Sein Vater war früh
umgekommen, »bei einem Unfall« hieß es immer; man wußte nicht, was für einer
Art Unfall. Als Knabe hatte sich der junge Tarabas ausgedacht, daß sein
Großvater auf der Jagd, im Kampf mit Wölfen oder Bären, gestorben war. Ein paar
Jahre lebte noch die Großmutter im Hause ihres Sohnes, in dem Zimmer, das nach
ihrem Tode die kleine Schwester bezog. Die Schwester – sie war damals zehn
Jahre alt – fürchtete sich vor der Wiederkehr der toten Großmutter. Zu ihren
Lebzeiten noch war sie wie ein majestätisches Gespenst durch das Haus
gewandelt, groß und stark, mit einer breiten, gestärkten, schneeweißen Haube
auf dem Kopf, den mächtigen Körper in feierlicher schwarzer und steifer Seide,
einer Art steinerner Seide, einen violetten Rosenkranz in den weißen,
fleischigen, weichen Händen. Ohne sichtbaren Grund und scheinbar nur zu dem
Zweck, um zu zeigen, daß ihre lautlose Majestät immer noch lebendig sei, ging
sie jeden Tag über die Treppe in die Küche, nahm mit wortlosem Nicken die
Knickse der Diener und der Köchin entgegen, wallte quer über den Hof, dem
Stalle zu, gewährte dem Knecht einen kalten Blick aus ihren großen, braunen,
hervorquellenden und immer feuchten Augen und kehrte wieder um. Bei den
Mahlzeiten thronte sie am Kopf des Tisches. Vater, Mutter und die Kinder traten
an sie heran und küßten ihr die weiche, muskellose, teigige Hand, bevor man die
Suppe auftrug. Man sprach in der Anwesenheit der Großmutter kein Wort. Man
hörte nur das Schlürfen der Suppe, das sachte Klirren der Löffel. Nach der
Suppe, wenn das Fleisch kam, verließ die Alte den Tisch. Sie ging schlafen. Man
wußte nicht, ob sie wirklich schlief. Am Abend erschien sie wieder, um nach
einer Viertelstunde zu verschwinden. Obwohl sie kein Wort sprach, sich in keine
Angelegenheit des Hauses und des Hofes mischte und so selten sichtbar wurde,
war ihre Anwesenheit allen – ihren Sohn vielleicht ausgenommen – eine stumme,
unerträgliche Last. Die Angestellten haßten sie und nannten sie »die
Schattenkönigin«. Ihre ewig feuchten Augen schillerten bös, und ihr wortloser
Hochmut weckte in den Leuten einen ebenso stummen, rachedurstigen Haß. Man
hätte die Schattenkönigin gerne auf irgendeine Weise umgebracht. Auch die
Kinder, Nikolaus und seine Schwester, haßten die stumme, wie von
schalldämpfenden Stoffen umgebene, böse Majestät der Großmutter. Als sie eines
Tages plötzlich starb, ebenso lautlos, wie sie gelebt hatte, atmeten alle im
Hause auf – und nur für eine Weile. Der Vater Tarabas übernahm das Erbe seiner
Mutter: ihre tödliche, eisige Majestät. Von nun an saß der Vater am Kopfende
des Tisches. Von nun an küßten die Kinder ihm die Hand vor Beginn der Mahlzeit.
Er unterschied sich nur dadurch von seiner Mutter, daß er nach der Suppe
ausharrte, mit kaltem Appetit auch das Fleisch und die Nachspeise aß und sich
dann erst schlafen legte. Hatte er früher, als die Mutter noch lebte, hie und
da, und natürlich während ihrer Abwesenheit, ein Wort gesagt, manchmal sogar
einen Scherz gemacht, so schien er jetzt, nach dem Tode der Alten, deren ganze
gewichtige Düsterkeit auszuströmen. Und auch ihn nannte man, nach seiner
Mutter, den »Schattenkönig«.

Seine Frau gehorchte ihm ohne Widerspruch. Sie weinte oft. In ihren Tränen
verströmte sie den ganzen geringen Vorrat an Kraft, den ihr die Natur
mitgegeben hatte. Sie war mager und blaß. Mit ihrem spitzen Gesicht, dem
abfallenden Kinn, den rotumrandeten Augen, der ewigen blauen Schürze, die ihr
ganzes Kleid bedeckte, glich sie einer Magd, einer Art privilegierter Köchin
oder Haushälterin. Sie hielt sich auch den größten Teil des Tages in der Küche
auf. Ihre harten, trockenen Hände, mit denen sie manchmal scheu und beinahe
furchtsam, als täte sie etwas Verbotenes, ihre Kinder streichelte, rochen nach
Zwiebeln. Streckte sie die Hand nur nach den Kindern aus, so rannen zugleich
ihre Tränen unaufhaltsam; es war, als weinte sie schon über die Zärtlichkeit,
die sie ihren Kindern angedeihen ließ. Tarabas und seine Schwester begannen,
der Mutter auszuweichen. Jede Annäherung an ihre Mutter war unweigerlich mit
Zwiebeln und Tränen verwandt. Sie ängstigten sich.

Dennoch war es die Heimat. Stärker noch als die düstere Majestät des Vaters und
die weinerliche Ohnmacht der Mutter waren der silberne Zauber der Birken, das
dunkle Geheimnis des Tannenwaldes, der süßliche Duft bratender Kartoffeln im
Herbst, das jubelnde Geschmetter der Lerchen im Blau, der eintönige Gesang des
Windes, der fröhliche, helle Wolkenzug im April, die düsteren Märchen der Mägde
am Winterabend in der Stube, das Knistern des frisch verbrennenden Holzes im
Ofen, der harzige, fette Geruch, den es im Brennen verströmte, und das
gespenstische Licht, das der Schnee vor den Fenstern in die noch nicht
erleuchteten Zimmer warf. All dies war die Heimat. Der unerreichbar fremde
Vater und die arme, unbedeutende Mutter erhielten noch etwas von der Kraft
dieser Empfindungen, und Tarabas gab ihnen einen Teil der Zärtlichkeit, die er
für die Natur der Heimat fühlte. Seine Erinnerungen an die Kraft und an die
Süße seiner Erde umhüllten die ganze Fremdheit der Eltern mit einem
versöhnlichen Schleier.

Ach, er hatte Angst, die Heimat wiederzusehn! Er war noch zu schwach gewesen.
Man konnte sich von der Macht, vom Krieg, von der Uniform trennen, von den
Erinnerungen an Maria, von den Lüsten, die im Schoß der Frauen auf einen Mann
wie Tarabas warteten: nicht aber von den heimatlichen, silbernen Birken. War
der Alte, den Tarabas auf zwei Krücken gesehen hatte, schon dem Tode nah? –
Lebte die Mutter noch? – Er wußte nicht, daß nicht der Anblick des humpelnden
Vaters sein Heimweh geweckt hatte, sondern jenes plötzliche Gewieher des
Pferdes, des silbernen, braungefleckten. Ein Ruf der ganzen Heimat war es
gewesen.

Am nächsten Morgen, es regnete sanft und wehmütig, ein guter, linder Regen im
Frühling, schlug Tarabas den Weg nach Koryla ein. Gegen zehn Uhr vormittags
erreichte er den Anfang der Birkenallee, die zu seinem väterlichen Hause
führte. Ja, die Mulden auf diesem Wege waren noch die gleichen, und genau wie
vor Jahren hatte man sie mit Schotter ausgefüllt. Jede einzelne Birke kannte
Tarabas. Hätten die Birken Namen gehabt, er hätte jede einzelne rufen können.
Zu beiden Seiten dehnten sich die Wiesen. Auch sie gehörten dem Herrn von
Koryla. Man ließ die Wiesen seit undenklichen Zeiten Wiesen bleiben, man bewies
dadurch, daß man reich genug war und noch mehr fruchtbare Erde nicht brauchte.
Gewiß waren die brandtragenden Stiefel des Krieges auch über diese Erde
gestampft; aber die Erde des Geschlechtes Tarabas erzeugte in unermüdlicher
Frische neue Saat, neues Kraut, neues Gras, sie besaß eine üppige,
leichtsinnige Fruchtbarkeit, sie überlebte den Krieg, sie war stärker als der
Tod. Auch Nikolaus Tarabas, noch der letzte Sproß dieser Erde, dem sie nicht
mehr gehörte, war stolz auf sie, die Triumphierende. Er mußte besondere
Vorsicht üben. Er wußte, daß rückwärts, im Hof, die Hunde zu bellen begannen,
sobald ein Fremder die sechste Birke, vom Tor des Hauses an gerechnet,
überschritten hatte. Er bemühte sich, leise aufzutreten. Er konnte nicht mehr
den Umweg machen, über den weidenbestandenen Weg, zwischen den Sümpfen, um in
den Hof zu gelangen, die weinlaubüberwachsene Wand hinaufzuklettern! Er
schlurfte leise die flachen sechs Stufen hinauf, die zu dem rostbraunen Tor des
weißgestrichenen, breiten Hauses hinanführten. Er klopfte, wie es einem Bettler
geziemt, zaghaft mit dem Klöppel, der an einem rostigen Draht hing, an das Tor.
Er wartete.

Er wartete lange. Man öffnete. Es war ein junger Diener, Tarabas hatte ihn
niemals gesehn. Sofort sagte er: »Der Herr Tarabas leidet keine Bettler!« »Ich
suche Arbeit!« antwortete Tarabas. »Und ich habe großen Hunger!«

Der junge Mensch ließ ihn eintreten. Er führte ihn durch den dunklen Flur –
links war die Tür zu Marias Zimmer, rechts erhob sich die Treppe – in den Hof
und beschwichtigte die Hunde. Er ließ Tarabas auf einem Holzhaufen niederhocken
und versprach, bald wiederzukommen.

Er kam aber nicht. Statt seiner erschien ein Alter, mit weißem Backenbart.
»Kabla, Turkas!« rief er den Hunden zu. Sie liefen ihm entgegen.

Es war der alte Andrej. Tarabas hatte ihn sofort erkannt. Andrej war sehr
verändert. Er ging vorsichtig schnuppernd einher, mit vorgeneigtem Kopf, mit
schlurfenden Schritten. Zuerst schien er Tarabas nicht zu sehn. Er kam dann
näher, von den Hunden gefolgt, und streckte immer noch suchend den Kopf vor.
Endlich erblickte er Tarabas auf dem Holzhaufen. »Verhalte dich still!« sagte
der alte Andrej. »Der Herr könnte kommen. Ich bin gleich wieder hier.«

Er schlurfte davon und kam nach ein paar Minuten wieder, mit einem dampfenden,
irdenen Topf und einem hölzernen Löffel. »Iß, iß, mein Lieber«, sagte er.
»Fürchte dich nicht! Der Herr schläft. Er schläft jeden Tag eine halbe Stunde.
So lange hast du Zeit. Wenn er erwacht, kann es passieren, daß er in den Hof
kommt. Er war früher ganz anders!«

Tarabas machte sich ans Essen. Er kratzte, als er fertig war, mit dem hölzernen
Löffel noch ein wenig den Boden und die Wände des irdenen Topfes leer. »Still,
still«, sagte Andrej, »der Alte könnte dich hören.«

»Ich bin nämlich«, fuhr er fort, »hier für alles verantwortlich. Vierzig Jahre
schon und darüber bin ich in diesem Haus. Ich habe noch die Alte gekannt, die
Mutter unseres Herrn, und seinen Sohn. Ich habe noch gesehn, wie beide Kinder
zur Welt gekommen sind. Dann habe ich den Tod der Alten gesehn.«

»Wo ist der Sohn geblieben?« fragte Tarabas.

»Der ist zuerst infolge einer Verfehlung nach Amerika gegangen. Dann in den
Krieg. Und man hat die ganze Zeit auf ihn gewartet. Er ist verschwunden. Es ist
nicht lange her, es war im letzten Herbst, da kam der Briefträger mit einem
großen, gelben, versiegelten Brief. Es war Mittag. Ich habe damals noch am
Tisch bedient. Heute macht es der junge Jurij, der dir das Tor geöffnet hat.
Ich sehe also, wie der Herr den Brief nimmt, dem Briefträger einen
unterschriebenen Zettel gibt, die Brille muß ich aus dem Schreibzimmer holen.
Dann liest der Herr für sich. Dann sagt er, indem er die Brille ablegt: ›Es ist
nichts mehr zu hoffen‹ zu seiner Frau. ›Der General Lakubeit schreibt es
selber! Da lies!‹ Und er reicht ihr den Brief.

Da erhebt sie sich, wirft Messer und Gabel hin, obwohl ich im Zimmer stehe, und
schreit: ›Nichts mehr zu hoffen! Das sagst du mir! Das wagst du mir zu sagen!
Du Unmensch!‹ So schreit sie und verläßt das Zimmer. Du mußt wissen, man hat
sie immer nur mit verweinten Augen gesehn, und niemals ein Wort von ihr gehört.
Auf einmal ist sie es, die ein Geschrei erhebt. Sie geht aus dem Zimmer. Sie
fällt an der Schwelle um. Und sie bleibt uns sechs Wochen krank. Wie sie wieder
aufstehn kann, ist der Herr, der nichts gesagt hat (aber er hat sich gewiß
innerlich gegrämt), auch krank. Wir haben ihn ein paar Wochen im Rollstuhl
geschoben, jetzt humpelt er auf zwei Stöcken.«

»Du selbst – was sagst du dazu?« fragte Tarabas.

»Ich selbst – ich erlaube mir gar nicht, etwas zu sagen. Gott will es so! Der
Herr hat sein ganzes Vermögen, sagt man, der Kirche vermacht. Der Notar war
hier und der Herr Pfarrer! Was sagst du dazu? So ein großes Vermögen der
Kirche! Die Herrschaften sind jetzt nur Mieter in ihrem eigenen Hause. Jeden
Monat fährt der Herr in die Stadt. Jurij, der ihn einmal begleitet hat,
erzählt, daß er auf der Post die Miete bezahlt. Die Zügel kann er noch ganz gut
halten. Wenn er einmal oben auf dem Bock sitzt, ist er wie ein Gesunder!«

»Weißt du, wo ich hier austreten kann, lieber Vater?« fragte Nikolaus. Der Alte
zeigte nach dem Flur.

Ein unwiderstehlicher, toller Plan erstand in Tarabas. Er beschloß, ihn ohne
Zögern auszuführen. Er ging die Treppe schnell hinauf, er nahm vier Stufen auf
einmal. Er machte die Tür zu seinem Zimmer auf. Der Fensterladen war
geschlossen, ein brauner, kühler Dämmer herrschte im Zimmer. Nichts hatte sich
hier verändert. Rechts stand noch der Schrank, links das Bett. Man hatte das
Bettzeug entfernt, das Bett enthielt nur die rot-weiß gestreifte Matratze. Es
sah aus wie das Skelett von einem Bett, grausig enthäutet. Ein alter, grüner
Mantel, Tarabas hatte ihn noch als Junge getragen, hing am Nagel an der Tür. Am
Fußende des Bettes stand ein Paar Schnürschuhe.

Diese ergriff Tarabas und steckte einen Stiefel rechts, einen links in die
Tasche. Er schloß die Tür, lauschte und ließ sich wie einst mit den Händen
längs des Geländers hinuntergleiten. Er öffnete die Tür zum Speisezimmer. Der
Vater lag schlafend im Lehnstuhl neben dem Fenster.

Tarabas blieb an der Schwelle stehn. Er konnte sagen, er hätte sich geirrt,
wenn ihn jemand erblickte. Eine Weile stand er und betrachtete kalten Herzens
die prustenden Backen des Vaters und wie sich der Schnurrbart hob und senkte.
Auf den Lehnen des Sessels lagen die Hände des Vaters reglos, abgemagerte
Hände, an deren Rücken die groben Adern sichtbar wurden, angeschwellte und
zugleich erstarrte mächtige Ströme unter einer dünnen Haut. Einst hatte Tarabas
diese Hände geküßt. Sie waren damals noch braun und muskulös, sie hatten einen
Geruch von Tabak, Stall, Erde und Wind und waren nicht nur Hände, sondern auch
so etwas wie Insignien väterlich-königlicher Macht, eine ganz bestimmte Art von
Händen, die nur ein Vater, sein Vater, tragen durfte. Das Fenster stand weit
offen. Man roch den süßen Mairegen und den Duft der späten Kastanienkerzen. Die
Lippen des Vaters, unsichtbar unter dem dichten Schnurrbart, öffneten und
schlossen sich bei jedem Atemzug, ließen merkwürdige, komische, ja skurrile
Geräusche laut werden, die der Würde des Schlafs und des Schlafenden zu höhnen
schienen, und störten die Andacht, der sich der Sohn hingeben wollte. Er sehnte
sich nach der kalten Ehrfurcht und sogar nach der Furcht, die ihm der Vater
einst eingeflößt hatte. Aber er empfand eher Mitleid mit der leichten
Lächerlichkeit dieses Schlafenden, der so ohnmächtig war und hilflos
ausgeliefert seinen schwachen, nach Luft ringenden, pfeifenden Organen, der,
weit entfernt, ein mächtiger König zu scheinen, eher aussah wie ein komisches
Opfer des Schlafs und der Krankheit. Dennoch fühlte der Sohn einen Augenblick,
daß er verpflichtet sei, die kraftlose Hand des Vaters zu küssen. Ja, es schien
ihm, einen Augenblick, daß er nur zu diesem Zweck hierhergekommen war. Dieses
Gefühl war so stark, daß er der Gefahr nicht mehr achtete, die ihn bedrohte,
wenn jemand zufällig die Tür öffnete. Er nahte sich sachte dem Lehnstuhl,
kniete vorsichtig nieder und hauchte über dem Handrücken des Vaters einen Kuß
hin. Er kehrte sofort um. Mit drei langen, lautlosen Schritten erreichte er die
Tür. Behutsam drückte er die Klinke nieder. Er ging durch den Flur. Er trat in
den Hof und setzte sich wieder zu Andrej.

»Nun, du hast dich lang in dem feinen Lokal aufgehalten«, scherzte Andrej. »Vor
einem Jahr erst haben wir die Klosetts neu herrichten lassen. Man hat sie jetzt
auf englisch gemacht. Die verschiedenen Einquartierungen hatten sie übel
zugerichtet.«

»Sehr feine Klosetts«, sagte Tarabas. »Schade, daß sie keiner erben wird.«

»Ja, unser Fräulein wird hier wohnen bleiben. Für den Fall, daß sie noch
heiratet, heißt es, wird sie noch etwas erben. Aber sie kann ja keinen mehr
finden. Weit und breit sind die Männer ausgerottet, die passenden. Schön ist
sie leider auch nicht, unser Fräulein. Sie sieht schon beinahe aus wie ihre
Mutter, hager, kränklich, verweint. Da war das Fräulein Maria anders. Jetzt ist
sie in Deutschland. Sie ist mit so einem Deutschen mitgezogen, man sagt, er hat
sie geheiratet, aber ich glaub' es nicht. Sie war auch mit unserem jungen Herrn
verlobt gewesen, und man sagt allerhand, man erzählt, er hätte die Hochzeit
nicht abwarten können. Und einmal versucht, für immer verflucht, heißt das
Sprichwort. Dieses Fräulein Maria hat den Krieg genossen, sagt man. Nun, der
deutsche Herr wird es auch gemerkt haben ...«

»Allerhand Dinge gehn auch bei den Reichen vor!« sagte Tarabas.

»Sie sind gar nicht mehr reich«, schwatzte Andrej weiter, »die armen Herren! Im
übrigen Rußland hat man ihnen alles genommen und unter das Volk aufgeteilt,
Gott bewahre mich davor. Ein Glück, daß ich hier bin. Aber – schau: da kommt
unsere Frau.«

Sie trug ein langes, schwarzes Kleid und eine schwarze Spitzenhaube. Sie hielt
den zitternden Kopf gesenkt. Tarabas sah nur einen verhuschenden, gelblichen
Schimmer ihrer wächsernen Haut und das spitze Profil ihrer Nase. Sie ging mit
kleinen, unregelmäßigen Schritten quer über den Hof. Ein Schwarm gackernder
Hühner begrüßte sie flatternd und geräuschvoll. »Sie füttert das Geflügel, die
Arme!« sagte Andrej.

Tarabas sah ihr zu. Er hörte, wie seine Mutter, die Stimmen der Hühner
nachahmend, glucksende, krächzende, krähende, piepsende Töne hervorbrachte.
Graugelbliche Haarsträhnen fielen ihr übers Gesicht aus der Haube. Die Mutter
selbst bekam etwas von einem glucksenden Huhn. Sie sah äußerst töricht aus,
eine schwarzgekleidete, greise Närrin, und es war unzweifelhaft erkennbar, daß
das dumme Geflügel tatsächlich ihr einziger Verkehr seit langen Jahren war. Ihr
Schoß hat mich geboren, ihre Brüste haben mich gesäugt, ihre Stimme hat mich in
Schlaf gesungen, dachte Tarabas. Das ist meine Mutter!

Er stand auf, ging zu ihr hin, trat mitten unter die Hühner, verneigte sich
tief und murmelte: »Gnädigste Herrin!« Sie erhob ihr spitzes Kinn. Ihre
kleinen, rotgeränderten Augen, über die ein paar gelblichweiße, lockere
Haarsträhnen flatterten, hatten keinen Blick für Tarabas. Sie wandte sich um
und schrie: »Andrej, Andrej!« mit krächzender Stimme.

In diesem Augenblick öffnete sich oben das Fenster. Der Kopf des alten Tarabas
erschien. Er schrie: »Andrej! Wer ist der Lump? Wirf ihn sofort hinaus!
Durchsuche zuerst seine Taschen! Wo ist Jurij? Wie oft hab' ich euch gesagt,
daß ihr keinen Bettler hereinlaßt! Daß euch der Teufel hole!« Die Stimme des
alten Tarabas kippte um, er beugte sich noch mehr über die Brüstung, sein Kopf
lief rot an, und er kreischte: »Hinaus mit ihm! Hinaus! Hinaus!« unzählige Male
hintereinander.

Andrej faßte Tarabas sachte am Arm und führte ihn an das rückwärtige Tor. »Gott
mit dir!« sagte Andrej leise. Dann schloß er laut das schwere Tor. Es kreischte
in den Angeln und fiel mit schwerem, endgültigem Schlag ins Schloß. Es zitterte
noch ein wenig nach.

Tarabas schlug den Weg unter den Weiden ein, den schmalen Pfad zwischen den
Sümpfen.

XXVI

Ein schöner, trockener Sommer brach an. Aber Tarabas' Herz wärmte er nicht. Die
zerrissenen Stiefel hatte er in den Sumpf hinter dem väterlichen Haus geworfen.
Sie versanken schnell. Es gluckste zuerst ein wenig, dann glättete sich das
grüne Antlitz des Sumpfes wieder. Auf dem schmalen Pfad noch, unter den Weiden,
zog Tarabas die neuen Schuhe an; brave Schuhe, den ganzen Krieg hatten sie auf
ihn, neben seinem Bett, gewartet. Er hatte sie noch in Amerika getragen. In
diesen Schuhen (sie drückten jetzt ein bißchen) war er durch die steinernen
Straßen von New York gewandert, jeden Abend, um Katharina abzuholen. Hier mußte
übrigens ungefähr die Stelle sein, an der er vor Jahren Maria begegnet war. Er
erinnerte sich an die lüsterne Wut, mit der er damals ihre Schnürstiefel
betrachtet hatte, als sie so hintereinander auf diesem schmalen Pfad
dahingegangen waren, bedächtig, um den Sumpf nicht zu betreten, und mit
verworrenen Sinnen, die ungeduldig den Wald schon erreichen wollten. Das waren
die Ereignisse eines längst vergangenen Lebens. Die Erinnerungen lagen in
Tarabas, tot und kalt, Leichen von Erinnerungen. Wie ein steinerner Sarg barg
sie sein Herz. Auch der heimatliche Himmel, auch die heimatlichen Wiesen, der
vertraute Gesang der Frösche, das liebe, gute Rauschen des Regens, auch der
Duft der Linden, die eben zu blühen begannen, auch das wohlbekannte und
eintönige Hacken des Spechts waren tot, obwohl sie Tarabas sichtbar, hörbar und
fühlbar umgaben. Es war, als hätte er seit dem Augenblick, in dem er dem
schlafenden Vater die Hand geküßt hatte, nicht nur Abschied vom väterlichen
Haus und vom Erbe und von der Heimat genommen, sondern auch von jedem Gefühl
für sie und für die Vergangenheit, die sie barg. Solange er sich noch gescheut
hatte, das väterliche Haus zu betreten, waren Vater, Mutter, Schwester und Land
noch lebendig gewesen, lebendige Gegenstände des gefährlichen Heimwehs, das
vielleicht imstande war, Tarabas von seinen ziellosen Wegen wegzulocken.
Törichte Angst! Ein fremder, schnurrbärtiger, lahmer Mann war sein Vater; eine
furchtsame, grauhaarige Törin die Mutter. Wenn in ihnen Liebe vor Jahren noch
gelebt hatte, jetzt waren sie leer und kalt, wie Nikolaus Tarabas selbst. Auch
wenn er gesagt hätte: Ich bin euer Sohn, – sie hätten ihn nicht mehr in ihre
versteinerten Herzen aufnehmen können. Wären sie gestorben und hätte er nur
noch ihre Gräber angetroffen, er hätte sie mit seiner wärmenden Erinnerung
lebendig machen können, sie und das Haus. Sie aber lebten noch, sie gingen,
standen, schliefen, fütterten Hühner, verjagten Bettler: bewegliche Mumien, in
denen sie selbst begraben waren; jedes von ihnen sein eigener wandelnder Sarg.
Als Tarabas aus dem Wäldchen trat, das in die Birkenallee mündete, wandte er
sich noch einmal um. Er sah die weiße, schimmernde Front des Hauses, das die
Allee abschloß, davor das dunkle Silber der Birken. Der Regen bildete einen
dichten, grauen, fließenden Schleier zwischen dem Haus und Tarabas.

Es ist längst zu Ende gewesen! sagte sich Tarabas.

Auch an den heißen Mittagen der sommerlichen Tage überfiel ihn jetzt immer
häufiger der Frost. Sein großer, immer noch kräftiger Körper mußte sich dem
Fieber ergeben, das ihn durch die süßen Sommertage wie ein ganz besonderer,
eigener Winter begleitete. Unerwartet, je nach seiner unerforschlichen Laune,
sprang er Tarabas an. Tarabas wehrte sich nicht mehr, wie man sich gegen den
Schatten nicht mehr wehrt, der jeden Menschen begleitet. Manchmal blieb er matt
an einem Wegrand liegen, fühlte die gute Sonne und den strahlenden Himmel wie
durch eine dicke, kalte Mauer aus Glas und fror und zitterte. Er lag da und
erwartete die Schmerzen im Rücken und in der Brust und den jämmerlichen Husten.
Das kam mit einer gewissen Regelmäßigkeit, man erwartete all das wie
zuverlässige, treue Feinde. Manchmal floß Blut aus Tarabas' Mund. Es rötete das
saftige Grün des Abhangs oder das helle, erdene Grau des Weges. Sehr viel Blut
hatte Tarabas fließen sehn und fließen lassen. Er spuckte es aus, das rote,
flüssige Leben. Es tropfte aus ihm. Manchmal, wenn er sich ganz schwach werden
fühlte, ging er in eine Schenke, kramte Geld aus seinem Säckchen und trank
einen Schnaps. Er fühlte darauf Hunger wie in alten Zeiten. Es war, als könnte
sich sein Körper noch an den alten Tarabas erinnern, den er einst umgeben
hatte. Der Magen hatte noch Hunger, die Kehle noch Durst. Die Füße wollten noch
gehn und ruhen. Die Hände wollten noch greifen und fassen. Und wenn die Nacht
kam, fielen die Augen zu, und der Schlaf kam über Tarabas. Und wenn der Morgen
anbrach, war es, als müßte Tarabas sich selber wecken, seine Glieder schelten,
weil sie zu faul und müde waren, und er befahl seinen Füßen zu wandern, er
kommandierte sie, wie er einst seinem Regiment befohlen hatte zu marschieren.

Regelmäßig jeden Fünfzehnten erschien er in der großen Halle der Post in der
Hauptstadt. Und regelmäßig erwartete ihn der junge Mann und reichte ihm die
Pension. Diese Begegnungen spielten sich nicht ohne ein gewisses, wortkarges
Zeremoniell ab. Tarabas legte zwei Finger an die Mütze, während der junge Herr
respektvoll den Hut zog. Er sagte: »Danke sehr!«, wenn Tarabas unterschrieben
hatte. Er zog noch einmal den Hut.

Eines Tages aber blieb er länger stehen als gewöhnlich, betrachtete Tarabas und
sagte dann: »Wenn ich mir einen Rat erlauben darf, Herr Oberst, Sie sollten zum
Arzt. Soll ich vielleicht Seiner Exzellenz etwas Besonderes berichten?«

»Berichten Sie gar nichts!« sagte Tarabas.

Er betrachtete sein Gesicht in dem kleinen Spiegel der Personenwaage, die man
in der Halle des Postgebäudes erst seit kurzem aufgestellt hatte, um ihr die
letzte moderne Vollendung zu geben. Und er sah, daß seine Augen tief in den
Höhlen lagen und daß ein dichtes Netz aus blauen Äderchen seine beiden Schläfen
durchzog. Er bestieg die Platte und steckte eine Münze in den Automaten. Er wog
im ganzen neunundvierzig Kilo.

Er ging lächelnd hinaus, wie einer, der jetzt genau erfahren hat, was zu tun
sei. Er verließ die Hauptstadt auf dem Wege, über den ihn ein paar Monate
früher der Milchwagen des Bauern gefahren hatte. Eine Meile weiter gabelte sich
die Straße. An dieser Stelle standen zwei alte, verwitterte hölzerne Tafeln mit
Pfeilen. Auf dem einen links las man das halberloschene Wort: Koryla. Auf der
andern Tafel wies der Pfeil rechts nach Koropta. Tarabas schlug den Weg nach
Koropta ein.

Er ging langsam, bedächtig fast. Er wollte das Städtchen nicht vor dem Abend
erreichen. Es war wie eine langausgedehnte Vorfreude auf ein unentrinnbares
Glück, das ihn in Koropta erwarten mußte. Als er die ersten Häuser des
Städtchens erblickte, es war am späten Nachmittag, begann sein Herz, schnell
und freudig zu schlagen. Noch eine Biegung und schon war die Mauer des Gasthofs
»Zum weißen Adler« sichtbar. Tarabas gönnte sich eine Rast. Zum erstenmal nach
langer Zeit fühlte er den sommerlichen Frieden der Welt. Kein Fieber schüttelte
ihn. Im abendlichen Glanz tänzelte ein froher Schwarm winziger, von der Sonne
vergoldeter Mücken vor seinen Augen. Er betrachtete dieses Schauspiel. Er nahm
es entgegen, eine Art Huldigung. Die Sonne sank tiefer, die Mücken verzogen
sich, Tarabas stand auf. Als er den Gasthof Kristianpollers erreichte, war der
Abend schon da. Fedja stand auf einer Leiter vor dem großen, braunen Tor und
goß neues Petroleum in die rote Laterne, die an einem eisernen, aus der Wand
ragenden Pfahl hing.

»Gelobt sei Jesus Christus!« rief Tarabas zu Fedja hinauf. »In Ewigkeit. Amen.
Ich komme gleich!« antwortete Fedja geschäftig. Er stieg herunter, die Kanne in
der Hand, und sagte: »Tritt nur ein!«

Tarabas setzte sich im Hof auf eines der Fässer. Er sah die »Kammer« vor sich.
Sie hatte frisch getünchte, weiße Wände und ein neues, schwarzgestrichenes Tor.
Fedja brachte Fleisch, Kartoffeln und Bier, und Tarabas wies auf die »Kammer«
und fragte: »Was ist da drüben?«

»Das ist jetzt eine Kapelle!« sagte Fedja. »Man hat das lange nicht gewußt.
Eines Tages hat sich hier in wunderbarer Weise das Bild der Mutter Gottes
gezeigt. Denk dir: von selbst! Plötzlich stieg sie von der Wand herunter,
breitete die Arme aus und segnete die Soldaten, die da früher geschlafen haben.
Dann begann man, die Juden zu schlagen, aber die Herren Pfarrer kamen und
predigten: Die Juden sind nicht schuld. Mein eigner Herr, der Gastwirt hier,
ist ein Jude. Und er ist wirklich unschuldig wie der erste Schnee. Jetzt hat er
sogar aus dieser Kammer eine Kapelle machen lassen. Man liest hier am Sonntag
die heilige Messe. Und es ist auch ein Geschäft dazu. Denn die Bauern können
gar nicht das Ende der Messe abwarten, um schnell in die Schenke zu kommen. Wir
haben viel zu tun. An Sonntagen verdienen wir mehr als an den Tagen, wo
Schweinemarkt ist!«

Tarabas aß indessen bedächtig, gründlich und heiter seinen Teller leer. Es
wurde dunkel, Kristianpoller zündete schon den großen Rundbrenner im
Schankzimmer an.

»Nun muß ich gehen!« sagte Fedja und nahm Tarabas den geleerten Teller aus der
Hand. Er wollte sagen: Geh du auch! – Aber er wartete noch.

»Hast noch einen weiten Weg?« fragte er.

»Nein«, sagte Tarabas, »ich bin fast schon zu Hause!« Er stand auf, dankte
Fedja und ging die Hauptstraße von Koropta entlang. Zu beiden Seiten hatte man
schon die verbrannten und verwüsteten Häuschen wiederaufzubauen begonnen. Vor
den halbfertigen Gebäuden saßen schon wieder die geschwätzigen Frauen. Eine
neue Generation von Hühnern, Enten, Gänsen wurde von Mädchen zur nächtlichen
Ruhe heimgetrieben, mit flatternden Armen und wehenden Röcken. Säuglinge
miauten. Kinder weinten. Juden kamen schwarz und hastig von ihren Geschäften.
Man begann, die bunten Kramläden zu schließen. Eiserne Stangen klirrten. Die
ersten Sterne erblinkten.

Tarabas ging geradeaus. Am Ende der Hauptstraße bog ein Seitenpfad auf eine
Wiese ab. Er führte zum Friedhof der Juden. Die kleine, graue Mauer schimmerte
durch das Blau der Sommernacht. Das Tor war geschlossen. Im kleinen Hause des
Wächters und Totengräbers brannte noch Licht. Tarabas stieg lautlos über die
Mauer. Zwischen den Reihen der aberhundert gleichförmigen Steine tappte er eine
Weile herum, entzündete ein Streichholz, beleuchtete die eckigen Buchstaben,
die er nicht lesen konnte, und betrachtete die fremden Zeichnungen: zwei flache
segnende Hände mit gespreizten Fingern und den Daumen, die mit den Kuppen
aneinanderlehnten, einen Löwen mit Adlerflügeln am Rücken, einen sechszackigen
Stern, zwei geöffnete Buchseiten, gefüllt von unleserlichen Buchstaben. Vor der
letzten Reihe der Gräber – ein schmaler Raum wartete noch auf die nächsten
toten Juden – schaufelte Tarabas mit den Händen die Erde auf, grub eine kleine
Mulde aus, knüpfte eines der beiden Säckchen vom Hals, legte es in die Mulde,
scharrte die Erde wieder zusammen und glättete sie mit den Händen. Ein Käuzchen
rief, eine Fledermaus flatterte, der nächtliche Himmel verströmte sein tiefes,
leuchtendes Blau und den Glanz der Sterne. Es war ein roter Bart, dachte
Tarabas. Er hat mich geschreckt. Ich habe ihn begraben. – Er stieg wieder über
die Mauer und ging den Weg zurück. Es war ganz still im Städtchen Koropta. Nur
die Hunde, die Tarabas vorübergehn hörten, begannen zu bellen.

Er fand ein Nachtlager in einem der Häuschen, die man gerade wiederaufzubauen
anfing. Es roch nach feuchtem Mörtel und frischem Kalk. Tarabas schlief in
einer Ecke, erwachte beim Aufgang der Sonne und ging hinaus. Er begegnete den
ersten frommen Juden, die ins Bethaus eilten, hielt sie an und fragte sie, wo
Schemarjah wohne. Sie wunderten sich über seine Frage, schwiegen und
betrachteten ihn lange. »Habt keine Furcht!« sagte Tarabas – und es war ihm,
als lachte jemand, während er diese Worte sprach. Hatte man noch Furcht vor
ihm? Zum erstenmal in seinem Leben sagte er diese Worte. Hätte er sie jemals
sagen können, als er noch der gewaltige Tarabas war? – »Wir kennen uns lange,
Schemarjah und ich«, fuhr er fort. Die Juden tauschten ein paar Blicke
untereinander aus, dann sagte einer: »Fragt nur nach Schemarjah bei dem Krämer
Nissen. Es ist der blaue Laden, das dritte Haus vor dem Marktplatz!«

Der Krämer Nissen saß vor einem Samowar, in dem Kukuruz kochte, zwischen den
ausgebreiteten bunten Waren und sah nach Kunden aus. Er war ein behäbiger,
älterer Mann mit grauem Bart und ansehnlichem Bauch, ein wohlgeschätzter Bürger
von Koropta und ein leidenschaftlicher Wohltäter, dem es ausgemacht erschien,
daß er infolge seiner Barmherzigkeit in den Himmel der Juden kommen würde.
»Ja«, sagte er, »Schemarjah wohnt bei mir in der Dachkammer. Der arme Narr!
Habt Ihr ihn noch früher gekannt? Wißt Ihr auch seine Geschichte? Es war da ein
neuer Oberst, Tarabas hat er geheißen, ausgelöscht sei sein Name, aber man
sagt, es hat ihn schon der Schlag getroffen, welch ein leichter Tod für so
einen Bösewicht! Dieser Oberst hat dem armen Schemarjah den Bart ausgerissen.
Er hatte gerade eine Thora begraben wollen. Seit damals ist er ganz närrisch.
Er hat nicht mehr arbeiten können. Da hab' ich mir gesagt: Nimm ihn auf,
Nissen! Was soll man tun? Er lebt bei mir wie ein Bruder. Geht nur hinauf!«

Es war eine winzige Kammer, in der Schemarjah lebte, mit einer runden Dachluke
statt eines Fensters. Auf einer hölzernen Bank lag das rotkarierte Bettzeug
Schemarjahs. Auf dieser Bank schlief er. Er saß, als Tarabas eintrat, vor dem
nackten Tisch, las in einem großen Buch und summte vor sich hin. Er mochte
glauben, daß einer seiner Bekannten eingetreten war, es dauerte eine Weile, bis
er den Kopf hob. Dann verwandelte ein jäher Schrecken sein Angesicht. Der
Schrecken stand, ein kalter Brand, in seinen aufgerissenen Augen. Schemarjah
unterbrach seinen summenden Gesang und blickte starr auf Tarabas. Er bewegte
die Lippen und brachte keinen Ton hervor. »Ich bin ein Bettler!« sagte Tarabas.
»Hab nur keine Furcht!« – Dann setzte er hinzu: »Ich möchte ein Stück Brot!«

Es dauerte längere Zeit, bis der Jude Schemarjah begriffen hatte. Er verstand
die Sprache kaum, er mußte Tarabas' Verlangen lediglich an den schlechten
Kleidern, der Haltung, der Gebärde erkannt haben. Er stieß ein schrilles
Kichern aus, erhob sich, drückte sich furchtsam an die Wand und schlich so, mit
einer Schulter halb gegen den Fremden gewendet, immer noch kichernd, zum Bett.
Unter dem Kissen zog er ein trockenes Stück Brot hervor, legte es auf den Tisch
und zeigte mit dem Finger darauf. Tarabas näherte sich dem Tisch, Schemarjah
drückte sich ans Bett. Tarabas sah rings um das hagere, sommersprossige Gesicht
des Juden einen kurzen, spärlichen, silbernen Fächerbart, dazwischen ein paar
kahle Narben, wie von Mäusen angenagte Stellen. Es war ein kümmerliches
Kränzchen aus armseligem Silber, das da zu sprießen begann.

Tarabas senkte die Augen, nahm das Brot und sagte: »Ich danke dir!« Er ging
hinaus. Auf der schmalen Leiter schon, die zum Boden führte, begann er zu
essen. Das Brot schmeckte nach Schemarjahs Schweiß und Bett. »Er erkennt mich
nicht!« sagte unten Tarabas zum Händler Nissen. »Gott mit dir!« »Hier ist ein
Kukuruz gerade fertig«, sagte Nissen. »Nimm ihn nur mit, für unterwegs!« – Man
soll jedem Armen Gutes tun, dachte der Händler. Aber ein Armer kann auch ein
Dieb sein, man soll ihn auch nicht lange im Laden lassen.

Alles in Ordnung! sagte sich Tarabas, während er weiterging. Jetzt ist alles in
Ordnung!

XXVII

Ein paar Wochen später – der Sommer ging schon zu Ende, die Kastanien wurden
reif, und die Juden von Koropta bereiteten sich vor, ihre hohen Feste zu feiern
– erschien im Kramladen des Händlers Nissen der sanfte Bruder Eustachius aus
dem nahen Kloster Lobra. Die guten Brüder des Klosters Lobra beschäftigten sich
mit der Pflege der Kranken, einige unter den Brüdern waren tüchtige Ärzte, und
es gab sogar Juden in Koropta, die, wenn sie krank wurden, nicht zum Feldscher
oder zum Doktor gingen, sondern zu den Mönchen. Manchmal, zu gewissen
Jahreszeiten, kamen zwei von ihnen in das Städtchen Koropta, um für arme Kranke
zu sammeln. Der Juden bemächtigte sich dann ein merkwürdiges, aus Vertrautheit,
Fremdheit, Anerkennung, Achtung und Furcht gemischtes Gefühl. Waren ihnen auch
die runden Käppchen vertraut, welche die Mönche auf ihren glatten Schädeln
trugen, so erschreckte sie um so stärker das starke, metallene Kreuz, das wie
eine Waffe an der Hüfte der Brüder hing, das Kreuz, das einst zu grauenhaftem
Zweck errichtet zu haben man ihren Vorvätern vorwarf, das allen Völkern der
Erde Segen zu bringen verhieß und ihnen allein nur Fluch und Jammer brachte.
Dem und jenem Juden hatte schon ein Mönch einen schlimmen Zahn gezogen,
Blutegel angesetzt, einen Abszeß aufgeschnitten. Nur während sie Schmerzen
litten, waren sie vielleicht ihren Helfern nahe; die Angst vor der Pein der
Krankheit verdrängte für ein paar Stunden die andere, viel größere, nämlich die
Furcht des Blutes. In den gesunden Tagen aber lebte in ihnen die Dankbarkeit
für die frommen Brüder hart neben dem Mißtrauen gegen sie. Da die Brüder kein
Geld nahmen wie der Feldscher oder gar der Arzt, suchte man sie zwar gerne auf;
aber nach der Heilung fragte man sich auch, welch einen Grund diese
unbegreiflichen Menschen hatten, Juden umsonst zu behandeln. Nun, die frommen
Brüder mochten diese Überlegungen kennen oder ahnen, und sie verbanden mit dem
Gebot, ihres Nächsten Menschenliebe durch fromme Mahnungen um Almosen zu
wecken, auch den Zweck, ihre rätselhafte Selbstlosigkeit vor den klugen Juden
klugerweise ein wenig zu verbergen. In den Häusern der Juden gab man die
Almosen schnell und beinahe hastig. Man trug den Mönchen Geld, Kleider und
Nahrungsmittel vor die Türen entgegen, nur, damit sie diese nicht
überschritten. Ihre wallenden, groben, braunen Kutten, die rundliche Fülle
ihrer wohlgenährten Körper, ihre geröteten, leuchtenden Gesichter, ihre stete
Sanftheit, ihre vollkommene Gleichgültigkeit gegen Frost und Hitze, Regen,
Schnee und Sonne: unheimlich schien all dies den Juden, die geneigt waren, sich
ständige Sorgen zu machen, geradezu in Sorgen zu schwelgen, die jeden Morgen
aufs neue den kommenden Tag zu fürchten begannen, die, lange noch vor dem
Einbruch des Winters, vor dem Frost schon zitterten und in der Hitze des
Sommers zu Skeletten abmagerten, die, immer aufgeregt, weil niemals heimisch in
diesem Lande, schon längst den Gleichmut verloren hatten und die zwischen Haß
oder Liebe, Zorn oder Untertänigkeit, Empörung und Pogrom hin und her gewirbelt
wurden.

Sie waren seit Jahren daran gewöhnt, die Brüder vom Kloster Lobra zu ganz
bestimmten Jahreszeiten auftauchen zu sehn. Nun aber, da sie einen von ihnen zu
einer ungewöhnlichen Zeit erblickten, begannen sie, Unheil zu fürchten. Was
mochte er bringen? Wohin wollte er gehen? Sie standen in zitternder Erwartung
vor ihren Läden, jeden Augenblick bereit sich zu verbergen. Der sanfte,
rundliche Bruder Eustachius aber ging gemessen und ahnungslos an all diesen
Schrecken vorbei, in der kotigen Straßenmitte, die Schöße der Kutte ein wenig
gehoben, mit seinen groben, gleichmäßig ausschreitenden, doppelt gesohlten
Zugstiefeln. Da und dort sprang eine bigotte Bäuerin vom hölzernen Bürgersteig,
um ihm die Hand zu küssen. Er war es gewohnt. Und mit einer mechanischen Würde
streckte er seine braune, kräftige Hand aus, ließ sie küssen und wischte sie an
der Kutte ab. Die furchtsamen Blicke der jüdischen Krämer folgten ihm. Man sah,
wie er vor dem Laden des Händlers Nissen stehenblieb, das Schild las und mit
einem gewaltigen Schritt den hohen Bürgersteig bestieg. Er verschwand im Laden.

Der Händler Nissen erhob sich, überrascht und erschrocken, von seinem Schemel.
Der Bruder Eustachius lächelte sanft, zog aus den Tiefen seiner Kutte eine
elfenbeinerne Dose und bot dem Juden eine Prise Schnupftabak an. Der Jude griff
in die Dose, nieste kräftig und fragte:

»Hochwürdiger Herr Pater, was wünschen Sie?«

»Erschrick nicht«, sagte der Mönch, »ich komme in einer todtraurigen
Angelegenheit. Bei uns im Kloster liegt ein kranker Mann. Er wird bald sterben!
Bei dir wohnt der närrische Schemarjah. Du hast ein gutes Werk getan! Du hast
ihn aufgenommen! Ja, ich wollte, es gäbe so gute Herzen bei allen Christen!«

Ruhiger, aber immer noch mißtrauisch, machte Nissen die allgemeine Bemerkung:
»Gott gebietet die Barmherzigkeit!«

»Aber die Menschen folgen Gott selten!« erwiderte Eustachius. »Du hast
freiwillig eine Last auf dich genommen. Es muß sehr schwer sein, mit diesem
Schemarjah auszukommen! Glaubst du, daß ich mit ihm reden kann?«

»Hochwürdiger Herr, es ist unmöglich!« sagte der Händler Nissen. Und er sah auf
die Kutte, den Rosenkranz, das Kreuz. Der Mönch verstand ihn. Er sagte: »Gut,
willst du mich begleiten? Siehst du, der kranke Mensch, der bei uns liegt,
sagt, er könne nicht sterben, er hätte diesem Schemarjah eine Unbill zugefügt.
Schemarjah müsse ihm vorher verzeihen. Verstehst du das? Es ist ja möglich«,
fuhr Eustachius fort, denn er hatte beschlossen, eine Konzession an die
Vernunft der Juden zu machen, »es ist ja möglich, daß er im Fieber redet, daß
er so einfach ohne Besinnung daherredet. Aber man muß ihm helfen, damit er
ruhig sterbe. Verstehst du?«

»Gut!« sagte Nissen. »Ich gehe mit!«

Und der Händler Nissen führte, nicht ohne Bangnis, den Mönch die schmale Leiter
zu Schemarjahs Dachzimmer hinauf. Vor der Tür sagte er: »Ich werde zuerst
hineingehn, hochwürdiger Herr.« Er trat ein; aber er ließ die Tür offen.

Schemarjah blickte von dem großen Buch auf, in dem er ewig zu lesen schien.
Hinter seinem Wirt und Freund Nissen nahm er die erschreckende, fremde, fettige
Gestalt des Mönches in der braunen Kutte wahr, klappte das Buch zu, stand auf
und drückte sich an die Wand. Er stand jetzt, den mageren Kopf vor der runden
Dachluke, dem einzigen Fenster seiner Kammer, und er erinnerte den sanften
Bruder Eustachius an einen Heiligen oder einen Apostel. Schemarjah streckte
beide hageren, lang aus den Ärmeln ragenden Hände seinen Gästen entgegen. Sein
Mund zitterte. Aber er sagte nichts.

»Schemarjah, hör zu und gib gut acht!« begann Nissen und trat an den Tisch. »Du
brauchst dich nicht zu fürchten! Der Herr kommt nicht hierher, um dich
einzusperren. Er hat eine Bitte, er will dich nur um eine Kleinigkeit bitten!
Sag ja! – Und wir gehen sofort wieder hinaus!«

»Was will er?« fragte Schemarjah.

»Ein Mensch liegt im Sterben, bei ihm zu Hause!« Nissen zeigte mit dem Kopf
nach dem Mönch, der immer noch im Türrahmen stand. »Dieser Mensch sagt, er
hätte dir einmal was Böses getan! Und er kann deshalb nicht ruhig sterben. Du
sollst sagen, daß du ihm nicht bös bist! Du brauchst nur ja zu sagen.«

Es dauerte eine Weile. Dann verließ Schemarjah den Platz, an den er sich
geflüchtet hatte. Und zur Überraschung Nissens sagte er laut: »Ich weiß, wer es
ist! Er soll ruhig sterben! Ich bin nicht bös auf ihn!« Und, zur höchsten
Verblüffung des Händlers, ging Schemarjah rings um den Tisch, trat nahe an
Nissen, erhob die rechte Hand, legte den Nagel des Daumens und des Zeigefingers
aneinander und sagte: »Nicht so viel habe ich gegen ihn! Er soll ruhig sterben!
Sag ihm das!«

XXVIII

In der Zelle des Bruders Eustachius, in dessen Bett, lag Nikolaus Tarabas. Er
wartete. Auf dem steinernen Fußboden, neben dem Bett, brannte ein Feuer, damit
es den Kranken wärme. Ein Bruder saß an der anderen Seite des Bettes.

Eustachius trat ein, und Tarabas setzte sich im Bett gerade auf.

»Er verzeiht!« sagte Eustachius.

»Haben Sie ihn selbst gesprochen?«

»Selbst gesprochen!« antwortete Eustachius.

»Wie ist er? Kann er noch gescheit sein, gescheit reden?«

»Er ist sehr gescheit!« sagte Eustachius. »Er hat alles genau verstanden. Er
ist klüger, als man glaubt!«

»So, so. Und sein Sohn?«

»Von seinem Sohn hat er nichts gesagt!«

»Schade!« sagte Tarabas und legte sich wieder in die Kissen.

»Ich möchte«, sagte er dann, »in Koropta begraben werden. Vater und Mutter und
Schwester soll man verständigen und auch den General Lakubeit.«

Das waren Tarabas' letzte Worte. Er starb am Abend, während die Sonne
unterging. Sie warf durch das vergitterte Fenster der Zelle noch acht
rotgoldene Vierecke auf die Bettdecke, über die noch ein sanftes Zittern ging,
in der letzten Sekunde.

Man begrub den Obersten Nikolaus Tarabas in Koropta, mit allen militärischen
Ehren, die einem Obersten gebührten. Es gab Musik und Schüsse. Die Juden von
Koropta gingen auf den Friedhof mit.

Den Vater, der auf seinen zwei edlen Ebenholzstöcken zum Grabe humpelte,
begleiteten die verschleierte Frau Tarabas und der alte Knecht Andrej.

Nach dem Begräbnis bestiegen die Eltern die schwarze Kalesche. Andrej lenkte
sie. Keiner von den Anwesenden hatte eine Träne in den Augen der alten Tarabas
gesehn.

Die Kalesche überholte unterwegs die Kompanie, die mit klingendem Spiel in die
Kaserne zurückkehrte.

Der Bruder Eustachius bestellte einen Stein für den Toten, einen schönen Stein
aus schwarzem Marmor. Eustachius wußte nichts mehr von Tarabas als die Daten:
geboren, gestorben. Er hätte, wäre es möglich gewesen, eingravieren lassen: Ein
Narr, der den Himmel verdiente. Aber diese Inschrift paßte nicht. Der Bruder
Eustachius sann also über eine passende Inschrift nach.

XXIX

Eine Woche später ging er, mit dem Notar, zum Juden Nissen. Sie stiegen, alle
drei, die Leiter zu Schemarjah hinauf. Schemarjah erhob sich und klappte das
Buch zu.

Er flüchtete sich nicht mehr vor den Fremden. Er erhob sich und blieb am Tisch
vor seinem zugeklappten Buch stehn.

Der Notar machte in Anwesenheit der zwei Zeugen, des hochwürdigen Bruders
Eustachius und des Händlers Nissen Pitschenik, bekannt, daß der Gebethausdiener
Schemarjah Korpus der alleinige Erbe des jüngst verstorbenen Obersten Nikolaus
Tarabas sei. Das Erbe bestand in einem Säckchen voller goldener Münzen, im
Werte von fünfhundertundzwanzig Goldfranken, ferner in ein paar hundert
Papierscheinen.

Der Notar legte das Geld auf den Tisch. Der Bruder Eustachius und der Händler
Nissen zählten die Goldstücke, und der Notar schaufelte sie wieder in das
Säckchen zurück. Man reichte das Säckchen Schemarjah über den Tisch.

Er wog es in der Hand, kicherte, nahm es in die Linke. Er hielt es am Bund,
schnippte daran mit einem Finger der Rechten und versetzte es so in ein
schepperndes Rotieren. Er betrachtete es eine Weile mit fröhlichen Blicken und
ließ es schließlich auf den Tisch fallen. »Ich brauche es nicht!« sagte
Schemarjah endlich. »Nehmt es nur wieder mit!«

Da aber keiner von den Anwesenden sich rührte, begann er, wortlos, zuerst dem
Notar, dann dem Händler Nissen, hierauf dem Bruder Eustachius das Säcklein
anzubieten. Jeder schob es zurück.

Schemarjah wartete eine Weile. Dann nahm er das Säckchen, ging an sein Bett und
steckte es unter das Kopfkissen.

Die drei Männer verließen ihn. Unterwegs, auf der Leiter noch, sagte der Notar:
»Schad' um das Geld! Er hat also umsonst gelebt, der Tarabas!« »Das weiß man
nicht!« sagte der Bruder Eustachius. »Das kann man niemals wissen!«

Sie verabschiedeten sich von dem Händler Nissen.

»Wir kehren noch bei Kristianpoller ein!« schlug der Notar vor. Sie saßen bald
darauf in der Gaststube Kristianpollers. Der einäugige Wirt trat an den Tisch
und sagte: »Ja, jetzt ist er tot!«

»Er war Ihr Gast!« bemerkte der Notar.

»Er war lange Zeit mein Gast!« antwortete der Jude Kristianpoller. »Er war
immerhin ein merkwürdiger Gast im Wirtshof Kristianpollers!«

»Er war«, sagte der Notar, »immerhin ein merkwürdiger Gast auf Erden.«

Hier horchte der Bruder Eustachius auf. Er beschloß, auf den Grabstein Tarabas'
die Inschrift zu setzen:

Oberst Nikolaus Tarabas,
ein Gast auf dieser Erde.

Gerecht, bescheiden und angemessen erschien ihm diese Inschrift.

XXX

In der Zeit, in der diese Zeilen geschrieben werden, sind ungefähr fünfzehn
Jahre seit dem Tode des merkwürdigen Mannes verflossen. Über dem Grab des
Obersten Nikolaus Tarabas erhebt sich ein einfaches Kreuz aus schwarzem Marmor,
das der alte Vater Tarabas bezahlt hat. Der Fremde, der heute nach Koropta
kommt, kann keine Spur mehr von den traurigen, wunderbaren und merkwürdigen
Ereignissen finden. Alle Häuser des Städtchens sind neu hergerichtet, weiß
angestrichen, und eine Baukommission, nach westeuropäischen Mustern, wacht
darüber, daß sie gleichzeitig aufgefrischt werden und daß sie gleichmäßig
aussehn wie Soldaten. Der alte Pfarrer ist vor ein paar Jahren gestorben. Der
närrische Schemarjah lebt noch in der Dachstube bei dem Händler Nissen, bewahrt
das nutzlose Säckchen mit den Goldstücken unter dem Kopfkissen und will es kaum
anrühren, geschweige denn zeigen oder gar aus der Hand geben. Da die neue
Regierung des Landes eigene Goldmünzen geprägt hat, haben – wie der Krämer
Nissen richtig sagt – die alten goldenen Franc- und Rubelstücke bedeutend an
Wert eingebüßt. Es war ein nutzloses Beginnen, dem närrischen Schemarjah diesen
Sachverhalt begreiflich zu machen. Er kicherte nur. Vielleicht lachte in der
Tat der Narr die klugen Leute aus. Vielleicht war es nur ihm allein klar, daß
der Wert dieser Goldmünzen niemals zu jenen Werten gehören konnte, die man auf
den Börsen und Banken der Welt notiert. Es ist anzunehmen, daß der Händler
Nissen im stillen hofft, er werde einmal das Säckchen erben. Es wäre nur ein
ganz natürlicher Lohn für die Wohltaten, die er dem törichten Schemarjah
erwiesen hat. Im übrigen käme es auch anderen Armen zugute. Denn der Krämer
Nissen wird bis an sein Lebensende ein wohltätiger, barmherziger Mann bleiben.
Er ist es Gott schuldig, seinem Ruf und auch seinem Geschäft. (Und
wahrscheinlich hat auch der Händler Nissen recht.)

In ganz Koropta sind er und der Gastwirt Kristianpoller die einzigen, die noch
manchmal bei einem Glase Met – zu dem sie gesalzene Erbsen essen – von dem
seltsamen Obersten Tarabas sprechen, der als ein gewaltsamer König in das
Städtchen gekommen war und als ein armer Bettler darin begraben wurde. In der
»Kammer« Kristianpollers steht zwar immer noch der Altar vor dem wunderbaren
Bild der Mutter Gottes; aber die Gottesdienste werden immer seltener. Ein neues
Geschlecht wächst heran, das nichts von der alten Geschichte weiß. Man betet,
wie alle Jahre vorher, in der Kirche. Und das neue Geschlecht betet überhaupt
selten.

An manchen Tagen findet der Schweinemarkt statt. Die Pferdchen wiehern, die
Ferkel quieken, die Bauern betrinken sich. Der Knecht Fedja faßt sie dann
unter, schleppt sie zu ihren Fuhren und übergießt sie mit kaltem, nüchternem
Wasser. Die Juden handeln weiter mit Glasperlen, Kopftüchern, Taschenmessern,
Sensen und Sicheln.

Jedes Jahr kommen fremde Hopfenhändler nach Koropta. So mancher, der das
saubere Städtchen betrachtet, geht die Hauptstraße entlang, steigt den Hügel
empor, auf dem die Kirche steht, streift durch den Friedhof und sieht die
merkwürdige Inschrift:

Oberst Nikolaus Tarabas,
ein Gast auf dieser Erde.

Der Fremde kehrt in den Gasthof Kristianpollers zurück, trinkt ein Bier, einen
Met oder einen Wein und fragt den Wirt: »A propos, da hab' ich so ein
rätselhaftes Grab gesehn!«

Solche Gäste erscheinen Nathan Kristianpoller – er weiß selber nicht warum –
sympathischer als alle anderen. Er setzt sich an den Tisch des Fremden und
erzählt die sonderbare Geschichte von Tarabas.

»Und ihr Juden habt keine Angst mehr?« fragt gelegentlich der Fremde.

»Was wollen Sie?« pflegt dann Kristianpoller zu antworten: »Die Menschen
vergessen. Sie vergessen die Angst, den Schrecken, sie wollen leben, sie
gewöhnen sich an alles, sie wollen leben! Das ist ganz einfach! Sie vergessen
auch das Wunderbare, sie vergessen das Außerordentliche sogar schneller als das
Gewöhnliche! Sehen Sie, mein Herr! Am Ende jedes Lebens steht der Tod. Wir
wissen es alle. Und wer denkt an ihn?«

So spricht der Gastwirt Nathan Kristianpoller zu den Gästen, die ihm
sympathisch sind. – Er ist ein kluger Mann.

