Joseph von Eichendorff

Libertas und ihre Freier

Ein Märchen

Es war einmal ein Schloß in Deutschland mit dicken Pfeilern, Bogentor und
Türmchen, von denen Wind und Regen schon manchen Schnörkel abgebissen hatten.
Das Schloß lag mitten im Walde und war sehr verrufen in der ganzen Gegend, denn
man wußte nicht, wer eigentlich darin wohnte. Jemand konnte es nicht sein,
sonst hätte man ihn doch manchmal am Fenster erblicken müssen; und niemand auch
nicht, denn in dem Schlosse hörte man bei Tag und Nacht beständig ein
entsetzliches Rumoren, Seufzen, Stöhnen und Zischen, als würde drin die Welt
von neuem erschaffen; ja des Nachts fuhr bald da, bald dort ein Feuerschein aus
einem der langen Schornsteine oder Fenster heraus, als ob gequälte Geister
plötzlich ihre lechzenden Zungen ausstreckten. Über dem Schloßportal aber bef
and sich eine überaus künstliche Uhr, die mit großem Geknarre Stunden, Minuten
und Sekunden genau angab, aber aus Versehen rückwärts fortrückte und daher
jetzt beinahe schon um fünfzig Jahre zu spät ging; und jede Stunde spielte sie
einen sinnigen Verein gebildeter Arien zur Veredlung des Menschengeschlechts,
zum Beispiel:

"In diesen heil'gen Hallen
Kennt man die Rache nicht –
Und Ruhe ist vor allen
Die erste Bürgerpflicht usw."

Die benachbarten Hirten, Jäger und andere gemeinen Leute aber waren das schon
gewöhnt und fragten nicht viel darnach, denn sie wußten ohnedem von der Sonne
schon besser, was es an der Zeit war, und sangen unbekümmert ihre eigenen
Lieder. Wer aber recht genau aufpaßte, der konnte wirklich zuweilen zur
Nachtzeit oder in der schwülen Mittagsstille den Schloßherrn aus dem großen
Uhrportal hervortreten und auf den einsamen Kiesgängen des Ziergartens
lustwandeln sehen; einen hagern, etwas schiefbeinigen Herrn mit gebogener Nase
und langem Schlafrock, der war von oben bis unten mit allerlei Hieroglyphen und
Zaubersprüchen verblümt und punktiert und hatte unten einige Zimbeln am Saume,
die aber immer gedämpft waren, um ihn nicht im Nachdenken zu stören. Das war
aber niemand anders als der Baron Pinkus, der große Nekromant, und die Sache
verhielt sich folgenderrnaßen:

Vor geraumer Zeit und bevor er noch Baron war, hatte der Staatsbürger Pinkus
auf dem Trödelmarkte in Berlin den ganzen Nachlaß des seligen Nicolai (der
damals gerade altmodisch geworden, weil soeben die Romantik aufgekommen war)
für ein Lumpengeld erstanden und machte in Ideen. Er war ein anschlägiger Kopf
und setzte die Ware ab, wo sie noch rar war. So war er denn eines Tages an das
abgelegene Schloß eines gewissen Reichsgrafen gekommen. Der Graf saß gerade in
freudenreichem Schalle an der Mittagstafel mit seinem Stallmeister,
Hofmarschall und dem anderen Hofgesind. Da riß es plötzlich so stark an der
Hausglocke, daß die Kanarienvögel, Papageien und Pfauen vor Schreck zusammen
schrien und die Puthähne im Hofe zornig zu kollern anfingen. Der Graf rief:
"Wer ist da draußen vor dem Tore?" Der Page rief: "Was wollen Sie, mein Herr?"
– "Menschenwohl, Jesuiten wittern und Toleranzen." – Der Page kam: "Dem
Menschen ist nicht wohl, er will einen Bitteren oder Pomeranzen." – "Das
verdenk' ich ihm nicht", entgegnete der Graf, "aber geh und frag' noch einmal
genauer, wer er sei." – Der Page ging: "Ihr Charakter, mein Herr?" –
"Kosmopolit!" – Der Page kam: "Großhofpolyp." – Das Brockhausische
Konversationslexikon war damals noch nicht erfunden, um darin nachschlagen zu
können, es entstand daher ein allgemeines Schütteln des Kopfes, und der Graf
war sehr neugierig, die neue Hofcharge kennenzulernen. So wurde nun Pinkus
eingelassen und trat mit stolzer Männerwürde in den Saal, und nachdem die
notwendigen Bewillkommnungskomplimente zu beiderseitiger Zufriedenheit
glücklich ausgewechselt waren, begann er sogleich eine wohlstilisierte Rede von
der langen Nacht, womit die schlauen Jesuiten das Land überzogen, kam dann auf
den großen Nicolai, wie derselbe, da in dem Stichdunkel alle mit den Köpfen
aneinanderrannten, in edler Verzweiflung seinen unsterblichen Zopf ergriff, ihn
an seiner Studierlampe anzündete und mit dieser Fackel das Volk der Tugendusen,
die bloß von Moral leben, siegreich bis mitten in die Ultramontanei führte. –
Hier nahm der Hofmarschall verzweiflungsvoll eine Prise, und verschiedene
Kavaliere gähnten heimlich durch die Nase. Aber Pinkus achtete nicht darauf,
sondern fing nun an, den besagten Nicolaischen Zopf ausführlich in seine
einzelnen philosophischen Bestandteile zu entwickeln. "Das ist ja nicht
auszuhalten!" rief der Oberstallmeister mit schwacher, kläglicher Stimme, die
anderen stießen schon schlummernd mit ihren Frisuren gegeneinander, daß der
Puder stob, die Pfauen draußen hatten längst resigniert die Köpfe unter die
Flügel gesteckt, im Vorzimmer schnarchte die umgefallene Dienerschaft
fürchterlich auf Stühlen und Bänken. Es half alles nichts, der unaufhaltsame
Pinkus zog immer neue, lange, vergilbte Papierstreifen aus dem erstandnen
Nachlaß, rollte sie auf und murmelte fort und immerfort von Aufklärung,
Intelligenz und Menschenbeglückung. – "Sapperment!" schrie endlich der Graf
voll Wut und wollte aufspringen, aber er konnte nicht mehr, sondern versank mit
dem ganzen Hofstaat in einen unauslöschlichen Zauberschlaf, aus dem sie alle
bis heute noch nicht wieder erwacht sind.

"Man muß nur haben Verstand!" rief da der böse Nekromant und rieb sich vergnügt
die Hände, legte sie aber nicht müßig in den Schoß, denn durch die offnen
Türen, da niemand mehr da war sie zuzumachen, kam der Wind dahergepfiffen und
griff unverschämt nach seinen Papieren; aus der großen Kristallflasche, die der
Hofmarschall beim Einschlafen umgeworfen, war ihm das Wasser in die
Schnallenschuhe gestürzt, und die Kerze, woran sie ihre Pfeifen anzuzünden
pflegten, flackerte unordentlich und wollte durchaus die seidene Gardine
anstecken. Pinkus aber hatte sie alle schon lange auf dem Korn und eine
gründliche Verachtung vor der Luft, dem landstreicherischen Windbeutel, sowie
vor dem Wasser, das keine Balken hat und immer nur von Stein zu Stein springen,
glitzern, schlängeln und die unnützen Vergißmeinnichts küssen möchte, und vor
dem Feuer, das nichts tut, als vertun und verzehren. Er trat daher entrüstet in
den Garten hinaus, zivilisierte ohne Verzug jene ungeschlachten Elemente durch
seine weitschweifigen Zaubersprüche, die keine Kreatur lange aushält, und
stellte sie dann in dem verstorbenen Schlosse an. In demselben Schlosse aber
legte er sofort eine Gedankendampffabrik an, die ihre Artikel zu Benlowskys
Zeiten bis nach Kamtschatka absetzte und eben den außerordentlichen Lärm
machte, den sich die dummen Leute in der Umgegend nicht zu deuten wußten. So
war also der Staatsbürger Pinkus ein überaus reicher Mann und Baron geworden
und befand, daß alles gut war.

Seitdem waren viele Jahre vergangen, da gewahrte man in einer schönen Nacht
dort in der Gegend ein seltsames Zittern und Blinkern in der Luft, als würde am
Himmel ganz was Absonderliches vorbereitet. Die Vögel erwachten darüber und
reckten und dehnten noch verschlafen ihre Flügel, da sahen sie droben auch den
Adler schon wach und fragten erstaunt:

"Was gibt's, daß vom Horste
An der zackigen Kluft
Der Adler schon steigt
Und hängt überm Forste
In der stillen Luft,
Wenn alles noch schweigt?"

Der Adler aber vernahm es und rief hinab:

"Ich hörte in Träumen
Ein Rauschen gehn,
Sah die Gipfel sich säumen
Von allen Höhn –
Ist's ein Brand, ist's die Sonne,
Ich weiß es nicht,
Aber ein Schauer voll Wonne
Durch die Wälder bricht."

Jetzt schüttelten die Vögel geschwind den Tau von den bunten Wämsen und hüpften
und kletterten nun selber in ihrem grünen Hause bis in die allerhöchsten Wipfel
hinaus, da konnten sie weit ins Land hinausschen, und sangen:

"Sind das Blitze, sind das Sterne?
Nein, der Aar hat recht gesehn,
Denn schon leuchtet's aus der Ferne,
Daß die Augen übergehn.

Und in diesen Morgenblitzen
Eine hohe Frau zu Roß,
Als wär' mit den Felsenspitzen
Das Gebirge dort ihr Schloß.

Geht ein Klingen in den Lüften,
Aus der Tiefe rauscht der Fluß,
Quellen kommen aus den Schlüften,
Bringen ihr der Höhen Gruß.

Und die grauen Schatten sinken,
Wie sie durch die Dämmrung bricht,
Und die Kreaturen trinken
Dürstend alle wieder Licht.

Ja, sie ist's, die wir da schauen,
Unsre Königin im Tal!
O Libertas! schöne Fraue,
Grüß' dich Gott vieltausendmal!"

"Habt Dank, meine lustigen Kameraden!" rief da eine wunderliebliche Stimme, die
wie ein Glöcklein durch die Einsamkeit klang, und die Lerche stieg sogleich
kerzengerade in die Höh' und jubilierte: "Die Libertas ist da, die Libertas ist
da!" – es wollt's niemand glauben. Sie war's aber wirklich, die soeben zwischen
dem Gesträuche auf den Schloßberg heraustrat. Sie ließ ihr Rößlein frei neben
sich weiden und schüttelte die langen, wallenden Locken aus der Stirn; die
Bäume und Sträucher hatten sie ganz mit funkelndem Tau bedeckt, daß sie fast
wie eine Kriegsgöttin in goldner Rüstung anzusehen war. Hinter ihr aber, wo sie
geritten, zog sich's wie eine leuchtende Furt durchs Land, denn sie war über
Nacht gekommen, der Mond hatte prächtig geschienen und die Wälder seltsam dazu
gerauscht, in den Tälern aber schlief noch alles, nur die Hunde bellten
erschrocken in den fernen Dörfern, und die Glocken auf den Türmen schlugen von
selbst an, wo sie vorüberzog.

"Ich wollte doch auch wieder einmal meine Heimat besuchen", sagte sie jetzt,
"die schönen Wälder, wo ich aufgewachsen. Da ist viel abgeholzt seitdem, das
wächst sobald nicht wieder nach auf den kahlen Bergen." Nun erblickte sie erst
das geheimnisvolle Schloß und den Ziergarten. "Aber wo bin ich denn hier
hingeraten?" fragte sie erstaunt. Es schwieg alles; was wußten die Vögel von
dem Baron Pinkus! Es war ihr alles so fremd, sie konnte sich gar nicht
zurechtfinden."Das ist die Burg nicht mehr, wo sonst meine liebsten Gesellen
gewohnt. Mein Gott! wo sind die alten Linden hin, unter denen wir damals so oft
zusammengesessen?" – Darüber wurde sie auf einmal ganz ernsthaft, trat an den
Abhang und sprach laut in die Tiefe hinaus:

"Die gebunden da lauern,
Sprengt Riegel und Gruft,
Du ahnend Schauern
Der Felsenkluft,
Unsichtbar Ringen
In der stillen Luft,
Du träumend Singen
Im Morgenduft!
Brecht auf! schon ruft
Der webende blaue
Frühling durchs Tal."

Und die Vögel jubelten wieder:

"O Libertas, schöne Fraue,
Grüß dich Gott vieltausendmal!"

Da ging erst ein seltsames Knistern und Flüstern durch die Buchsbäume und
Spaliere, fast grauenhaft, wie wenn sie heimlich miteinander reden wollten in
der großen Einsamkeit, drauf kam von den Waldbergen auf einmal ein Rauschen
immerfort wachsend über den ganzen Garten, es war, als stiege über die Hecken
und Gitter von allen Seiten verwildernd der Wald herein, die Fontäne fing wie
eine Fee mit kristallenen Gewändern zu tanzen an, und Krokus, Tulipanen,
Königskerzen und Kaiserkronen kicherten lustig untereinander; im Schloß aber
entstand zu gleicher Zeit ein entsetzliches Krachen und Tosen, daß alle Türen
und Fenster aufsprangen. Da kam plötzlich Pinkus, ganz verstört und zerzaust,
aus dem Haupttore mit solcher Vehemenz dahergeflogen, daß die Schöße seines
punktierten Schlafrocks weit hinter ihm dreinrauschten. Erwollte vernünftig
reden, aber der Frühlingssturm hatte ihn mit erfaßt, er mußte zu seinem großen
Ärger in lauter Versen sprechen und schrie ingrimmig:

"Bin ich selber von Sinnen?
Im Schlosse drinnen
Ein Brausen, Rumoren,
Alles verloren!
Die Wasser, die Winde,
Das Feuer, das blinde,
Die ich besprochen,
Wild ausgebrochen,
Die rasen und blasen
Aus feurigen Nasen
Mit glühenden Blicken
Brechen alles in Stücken!"

Hier stutzte er auf einmal, er hatte die Libertas erblickt, da schoß ihm
plötzlich das Blatt. Er kannte sie zwar nicht von Person, aber der schlaue
Magier wußte nun sogleich, wer die ganze Verwirrung angerichtet. Ohne Verzug
schritt er daher auf sie los und forderte ihren Paß. Sie betrachtete ihn von
oben bis unten, er sah vom Schreck so windschief und verschoben aus; sie mußte
ihm hellaut ins Gesicht lachen. Da wurde er erst recht wild und rief die
bewaffnete Macht heraus, die sich nun von allen Seiten mit großer Anstrengung
mobil machte, de nn der Friedensfuß, auf dem sie solange gestanden, war ihr
soeben etwas eingeschlafen. Libertas stand unterdessen wie in Gedanken und
wußte gar nicht, was die närrischen Leute eigentlich wollten. Doch sie sollte
es nur zu bald erfahren. Pinkus befahl, die gefährliche Landstreicherin im
Namen der Gesittung zu verhaften. Sie ward eiligst wie ein Wickelkind mit
Stricken umwunden und ihr, in gerechter Vorsicht, darüber noch die Zwangsjacke
angelegt. Da hätte man sehen sollen, wie bei dieser Arbeit manchem würdigen
Krieger eine Träne in den gewichsten Schnurrbart herabperlte; aber der
Patriotismus war groß, und Stockprügel tun weh. So wurde Libertas unter vielem
Lärm in das mit dem Schlosse verbundene Arbeitshaus abgeführt.

Pinkus aber, nachdem er sich von der Alteration einigermaßen wieder erholt
hatte, schrieb sogleich ein großes Renaissancefest aus, das in einem
feierlichen Aufzuge aus dem chinesischen Lusthause nach dem Schloß bestand und
wohl einer würdigeren Feder wert wäre. Da sah man nämlich zuerst zwölf
weißgekleidete Mädchen, eine hinter der anderen vorschreitend, in den
chinesischen Saal hereinschweben, sie trugen auf ihren Achseln eine wunderliche
Festgabe, die wie eine lange Wurst oder wie ein gräulicher Wurm aussah. Damit
traten sie in einer Reihe vor Pinkus, stellten sich auf das eine Bein und
streckten das andere anmutsvoll in die Luft, während eine jede die rechte Hand
auf ihr Herz legte, mit der linken aber das langschweifige Weihopfer hoch in
die Höhe hob und alle lieblich dazu sangen:

"Wir bringen dir der Treue Zopf
Von eigner Locken Seide,
Lang' trag ihn dein erhabner Kopf
Zu deines Landes Freude,
Kopf, Zopf und Lockenseide!"

Es war wirklich ein ungeheurer Zopf, den sie eiligst aus ihren eigenen Locken
zusammengewunden hatten. Der gerührte Pinkus riß sich sofort den Haarbeutel vom
Haupt, verehrte ihn unter angemessenen Worten den Jungfrauen, um ihn als teures
Andenken in dem Prüfungssaale ihrer Pensionsanstalt aufzuhängen, und ließ sich
dann den patriotischen Zopf im Genick befestigen, was sich sehr feierlich
ausnahm, denn er schleppte ihn hinten etwas nach, so daß ihm jeder drei Schritt
vom Leibe bleiben mußte, um nicht unversehens darauf zu treten. Jetzt aber
begann der Zug durch den Garten. Voran schritten, wie eine Schar schneeweißer
Gänse, die glücklichen Jungfrauen mit dem Haarbeutel auf sammetnem Kissen,
ihnen folgte der Haushofmeister, an dessen Allongeperücke in der feuchten
Abendluft die Locken aufgegangen waren und wie ein Fürstenmantel fast bis an
die Fersen herabfielen, endlich kam Pinkus selbst, dem der Kammerdiener den
Zipfel des Opferzopfes ehrerbietig nachtrug. Auch der Ziergarten, der seit
Libertas gebunden war, hatte unterdes seine vorige würdige Haltung
wiedergewonnen, und wo Pinkus vorüberschritt, präsentierte der marmorne
Herkules mit seiner Keule, der geigende Apollo salutierte mit dem Fiedelbogen,
und die Tritonen in den steinernen Becken bliesen auf ihren Muscheln aus
Leibeskräften: Heil dir im Siegerkranz!

Die Geschichte machte damals großes Aufsehn in Deutschland. Die Schwalbe schoß
ängstlich hin und her und schwatzte, und schrie von allen Dächern und Zäunen:
"Weh, weh, Frau Libertas ist gefangen!" Die Lerche stieg sogleich wieder
kerzengerade in die Höh' und meldete es dem Adler, die Nachtigall schluchzte
und konnt' sich gar nicht erholen, selbst der Uhu seufzte einigemale tief auf;
die Rohrdommel aber trommelte sofort Alarm, und der Storch marschierte im
Paradeschritt durch alle Wiesen und Felder und klapperte unablässig zum Appell.
Bald wurde es auch weiter im Walde lebendig; der Hase duckte sich im Kohl und
mochte von der ganzen Sache nichts wissen, der Fuchs wollte erst abwarten,
welche Wendung sie nehmen würde; der biedere Bär dagegen ging schnaubend um und
wurde immer brummiger, und die Hirsche rannten verzweiflungsvoll mit ihren
Geweihen gegen die dicksten Eichen oder fochten krachend miteinander, um sich
in den Waffen zu üben.

Da kam zur selben Stunde der Doktor Magog dahergewandert, der seinen Verleger
nicht finden konnte und daher soeben in großer Verlegenheit war. Der hörte mit
Verwunderung das ungewöhnliche Geschrei der Vögel; durch einen entflogenen
Star, der reden gelernt, erfuhr er alles, was geschehen, und wollte aus der
Haut fahren über diese Nachricht. "Ha!" rief er, und dabei fuhr ihm wirklich
der Ellbogen aus dem Ärmel. Aber sein Entschluß war sogleich gefaßt: er wandte
sich eiligst seitwärts nach dem Walde hin. Da erblickte ihn ein Köhler von fern
und rief ihm zu, wohin er ginge. – "Zum Urwald", erwiderte Magog. – "Seid Ihr
toll?" schrie der Köhler wieder herüber:

"Kehrt um auf der Stelle,
Dort steht ein Haus,
Da brennt die Hölle
Zum Schornstein heraus,
Und auf der Schwelle
Tanzt der Teufel Kehraus."

"Laßt ihn tanzen!" entgegnete Magog und schritt stolz weiter. Der fromme Köhler
sah ihm nach, bis er im Walde verschwunden war. "So gnad' ihm Gott", sagte er
dann und schlug ein Kreuz. Magog aber räsonierte noch lange innerlich:
"Abergläubisches Volk, das im Mittelalter und in der Religion steckengeblieben!
Darum wächst auch der Wald hier so dumm ins Blaue hinein, daß man keinen
vernünftigen Fortschritt machen kann."

So war er eine Weile durch das Dickicht vorgedrungen, als er unverhofft eine
dünne Gestalt sehr eilfertig auf sich zukommen sah. Es war eine lange, hagere
alte Dame in ganz verschossenem altmodischem Hofstaat, das graue Haar in lauter
Papilloten gedreht, wie ein gespickter Totenkopf, die hatte unter jedem Arm
eine große Pappschachtel, hielt mit der einen Hand ein zerrissenes Parasol über
sich und stützte sich mit der anderen auf einen Haubenstock, – "Ist das der
rechte Weg zum Urwald?" fragte Magog. – "Gewiß, leider, mein Herr", erwiderte
die Dame, sich feierlich verneigend. "Ja", setzte sie darin mit
außerordentlicher Geschwindigkeit in einem Striche fortredend hinzu – "ja,
diese bäuerische ungesittete Nachbarschaft macht sich von Tag zu Tag breiter,
besonders seit einigen Tagen, man sagt, die famose Libertas sei wieder einmal
in der Luft, es ist nicht mehr auszuhalten in dieser gemeinen Atmosphäre, keine
Gottesfurcht mehr vor alten Familien, aber ich hab' es meinem hochseligen Herrn
Neveu immer vorausgesagt, das war auch so ein herablassender Volksfreund, wie
sie es nennen, ja das eine Mal embrassierte er sich gar mit dem Pöbel, da haben
sie ihn jämmerlich erdrückt, und nun gar wir Jungfrauen sind beständigen
Attacken ausgesetzt, und so sehe ich mich soeben bemüßigt zu emigrieren; o Sie
glauben gar nicht, mein Herr, was so eine arme Waise von Distinktion sich
zerärgern muß in der gegenwärtigen Abwesenheit aller Tugenden von Stande!" Hier
kam sie vor großem Eifer ins Singen und machte plötzlich einen langen, feinen
Triller wie eine verdorbene Spieluhr, bis sie sich endlich ganz verhustete.
Magog, der ihr voll Erstaunen zugehört, brach in ein schallendes Gelächter aus.
Darüber geriet die Dame in solchen Zorn, daß sie verächtlich und ohne Abschied
zu nehmen eiligst weiter emigrierte. – "Ohne Zweifel die Urtante, da kann ich
nicht mehr weit haben", dachte Magog und schritt getrost wieder vorwärts. Bald
aber verlor sich der Fußsteig vor seinen Füßen, der Forst wurde immer wilder
und dichter, von fern nur sah er eine seltsame Rauchsäule über die Wipfel
aufsteigen; da gedachte er der Warnung des Köhlers und des wüsten Hauses, aus
dem die Hölle brennen sollte. Aber ein rauchender Schornstein war ihm von jeher
ein anziehender Anblick, und so klomm er mühsam eine Anhöhe hinan, um das
ersehnte Haus zu entdecken. Doch zu seinem Schrecken bemerkte er, daß es
ringsum bereits zu dunkeln anfing. Jetzt begann es auch unten am Boden schon
sich geheimnisvoll zu rühren, Eidechsen raschelten durch das trockene Laub, die
Fledermäuse durchkreuzten mit leisem Flug die Dämmerung, aus den feuchten
Wiesen krochen und wanden sich überall trägringelnd lange Nebelstreifen und
hingen sich an die Tannenäste wie Trauerflöre, und als Magog endlich droben ins
Freie trat, stieg die kühle stille Nacht über die Wälder herauf und bedeckte
alles mit Mondschein. Auch die Rauchsäule konnte er nicht mehr bemerken, es
war, als hätte die fromme Nacht die Hölle ausgelöscht. Da beschloß er, hier
oben den Morgen abzuwarten, streckte sich auf das weiche Moos hin, schob sein
mit Manuskripten vollgepfropftes Reisebündel unter den Kopf, betrachtete dann
noch eine Zeitlang die zerrissenen Wolken, die über ihm dahinjagten und
manchmal wie Drachen nach dem Monde zu schnappen schienen, und war endlich vor
großer Müdigkeit fest eingeschlafen.

So mochte er eine geraurne Zeit geruht haben, da meinte er mitten durch den
Schlummer ein Geflüster zu vernehmen und dazwischen ein seltsames Geräusch, wie
wenn ein Messer auf den Steinen gewetzt würde. Die Stimmen kamen immer näher
und näher. "Er schläft", sagte die eine, "jetzt ist's die rechte Zeit." – "Ein
schlechter Braten", entgegnete eine andere tiefe Stimme, "er ist sehr mager,
hab' seinen Futtersack untersucht, den er unterm Kopfe hat, er lebt bloß von
Papier." – Nun schien es dem Magog, als hörte er auch die emigrierte Tante
leise und eifrig dazwischenreden in verschiedenen unbekannten Sprachen, die
anderen antworteten ebenso, die Wipfel rauschten verworren drein, auf einmal
schlug sie wieder ihren schrillenden Triller. Da sprang Magog ganz entsetzt auf
– es war ein heiserer Hahn, der fern im Tale krähte. Verstört blickte er um
sich, der Morgen blitzte zu seinem Erstaunen schon über die Wälder, er wußte
nicht, ob ihm das alles nur geträumt oder sich wirklich ereignet hatte.

Jetzt sah er auch die Rauchsäule von gestern wieder emporwirbeln, er hielt es
für einen unverhofften feuerspeienden Berg. Als er indes näher kam, erkannte
er, daß es nur eine ungeheure Lehmhütte war, in welcher wahrscheinlich das
Frühstück gekocht wurde. In diesen tröstlichen Gedanken ging er also
unaufhaltsam darauf los. Auf einmal aber blieb er ganz erschrocken stehen. Denn
auf dem Rasenplatze vor der Hütte war ein Riesenweib wahrhaftig soeben damit
beschäftigt, ein großes Schlachtmesser zu wetzen. Sie schien ihn nicht zu
bemerken oder weiter nicht zu beachten, weil er so klein war, und in demselben
Augenblick brachen auch mehrere Riesenkinder mit großem Geschrei aus der Hütte
und zankten und würgten und rauften untereinander, daß die Haare davonflogen.
Über diesem Lärme aber erhob sich plötzlich eine wunderbare, baumlange Gestalt
und gähnte, daß ihr die Morgensonne bis tief in den Schlund hineinschien. Der
Mann war greulich anzusehen, ungewaschen und ungekämmt, wie ein zerzaustes
Strohnest, und hatte eine ungeheure Wildschur an, die war aus lauter Lappen und
Fetzen von Fuchsbalg, wilden Schweinshäuten und Bärenfellen zusammengeflickt. –
"Herr Rüpel?!" rief da Magog in freudigem Erstaunen. – "Wer ruft mich?"
erwiderte der Riese noch halb im Schlafe und sah den Fremden verwundert an. –
"Sie eben hab' ich aufgesucht", entgegnete Magog, "eine höchst wichtige
Angelegenheit." – Aber Rüpel hatte gerade mit der Kindererziehung zu tun.
"Hetzoh!" schrie er den Jungens zu, die noch immerfort rauften, "du da wirst
dich doch nicht unterkriegen lassen, frisch drauf!" Dann streckte er
unversehens sein langes Bein vor, da stürzten und kollerten die Verbissenen
plötzlich verworren übereinander, während die Riesenmutter voller Zorn ihren
Kehrbesen mitten in den Knäuel warf. Darüber kamen alle in ein so herzhaftes
Lachen, daß der Wald zitterte.

Da nun Magog die Familie in so guter Laune sah, faßte er sich ein Herz und
rückte sogleich mit seinem eigentlichen Plane heraus. "Herr Rüpel", sagte er,
"ich bin ein Biedermann und kenne kein Hofieren und keinen Hof, als den
Hühnerhof meiner Mutter, aber das muß ich Ihnen rund heraussagen: Ihre Macht
und Gesinnungstüchtigkeit ist durch ganz Europa ebenso berühmt als geschätzt
und ebenso geschätzt als gefürchtet. Darum wende ich mich vertrauensvoll an Ihr
großes Herz und rufe: Wehe und abermals wehe! die Libertas ist geknechtet!-
wollen wir das dulden?" – "Libertas? wer ist die Person?" fragte Rüpel. –
"Libertas?" erwiderte Magog, "Libertas ist die Schutzpatronin aller Urwälder,
die Patronin dieses langweiligen – wollt' sagen: altheiligen Waldes." – "I
bewahre", fiel ihm hier die Riesin ins Wort, "unsere Grundherrschaft ist das
gnädige Fräulein Sibylla da draußen." – "Was? die mit den Papilloten und großen
Haubenschachteln?" rief Magog, den dieser unerwartete Einwurf ganz aus dem
Konzept gebracht hatte. Aber er faßte sich bald wieder. "Grundherrschaft!" fuhr
er fort, "schützt die Grille Krokodile, der Frosch das Rhinozeros, der
Weißfisch den Haifisch? – Wer die Macht hat, ist der Herr, und Ihr habt die
Macht, wenn die Libertas regiert, und habt die Macht nicht, wenn die Libertas
gefangen ist, und die Libertas ist gefangen – ich frage also nochmals, wollen
wir das dulden?"

Hier aber wurde er, da er eben im besten Zuge war, durch einen seltsamen
Auftritt unterbrochen. Ein Reiher kam nämlich pfeilschnell dahergeschossen,
setzte sich gerade auf seinen zerknitterten Kalabreser, drehte ein paarmal mit
dem dünnen Halse, verneigte sich dann feierlich vor der Gesellschaft und sagte:
"Sie lassen alle ihren Respekt vermelden und es tut ihnen schr leid, aber sie
können heut und morgen nichts bringen, wir haben alle außerordentlich Wichtiges
zu tun; schönen guten Morgen!" Und damit sich abermals höflich verneigend,
schwang er sich wieder in die Lüfte. – "Guten Morgen, Herr Fischer", erwiderte
Rüpel, ihm ganz verblüfft und mit einer verzweifelten Resignation nachschauend.
Jetzt sah man auf einmal auch einen ungeheuren Schwarm wilder Gänse über den
Wald fortziehen, einen alten gewiegten Gänserich voran, alle die Hälse wie
Lanzen weit vorgestreckt und in einem spitzen Keile dahinstürmend, als wollten
sie den Himmel durchbrechen, und dabei machten sie ein so entsetzliches
kriegerisches Geschreie, daß man sein eigenes Wort nicht hören konnte.
Währenddes aber hatte der eine Riesenknabe sich mit dem Ohre auf den Boden
gelegt und sagte: "Draußen im Grunde hör' ich ein groß' Getrampel, man kann die
Tritte deutlich unterscheiden: Hirsche, Auerochsen, Bären, Damhirsche, Rehe,
zieht alles wild durcheinander den großen See entlang." – "Die Tollköpfe!" rief
die Riesenmutter aus, "da haben sie gewiß wieder Verdruß gehabt mit dem
gnädigen Fräulein und haben unseren guten Wald in Verruf getan und wandern aus;
denn das Fräulein ist ihnen immer spinnefeind gewesen und ließ sie mit Hunden
hetzen und schinden und braten obendrein."

"Nein, nein, die alte Spinne ist ja selber ausgewandert, ich bin ihr gestern
begegnet", sagte Magog voll Verwunderung, "aber warum nehmen Sie sich denn die
Sache so sehr zu Herzcn, teuerste Frau von Rüpel?"

"Wie sollt' ich nicht!" erwiderte die Riesin, "ach wir armen Waldleute müssen
uns gar kümmerlich durchhelfen mit der großen Familie. Sehen Sie, lieber Herr,
ich und mein Mann arbeiten hier für die vornehmen Tiere: Hirsche, Rehe und
anderes Hochwild um Tagelohn, den wir von ihnen in Naturalien beziehen. Des
Abends spricht mancher Edelhirsch bei uns ein, wenn er nachts auf die Freite
gehen will, da muß ihm mein Mann die Pelzstiefelchen putzen, dafür erhalten wir
denn die Felle der verunglückten Kameraden und die abgeworfenen Geweihe in die
Wirtschaft. Alle Morgen aber kommen die Bären und lassen sich ihre Pelze
ausklopfen und bringen uns große Honigfladen, oder ein paar wilde Schweine
lassen sich ihre Hauer schleifen und werfen uns zum Dank einen fetten
Frischling auf die Schwelle, denn die Zeiten sind schlecht, da kommt es ihnen
auf ein Kind mehr oder weniger nicht an. Ich aber flechte Nester für die Adler,
Habichte und Auerhühner, und die lassen uns dann im Vorüberfliegen einen Hasen
oder ein Zicklein herunterfallen oder legen uns nachts einige Schock Eier vor
die Tür, wenn sie eben nicht Lust haben, alle auszubrüten. Und nun – ach das
große Unglück! jetzt haben wir unsere Kundschaft verloren und stehen ganz
verlassen in der Welt, o! o!" – und hier fing sie jämmerlich zu heulen an, und
der Riese, der sich lange gehalten, stimmte plötzlich furchtbar mit ein.

Da trat Magog mannhaft mitten unter sie. "Das soll bald anders werden!" rief
er; "kennt ihr das Schloß des Baron Pinkus?" Der Riese entgegnete, er habe es
wohl von fern gesehen, wenn er manchmal zur Unterhaltung bis all den Rand des
Waldes gegangen, um die Köhler und andere kleine Leute zu schrecken. – "Nun
gut", fuhr Magog fort, "dort eben sitzt die Libertas gefangen. Seht, mich hat
auch die Welt nur auf elende Lorbeeren gebettet, daß ich mir an dem stacheligen
Zeug schon den ganzen Ärmel am Ellbogen durchgelegen; darum habe ich ein Herz
für das arme Riesenvolk. Die Libertas ist eine reiche Partie, wir müssen sie
befreien! Dabei kann es vielleicht einige Püffe setzen, was frag'ich darnach!
Ihr habt ja ein dickes Fell, alles für meine leidenden Brüder! Mit einem Wort:
Ihr befreit sie und ich heirate sie dann und Ihr seid auf dem Schlosse Portier
und Schloßwart und Haushofmeister, eh' man die Hand umdreht. Topp, schlagt ein
– aber nicht zu stark, wenn ich bitten darf."

Darüber war Rüpel ganz wild geworden und schritt, ohne ein Wort zu sagen, so
eilig in die Hütte, daß Magog nur mühsam und mit vorgehaltenen Händen tappend
folgen konnte. Denn sie stiegen über viele ungeschickte Felsenstufen in eine
große Höhle hinab, über welcher der Berg, den Magog für die Hütte gehalten, nur
das Dach und den Schornstein bildete. Im Hintergrunde der Höhle hing ein Kessel
über dem Feuer, ein zahmer Uhu mit großen funkelnden Augen saß in einem
Felsenspalt daneben und fachte mit seinen Flügeln die Flamme an und schnappte
manchmal nach den Fledermäusen, die geblendet nach dem Feuer flogen. Die Flamme
warf ein ungewisses Licht über die rauhen und wunderlichen Steingestalten
umher, die bei den flackernden Widerscheinen sich heimlich zu bewegen schienen,
und mächtige Baumwurzeln drängten sich überall wie Schlangen aus den Wänden, in
der Tiefe aber hörte malt ein Picken und Hämmern und unterirdische Wasser
verborgen gehen, und dazwischen rauschte der Wald immerfort durch die offene
Tür herein. Rüpel aber rumorte eifrig in der Höhle herum, er schien allerlei
zusarnmenzusuchen. Auf einmal wandte er sich zu Magog: "Und damit Punktum, ich
geh' mit auf die Befreiung!"

Da nun die Riesin merkte, wo das alles eigentlich hinauswollte, wurde sie
plötzlich ganz einpfindlich und nannte ihren Mann einen alten Bummler und den
Magog eitlen verlaufenen Schnappsackspringer, der nur gekommen, das häusliche
Famillenglück zu stören. Vergebens hielt ihr Magog den Patriotismus und den
gebieterischen Gang der neuen Weltgeschichte eiltgegen. Sie behauptete, sie
hätten schon hier im Hause Geschichten genug und nicht nötig, noch neue zu
machen, und die ganze Geschichte ging' die Welt gar nichts an! So entspann sich
unversehens ein bedenklicher Streit. Rüpel fluchte, die Riesin zankte, die
Kinder schrien, und draußen war von dem Lärm das Echo aus dem Morgenschlummer
erwacht und schimpfte immerfort mit drein, man wußte nicht, ob auf Rüpel, auf
Magog oder auf die Riesin.

Da hob sich auf einmal im Boden ein Stein dicht neben Magog, der erschrocken
die Beine einzog, denn er meinte, es wollte ihn ein Riesenmaulwurf in die Zehen
beißen. Es war aber nur eine heimliche Falltür, und aus dieser fuhr mit halbem
Leibe ein winziges Kerlchen mit altem Gesicht und spitzer Mütze zornig empor:
"Was macht ihr heute hier oben wieder für ein greuliches Spektakel", sagte er
mit seiner dünnen Stimme, "wenn ihr nicht manierlich seid, kündigen wir euch
die Miete auf!" Dabei tat es einen glühenden Blick aus der Tiefe herauf, und
Magog konnte durch die Öffnung weit hinabschauen. Da sah er unzählige kleine
Wichte, jedes eine Grubenlampe auf dem Kopf, in goldenen Eimern wundersam
singend auf und nieder schweben, und ganz unten blitzte und funkelte es bei den
vielen irrenden Lichtern von Diamanten, Kristallen und Saphiren wie ein
prächtiger Garten. – "Um Gottes willen", rief die Riesin ihm leise und
ängstlich zu, "schaut nicht so hin, man wird wahnsinnig, wenn man lange da
hinuntersicht; das sind unsere Hausherren, die Zwerge und Grubenleute, die
unter uns wohnen und uns diese Dachkammer für ein Billiges überlassen haben."
Aber Rüpel, dem noch der vorige Zank in den Gliedern steckte, hatte schon mit
dem Fuße nach dem Zwerglein gestoßen und hätte es sicherlich zertreten, wenn es
nicht fix wieder untergeduckt und den Stein hinter sich zugeklappt hätte.

Sodann ergriff Rüpel rasch seinen knotigen Wanderstab, warf einen Sack über die
Schultern und stand in seinen Pelzhäuten wie eine Kürschnerbude reisefertig in
der Tür. Da hätte man nun die feierliche Abschiedszene sehen sollen, die wohl
geeignet war, ein fühlendes Herz mit den sanftesten Regungen zu erfüllen! Die
Riesin hing mit aufgelöstem Haar am Halse des geliebten Mannes und schluchzte
außerordentlich: auch von seinem gerechten Schmerze zeugte eine ungeheure Träne
im Auge, die lieben Kleinen umklammerten kindlich lallend die Knie ihres
verehrten Erzeugers, da hörte man nichts, als die süßen Namen: Papa und teurer
Gatte und treue Lebensgefährtin! Aber Rüpel zerdrückte die Träne und riß sich
los wie ein Mann. "Weib, du sollst von mir hören!" rief er und schritt
majestätisch in den Wald hinein, und Magog versäumte nicht, ihm auf das
allereilfertigste nachzufolgen, denn hinter ihnen hörte er noch immer die
Stimme der verwaiseten Familienmutter und konnte nicht recht unterscheiden, ob
sie noch immer weinte oder etwa von neuem schimpfte.

Endlich war alles verhallt, man vernahm nur noch den Tritt der einsamen
Wanderer. Magog bemerkte mit vieler Genugtuung den langen Fortschritt seines
Reisekumpans, und da er seinen Rücken recht betrachtete, freute er sich dieser
breitesten Grundlage und lud ihm auch noch sein eigenes Ränzel mit auf, das
freilich nicht sonderlich schwer war. Durch die Wildnis aber wehte ihnen ein
kräftiger Waldhauch entgegen, da wurden beide ganz lustig. Rüpel erzählte, wie
er eigentlich von dem berühmten deutschen Bärenhäuter abstamme. Magog aber
stimmte sein Lieblingslied an:

"Von des Volkes unverjährbaren Rechten
Und der Tyrannen Attentaten,
Die die Völker verdummen und knechten,
Fürsten und Pfaffen und Bureaukraten."

"Und Bier und Braten!" fiel hier Rüpel jubelnd mit ein. – "Haben Sie etwas mit?
" wandte sich Magog rasch herum. Rüpel schüttelte mit dem Kopfe. – "Ha, also
nur immer vorwärts, vorwärts!" ermutigte Magog.

Über dem Singen und den vergnügten Gesprächen aber hatte Rüpel unvermerkt den
rechten Weg verloren. Vergebens bestieg er nun jeden Berg, dem sie begegneten,
um sich wieder zurechtzufinden; man sah nichts als Himmel und Wald, der wie ein
grünes Meer im frischen Winde Wellen schlug, so weit die Blicke reichten. Und
fragen konnten sie auch niemand. Denn der Lärm, den sie unterwegs machten, war
groß, und wo sie etwa ein einsamer Hirt oder Jäger hörte und des
erschrecklichen Riesen ansichtig wurde, entfloh er sogleich oder verbarg sich
im dicksten Gebüsch, bis sie vorüber waren. So irrten sie den ganzen Tag umher.

Des Abends, da sie schon sehr hungrig waren, kamen sie endlich an eine anmutige
Anhöhe, an der unten ein Fluß vorüberging. Jenseits des Flusses aber lag ein
weiter wüster Platz, rings vorn finstern Walde eingeschlossen, und auf dem
Platze lagen einzelne Felsblöcke zerstreut, wie Trümmer einer verfallenen
Stadt, was sehr einsam anzusehen war. Auf dieser Höhe machte Rüpel plötzlich
Halt und ließ den Magog seitwärts zwischen das Gebüsch treten und sich dort
ganz still verhalten. Er selbst aber setzte sich mitten auf die Höhe, zog sein
haariges Wams, gleich einer Nebelkappe, aus der nur seine großen Augen
hervorfunkelten, bis über den Kopf herauf, kniff aus den Fellen ein paar
seltsame Ohren darüber und breitete mit beiden Armen den Pelzmantel aus wie
zwei Flügel, so daß er wie eine ungeheure Nachteule aussah. Es dauerte auch
nicht lange, so kamen von allen Seiten die schreckhaften Vögel, wilde
Auerhühner, Birkhähne und Fasanen mit großem Geschrei herbei und stießen und
hackten auf das Ungetüm; und als der Schwarm am dicksten, schlug er rasch beide
Pelzflügel über ihnen zusammen und schob alles in seine weitläufigen
Manteltaschen. – "Das hab' ich von meinem Urgroßvater Kauzenweitel gelernt",
rief er sehr zufrieden aufstehend zu Magog hinüber. Dann ging er zu dem Fluß
hinab und streckte sich unter dem hohen Schilfe platt auf den Leib am Ufer hin.
Magog meinte, er sei durstig und wolle den Fluß austrinken; aber Rüpel ließ
bloß seinen verworrenen Bart ins Wasser gleiten, den hielten die klügsten
Hechte und die breitmauligsten Karpfen für spielendes Gewürm, und so oft sie
danach schnappten, schnappte Rüpel auch nach ihnen und hatte gar bald mehrere
Mund voll auserlesene Fische aufs Trockne gebracht. Darauf kehrte er wieder zu
Magog zurück, holte aus seinem Reisesack einen Feldkessel, Bratspieß, Messer
und Gabeln hervor und schlug sich mit der Faust auf beide Augen, daß es Funken
gab. Daran zündete er ein großes Feuer an und fing sogleich mit vielem Eifer zu
kochen und zu braten an; und eh' es noch dunkel wurde, saßen beide Wanderer um
die lustige Flamme gelagert und schmausten in freudereichem Schalle.

Unterdes war die Nacht herangekommen, in dem Feuer neben ihnen flackerte nur
noch manchmal ein blaues Flämmchen auf; sie richteten sich daher in dem
trocknen Laube, so gut es gehen wollte, zur Ruhe ein und waren auch beide sehr
bald eingeschlafen. Es mochte aber noch lange nicht Mitternacht sein, als Magog
wie in seiner ersten Reisenacht, wieder ein seltsames Rauschen und Murmeln
vernahm, das bald schwächer, bald wieder lauter wurde, fast wie das verworrene
Brausen einer fernen Stadt. Er richtete sich mit halbem Leibe auf, aber diesmal
war es kein bloßer Traum. Denn obgleich der Mond zwischen vorüberjagendem
Gewölk den wüsten Platz jenseits des Flusses nur flüchtig beleuchtete, so
konnte er doch zu seinem Erstaunen deutlich bemerken, daß der Platz jetzt ganz
belebt war. In einem weiten Halbkreise am Waldrande drüben lagen nämlich, dicht
Kopf an Kopf gereiht, zahllose Auerochsen, zunächst hinter ihnen standen Rehe
und Damhirsche, über diese hinweg starrte dann ein ganzer Wald von
Hirschgeweihen, und weiterhin noch bis tief in die Schatten des Waldes schien
es verworren zu wimmeln und zu drängen, denn sooft ein Mondstrahl das Dunkel
streifte, sah man da und dort den Kopf eines Einhorns oder bärtigen Elens sich
abenteuerlich hervorstrecken, und zwischen ihren Beinen Marder, Iltis und
andere geringe Tiere geschäftig hin und her schlüpfen. Selbst die Bäume, die
den Platz von der einen Seite umschlossen, waren von allerlei großen und
kleinen Vögeln bedeckt, daß sie aussahen wie Weinstöcke im Herbst, und man
nicht wußte, was Blatt oder Vogel war, rings um den Platz aber machten Störche
ernsthaft die Runde und hoben die langen Schnäbel gegen den Wind, ob etwa von
fern ein Feind nahe.

"Aha, das sind gewiß die Tiere, die der Riesenknabe schon heute früh in der
Ferne hat marschieren gehört", dachte Magog und wollte, als er sich vom ersten
Erstaunen ein wenig erholt, geschwind den Rüpel wecken und rüttelte und
schüttelte ihn mit großer Anstrengung aus Leibeskräften. Der tat aber nach der
guten Mahlzeit einen schweren Schlaf, er hob bloß den Kopf in die Höh' und
glotzte ihn an, ohne etwas zu sehen, dann wälzte er sich auf die andere Seite
und schnarchte so schrecklich weiter, daß von dem Atem die nächsten Bäume sich
auf und nieder bogen.

Nun schaute Magog still und unverwandt nach dem Platze hinüber, denn er war
sehr neugierig, was die Tiere in dieser Einsamkeit eigentlich vorhätten. Da sah
er, wie ein Auerochs plötzlich aus der vorderen Reihe brach, mit einem
gewaltigen Satze auf einen der umherliegenden Steinblöcke sprang und, nachdem
er mit seinem zottigen Haupte sich dreimal vor der Versammlung verneigt, sofort
eine donnernde Rede begann. Dabei brüllte er mitten im Sprechen oft plötzlich
furchtbar auf, scharrte mit dem einen Vorderfuß, ringelte wütend den Schweif in
die Luft und schüttelte die Mähne, daß man beim Mondschein seine rotglühenden
Augen rollen sah. Magog konnte nichts davon verstehen, aber die Rede mußte sehr
hinreißend sein, denn als er endlich von dem Steine wieder zu seinen Kameraden
zurücksprang, ging ein freudiges Brüllen, Schnurren und Scharren durch die
ganze Versammlung, und alle Hirsche schlugen mutig mit ihren Geweihen zusammen.
Darauf hatte ein Bär das Wort erhalten. Auch dieser kletterte bedächtig auf
einen der Steine herauf, stellte sich auf die Hinterbeine und streckte während
seiner Ansprache bald das eine, bald das andere Vorderbein weit vor sich aus,
dann legte er die eine Tatze an sein Herz – er konnte vor Rührung nicht weiter
und mußte abtreten. Jetzt ließ sich unerwartet aus irgendeinem dunklen Winkel
ein Uhu auf dem Steine nieder. Das wollten die andern Vögel durchaus nicht
leiden, ja ein kecker Nußhäher schoß plötzlich hervor und hackte nach ihm, aber
die wachthabenden Störche stellten klappernd sogleich die Ruhe wieder her. Nun
schüttelte der Uhu seine Federn auf, daß er aussah wie eine Allongeperücke,
klappte zum Gruß dreimal mit dem Schnabel, setzte eine Brille auf und fing aus
einem Blatte, das er mit der einen Klaue vor sich hielt, zu lesen an. Er schien
alles sehr weitläufig und gründlich auseinanderzusetzen, denn die ganze
Gesellschaft hörte dem gelehrten Redner so aufmerksam zu, daß man dazwischen
das Wiederkäuen der Ochsen vernehmen konnte; nur die ungeduldigen Vögel in den
Bäumen, die nun einmal ärgerlich geworden, störten leider zuweilen die
feierliche Stille durch plötzliches ungebührliches Schreien und Raufen.
Unterdes aber ging die Vorlesung ohne Komma und ohne Punktum in einem Tone
immer fort und fort, wie murmelnde Bäche und spinnende Kater, und Magog wußte
nicht, wie lange die Rede gedauert, denn ehe sie noch ihr Ende erreicht hatte,
war er über dem einförmigen Gemurmel, so sehr er sich auch dagegen sträubte,
unaufhaltsam eingeschlummert.

Er hätte auch wahrscheinlich bis in den Tag hinein geschlafen, wenn ihn nicht
mitten in der Nacht Rüpel auf einmal durch unablässiges Rufen geweckt hätte.
Sein erster Blick fiel auf den geheimnisvollen Platz drüben, der war aber, als
wäre eben nichts geschehen, wieder so still und einsam wie gestern. Rüpel aber
verzehrte bereits mit großem Appetit die Überbleibsel vom gestrigen Mahle und
hatte auch ein gut Stück davon für Magog zurückgelegt. Da dieser ihm nun
erzählte, was er in der Nacht jenseits des Flusses gesehen, gab Rüpel wenig
darauf und meinte, das sei ohne Zweifel eine geheime Verschwörung, da kümmere
er sich nicht darum, wenn er nur sein Auskommen habe. Mit dem Auskommen aber
stehe es heute gerade sehr schlimm. Er habe nämlich jetzt erst an den Gestirnen
die rechte Richtung erkannt, sie seien ganz auf den Holzweg geraten und hätten
noch weit zu gehen. In dieser Richtung gebe es jedoch keinen Fluß, um darin zu
fischen, und mit dem vom seligen Kauzenweitel ererbten Kunststück sei es auch
nichts, weil die verschwornen Vögel heut alle nicht zu Hause seien. Sie mußten
daher eilen, um womöglich noch in der Nacht ihr Ziel zu erreichen.

So geschah es also, daß sie noch zur selben Stunde, nachdem sie sich gehörig
gestärkt hatten, ihren Befreiungszug unverdrossen wieder fortsetzten. War aber
schon der Anfang dieser Nacht schön gewesen, so war sie jetzt noch viel
tausendmal schöner. Die Sterne blinkten durch das dunkle Laub, als ob die Bäume
silberne Blüten trügen, und der Mond ging wie ein Einsiedler über die stillen
Wälder und spielte melancholisch mit der schlummernden Erde, indem er bald
einen Felsen beleuchtete, bald einen einsamen Grund in tiefen Schatten
versenkte und Berg und Wald und Tal verworren durcheinanderstellte, daß alles
fremd und wunderbar aussah. Auf einmal blieb Rüpel stehen, denn ein seltsam
schweifendes Licht streifte die Spitzen des Gebüsches vor ihnen. Sie bogen die
Zweige vorsichtig auseinander und erblickten nun mehrere schöne schlanke
Mädchengestalten in leuchtenden Gewändern, die sich bei den Händen angefaßt
hatten und dort einen Ringeltanz hielten. Ihre langen blonden Haare flogen in
der leisen Luft, daß es wie ein Schleier von Mondschein um sie her wehte, und
doch sahen sie aus wie Kinder und berührten mit den zierlichen Füßchen kaum den
Boden, und wo sie ihn berührten, schimmerte das Gras von goldnem Glanze. Dabei
sangen sie überaus lieblich:

"Luft'ge Kreise, lichte Gleise
Von Gesang und Mondenschein
Ziehn wir leise dir zur Reise,
Kehre bei uns Elfen ein!"

Das ließen sich die Reisenden nicht zweimal sagen und eilten sehr erfreut über
die große Höflichkeit aus ihrem Versteck hervor. Kaum waren sie indes auf den
freien Platz herausgekommen, so war plötzlich die ganze Erscheinung lautlos
verschwunden, und sie schwankten auf einem mit trügerischem Rasen bedeckten
Moorgrund, in welchem Rüpel sogleich bis über die Knie versank. Dabei glaubten
sie hier und da heimlich lachen zu hören, konnten jedoch durchaus niemand mehr
entdecken. Rüpel aber, um sich zu helfen, griff wütend um sich, erwischte den
Magog, der soeben schon wieder aufs Trockne sprang, beim Rockzipfel und riß ihm
einen Schoß seines alten Frackes glatt weg, worüber der Doktor höchst entrüstet
wurde und beide in einen sehr unangenehmen und lauten Wortwechsel gerieten.

Nachdem sie sich endlich herausgearbeitet und an dem Moose möglichst wieder
gesäubert hatten, sagte Rüpel: "Ja, in dieser Gegend ist's nicht recht geheuer,
hier nahebei muß auch der stille See liegen mit dem versunkenen Schlosse; man
kann, wenn's windstill ist, tief im Grunde noch die Türme sehen, und manchmal
in schönen Sommernächten taucht es herauf, bis die ersten Hähne krähen." Und in
der Tat, der unheimliche Spuk wollte gar nicht aufhören, je weiter sie in der
verrufenen Gegend fortschritten. Irrlichter hüpften überall über den Weg vor
ihnen und spielten und wandten sich untereinander wie junge Kätzchen; dann
fuhren sie neckend nach Rüpels Bart, setzten sich auf Magogs Hut oder haschten
von hinten nach ihm, als wollten sie ihm den noch übriggebliebenen Frackschoß
abreißen. Rüpel sagte: "Die närrischen Dinger werden mir noch meine Wildschur
anzünden", und suchte immerfort eines zu greifen, und da es jedesmal mißlang,
brach er endlich in ein so herzhaftes Lachen aus, daß es weit durch den Wald
schallte und die Irrlichter erschrocken nach allen Seiten auseinanderfuhren.

"Hab' ich's nicht gesagt?!" rief dann Rüpel, indem er plötzlich ganz
erschrocken stillstand und mit dem Finger in die Nacht hinauswies. Magog wandte
sich rasch herum und erblickte in der Waldeinsamkeit einen großen klaren See,
und mitten in dem See ein schneeweißes Schloß mit goldnen Zinnen, das sich wie
ein schlummernder Schwan im Wasser spiegelte, und rings um das Schloß herum
schien ein Garten mit Myrten, Palmen und andern wunderbaren Bäumen gleichfalls
zu schlummern, so still war es dort. Jetzt aber erhoben sich auf einmal einige
Elfen, die unter den Palmen geschlafen hatten, dann immer mehrere, und gleich
darauf sah man sie alle wie Johanniswürmchen geschäftig hin und her irren, als
würde dort ein großes Fest vorbereitet. Dabei streiften sie im Vorüberschweben
mit ihren Fingerspitzen Bäume, Blumen und Sträucher, die von der flüchtigen
Berührung allmählich in hundertfarbigem Glanze, wie lauter Bergkristalle,
Rubinen, Smaragden und Saphire zu leuchten anfingen, und wenn die Luft durch
den Garten ging, gab es einen wunderbaren Klang, als ob der Mondschein selber
sänge. – "Das ist ihr Traumschloß", flüsterte Rüpel dem Magog zu und wandte
kein Auge von der prächtigen Illumination. Magog aber warf stolz den Kopf
zurück. "Einfältiges Waldesrauschen, alberne Kobolde, Mondenschein und
klingende Blumen", sagte er mit außerordentlicher Verachtung, "nichts als
Romantik und eitel Märchen, wie sie müßige Ammen sonst den Kindern erzählten.
Aber der Menschengeist ist seitdem mündig geworden. Vorwärts! die
Weltgeschichte wartet draußen auf uns." Mit diesen Worten drängte er den
kindlichen Riesen fort zu verdoppelter Eile und ruhte nicht, bis der
Blumengesang und der schimmernde Garten hinter ihnen verklungen und versunken.

Das war aber nun einmal eine wahre Hexennacht, denn sie mochten kaum noch eine
Stunde lang gegangen sein, so hörten sie schon wieder ein seltsames Geräusch
vor sich, ein Schwanken und Knistern in den Zweigen und Hufklang dazwischen,
immer näher und näher, wie wenn jemand rasch und heimlich durch das Dickicht
bräche. Und es war auch wirklich ein flüchtiger Zug, der gerade auf sie zukam.
Voran eilten viele Irrlichter in lustigen Sprüngen, um unter den Eichenschatten
den Weg zu zeigen, dann folgte ein Hirsch, und auf dem Hirsche saß eine sehr
schöne Dame, von ihren Locken, wie von einem goldnen Mantel, durch den die
Sterne schienen, rings umwallt und einen Kranz ums Haupt, der in grüngoldnem
Feuer funkelte. Als sie die beiden Wandrer gewahrte, stutzte sie, und auf einen
Wink von ihr hielten Hirsch und Irrlichter plötzlich an. Rüpel verneigte sich,
so tief er's vermochte, und wagte kaum verstohlen aufzublinzeln, während die
Irrwische, die keinen Augenblick ruhig bleiben konnten, sich schon wieder mit
Magogs verwitwetem Rockschoß zu schaffen machten. "Was sucht ihr hier?" fragte
die Reiterin, die Fremden mit einem strengen und durchdringenden Blick
betrachtend. – "Die Libertas", entgegnete Magog stolz. Da lachte die Dame und
winkte wieder, und wieder eilten die Irrlichter voran und flog der Hirsch mit
seiner schönen Herrin über den Rasen fort – sie schienen nach dem Traumschlosse
hinzuziehen.

Jetzt erst richtete sich Rüpel mühsam aus seiner Devotion wieder auf; "gewiß
Ihre Majestät die Elfenkönigin", rief er, dem Zuge noch lange nachsehend. "Das
wäre mir eine schöne Königin", erwiderte Magog, "ihr Diadem war nicht einmal
echt, nichts als leuchtende Johanniswürmchen."

Der Morgen fing endlich an zu dämmern, in der Ferne krähte schon ein Hahn; da
bog Rüpel bald da, bald dort die Wipfel auseinander und spähte unruhig nach
allen Seiten umher. "Jetzt hab' ich's!" rief er auf einmal, "dort ist das
Schloß des Baron Pinkus." – "Das trifft sich ja vortrefflich", entgegnete
Magog, "es scheint noch alles zu schlafen droben, wir müssen das Schloß
überrumpeln. Der Star hat mir alles ausführlich beschrieben; dort in dem
Eckturm sitzt die Libertas gefangen. Sie, lieber Herr Rüpel, haben gerade die
gehörige Leibeslänge, Sie langen also ohne weiteres in das Turmfenster hinein
und heben die Gefangene in meine Arme. Ja, jetzt gilt's: Entführung, Hochzeit,
Tod oder Haushofmeister!" Nun aber hatte er seine Not mit dem Riesen, der nicht
so leise auftreten konnte, wie es die Wichtigkeit des entscheidenden
Augenblicks erheischte und überdies bald Eicheln knackte, bald wieder einen Ast
abbrach, um sich die Zähne zu stochern. Jetzt glaubten sie in dem Schloßhofe
einen Hund anschlagen zu hören. "Um des Himmels willen", flüsterte Magog seinem
Gefährten zu, "nur still jetzt, sachte, sachte!" – So zogen sie sich vorsichtig
am Rande des Waldes hin, als ob sie ein Eulennest beschleichen wollten.

Da sahen sie zu ihrer nicht geringen Verwunderung auf einmal einen glänzenden
Punkt sich wie eine Sternschnuppe übers Feld bewegen. Es kam immer näher, und
bald konnten sie deutlich unterscheiden, daß es eine Frauengestalt und die
Sternschnuppe eine glimmende Zigarre war, die sie im Munde hielt. Sie kam, wie
es schien, in großer Angst vom Schlosse gerade auf sie dahergeflogen; eine
prächtige Amazone mit Schärpe, Reitgerte und klingenden Sporen, ein zierliches
Reisebündel unter dem Arm. Jetzt stand sie atemlos dicht vor Magog, den sie
beinahe umgerannt hätte. – "Mein Ideal!" rief sie da plötzlich aus, und
"Libertas!" schallte es aus Magogs entzücktem Munde herüber. Sie hatten
einander im Augenblick erkannt, ein geheimnisvoller Zug gleichgestimmter Seelen
riß Herz an Herz, und in einer langen stummen Umarmung ging ihnen die Welt
unter und die Ewigkeit auf. – Unterdes war auch Rüpel neugierig zwischen den
Bäumen hervorgetreten, da erschrak die Dame sehr und sah ihn scheu von der
Seite an. Rüpel aber, dem ihr neckisches Wesen gefiel, wurde auf einmal sehr
galant, wollte ihr seine Bärenhaut unterbreiten und sie in seinem Futtersack
durch den Wald tragen, ja er versuchte sogar in seiner Lustigkeit auf dem Rasen
eine Menuett auszuführen, die er einst die alte Urtante hatte tanzen gesehen.
Nun wurde auch die Dame wieder ganz vertraulich und erzählte, wie sie es auf
dem barbarischen Schlosse nicht länger habe aushalten können; dann geriet sie
immer mehr in sichtbare Begeisterung und sprach von Tyrannenblut, von
Glaubens-, Rede-, Preß- und allen erdenklichen Freiheiten. Da hielt sich Magog
nicht länger, reckte zum Treuschwur den Arm hoch zu den Göttern empor, reichte
ihr darauf die Rechte und verlobte sich sogleich mit ihr, und Rüpel schrie in
einem fort Vivat! dazu.

Über diesem Freudengeschrei aber entstand nach und nach ein bedenkliches
Rumoren im Schlosse. Die Verliebten draußen merkten es gar nicht, wie erst
einzelne Wachen verdächtig über das stille Feld fast bis zum Walde streiften
und dann eiligst wieder zum Schloß zurückkehrten. Auf einmal aber tat sich das
Schloßtor auf, und die ganze bewaffnete Macht schritt mit dem Feldgeschrei:
"Die Libertas ist entwischt!" todesmutig daraus hervor. Dazwischen konnte man
deutlich die Stimme des Baron Pinkus unterscheiden, der entrüstet gegen das
Dasein von Riesen und dergleichen abergläubischen Nachtspuk, wovon die
Streifwachen gefabelt, im Namen der Aufklärung protestierte. Jetzt aber
erblickten sie den Rüpel, den sie anfangs für einen knorrigen Baumstamm
angesehen hatten, und hielten plötzlich an. Niemand wagte sich zu regen, es war
so still, daß man fast die Gedanken hören konnte; überall nichts als ein irres
Flüstern mit den Augen, todbleiche Gesichter und fliegende Röte dazwischen,
kurz, alle Symptome einer allgemeinen Verschwindsucht. Bei Pinkus endlich kam
sie zum Ausbruch. Erst ganz leise mit langen langen Schritten, den Kopf noch
immer zurückgewendet, dann unaufhaltsam in immer weiteren Sprüngen, daß ihm der
Opferzopf hoch in der Luft nachflog, stürzte er nach dem Schlosse und die
bewaffnete Macht in wildester Flucht ihm nach. Rüpel hatte eben nur noch Zeit
genug, den behenden Pinkus mit ein paar gewaltigen Sätzen am Zipfel seines
Zopfes zu erfassen, aber er behielt den Zopf allein in der Hand, und damit hieb
er wütend rechts und links und trieb sie alle vor sich her; ja, er wäre ohne
Zweifel mit ihnen zugleich in das Schloß gedrungen, wenn er nicht in der Hitze
des Gefechtes an den Schwibbogen des Tores mit solcher Vehemenz mit dem Kopfe
angerannt wäre, daß er unversehens rücklings zu Boden fiel, was den empfindlich
Geschlagenen notdürftigen Vorsprung gewährte, sich in das Schloß zu salvieren
und, ehe Rüpel sich wieder aufraffte, die eisernen Torflügel dicht vor ihm
krachend zuzuwerfen.

Nun wandte sich Rüpel sehr vergnügt um, mit Magog weiteren Kriegsrat zu
pflegen. Aber wie erstaunte er, als er niemand hinter sich erblickte. Vergebens
ging und rief er am Rande des Waldes auf und nieder, die beiden Liebenden waren
spurlos verschwunden. Die Libertas mag sich wohl vor dem Schlachtlärme etwas
tiefer in den Wald zurückgezogen haben, dachte er; er hoffte noch immer, sie
wiederzufinden und ging und rief von neuem immer weiter fort, worüber er aber
mit dem Echo, das ihm lauter unvernünftige Antworten gab, in einen ebenso
heftigen als fruchtlosen Wortwechsel geriet. Und so hatte er denn von der
ganzen großen Unternehmung nichts als ein paar neue Löcher in seiner alten
Wildschur gewonnen und schritt endlich voller Zorn und so eilfertig wieder in
den Urwald zurück, daß wir ihm unmöglich weiter nachgehen können.

Wie aber war die Libertas so unverhofft aus ihrem Turme entkommen?

Wir haben schon früher gesehen, daß seit ihrer Gefangenschaft im Pinkusschen
Schlosse und Garten die gute alte Zeit wieder repariert und neu vergoldet
worden, wo sie durch ihre impertinente Einmischung etwa gelitten hatte. Alles
schämte sich pflichtschuldigst der augenblicklichen Verführung und
Verwilderung; in der schillernden Mittagsschwüle plätscherten die Wasserkünste
wieder wie blödsinnig immerfort in endloser Einförmigkeit; die Statuen sahen
die Buchsbäurne, die Buchsbäume die Statuen an, und die Sonne vertrieb sich die
Zeit damit, auf den Marmorplatten vor dem Schlosse glitzernde Schnörkel und
Ringe zu machen; es war zum Sterben langweilig. Libertas hatte daher schon
lange nachgedacht, wie sie sich befreien könnte, und sann und sann, bis endlich
die Nacht der ganzen Industrie im Schloß das Handwerk gelegt und draußen die
Welt ungestört wieder aufatmete. Auch der Schwan auf dem Wallgraben unter dem
Turm war nun eingeschlummert, und drüben standen die Wälder im Mondschein. Da
trat Libertas an das offene Fenster und sprach:

"Wie rauscht so sacht
Durch alle Wipfel
Die stille Nacht,
Hat Tal und Gipfel
Zur Ruh' gebracht.
Nur in den Bäumen
Die Nachtigall wacht
Und singt, was sie träumen
In der stillen Pracht."

Die Nachtigall aber antwortete aus dem Fliederbusche unten:

"In der stillen Pracht,
In allen frischen Büschen, Bäumen flüstert's in Träumen
Die ganze Nacht,
Denn über den mondbeglänzten Ländern
Mit langen weißen Gewändern
Ziehen die schlanken
Wolkenfrauen, wie geheime Gedanken,
Senden von den Felsenwänden herab die behenden
Frühlingsgesellen: die hellen Waldquellen,
Um's unten zu bestellen
An die duftigen Tiefen,
Die tun, als ob sie schliefen,
Und wiegen und neigen in verstelltem Schweigen
Sich doch so eigen mit Ähren und Zweigen,
Erzählen's den Winden,
Die durch die blühenden Linden,
Vorüber an den grasenden Rehen
Säuselnd über die Seen gehen,
Daß die Nixen verschlafen auftauchen
Und fragen,
Was sie so lieblich hauchen?
Ich weiß es wohl, dürft' ich nur alles, alles sagen."

Hier kam plötzlich ein Storch aus dem Gesträuch und klapperte zornig nach dem
Fliederbusche hin, und die Nachtigall schwieg auf einmal. – "Was hat nur der
Storch mit der Nachtigall zu so später Zeit? er ruht doch sonst auch gern bei
Nacht", sagte Libertas zu sich selbst und wußte gar nicht, was sie davon denken
sollte.

Aber die Nachtigall wußte es recht gut, und daß sie in der Nähe des Schlosses
nicht so viel ausplaudern sollte; denn unter den freien Tieren des Waldes war
in jener großen nächtlichen Versammlung, die Magog auf seiner Wanderschaft von
ferne mit angesehen hatte, eine geheime Verschwörung gemacht worden und sollte
eben in der heutigen Nacht zum Ausbruch kommen. Schon am vorigen Abend war es
den Landleuten, die vor Schlafengehen noch ihre Saaten in Augenschein nahmen,
sehr aufgefallen, wie da über der Au im Tale, wo die glänzenden Sommerfäden an
den Gräsern hingen, so viele Schwalben emsig hin und her schweiften und mit
ihren Schnäblein die Fäden aufrafften, soviel eine jede im Fluge erhaschen
konnte, daß sie, als sie damit durch die Luft flogen, wie in langen silbernen
Schleiern dahinzogen. Dieses feine Gespinst aber breiteten die Schwalben sodann
auf einer einsamen Waldwiese im Mondschein aus; da kamen hurtig unzählige
kleine Spinnen, die schon darauf gewartet, rote, braune und grüne, und drehten
die Fäden fleißig zusammen und woben, damit es besser aussähe, auch etwas
Mondschein darein, während die Johannisfünkchen ihnen dabei leuchteten und die
Heimchen dazu sangen. Kaum aber hatten sie die letzten Maschen geknüpft, so
säuselte es leicht durch die Stille, von allen Seiten kamen Bienen, die heute
Schlaf und Honig vergaßen, dicke Päckchen an ihren Füßen, die streckten und
streiften mit dem Wachse das ganze Gespinst gar kunstreich zu einer langen
Strickleiter. Unterdes sah man bei dem klaren Mondlicht bald da, bald dort am
Waldessaume ein Reh mit den klugen Augen hervorgucken und schnell wieder im
Dickicht verschwinden, denn das wachsame Wild machte die Runde, um sogleich zu
warnen, wenn etwa Verrat drohte. Der getreue Storch aber, der vorher die
Nachtigall wegen ihrer Plauderhaftigkeit ausgescholten, stand die ganze Zeit
hindurch, nur ein paarmal wider Willen einnickend, unbeweglich auf einem Beine
bei den Spinnen und Bienen, um auf ihr Werk aufzupassen und ohne Nachsicht
jeden wegzuschnappen, der sich bei der Arbeit saumselig zeigte. Und als die
Leiter fertig war, prüfte er sie bedächtig, hing sie dann an den Ast des
nächsten Baumes und stieg selbst daran hinauf, um so zu versuchen, ob sie fest
genug, wobei er sich aber so ungeschickt und seltsam anstellte, daß die kleinen
behenden Kreaturen ringsumher einigemal heimlich kichern mußten und die
Heimchen neckend: "Storch, Storch, Steiner, hast so lange Beiner!" zu ihm
hinüberriefen, worüber er jedesmal sehr böse wurde und mit seinem langen
Schnabel nach ihnen hackte.

Als er nun aber sah, daß alles gut war, nahm er das eine Ende der luftigen
Leiter in den Schnabel, flog damit zu dem Fenster der Libertas hinan und
schlang es fest um das Fensterkreuz. Zu gleicher Zeit schlug die Wachtel
gellend in dem nahen Kornfelde; das war das verabredete Zeichen. Da erwachten
alle Waldvögel draußen, die ohnedies nicht fest geschlafen vor Freude und
Erwartung und weil die Nachtigall die ganze Nacht so laut geschmettert hatte.
Die flogen nun alle nach dem Turmfenster droben, pickten an die Scheiben und
sangen ganz leise:

"Frau Libertas, komm heraus!
Denn der liebe Gott hat lange
Draußen unser grünes Haus
Schon geschmückt dir zum Empfange,
Hat zur Nacht die stillen Tale
Rings mit Mondenschein bedeckt,
Und in seinem Himmelssaale
Alle Lichter angesteckt.
Horch, das rauscht so kühl herauf,
Frau Libertas, wache auf!"

Aber Libertas, die an dem heimlichen Treiben draußen längst alles gemerkt,
hatte schon ihr Bündel geschnürt und betrat, die treuen Vögel freundlich
grüßend, die Strickleiter, und wie sie so in die Nacht hinabstieg, boten ihr
die kleinen Birken, die aus den Mauerritzen des alten Turmes wuchsen, überall
helfend die grünen Hände, und von unten wehte ihr der Duft der Wälder und
Wiesen erfrischend entgegen. Als sie aber an den breiten Wallgraben kam, war
schon der Schwan am Ufer und schwellte stolz seine Flügel wie zwei schneeweiße
Segel. Da setzte sich Libertas dazwischen, und er glitt mit ihr hinüber und
betrachtete voll Entzücken ihr schönes Bild, das auf dem Spiegel des Weihers
neben ihm dahinschwebte. Unterdes aber hatte der Kettenhund im Hofe schon lange
die Ohren gespitzt und weckte jetzt laut bellend seinen Nachbar, den boshaften
Puter, der hätte bald alles verraten, er kollerte so heftig, daß er ganz rot
und blau am Kragen wurde vor Zorn und Hoffahrt, darüber wachten auch die Gänse
im Stalle auf und schrien Zeter und abermals Zeter, denn sie hatten die rechte
Witterung von den heimlichen Umtrieben im Turme und fürchteten alle, wenn die
Libertas entwischte, aus dem guten Futter zu kommen und zu den andern gemeinen
Vögeln in die Freiheit gesetzt zu werden. Aber ihr Lärm und Ärger kam zu spät,
Libertas war schon jenseits des Wallgrabens. Drüben aber stand ein Hirsch am
Waldessaume und neigte die Knie und sein Geweih vor ihr bis auf den Rasen. Da
schwang sie sich rasch hinauf, und fort ging es durch Nacht und Wald, und der
Storch mit den andern Vögeln, um ihr das Geleit zu geben, stürzte sich
hintendrein vom Turme in die Luft, in stillen Kreisen über den mondbeglänzten
Gärten, Wäldern und Seen schwebend. Die im Schlosse merkten es erst bei
Tagesanbruch, wo sie, wie wir gesehen, zu ihrem Unglück auf ihre Verfolgung
ausrückten. Nur die Hirten, die an den Bergeshängen bei ihren Herden wachten,
hörten erstaunt den Gesang in den Lüften und die geheimnisvolle Flucht im
Waldesgrund an den einsamen Weilern vorüberziehen. Und das war eben die schöne
Frauengestalt auf dem Hirsch, die in derselben Nacht Rüpel und Magog auf ihrer
Wanderschaft im Urwald gesehen, ohne die Libertas zu erkennen, auf deren
Befreiung sie so schlau und vorsichtig ausgezogen.

Die Amazone aber, die sie gerettet hatten, war niemand anders als die
Pinkussche Silberwäscherin Marzebille, ein herzhaftes Frauenzimmer, die schon
früher als Marketenderin mit den Aufklärungstruppen durch dick und dünn mit
fortgeschritten und nirgends fehlte, wo es was Neues gab. Die hatte nun seit
der Libertas Erscheinung eine inkurable Begeisterung erlitten und sich daher an
jenem denkwürdigen Morgen kurz resolviert, aus dem Schloßdienst in die Freiheit
zu entlaufen. Der Doktor Magog aber war damals vor dem unverhofften
Schlachtgetümmel am Schlosse so heftig erschrocken, daß er mit seiner glücklich
emanzipierten Braut, die hier alle Schliche und Wege kannte, unaufhaltsam
sogleich quer durch Deutschland und übers Meer bis nach Amerika entfloh, wo er
wahrscheinlich die Marzebille noch heut für die Libertas hält.

Da konnte sie denn Rüpel freilich nicht mehr errufen. Und das schadet auch
nichts, denn Magog hatte schon während der feierlichen Verlobung hin und her
gesonnen, auf welche Weise er den Riesen, da er ihn nun nicht mehr brauchte,
wieder loswerden könnte; er dachte gar nicht daran, einen so ungeschlachten
Gesellen zu seinem Haushofmeister zu machen, dessen große Familie ihm wohl bald
Haus und Hof verzehrt hätte. Dafür haben ihn, gleichwie die Menschen
Vogelscheuchen aufzurichten pflegen, die dankbaren Vögel in Erwägung seiner vor
dem Schlosse bewiesenen Bravour als Hüter des Urwaldes angestellt, mit der
einzigen Verpflichtung, von Zeit zu Zeit mit den schrecklichsten Tierfellen,
Mähnen und Auerochsenhörnern sich am Rande des Waldes zu zeigen. Dort also hat
der Biedermann endlich sein sicheres Brot.

Die emigrierte Urtante ist gänzlich verschollen. Von der Libertas dagegen sagt
man, daß sie einstweilen bei den Elfen im Traumschlosse wohne, das aber seitdem
niemand wieder aufgefunden hat.

