Julius Wolff

Der Raubgraf

Eine Geschichte aus dem Harzgau

Erstes Kapitel.

Auf einem Felsen hoch über der Stadt Quedlinburg im alten Harzgau steht eine
Kaiserpfalz, die schaut rundum in das blühende, fruchtbare Land vom
fernblauenden Hackelforst und vom Huywald im Norden bis zu dem
langhingestreckten Kamme des Gebirges, der den Blick im Süden begrenzt.

Die ragende Burg ist die Schöpfung und zugleich das erinnerungsreiche Grabmal
König Heinrichs des Städtegründers, des Vogelstellers und seiner Gemahlin
Mathilde aus des alten Sachsenhäuptlings Wittekind Geschlecht. Wie sie beide
dort oben gehaust, so ruhen sie auch beide dort in der schönen Krypta der
Schloßkirche und mit ihnen ihre Enkelin Mathilde, des großen Ottos rühmliche
Tochter.

Bedeutende Menschen und denkwürdige Tage hat dieses Schloß gesehen. Die Kaiser
sächsischen und fränkischen Stammes und auch die Hohenstaufen nahmen hier oft
langen Aufenthalt und hielten Reichstage und glänzende Hoftage. Mehr als einmal
haben auch königliche Frauen von hier aus das Deutsche Reich regiert, so die
Kaiserin Adelheid, ferner die geistvolle Theophano und endlich Mathilde, die
als Reichsverweserin für ihren nach Italien gezogenen Neffen Otto III. im nahen
Derenburg sogar einmal einen Reichstag hielt.

Die jüngere Mathilde, die dort oben in der Krypta schlummernde Tochter Kaiser
Ottos I., war die erste Äbtissin des freiweltlichen Frauenstiftes, das König
Heinrich hier errichtete und das er und seine Nachfolger mit einer Fülle von
hoheitlichen Rechten ausstatteten, wie sie kein zweites geistliches oder
weltliches Stift im heiligen Römischen Reiche besessen hat. Für Töchter aus
Herrscher- und vornehmen Adelsfamilien bestimmt und an keine Ordensregel
gebunden, stand es unmittelbar unter dem Kaiser. Die aus der freien Wahl der
Konventualinnen hervorgehende Äbtissin hatte den Rang eines Reichsfürsten,
hatte Sitz und Stimme auf der rheinischen Prälatenbank des Reichstages zu
Regensburg, und kein Herzog oder Graf hatte irgendwelche Gewalt in ihrem
Gebiet, als einzig der von ihr eingesetzte Schirmvogt.

In dem Zeitraume von vier Jahrhunderten, die seit seiner Gründung vergangen
waren, hatte das Stift an Land und Leuten stetig zugenommen, und als unter
Kaiser Ludwig dem Bayer die fünfzehnte Äbtissin, Jutta von Kranichfeld aus
Thüringischem Grafenhause, im Schlosse zu Quedlinburg den goldgefaßten
Krummstab führte, gebot sie über einen sehr ansehnlichen Besitz, zu dessen
Schutz und Schirm sie eines starken männlichen Armes bedurfte.

Ein solcher fehlte ihr auch keineswegs. Seit zwei Menschenaltern waren
Schutzvögte des Stiftes die Grafen von Regenstein, die schon eine fürstliche,
auf eigenem Erbgut und beträchtlichen Lehen ruhende Macht besaßen und deren
Stammsitz, eine gewaltige Bergfeste, sich fast im Mittelpunkte des großen
Harzgaues erhob.

Innerhalb der Grenzen dieses Gaues, d. h. zwischen Oker und Bode im Westen und
Osten und zwischen dem Kamme des Gebirges im Süden und der großen Niederung,
die sich von Aschersleben bis Börßum zieht, im Norden, lag außer der Grafschaft
Regenstein und dem Stifte Quedlinburg auch das von Karl dem Großen gegründete
Bistum Halberstadt mit den ihm untergebenen Bezirken, ferner die Herrschaft der
Grafen von Blankenburg, einer losgelösten Seitenlinie des Regenstein'schen
Gesamthauses, das kleine Gebiet der Grafen von Wernigerode und endlich ein
schmaler Streifen des Fürstentums Anhalt in der Gegend von Wegeleben.

Die Hauptmachthaber im Gau, der regierende Graf von Regenstein, die Äbtissin
von Quedlinburg und der Bischof von Halberstadt, waren alle drei in ihren
Ämtern und Würden noch ziemlich neu.

Graf Albrecht II. von Regenstein war als ein Mann Anfang der Dreißiger und als
der älteste sechs noch lebender Brüder seinem Vater Ullrich erst vor ein paar
Jahren in der Regierung gefolgt.

Nicht lange danach hatte die Gräfin Jutta von Kranichfeld den erledigten Stuhl
der Äbtissin bestiegen, jedoch ohne den Wunsch, zeitlebens darauf sitzen zu
bleiben.

Und um dieselbe Zeit war auch der Bischof gleichen Namens wie der Graf,
Albrecht II., Bruder des Herzogs von Braunschweig-Wolfenbüttel, nach langen
Streitigkeiten im Domkapitel gewählt, hatte auch das bischöfliche Regiment in
seiner Diözese sofort übernommen, war aber von dem in Avignon residierenden
Papst Johann XXII. nicht bestätigt, weil man sich dort nur einer geringen
Fügsamkeit zu ihm versah.

Der herrschsüchtige Prälat wußte jedoch die Bischofsweihe auch ohne den
päpstlichen Segen zu erlangen. Der Erzbischof Matthias von Mainz hatte sich
endlich bereit erklärt, ihm dieselbe im Dome zu Halberstadt zu erteilen, und
auf dem Schlosse Heinrichs des Voglers war ein Schreiben eingetroffen, welches
die Äbtissin und das ganze Kapitel des weltlichen Gotteshauses zu Quedlinburg
zur Inthronisation des Bischofs feierlich einlud.

Die Fürstin schwankte, ob sie die Einladung annehmen sollte oder nicht, denn
manches sprach dafür und manches dagegen. Nicht allein die Pflicht der
Höflichkeit, sondern auch Rücksichten der Staatskunst geboten der Äbtissin, der
Konsekration mit ihren Dignitarien beizuwohnen, allein sie fürchtete ihrer
reichsunmittelbaren Hoheit etwas zu vergeben, wenn sie zur Verherrlichung,
gleichsam im Gefolge des trutzigen Nachbars erschien, der ohnehin schon nach
einem ihm nicht zukommenden Übergewicht strebte. Schon aus früherer Zeit, wo
sie beide Jahre lang an demselben Fürstenhofe gelebt hatten, kannte sie seinen
hochfahrenden und begehrlichen Sinn, und diese Erinnerungen trugen sehr dazu
bei, der Äbtissin die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der Einladung zu
erschweren. Die zwei, mit denen sie in ihrem Wohngemach darüber zu Rate saß,
die Pröpstin Kunigunde von Woldenberg und der Stiftshauptmann Willekin von
Herrkestorf, der als Kanzler ihren weltlichen Geschäften und Rechtssachen
vorstand, waren beide für die Annahme.

»Bedenket wohl, gnädigste Frau,« sprach der Stiftshauptmann, ein untersetzter
Herr mit ausdrucksvollem Gesicht und schon stark ergrautem Haar, »bedenket
wohl, daß der hochwürdigste Bischof es übel vermerken würde, wenn Ihr nicht
kämet! Ist er doch vor Jahr und Tag zu Euch gekommen, als Ihr das Kreuz mit der
Reliquie des heiligen Servatius zum ersten Male vor versammeltem Volk auf
öffentlichem Markte truget.«

Die Äbtissin sah den Stiftshauptmann mit großen Augen an und sagte: »Glaubt Ihr
wirklich, der Bischof hätte uns nur geladen, um uns seine Lieb' und
Freundschaft zu beweisen?«

»Welchen anderen Grund könnte er haben, Fürstin?«

»Denselben, Herr Stiftshauptmann, aus welchem er sich im vergangenen Jahre
anmaßte, in unserem Stift eine oberhirtliche Visitation vornehmen zu wollen.
Ihr erinnert Euch wohl, wie ich dieses hochmütige Ansinnen zurückwies. Und
damit fing die Freundschaft an.«

»Nun, mit der Visitation war es wohl nicht so ernst gemeint,« erwiderte Herr
Willekin. »Der ritterliche Bischof suchte wohl nur nach einer schicklichen
Gelegenheit, Euch wiederzusehen und Euch seine große Verehrung zu bezeugen.«

Die Äbtissin schüttelte das Haupt; die Pröpstin aber nickte dem Stiftshauptmann
verständnisvoll lächelnd zu und sagte: »So mein' ich auch, und jedenfalls haben
wir alle Ursache, die Hand, die er uns aus eigener Bewegnis zur Versöhnung
bietet, anzunehmen.«

»Versöhnung, Gräfin Kunigunde? Nein, nein! ich kenne ihn besser,« sprach die
Äbtissin. »Sein Gemüt und Fürnehmen steht ganz wo anders hin. Unter der langen
Regierung unserer in Gott ruhenden Vorgängerin Bertradis hat kein Bischof von
Halberstadt versucht, sich in die Angelegenheiten unseres Kapitels zu mischen.«

»Laßt das vergessen sein, gnädige Frau!« begütigte der Stiftshauptmann. »Er
wird den Versuch nicht wiederholen, und am Ende gebietet es die Klugheit, den
geistlichen Nachbar bei gutem Frieden und Wohlmeinung zu erhalten. Dann könnten
wir in schwierigen Fällen leicht Freundschaft, Hilf und Trost von ihm haben.«

»Was meint Ihr für schwierige Fälle?« frug die Äbtissin. »Ist in dem eisernen
Kasten unserer Schwester Thesauraria wieder einmal Ebbe?«

Der Stiftshauptmann nickte nur.

»Freilich!« sagte die Pröpstin spitz, »wie soll der Schatz sich füllen, wenn
man ans Sparen niemals denkt!«

Jutta warf ihr einen finsteren Blick zu, schwieg aber still.

»Das ist's auch nicht allein,« sprach der Kanzler, »und für unseren
Stiftsschatz wüßte ich schon noch eine andre Quelle.«

Die Äbtissin sah ihn fragend an.

»Dort unten unsere gute Stadt,« fuhr er fort.

»Die Stadt?«

»Nun ja. Ihr wißt wohl, erlauchte Herrin, wohin des Rates Wünsche zielen.«

»Ihr meint die Lauenburg,« sprach die Äbtissin und zog die Brauen zusammen.

»Die Stadt würde Euch für die Belehnung damit einen guten Pfandschilling
zahlen, einen besseren, als Euch die Grafen von Blankenburg dafür geboten
haben.«

»Soll ich die Burg Heinrichs des Löwen dem Meistbietenden im Aufstrich geben?«
erwiderte die Äbtissin unwillig. »Wahr ist's, die Blankenburger machen sich
starke Hoffnung auf die Burg, aber so lange Leutfried lebt, der seligen
Bertradis alter Getreuer, soll dort kein andrer hausen. Sagt das Euren
wohlweisen Freunden im Rat!«

»Der Burgvogt ist mit vielen Jahren beladen, also daß er langen Lebens keine
Hoffnung mehr hat; er liegt krank danieder und wird sich vom Siechbett
schwerlich wieder erheben,« bemerkte Herr Willekin. »Die Burg ist fast
schutzlos, gnädige Frau!«

»Schutzlos! Wenn Euch Graf Albrecht von Regenstein so reden hörte, Herr
Willekin!« Die Äbtissin sprach das mit ihrer tiefen, klangvollen Stimme und im
Tone eines ernsten Vorwurfs.

Aber der Stiftshauptmann erwiderte schnell: »Graf Albrecht von Regenstein! Das
war es, was ich meinte, wenn ich von schwierigen Fällen sprach, derowegen wir
uns zum hochwürdigsten Bischof von Halberstadt gut zu stellen hätten. Es könnte
sein, daß wir einmal seines Schutzes auch gegen unseren edlen Schutzvogt
bedürften.«

»Herr von Herrkestorf,« fuhr die Äbtissin auf, »da sprecht Ihr wieder einmal
als Quedlinburger! Ich weiß, in der Stadt grollen sie dem Grafen, weil seine
Knechte ihnen eine Schafherde oder ein paar Kühe oder dann und wann eine
Wagenladung Frachtgut weggenommen haben.«

»Auch Bürger der Stadt, die er auf der Landstraße niedergeworfen, hat er
eingelegt und will sie nicht freilassen,« eiferte der Stiftshauptmann.

»Dann wird er auch wissen warum, und solltet Ihr es nicht wissen?«

»Er raubt, wo er kann; darum heißt er der Raubgraf.«

»Wer nennt ihn so? Ihr Städter, sonst niemand. Und ich will das Wort nie wieder
hören, Herr von Herrkestorf!« sprach Jutta sehr erregt und faßte mit rascher
Bewegung nach dem großen silbernen Kreuz mit einem goldenen Kruzifixus darauf,
das sie an einer Goldschnur um den bloßen Hals trug.

»Burgen und feste Häuser hat er ringsum zwischen Oker und Bode, als wäre ihm
schon der ganze Harzgau untertan, wonach er ja mit aller Gewalt strebt,« fuhr
der Stiftshauptmann im Zorne fort. »Wir haben sichere Kunde, daß er mit dem
Fürsten Bernhard von Ballenstedt auch um die Belehnung mit Burg und Gericht
Gersdorf verhandelt.«

»Das ist mir lieb zu hören,« erwiderte die Äbtissin kurz.

»Höret mich nur weiter an, achtbare Fürstin!« sprach Herr Willekin. »Im ganzen
Reiche treten die großen Herren heimlich oder offen zur Unterdrückung der
Städte zusammen, die in hohem Ton und Aufgang begriffen sind und dem Adel
Abbruch tun, wie die Herren meinen. Wenn sie aber erst die Städte bezwungen
haben, dann kommt die Reihe an Euch, an die großen Stifter und die geistlichen
Fürsten, nach deren Lehen sie trachten und denen sei ein Recht nach dem anderen
nehmen werden.«

»Unnötige Sorge!« sprach die Äbtissin mit geringschätzigem Tone. »Das wird der
Kaiser nicht dulden.«

»Der Kaiser! du lieber Himmel! als wenn der nicht schon genug mit sich selber
zu schaffen hätte!« versetzte der Stiftshauptmann. »Ich beschwöre Euch, gnädige
Frau, beleidigt den Bischof nicht mit einer Ablehnung! Er ist Euer nächster und
natürlichster Bundesgenosse, der einzige, der Euch Farbe hält. Versaget ihm
nicht die kleine Höflichkeit, die Euch doch so wenig kostet!«

»Domina!« mahnte auch die Pröpstin noch einmal, »Herr Willekin hat recht; laßt
uns hinüber nach Halberstadt! das ist auch mein Rat. Ihr vergebt Euch ja nichts
damit, könnt ja dem Bischof zeigen, daß Ihr hier im Stifte die Herrin seid, so
gut wie er in seinem Bistum der Herr ist!«

Jutta erhob sich, trat an ein Fenster und blickte in die Landschaft hinaus nach
dem westlichen Harze.

»Wann kommt der Erzbischof nach Halberstadt?« frug sie endlich, ohne sich
umzuwenden.

»In zehn Tagen,« antwortete der Stiftshauptmann.

»Also haben wir noch Zeit zur Entscheidung.«

»Nicht lange, gnädige Frau! und nicht wahr? ich darf mit Eurer Erlaubnis das
Domkapitel unter der Hand schon wissen lassen, daß Ihr kommen wollt.«

»In Gottes Namen, ja! wenn es denn sein muß,« erwiderte die Äbtissin.

»Schreibt nur, Herr Willekin!« sagte die Pröpstin. »Unsere schöne Domina wird
sich in Halberstadt recht gern einmal im vollen Glanz und Schmuck ihrer
fürstlichen Würde zeigen.«

»Herzog Albrecht sieht schöne Frauen gern,« bemerkte der Kanzler halblaut und
mit einem bewundernden Blick auf den herrlichen Wuchs der Äbtissin, die ihm den
Rücken zuwandte und in Gedanken versunken auf das weitere Gespräch der beiden
nicht hörte.

Seit fast fünf Jahren nun war Jutta als Konventualin auf dem Schlosse zu
Quedlinburg. Ihr Vater, ein kampflustiger Herr, dem es auf abenteuerlichen
Fehdezügen im ganzen Reiche herum viel wohler war als in seinem stillen
Burgfrieden zu Hause, hatte nach dem Tode seiner Gemahlin die einzige, damals
kaum siebzehnjährige Tochter an den Hof des Landgrafen von Thüringen Friedrichs
des Ernsthaften auf die Wartburg gebracht, wo sie drei Jahre lang als
Edelfräulein blieb und in so hoher Gunst bei der Gemahlin des Landgrafen, einer
Tochter Kaiser Ludwigs, stand, daß diese sie durchaus nicht von sich lassen
wollte, als der etwas hitzköpfige Graf von Kranichfeld eines zwischen ihm und
dem Landgrafen ausgebrochenen Streites wegen ihre Entfernung verlangte. Die
stolze Kaisertochter bat umsonst; sie konnte der ungern scheidenden Jutta nur
ihre dauernde Zuneigung und ihren Schutz in allen Schicksalsfällen geloben,
aber nicht hindern, daß ihr Vater sie nach dem freiweltlichen Stifte
Quedlinburg entführte.

Auch hier gewann das lebhafte, reichbegabte Mädchen schnell die Liebe aller
Schloßbewohner, besonders die der Äbtissin Bertradis, so daß sie, als diese
Würde neu zu vergeben war, Kanonissin wurde. Aber damit nicht genug. Bertradis,
ihr Ende nahe fühlend, empfahl statt der ihr dem Range nach am nächsten
stehenden Pröpstin Kunigunde und der dann folgenden Dekanissin Gertrud von
Meinersen, die beide wenig beliebt im Stifte waren, den Kapitularinnen ihren
Liebling, die Kanonissin zu ihrer Nachfolgerin.

Darauf wurde Gräfin Jutta von Kranichfeld trotz ihrer dreiundzwanzig Jahre vom
Kapitel gewählt, und als sie sich nach altem Brauche auf dem Markte zu
Quedlinburg von Rat und Bürgerschaft öffentlich huldigen ließ, entfaltete sie
vor den Augen des über ihre blendende Erscheinung entzückten Volkes eine
Pracht, welche diejenige ihrer Vorgängerinnen bei derselben Gelegenheit noch
überstrahlte. Sie erschien mit ihren Kapitularinnen und von ihrem Hofstaat
umgeben, in kostbarem, goldschimmerndem Gewande, ein blitzendes Diadem auf dem
Haupte, einen langwallenden Purpurmantel um die Schultern, alle Frauen und
selbst viele Männer an Hoheit überragend. Der Bischof Albrecht von Halberstadt
mit Domherren und Klerikern, der Schirmvogt des Stiftes, Graf Albrecht von
Regenstein mit seinen Brüdern, die ritterlichen Inhaber der vier stiftischen
Erbämter und viele Grafen und Edle aus den benachbarten Gauen waren mit
stattlichem Gefolge herbeigekommen, der glänzenden Feierlichkeit beizuwohnen.

Die Erwählte mit ihren Damen sowie der gesamte Rat standen auf einer erhöhten
Bühne; der erste Bürgermeister Herr Nikolaus von Bekheim verlas mit lauter
Stimme den Treuschwur, die versammelten Bürger sprachen ihn nach, und alles
jubelte und jauchzte der neuen Äbtissin begeistert zu.

Dann gab es auf dem Schlosse ein großes Festmahl, zu dem die edlen Gäste, der
Rat und die vornehmsten Bürger der Stadt geladen waren, und bei dem Jutta wie
eine Königin geehrt und gefeiert wurde. Die Augen der Männer hingen mit
Bewunderung an ihrer voll entwickelten Schönheit, und vor allen war der nur
wenige Jahre ältere Bischof von Halberstadt, der als Junker fürstlichen Standes
ihr fröhlicher Genosse auf der Wartburg gewesen war, eifrig beflissen, ihr
wieder wie damals die wärmsten und minniglichsten Huldigungen darzubringen.

Sie nahm alle die Ehren, alle das Werben um ihre Gunst lächelnd und
verbindlich, aber mit einem gewissen gnädigen Stolze wie etwas ihr vollkommen
Gebührendes hin und verstand es gleich von Anfang an, ihren hohen Rang mit
Anmut und Würde zu tragen. Obwohl sich ihr Ehrgeiz manchmal schon in dieses
Glück hineingeträumt hatte, erstaunte sie doch, als es ihr wirklich zuteil
wurde, und suchte die durch ihre Zurücksetzung tief gekränkte Pröpstin damit zu
entschädigen, daß sie sich in wichtigeren Angelegenheiten wenigstens scheinbar
ihres Rates bediente, was zu beanspruchen jene durchaus kein Recht hatte.

Eine ihrer ersten Handlungen war, daß sie die große Krypta unter dem hohen
Chore der herrlichen, im reinsten romanischen Stil erbauten Basilika mit einem
wunderschönen, reich verzierten Portale schmücken ließ. Da in dieser Krypta
nicht allein die Königsgräber waren, sondern es auch von dort zu der Gruft der
Äbtissinnen hinabging, so rechnete man ihr diesen Bau als einen Ausdruck der
Verehrung der dort Schlummernden an und lobte sie dafür. Manche aber legten es
ihr als Stolz aus, als wäre sie nur bestrebt, die Fürstin zu zeigen, die ihr
Andenken selbst durch Ausschmückung ihrer künftigen Ruhestätte sichern wollte.

So ganz Unrecht hatten die Bedenklichen nicht, denn Jutta schien zum Herrschen
geboren. In ihren Adern rollte das heiße Blut ihres Vaters, und ihre heftige,
leidenschaftliche Natur trug ungern die Fesseln eines fremden Willens. Als sie
mit der unumschränkten Gewalt im Stifte bekleidet war, trat sie sofort als
gebietende Herrscherin auf, die ihren Winken und Befehlen überall Gehorsam zu
verschaffen wußte.

Der einzige, bei dem ihr dies nicht immer gelang, war Graf Albrecht von
Regenstein. In seiner freimütigen, zuweilen etwas derben Kraft und in seinem
hellen, weitschauenden Geiste trat ihr etwas entgegen, das ihr überlegen war,
dem sie mit aller Gewalt ihrer fürstlichen Stellung nichts anhaben konnte, und
an dem ihre schnell wechselnden Launen machtlos abprallten. Dabei machte auch
die äußere Erscheinung des in schöner, fester Männlichkeit erblühten Grafen und
sein ritterliches Wesen einen Eindruck auf sie, dem sie auf keinerlei Weise zu
wehren versuchte. Vielmehr strebten Herz und Sinne der jungfräulichen Äbtissin
mit starken Gefühlen zu dem Helden hin, und ihre Gedanken beschäftigten sich
viel mit ihrem noch unvermählten Edelvogte. Anwesend oder abwesend übte er auf
ihre Entschließungen einen nicht geringen Einfluß, und auch in dem vorliegenden
Falle, angesichts der bischöflichen Einladung, die zweifellos auch ihm
zugegangen war, hätte sie gern seine Meinung gehört.

Darum schaute sie beinahe mit Sehnsucht, als könnte ihr Blick den tapferen
Grafen herbeiziehen, in das Land hinaus nach Westen, wo sich der Regenstein mit
seiner hohen, schroff abstürzenden Felswand klar und scharfkantig am Horizont
zeigte.

Zweites Kapitel.

Während die Pröpstin und der Stiftshauptmann sich in vertrautem Gespräch
zueinander neigten und die Äbtissin träumerisch in die Ferne blickte, trat eine
Kammerjungfrau ein, nahte sich der Fürstin und sprach nach einer halben
Kniebeuge leise Worte zu ihr.

Eine freudige Überraschung strahlte aus Juttas Antlitz, und nachdem sich auf
einen Wink die Kammerfrau wieder entfernt hatte, rief die Äbtissin schier
jubelnd den anderen beiden zu: »Was meint ihr, welche Meldung ich soeben
erhielt? – Graf Albrecht von Regenstein ist im Schloßhof vom Pferd gestiegen.
Nun bin ich begierig zu hören, ob er nach Halberstadt zum Bischof reiten wird.«

»Da komm' ich schnurstracks her, gnädigste Domina!« klang es augenblicks von
der offenen Tür, und auf der Schwelle erschien Graf Albrechts hohe Gestalt, von
Kopf zu Fuß im Panzerhemd, das aus lauter kleinen Eisenringen geflochten war,
und über welches sich ein kurzer, ärmelloser Waffenrock von dunkelroter Farbe
schmiegte.

»Habt Ihr ihm zugesagt oder abgesagt?« frug die Äbtissin dem Eintretenden
lebhaft entgegen.

»Keines von beidem war nach der Zwiesprach, die ich mit ihm hatte, noch
vonnöten!« erwiderte der Graf.

»Hattet Ihr Streit mit dem Bischof?«

»Man könnte es fast so nennen!« lachte er, indem er auf eine Handbewegung der
Äbtissin ihr gegenüber am Tische Platz nahm. »Denkt Euch, Domina, wie mir der
Gesalbte des Herrn in die Wolle gegriffen hat! Vor etlichen Monden bietet er
mir Burg Schwanebeck zum Tausch gegen Schloß Emersleben, weil jenes allernächst
bei Halberstadt und dieses unserem Hause Crottorf bequemer liegt. Ich war es
zufrieden, und wir wechseln die Handfesten darüber aus. Wie er mir die seinige
schickt, sehe ich nur nach der Unterschrift des Bischofs und werfe das Ding
ungelesen in den Kasten. Jetzt fordert er mich auf, als sein Lehensträger zur
Inthronisation zu kommen. Lehensträger? denk' ich und reibe mir die Augen, du
des Bischofs Lehensträger? Da fährt mir's wie ein Blitz durch den Kopf, ich
hole die Schwanebecker Schrift hervor, und meiner Seele! es ist kein Kaufbrief,
sondern nur ein Lehensbrief über die Burg. Ich springe in den Sattel, jage
hinüber und stelle den Bischof zur Rede. Da antwortet er mir: er wäre nicht
geständig, etwas Verbindliches Kaufs halber mit mir verhandelt zu haben;
Kirchengut wäre ihm nicht feil, das könnte er nur zu Lehen geben; ich hätte es
ja schwarz auf weiß. Solcher Untreue hatte ich mich nicht versehen, wollte den
Tausch rückgängig machen und meine sechshundert Mark Wersilber heraus haben,
die ich ihm noch darauf gegeben hatte. Aber der ehrsame Herr lachte mich aus,
er hätte meinen gesiegelten Kaufbrief, und Schloß Emersleben wäre in guten
Händen. – Was sagt Ihr zu dem Stücklein, Domina?«

»Ein Schelmenstück ist es!« erwiderte die Äbtissin.

»Nicht wahr? Nun ich habe ihm den Hafer ausgedroschen und mir den Handel ins
Achtbuch geschrieben,« sagte der Graf in aufloderndem Zorne.

»Als Andenken daran, daß Ihr es nicht vergeßt, habt Ihr ja nun auch Schwanebeck
zu Lehen, Herr Graf,« spottete Kunigunde.

»Ich danke Euch für den Trost, gefühlvollste aller Pröpstinnen!« versetzte der
Graf.

Die Äbtissin aber wandte sich zu ihrem Kanzler und sagte: »Nun, Herr
Stiftshauptmann, heißt das Farbe halten?«

»Der hochwürdigste Bischof ist ein weltläufiger und gar geschwinder Herr,«
erwiderte der also Gefragte. »Ihr habt ihn bei dem Tauschgeschäft wohl falsch
verstanden, Herr Graf; denn er pflegt sonst vornehm und gering reinen Wein
einzuschenken.«

»Hütet Euch, daß ein solcher Ehrentrunk nicht auch einmal an Euch gelangt, Herr
Willekin!« warnte der Graf. »Ihr Herren Quedlinburger scheint zwar mit dem
Bischof auf einem sehr guten Fuß zu stehen.«

»Warum sollten wir nicht? er hat uns nie ein Leids getan.«

»Aber er macht Euch Leute zu Feinden, die besser Eure Freunde wären!«

» Ad exemplum den edlen Grafen Albrecht von Regenstein. Ihr habt es uns merken
lassen, Herr Graf!«

»Daß Euch das Wetter, Herr! Ihr sollt es noch anders merken!« brauste der Graf
und stieß mit dem Schwert auf den Boden.

»Heia! was gibt es zwischen euch, ihr Herren?« frug die Äbtissin lachend.

»O ich habe noch einen anderen Span mit dem Bischof,« erwiderte der Graf
finster. »Er ist meiner Gerichtsbarkeit ins Gehege gekommen, hat hier in der
Stadt ohne mein Wissen und Willen ein geistlich Gericht bestellt, und der Rat
scheint mit ihm unter einer Decke zu stecken, denn er läßt ihn gewähren und
leistet ihm Vorschub mit seinem Aftergericht. Zwei Hintersassen waren vor meine
Dingbank geladen, haben sich aber nicht gestellt, sondern hier in der Stadt vom
Rektor an Sankt Ägidien Recht genommen. Da habe ich mir als Geiseln ein paar
Quedlinburger gefangen und eingelegt.«

»Die aber ganz unschuldig sind«, warf der Stiftshauptmann ein.

»So liefert mir die Schuldigen aus, daß ich ihrem Beschulden nach mit ihnen
verfahren kann. Bis dahin und so lange Ihr ein bischöflich Gericht in Euren
Mauern duldet, will ich der Stadt Fein sein«, entgegnete der Graf mit großer
Heftigkeit.

»Habt Ihr dem Bischof seinen Übergriff nicht vorgehalten?« frug die Äbtissin.

»Mit recht deutlichen Worten, gnädige Domina!« erwiderte der Graf und bewegte
dabei zum größeren Nachdruck nickend das Haupt. »Wißt Ihr, was er mir darauf
antwortete? – Geistlich Recht ginge vor weltlich Recht, sein Krummstab reichte
weiter als mein Schwert!«

»Und Ihr?«

»Ich schlug mit der Faust auf den Tisch, daß er krachte, und schrie den Bischof
an: Dann sehet zu, wie sich krumm und grade miteinander verträgt! Danach saß
ich flugs auf, trabte hierher – und da bin ich!«

»Und dabei laßt Ihrs bewenden?«

»Daß ich ein Narr wäre!« lachte der Graf. »Ehe mein hinterlistiger Namensvetter
auf seinem bischöflichen Throne sitzt, sitz' ich wieder in Schloß Emersleben,
und wenn ich jeden einzelnen seiner eingenisteten Pfaffenknechte kopfüber von
den Zingeln in den Graben werfen soll. Bin ich damit fertig, so kommen die
Herren Quedlinburger an die Reihe. Ich will ihnen zeigen, wer hier Gerichtsherr
ist, ich oder der Bischof!«

»Gräfin Kunigunde,« sprach die Äbtissin sich rasch erhebend, »wir gehen nicht
nach Halberstadt!«

»Domina!!«

»Wir gehen nicht nach Halberstadt!« wiederholte sie herrisch befehlend.

»Jesus, mein Beistand! das kann Euer Ernst nicht sein!« jammerte Kunigunde, »es
wäre nicht zu verantworten!«

»Ihr braucht es ja nicht zu verantworten, das tu' ich!« erwiderte Jutta.

Die Pröpstin seufzte und sandte einen verzweifelten Blick gen Himmel.

Der Stiftshauptmann rückte ärgerlich auf seinem Sessel und begann: »Aber unter
welchem Vorwande, gnädigste Frau –«

»Vorwand?« sagte Graf Albrecht, der sich zugleich mit der Äbtissin erhoben
hatte, »braucht es eines Vorwandes, wenn die Fürstin von Quedlinburg den
Bischof von Halberstadt meiden will? Aber wenn Ihr darum verlegen seid, Herr
Stiftshauptmann, so will ich Euch einen Vorwand sagen. Dem Bischof fehlt die
Konfirmation des Heiligen Stuhles. Der Papst hat den Herzog Albrecht nicht
bestätigt und wird ihn nie bestätigen.«

»Wie wollt Ihr das wissen, Herr Graf?« frug die Pröpstin herausfordernd
dazwischen.

»Das schreibt, Herr Willekin!« gebot aber schnell die Äbtissin. »Schreibt dem
Bischof, nächst des Kaisers Majestät wäre der heilige Vater unser Oberherr; wir
könnten uns daher an einer Weihe nicht beteiligen, die ohne den päpstlichen
Segen in unseren Augen keine rechte Weihe wäre.«

»Gut, gut!« frohlockte der Graf.

Der Stiftshauptmann schüttelte den grauen Kopf und sagte: »So erlaubt
wenigstens, gnädige Fürstin, daß ich nach Halberstadt reite und Eure Ablehnung
beim hochwürdigsten Bischof mit allem Glimpf selber ausrichte.«

»Tut das, Herr Stiftshauptmann!« erwiderte die Äbtissin, »meinen Willen wißt
Ihr.«

»Das soll nicht geschehen,« widersprach der Graf.

»Herr Willekin reitet nach Halberstadt,« befahl die Äbtissin erhobenen Hauptes.
»Euer Einspruch ändert daran nichts, Herr Graf!«

Graf Albrecht lachte hell auf: »Meinetwegen, laßt ihn auf allen vieren zum
Bischof kriechen, hochgebietende Fürstin und Domina!«

Der Äbtissin schoß das Blut in die Wangen; zürnend wandte sie sich ab.

Der Stiftshauptmann war beleidigt aufgefahren, zu einer raschen Erwiderung
bereit, aber ein stolzer Blick des Grafen band ihm die Zunge. Mit einem
gnädigen Nicken gab die Äbtissin ihm Urlaub; er verließ das Gemach und begab
sich von der Burg hinab in die Stadt zu geheimer Unterredung mit dem
Bürgermeister und einigen Ratsherren.

Gräfin Kunigunde freute sich über die dem Grafen erteilte Zurechtweisung ebenso
sehr, wie sie der Äbtissin die darauf erfolgte Antwort desselben gönnte. Selber
jedoch verstimmt, daß sie mit ihrem schon so oft erprobten Rate nicht
durchgedrungen war und die Äbtissin unter dem Einflusse des übermütigen Grafen
von Regenstein wieder einmal einen großen Fehler beging, zog auch sie sich nach
einem sparsamen Gruße zurück und ließ die Äbtissin mit ihrem mächtigen
Schutzvogt allein.

Graf Albrecht machte eine tiefe Verbeugung hinter der mürrisch Davonsegelnden
her und sagte dann: »Die Gunst unserer holdseligen Pröpstin hab' ich einmal
wieder verspielt und muß nun ihre Ungnade tragen.«

Die Äbtissin antwortete nicht; sie stand am Fenster und schmollte. Des Grafen
höhnisches Lachen hatte sie sehr empfindlich berührt, und sie wartete nun auf
ein versöhnendes Wort aus seinem Munde. Hatte er denn nicht gemerkt, was in
ihrem Schwanken zwischen Annahme und Ablehnung der bischöflichen Einladung den
Ausschlag gegeben hatte? Freilich, – seiner großen Erregtheit mußte man etwas
zugute halten, und Jutta hatte ihn gereizt. Das tat ihr jetzt leid, und an ihr
war es, nun wieder einzulenken. Er mußte noch etwas Besonderes auf dem Herzen
haben, daß er nicht ging. Sie wollte ihm zu Hilfe kommen.

Sich zu ihm wendend sprach sie ein wenig schüchtern: »Herr Graf, was glaubt
Ihr, daß der Bischof tun wird, wenn wir beide nicht zu seiner Weihe kommen?«

Der Graf zuckte die Achseln und erwiderte: »Zunächst wird er sich gründlich
darüber ärgern, und das gönn' ich ihm.«

»Wird er meine Bedenken wegen des Papstes gelten lassen?« frug die Äbtissin
weiter.

»Schwerlich,« versetzte der Graf.

»Aber dann wird er nach einem anderen Grunde suchen, vielleicht wähnen, daß ich
nur Euch – daß nach Eurem Streite –«

»Daß Ihr nur mir zu Liebe wegbliebet?« ergänzte der Graf. »Nun, laßt ihn doch
in dem Irrtum, er hat ja keine Gewalt über Euch.«

Jutta schwieg und machte sinnend einige Schritte auf und ab. Endlich sagte sie:
»Was meint Ihr, Herr Graf, wenn ich schon vorher zum Bischof ginge und
versuchte, euch zwei miteinander zu befrieden?«

»Ich sage Euch so freundlichen Willens und Erbietens großen Dank, Domina!«
erwiderte der Graf, »aber ich nehme das Opfer nicht an.«

»Das Opfer, Graf Albrecht, bring' ich Euch gern,« sprach Jutta, »Ihr habt mir
schon mehr als eins gebracht.«

»Dafür bin ich Euer Schutzvogt, Domina!«

»So laßt mich auch einmal Euer Schutzvogt sein!« bar sie fast schmeichelnd.

»Nein, nein! Ihr dürft nicht nach Halberstadt, am allerwenigsten meinetwegen,«
entschied der Graf. »Der Bischof will keinen Frieden mit mir. Und wenn Ihr
darum selber zu ihm kämet und mit der Wärme, die ich an Euch kenne, meine Sache
bei ihm führtet, so würde er denken –« Er vollendete nicht und preßte die
Lippen zusammen, als sollte das Wort nicht darüber hinaus.

»Nun? was denn? was würde er denken?«

»Ich bring' es kaum heraus,» sagte der Graf.

»Sprecht es nur aus, Graf Albrecht,« lächelte Jutta dicht vor ihm stehend mit
leuchtendem Blick, und ihre Brust hob sich in raschem Atemgange.

»Ihr werdet mich auslachen.«

»Wartet das ab!« sprach sie leise, mit tiefem Erröten die Augen
niederschlagend.

»Er würde denken, – daß ich mich vor ihm fürchte!« stieß der Graf heraus.

Die Äbtissin hatte etwas ganz anderes erwartet. Sie trat einen Schritt zurück.
»Ja, ja, – ganz recht, – Ihr habt ganz recht, – was sollte er auch anders
denken?« sprach sie vor sich hinstarrend. Plötzlich warf sie den Kopf hoch und
sagte schnell: »Übrigens könnten wir Euch auch kaum verteidigen, Herr Graf; es
kommen zu viele Klagen über Euch.«

»Die Verteidigung gegen meine Kläger führ' ich am liebsten selber, Domina!«
erwiderte der Graf bestimmt.

»Wenig kümmert uns, was Ihr in Eurer Grafschaft tut, aber im Stiftsgebiet
solltet Ihr billig Frieden halten,« sprach sie in verweisendem Tone.

»Ist Euer Frieden gestört, gnädige Frau?«

»Ihr umlauert unsre gute Stadt Quedlinburg und fangt ihre Bürger weg. Das ist
Friedensbruch, Herr Graf! Aber das nicht allein. Die Mönche von Sankt
Wipertihausen [tun] gar übel hier unter unseren Augen. Ihr wüstes Treiben ist
ein Ärgernis für Rat und Bürgerschaft,« erwiderte die Äbtissin immer heftiger
werdend.

»Und das soll meine Schuld sein?«

»Ihr haltet die Hand über sie, habt ihr Kloster befestigt wie einen Burgstall.
Was soll das? Habt Ihr nicht genug an der Gunteckenburg hier dicht vor den
Toden der Stadt?«

»Aha!« lachte der Graf, »da hängen die Glocken, die mir so liebliche Vesper
läuten! Rat und Bürgerschaft schilt den unbequemen, allzu wachsamen Nachbar.
Gnädigste Domina, laßt's Euch nur gefallen, wenn ich Eure gute Stadt
Quedlinburg scharf im Auge behalte; es ist nicht für mich, sondern für Euch.
Denen da unten schwillt der Kamm gewaltig, seit sie zum Hansabund gehören;
jetzt sind sie mir widerhaarig, nächstens bedrohen sie Euch, wenn wir ihnen
nicht fest auf dem Dache sitzen.«

Da blickte sie ihn wieder freundlich an und sagte: »Ist's so gemeint? in der
Sorge um mich? Das hab' ich nicht gewußt, das hatt' ich nicht gedacht, Graf
Albrecht!«

»Was soll ich viel Rühmens darum machen!« erwiderte er. »Aber eins wollt ich
noch fragen, Domina. Ist's Euch bekannt, wie es auf der Lauenburg aussieht?«

Die Lauenburg! Also darum war er bei ihr geblieben. Ein rascher Gedanke kreiste
hinter Juttas von dunklem Haar umwallter Stirn, und sie sagte bedächtig: »Ich
weiß, Leutfried liegt schwer danieder; wir werden bald einen neuen Burgvogt
einsetzen müssen.«

»Es ist ein wichtiger Platz, Domina! Die Lauenburg verlangt einen sicheren
Mann,« bemerkte der Graf.

»Den ich seinerzeit zu finden hoffe,« gab sie lächelnd zur Antwort und fügte
einer Erwiderung ihm zuvorkommend, mit beredtem Blick hinzu: »Habt Geduld wie
ich; nicht hinter Eurem Rücken geb ich die Burg in andere Hände.«

»Dessen getröst' ich mich, Domina! Lebt wohl!«

»Auf Wiedersehen, Herr Graf!«

Sie reichte ihm die Hand, und Graf Albrecht ging.

Die Äbtissin stand mitten im Zimmer und blickte ihm nach. »Die Lauenburg!«
lächelte sie und drohte mit dem Finger nach der geschlossenen Tür.

Der Graf ritt den steilen Weg vom Schloßberg vergnügten Sinnes hinab. Er hatte
erreicht, weswegen er gekommen war: die Äbtissin fuhr so wenig zur
Inthronisation wie er und seine Brüder. Er lachte sich ins Fäustchen, indem er
dachte, wie der Bischof sich fuchsen würde, wenn die Ersten und Mächtigsten im
Gau bei seiner Weihe fehlten. Mochten dann die lieben Vettern, die Grafen von
Blankenburg, die ja den Regensteinern in allen Dingen das Widerspiel hielten,
mitsamt den Wernigerödern sich dort breit machen und dem dünkelhaften Bischof
Weihrauch streuen, so viel sie wollten. Ob die anderen Harzgrafen aus dem
Schwabengau und Helmgau erscheinen würden, war immerhin sehr zweifelhaft;
sicher nicht, wenn ihnen Albrecht eine abratende Botschaft sandte. Der Bischof
sollte sich umsehen nach allen denen, die fehlten, und dem Grafen war es gerade
recht, wenn jener von Willekin von Herrkestorf erfuhr, wie es nur sein,
Albrechts Werk war, daß die Äbtissin von Quedlinburg mit ihren vornehmen
Kapitularinnen ausblieb. Dann mochte der geistliche Herr nur an Schwanebeck
denken und an seinen langen Krummstab, mit dem er dem Grafen von Regenstein zu
drohen gewagt hatte.

Und was die Lauenburg betraf, die mit ihrem Gebiet teils an den Stadtforst der
Quedlinburger, teils an die großen Harzforsten der Blankenburger Vettern
grenzte, – nun, die Äbtissin hatte ihm ja versprochen, nicht ohne seinen Rat
den neuen Burgvogt zu wählen. Das wäre da oben in den waldumrauschten Bergen so
ein Horst für seinen herzlieben Siegfried, den jüngsten, blühendsten,
blondesten der sechs Regensteiner Brüder. Und Jutta? Welchen Wunsch würde sie
ihm nicht erfüllen? Hatte er doch heute wieder recht deutlich gesehen, wie sehr
sie ihm gewogen war. Ja, er war überzeugt, daß die schönheitsstolze,
sehnsuchtsdurchglühte Domina ihren reichsunmittelbaren Fürstenthron lieber
heute als morgen mit einem andern, weniger einsamen Platze vertauschte, wenn –

»Ho! ho! ho! Brun! Brun! was ist denn?« sprach der Graf laut zu seinem Braunen
und klopfte ihm den kräftigen Hals, um das scheuende Tier zu beruhigen. Es
hatte, von einem Steinwurf getroffen, plötzlich ein paar heftige Sprünge
gemacht, deren Ursache dem Reiter verborgen blieb, denn der Bube, der den Stein
geschleudert hatte, der Sohn eines der vom Grafen gefangen gehaltenen
Quedlinburger, hielt sich versteckt.

»Das kommt davon, wenn man sich mit eitlen Gedanken trägt, statt sein Rößlein
am Zügel zu haben,« sagte der Graf im Weiterreiten zu sich selber. »Wenn die
das gesehen hätte, an die ich in dem Augenblick dachte!«

Sie hatte es gesehen, auch den Steinwurf. Die Äbtissin folgte von ihrem Fenster
aus dem langsam Dahinreitenden mit den Augen und hatte ihre Freude daran, wie
sich die Sonnenstrahlen auf der blanken Eisenhaube des Ritters blitzend
spiegelten. Als sie nun das kleine Abenteuer des im Sattel Träumenden gewahrte,
rief sie empört: »O diese nichtswürdige Brut! Er hat ganz recht, dies Stadtvolk
muß kurz gehalten werden, sonst schlägt es über die Stränge!«

Bald sah sie, wie der Graf vor dem Zugange zur Gunteckenburg hielt, die
zwischen dem Münzenberge und dem Wipertikloster lag. Er ließ sich den Vogt
herausrufen und sprach lange mit ihm ohne vom Pferde zu steigen. Dann trabte er
dem Kloster zu, und in den Hof desselben einreitend, entschwand er ihren
Blicken.

»Nun geht er doch wieder zu diesen argen ›Kindern unserer Liebe‹, – so pflegte
die selige Bertradis die Mönche zu nennen, mit denen sie im steten Kampfe lag –
oder will er dem sündhaften Prior nur unser zunehmendes Mißfallen verkünden?«
sprach sie zu sich. »Geh nur, Heldenherz! Dir folg ich auf jedem Wege.«

Im Klosterhofe sprang der Graf aus den Bügeln. Ein Laienbruder nahm ihm das Roß
ab und frug: »Soll ich Brun abzäunen, Herr?«

»Nein,« antwortete der Graf, »ich halte nur kurze Rast, um einen Vespertrunk zu
tun und euch die Glatzen zu scheuern. Wo ist der würdige Bavo?«

»Im – im –«

»Im Refektorium natürlich!« lachte der Graf, »bei feuchter Abendmette; das
konnte ich mir denken.«

»Herr, morgen ist der Tag des heiligen Eustathius des Standhaften,« sagte der
Bruder.

»Und den müßt ihr ja feiern!« erwiderte Graf Albrecht. »Gut! helfen wir bei den
Vigilien Eustathius des Standhaften!«

Und er trat in das Klostergebäude.

Drittes Kapitel.

Die Pröpstin Kunigunde versetzte das ganze Kapitel darüber in Aufregung, daß
die Domina mit den Konventualinnen nicht zur Bischofsweihe wollte. Die älteren
Damen waren empört, daß das Stift bei der Feier nicht mit aller Pracht und
Würde vertreten sein sollte, die jüngeren jammerten und klagten, daß sie von
den glänzenden Feierlichkeiten fern bleiben sollten, und die Domina bekam in
diesen Tagen kein freundliches Gesicht zu sehen, mit einer einzigen Ausnahme.

Diese Ausnahme machte die Kanonissin, die schöne, lebensfrohe Gräfin Adelheid
von Hallermund, die das Vertrauen der Äbtissin, wenn auch nicht einen
unbedingten Einfluß auf sie besaß. Sie war dem ritterlichen Schirmvogte des
Stiftes sehr gewogen und stimmte der Domina vollkommen zu, daß man dem edlen
Grafen die Genugtuung schuldig wäre, die Einladung des Bischofs abzulehnen. Nun
war Jutta vollends unwiderruflich fest entschlossen und ließ am zweiten Abend
dem Stiftshauptmann den Befehl zugehen, mit der Überbringung ihrer Absage an
den Bischof nicht länger zu zögern.

Da mußte er gehorchen, und als am andern Tage die Sonne über die halbe
Mittagshöhe hinaus war, befand sich Herr Willekin von Herrkestorf auf dem Wege
nach Halberstadt. Neben ihm ritt der Stiftsschreiber Florencius, der um die
Gunst gebeten hatte, seinen Vorgesetzten statt eines reisigen Knechtes
begleiten zu dürfen.

Dieser Florencius, ein frischer, klug dreinschauender Gesell aus einem alten,
aber herabgekommenen Adelsgeschlechte stammend, hatte geistlich werden sollen,
es aber vor lauter losen Streichen nicht einmal bis zu den untersten Weihen
gebracht und war, der Studien und Exerzitien überdrüssig, aus der Klosterschule
zu Sankt Gallen heimlich entwichen und fahrender Schüler geworden. Als solcher
war er vor mehreren Jahren nach Quedlinburg gekommen und hatte unter anderen
auch den Stiftshauptmann mit der Bitte um einen Zehrpfennig heimgesucht. Herr
Willekin, dem er seine Herkunft und seine Schicksale anvertraute, hatte sich
von den mannigfaltigen Kenntnissen und Fähigkeiten des Fahrenden überzeugt und
ihm mit Bewilligung der Äbtissin Bertradis ein Amt und eine Wohnung auf dem
Schlosse angewiesen.

Stiftsschreiber hieß Florencius, damit das Ding doch einen Namen hatte, denn
obwohl er in der höheren Schreibkunst außerordentlich geübt war und diese auch
mit Vorliebe pflegte, so gab es doch im Stifte nicht viel zu schreiben für ihn.
Er füllte aber seine müßige Zeit gern damit aus, daß er Köpfe und Anfänge von
Urkunden und Briefen auf Vorrat schrieb. Eingangsworte wie z. B. »Wir Jutta,
von der Gnade Gottes Äbtissin von Quedlinburg usw.« prangten auf einer ganzen
Anzahl von Pergamentblättern mit großen buntfarbig gemalten und goldverzierten
Anfangsbuchstaben, von Blumenranken und vielverschlungenen Schnörkeln umgeben.
Er war auch der vertraute und verschwiegene Geheimschreiber der
Konventualinnen, die ihm alle wohlwollten, weil er, obschon ihm zuweilen der
Schalk im Nacken saß, von guten Sitten, gefällig und bescheiden war. Der
Stiftshauptmann hatte ihnen seine Abkunft verraten, die er eigentlich
verschwiegen wissen und durch einen angenommenen Namen vergessen machen wollte,
und so betrachteten ihn die Damen als ihnen ebenbürtig und behandelten ihn mehr
wie einen adligen Junker, als wie einen Dienenden. Im übrigen machte er sich
nützlich, wo und wie er konnte, als Vorleser, Sänger und Lautenist, kurz, er
war der allbeliebte, unentbehrlich gewordene Spiritus familiaris des ganzen
Schlosses.

Als die beiden über den Hungerplan, einen hügeligen Anger zwischen der Stadt
und den sogenannten Weinbergen, hinwegritten, sagte der Stiftshauptmann, der
ihn auf seine ausdrückliche Bitte du nannte: »Sieh mal, Florencius, wie auf dem
Brocken der Schnee im Sonnenscheine glänzt!

»Und hier unten im Lande sprießen fröhlich die Saaten, und Sträucher und Hecken
fangen an sich zu belauben,« erwiderte der Stiftshauptmann. »Aber wir werden
bald Regen bekommen.«

»Woher hast du diese Wissenschaft?« frug Herr Willekin.

»Ei Herr, wißt Ihr denn nicht, daß sich unsere Dekanissin, Fräulein Gertrud von
Meinersen, auf das Wetter versteht wie der älteste Schäfer? Sie hält sich einen
Laubfrosch, für den sie im ganzen Schlossen herum Fliegen fängt und auf den sie
sich mit ihren Weissagungen verläßt.«

»Trifft es denn auch ein, was sie weissagt?«

»Nicht immer,« lachte Florencius, »und dann kriegt der Laubfrosch zur Strafe,
daß er gelogen hat, zwei Fliegen weniger.«

»Du lieber Gott!« sagte Herr Willekin. »Wo hat sie denn den Laubfrosch her?«

»Wo soll sie ihn her haben! Ich habe ihn fangen müssen, als der vorige seine
letzte Fliege gefressen hatte; es war eine giftige, – sagt die Scholastika.«

»Sagt die Scholastika, so! Die ist wohl die Lustigste im ganzen Kapitel?« frug
Herr Willekin.

»Das ist schwer zu sagen, Herr Stiftshauptmann,« antwortete Florencius und fuhr
nach einer kurzen Überlegung fort: »Ich glaube, die Custodin und die
Sangmeisterin übertreffen sie noch. Wenn die beiden ihre blonden Köpfe
zusammenstecken, so läuft es in der Regel auf einen merklichen Possen hinaus,
über den es ein paar Tage lang zu lachen gibt. Am liebsten hängen sie einer der
beiden Ältesten, der Pröpstin und der Dekanissin, eine Schelle an.«

»Florencius!« drohte der Stiftshauptmann, »wem hängt man Schellen an?!«

»Verzeiht, Herr!« lachte der Jünger, »aber ich muß ja oft genug helfen; sie
lassen mir keine Ruhe, und wenn Gräfin Luitgard von Stolberg nicht wäre, die
immer zu schlichten und zu sühnen sucht, was die jüngeren Fräulein in ihrem
Übermut gefehlt haben, so ging es manchmal arg zu.«

»Und die Domina?«

»Die Domina? nun, Herr, – Ihr wißt wohl, die freut sich, wenn die Pröpstin sich
ärgert, und Gräfin Adelheid von Hallermund lacht auch lieber, als daß sie
weint. Neulich haben es unsere lieben Jüngsten aber doch einmal zu toll
getrieben, so daß sie es büßen mußten.«

Auf einen ermunternden Blick des Stiftshauptmann erzählte Florencius: »Wie Euch
bekannt, ist die Dekanissin eine Meisterin im Sticken schwerer Wandteppiche mit
Figuren aus der Geschichte der Heiligen, eine Liebhaberei von ihr, mit deren
aufgezwungener Erlernung sie den jüngeren Damen manche qualvolle Stunde
bereitet. Nun hatte sie kürzlich wieder einen solchen Teppich in Arbeit, auf
dem die heilige Apollonia, die viel angerufene, von der Dekanissin besonders
verehrte Helferin bei Zahnschmerzen, in Pflegung ihres gnadenreichen Amtes
dargestellt war. Da schmiedete unser durchtriebenes Vierblatt einen mutwilligen
Plan und brachte ihn, sorglich vorbereitet, zur Ausführung. Die Cameraria,
Gräfin Agnes von Schrapelau, und die Scholastika, Fräulein Hedwig von Hakeborn,
mußten die Dekanissin beim Fliegenfangen in einem entlegenen Teile des
Schlosses möglichst lange festhalten; unterdessen schlichen sich die Kustodin
und die Sangmeisterin in das Zimmer des Fräulein Gertrud von Meinersen und
stickten der heiligen Apollonia mit flüchtigen, groben Stichen eine
schneckenartig gewundene Haarflechte an die Schläfe, wie sie die Dekanissin
selber trägt, versahen auch die Heilige mit einer so langen Nase und einem so
eckigen Kinn, daß ihr Bild mit den Zügen der Dekanissin eine überraschende
Ähnlichkeit erhielt. Die also Abkonterfeite erhob einen fürchterlichen Lärm
über die Untat. Auch die stets nachsichtige Thesauraria stellte sich diesmal
auf die Seite der Beleidigten und setzte mit dieser und der Pröpstin trotz
Fürbitte der Gräfin Adelheid die Bestrafung der Schuldigen durch. Die beiden
überführten Missetäterinnen Mechtild von Klettenberg und Sophia von Hohenbuch
mußten am anderen Morgen auf vierundzwanzig Stunden in das dunkle Bußkämmerlein
unterhalb der Krypta wandern, zu ihrem Glück beide zusammen, damit sie sich
gegenseitig trösten konnten. An dem Nachmittage aber kam der Erbmarschall des
Stiftes Herr Gerhard von Ditfurt zum Besuch, vermißte die beiden Blonden und
erfuhr die Geschichte. Erst lachte er aus vollem Halse zum großen Verdruß der
beiden alten Kat–«

»Florencius!!«

»– der beiden ehrwürdigen Fräulein Kunigunde und Gertrud, dann bat er um Gnade
für die zwei Eingesperrten. Er brauchte nicht lange zu bitten; die Domina war
froh, einen Anlaß zu waltender Milde zu haben. Die Kanonissin Gräfin Adelheid
holte die mäßig Zerknirschten aus ihrem tiefen Verlies herauf, und nach einer
Strafpredigt der gnädigen Frau, bei der das ganze Kapitel, die einen vor
verbissenem Ärger, die anderen vor unterdrücktem Lachen, rot wurde, war die
Sache für diesmal tot und abgetan. Soll mich nur wundern, was der nächste
Schelmenstreich sein wird.«

Jetzt mußte auch Herr Willekin lachen, und der Stiftsschreiber stimmte fröhlich
ein.

Unter so kurzweiligen Gesprächen ritten die beiden selbander durch die grünende
Flur. Ihnen teils zur Linken, teils im Rücken dehnte sich der gewaltige,
dunkelblaue Kamm des Gebirges in langer, sich immer höher hebender Linie von
der weit sichtbaren Burg zu Ballenstedt bis zu dem schneebedeckten Gipfel des
Brockens. Auf der Höhe des Liebfrauenberges haltend und die Rossen wendend,
betrachteten sie mit Freuden das ihnen wohlbekannte, entzückende Bild.

Im Lande vor ihn wechselten fruchtbare Ackerbreiten und Wiesen, durch welche
die Bode und eilende Bäche an freundlichen Dörfern und umbuschten Mühlen
blinkend vorüberzogen, mit klippengekrönten Hügeln und gewölbten Bergrücken ab,
auf denen einsame Warten standen zum Auslug in die Runde. Die noch
unvollendeten Domtürme von Halberstadt winkten aus der Ferne herüber, während
die Stadt Quedlinburg hinter Bergen versteckt lag; nur das Schloß, aus dessen
innerem Leben Florencius eine so ergötzliche Schilderung zum besten gegeben
hatte, ragte darüber hinaus. Dahinter aber, halbwegs vor der breiten Schlucht
des Bodetales, starrte das größte von den zackigen Riffen der Teufelsmauer, die
mit den Gegensteinen bei Ballenstedt beginnend sich als ein oft unterbrochener,
aber immer wieder auftauchender Klippenzaun meilenweit durch das Vorland des
Harzes zieht und erst beim Regenstein endet, schwarz und ungeheuerlich empor.
Fern im Osten schaute Burg Gersdorf aus der Ebene herauf, südlich, den Reitern
gerade gegenüber, schimmerte die Lauenburg vom Bergwalde her, und im Westen
drohte des Regensteins riesenhafter Felsblock, dem zur Rechten die auf spitzem
Kegel trotzende Heimburg, wo Graf Bernhard von Regenstein hauste, und zur
Linken der hochgelegene Sitz des Grafen von Blankenburg sich nachbarlich
anschlossen.

So umfaßte der Blick von hier aus ein beträchtliches Stück des herrlichen
Harzgaues, ein mit aller Pracht wechselnder Farben und fesselnder Formen
geschmücktes Gemälde, das zu den Füßen der Beschauer aufgerollt war und sich
unter dem klaren Frühlingshimmel in seinem vollen Glanze zeigte. Ein leiser
Wind mit kühlkräftigem Hauch strich über die freie Höhe und machte die Gräser
und die Reiser der Bäume schaukeln und nicken. Über der Ferne schwebte ein
matter Dunstschleier, und hoch im Blauen jubelten die Lerchen.

Nachdem die beiden wieder eine Weile nebeneinander hergeritten waren, sagte
Florencius: »Herr Stiftshauptmann, wenn ich mich nicht täusche, so kriegen wir
es jetzt mit der bösen Sieben zu tun. Kommt da nicht der Ritter Bock auf seinem
großen Schecken angetrottet?«

»Du scheinst recht zu haben, Florencius,« erwiderte der Stiftshauptmann; »aber
laß ihn doch kommen, Ritter Bock ist guten Freunden gegenüber ein höflicher
Mann.«

Aus dem Waldsaume des Steinholzes, das jetzt den ruhig Dahinziehenden zur
Linken lag, waren drei Reiter hervorgebrochen, von denen zwei sofort
abschwenkten mit der unverkennbaren Absicht, jenen nach vorwärts wie nach
rückwärts den Weg abzuschneiden, während der dritte gerade auf sie losgetrabt
kam.

Dieser dritte bot eine abenteuerliche Erscheinung. Auf einem knochigen Schecken
saß eine lange, hagere Gestalt in ritterlicher Wehr und Kleidung. Der Mann stak
vom Scheitel bis zur Sohle im Kettenpanzer und trug darüber einen kurzen,
gezattelten Waffenrock von stark verblichener gelber Farbe. Über seine eiserne
Beckenhaube bogen sich von hinten her zwei flatternde Hahnenfedern, und die
eisengeflochtene Helmkapuze legte sich ihm wie ein Pilgerkragen um Nacken,
Wangen, Hals und Schulter, so daß kaum das Gesicht frei blieb. Die Kniekacheln
liefen in spitze Eisendornen aus. Geschiente Handschuhe und unmäßig lange
Sporen vervollständigten Die Rüstung. Außer Schwert und Dolch am Wehrgehänge
führte er eine Lanze mit scharfer Spitze und den kleinen dreieckigen
Reiterschild. Ein schmales, wettergebräuntes Gesicht mit ein paar bald unruhig
umherspähender, bald zudringlich bohrender Augen, einer großen Habichtsnase und
einem lang herabhängenden Schnurrbart schaute keck aus der umschließenden
Helmbrünne und ließ das Alter des Mannes auf vierzig und einige Jahre schätzen.

Es war der Ritter Bock von Schlanstedt, ein Vasall des Grafen Albrecht von
Regenstein und ein in der ganzen Umgegend bekannter Stoßvogel, der mit einem
steten Gefolge von sechs reisigen Knechten, ausgesucht wilden Gesellen, das
Land durchstreifte und überall auftauchte, wo man ihn am wenigsten vermutete.
Weil dieses erlesene Fähnlein aber selten Gutes, sondern meist Schaden
stiftete, wo es erschien, so hatte es den Namen ›die böse Sieben‹ erhalten.

Als er den beiden Quedlinburgern nahe genug gekommen war, um sie zu erkennen,
setzte der Ritter seinen hochtrabenden Schecken in langsamere Gangart,
schwenkte die Lanze und rief: »Gruß und Ehr' Euch zu Roß und zu Fuß, Herr
Willekin von Herrkestorf! und Euch, wackerer Florencius!«

»Allen Dank zum Gegengruß!« erwiderte der Stiftshauptmann. »Tut mir leid, Herr
Ritter Bock von Schlanstedt, daß unseretwegen Euer braver Schecke die Sporen
fühlen mußte; es war der Mühe nicht wert, ihn in Trab zu setzen.«

»Gott gibt mir ein andermal mehr Glück,« lachte der Ritter, lenkte sein Roß an
Herr Willekins Seite und winkte seinen zwei Knechten, worauf auch die vier
anderen aus dem Steinholz herauskamen und sich dem Zuge anschlossen.

»Habe Euch hoch im Verdacht, daß Ihr nach Halberstadt wollt und dort etwas
Namhaftes zu schaffen habt,« sprach er dann im gemeinschaftlichen Weiterreiten.

»Euren Scharfsinn habe ich stets bewundert, Herr Ritter,« gab der
Stiftshauptmann schelmisch zur Antwort.

»Wüßte freilich nicht, wohin dieser Weg sonst noch führte,« warf Florencius
ein.

Bock zeigte geradeaus nach einem vor ihm liegenden großen Gehört und sagte:
»Dort liegt ein schönes Tafelgut unserer gnädigen Frau. Sollte Euch verborgen
sein, Herr Stiftsschreiber, daß sie auf dem Münchenhofe ein fürtrefflich
starkes Bier brauen? ein fast lieblich Getränk an staubigen Frühlingstagen!«

»Was Ihr sagt!« lächelte Herr Willekin.

»Wir wollten eben dorthin,« bemerkte Bock, »müssen dort futtern.«

»So! Ihr habt dort Euren Hafer liegen?«

»Stiftshafer ist der beste weit und breit«, erwiderte Bock mit ganz unschuldig
ernstem Gesicht.

»Und billig!« meinte Florencius.

Jetzt bekam der Stiftsschreiber einen jener bohrenden Blicke vom Ritter, auf
die stillzuschweigen für einen nicht ganz Sattelfesten das geratenste war.

Bald entspann sich zwischen den dreien ein lebhafter Meinungsaustausch über den
Streit des Grafen von Regenstein mit der Stadt Quedlinburg um die
Gerichtsbarkeit und über die Anmaßung des Bischofs, auf den der Ritter übel zu
sprechen war.

Bock von Schlanstedt verteidigte den in seinem Rechte Gekränkten auf das
entschiedenste, denn für seinen Grafen ging er durchs Feuer. Überhaupt hing der
seltsame, aus mancherlei Gegensätzen zusammengefügte Mensch an dem
Regensteinschen Grafenhause mit einer grenzenlosen Hingebung. Er hatte die
sechs Brüder wie auch den verstorbenen siebenten nicht nur unter seinen Augen
aufwachsen sehen, sondern selber erziehen helfen, hatte sie alle auf Armen
getragen und vor sich auf dem Pferde gehabt, war ihr Wärter und geduldiger
Spielkamerad und dann ihr Lehrmeister im Reiten, Fechten und Stechen gewesen,
auf welche Künste er sich wie einer verstand.

Er war als junger Bursche seinem Vater, einem freien Bauern im Dorfe
Schlanstedt, davongelaufen, weil er sich lieber als Reiterknecht durch die Welt
schlagen, als hinter dem Pfluge hertreten wollte. Dicht bei Schlanstedt hatte
nämlich die jungen Regensteiner eine Burg, bei deren Besatzung sich der junge,
hoch aufgeschossene Bauernsohn durch manches ihr zugesteckte heimliche
Beutestück aus seines Vaters Rauchfang sehr beliebt zu machen wußte. Von den
Reisigen dort lernte er das Kriegshandwerk und fand so großen Gefallen daran,
daß er nicht mehr davon lassen konnte und sich eines schönen Tages aus dem
Staube machte. Er meldete sich auf dem Regenstein beim Grafen Ulrich, wo man
ihn auf seine flehentliche Bitte in Dienst und Pflicht nahm und wo im Gang der
Zeit aus dem Troßbuben auch wirklich ein tüchtiger Reiterknecht wurde, der sich
durch Zuverlässigkeit und einen tollkühnen Mut allmählich die Gunst und das
volle Vertrauen seines Herrn erwarb. In einer Fehde des Grafen Ulrich mit den
edlen Herrn von Barby, die das Schnappen und Heckenreiten doch etwas zu arg und
bin in den Harzgau hinein trieben, hatte sich Bock unter den Augen seines Herrn
so glänzend hervorgetan, daß dieser ihm nach glücklich beendetem Strauß den
Rittergurt verlieh.

Diese große Auszeichnung erhöhte Bocks Selbstbewußtsein gewaltig, und er
gewöhnte sich nach dem Vorbilde des Grafen ein ritterliches Benehmen an, ohne
hoffärtig gegen das Gesinde und reisige Volk zu werden, mit dem er nach wir vor
Mühen und Gefahren brüderlich teilte.

Er hatte nichts. Sein Roß, sein Eisenkleid und Schwert und Schild waren und
blieben, wie er es auffaßte, des Grafen, von dem er sie bekommen hatte, und als
dessen unbeschränktes, jeden Augenblick nach Belieben zu nutzendes oder
wegzuwerfendes Eigentum betrachtete er auch sein Blut und Leben. Ein Mann des
Grafen von Regenstein zu sein, war seine Ehre und sein Stolz, und mit gleicher
Treue wie früher dem Vater diente er jetzt den Söhnen, von denen Albrecht sein
Stern und Spiegel, Siegfried aber sein Herzensliebling war.

Der Ritter hielt Stadt und Stift Quedlinburg streng voneinander getrennt. Der
ersteren war er feindlich gesinnt, weil sie die Rechte seines Herrn schmälern
wollte; in der Äbtissin dagegen erblickte er als Dienstmann ihres Schirmvogtes
eine Fürstin, die auf die Kraft seiner Lanze einen ebenso begründeten Anspruch
hatte wie seiner Meinung nach er selber und sein Roß auf ihr Bier und ihren
Futterhafer.

Als die Reiter auf dem Münchenhofe ankamen, stieg Bock vom Pferde und rief
einem seiner Knechte zu: »Hängt ab, Nothnagel! wir bleiben hier.«

Willekin und Florencius taten einen Stegreiftrunk von dem kräftigen Bier, das
sie dem darreichenden Meier loben mußten, und setzten sich wieder in Bewegung.

»Ich wünsche Euch einen gnädigen Empfang bei dem hochwürdigsten Herrn Bischof,
Herr Stiftshauptmann!» höhnte ihnen der Ritter nach. »Aber ich sorge, Ihr
werdet mit Eurer Botschaft so viel Mühe haben, als wenn Ihr einem Tauben ein
Märlein erzähltet.«

»Ich denke, er wird es in beide Ohren nehmen, was ich ihm zu sagen habe,«
entgegnete Herr Willekin sich im Sattel umwendend.

»Und Euch zum Dank dafür zu Gaste laden, nicht wahr?«

»Wartet es ab, Herr Bock von Schlanstedt, wer die Zeche zu bezahlen haben
wird.«

»O, wir leben bei ihm auf Kreide,« rief Bock lachend.

»Und sitzt tief genug drin, das weiß ich!« gab der Stiftshauptmann ebenso
zurück.

»Dann machen wir einen Strich durch – hiermit!« sagte Bock und schlug mit der
Hand ans Schwert.

Aber die Reiter waren schon zu entfernt, um die Worte des Zurückbleibenden noch
verstehen zu können.

»Daß dich der Bock stößt! mich will bedünken, Ihr laßt Euch in seltsam krumme
Händel ein, Herr Willekin!« murrte der hagere Recke mit einem mißtrauischen
Blicke nach dem dahinreitenden Stiftshauptmann. »Wir zwei stehen nicht in einem
Stall. – Weiter, Hasenbart!« sagte er dann zu einem anderen seiner Gesellen und
hielt ihm den leeren Krug hin, um ihn wieder füllen zu lassen, »aber heute
nicht mehr als drei für jeden! Bis wir die heruntergespült haben, sind die
beiden Quedlinburgischen außer Sicht. Sie müssen denken, daß wir hier bleiben,
darum sagte ich euch, ihr solltet abhängen. Nachher reiten wir ein bißchen
scharf zu über Wegeleben und ziehen uns rechts an der Bode um Emersleben herum.
Unsere Grafen kommen über Derenburg, und in der Gegend von Schwanebeck an der
Holtemme sollten wir sie treffen; die von Crottorf und Schlanstedt kommen
auch.«

»Na, da werden wir's ja wohl schaffen!« brummte Nothnagel.

»Eselskopf! schaffen!« sprach Bock, ehe er den frischen Krug an die Lippen
setzte, »Graf Albrecht ist ja dabei und –« nach einem langen Zuge – »und wir
sieben!«

Sie tranken gemächlich und legten während des dritten Kruges die Sättel wieder
auf.

Eine Stunde vor Mittag trafen Willekin und Florencius vor dem Petershofe, der
großen bischöflichen Burg in Halberstadt ein, die sich dem Dome gegenüber,
hochgelegen und stark bewehrt, mit ihren Umfassungsmauern an die viertürmige
Liebfrauenkirche lehnte.

Der Stiftshauptmann sprach absitzend: »Bringe die Rößlein zu meinem werten
Freunde, dem Domherrn Herbord Moor, Florencius, und melde mich und dich bei ihm
zu Mittag an; sage ihm mit meinem Gruße, ich würde nicht lange auf mich warten
lassen, er könnte mittlerweile mal in den tiefsten Winkel seines Kellers
leuchten.«

Der Schreiber griff nickend den Zügel des anderen Pferdes und ritt zur Kurie
des Domherrn.

Der Stiftshauptmann aber schritt durch das düstere Tor und wandte sich über den
Schloßhof nach dem Portale der bischöflichen Residenz.

Viertes Kapitel.

Ein junger Kleriker führte den Stiftshauptmann über Treppen und durch
steingraue Hallen in einen gewölbten, von einer Hängelampe nur matt
erleuchteten Gang, an dessen Ende still und zurückgezogen die Wohngemächer des
Bischofs lagen. Dort in einem geräumigen, üppig ausgestatteten Zimmer ließ er
den Gast in Erwartung des Hausherrn allein, und Herr Willekin war nicht leicht
zumute, als er nun unmittelbar und in einer ihn fremd anschauenden, seltsam
befangenden Umgebung vor einer vielleicht verhängnisvollen Unterredung stand.

Bald trat der Bischof ein, in bis auf die Füße reichendem violettem Gewand,
eine jugendlich schlanke Gestalt mit bleichen, edel geformten Zügen, denen zwei
große dunkle Augen einen vornehm gebietenden Ausdruck verliehen.

Der Stiftshauptmann verneigte sich tief, und Bischof Albrecht redete ihn mit
den Worten an: »Seid mir willkommen, Herr Stiftshauptmann! Wie geht es unserer
gnädigen Frau von Quedlinburg?«

»Sie sendet Euch durch Euren gehorsamen Diener ihren freundnachbarlichen Gruß,
hochwürdigster Herr!« erwiderte der Stiftshauptmann mit einer neuen Verbeugung.

»Und meldet mir ihr und ihrer hochgeborenen Damen erfreuliches Erscheinen am
Tage meiner feierlichen Inthronisation,« sprach der Bischof, während ein
zufriedenes Lächeln über sein Antlitz glitt.

Der Stiftshauptmann schwieg und blickte verlegen zu Boden.

»Nun? Ihr schweigt?« frug der Bischof betroffen. »Ihr wollt mir doch nicht
sagen, sie käme nicht?«

»Ich wollte, ich brauchte es Euch nicht zu sagen, hochwürdigster Herr,«
entgegnete der Stiftshauptmann etwas kleinlaut.

»Sie kommt nicht?!« wiederholte der Bischof mit strafendem Blick, jedes Wort
laut betonend.

Willekin schüttelte langsam das Haupt.

Der Bischof machte einen Gang durch das Zimmer, seine Erregung zu bekämpfen.
Dann blieb er halb abgewandt mit verschränkten Armen stehen und warf hochmütig
über die Schulter: »Ich werde doch erfahren, womit sie ihr Ausbleiben
entschuldigen will, Herr Stiftshauptmann?«

Der andere zögerte mit der Antwort und sagte dann: »Hochwürdigster Herr, – es
sind Bedenken und notwendige Rücksichten, welche die gnädige Frau bestimmen, –
der heilige Vater ist der geistliche Oberherr, und –«

»Hahaha! also darum!« lachte der Bischof, »weil das hochheilige Kollegium Papst
Johanns, das in seiner babylonischen Gefangenschaft zu Avignon sich so lustige
Tage macht, mir seinen Segen versagt! – Ein so zartes Gewissen hätte ich
unserer schönen Schwester Jutta nicht zugetraut. Nun, ich hoffe, die scrupuli
werden noch zu besiegen sein.«

»Ich bezweifle es, gnädigster Herr!«

»Wie? weil ich als deutscher Kirchenfürst mich unter die Vormundschaft des bis
zur Machtlosigkeit heruntergekommenen Papstes nicht bücken und beugen, sondern
meine Herrlichkeit und Freiheit, mein eigen Regiment und Willen mir wahren
will, darum, darum verweigert mir die Äbtissin eines freiweltlichen Stiftes,
selber eine reichsunmittelbare Fürstin, die nachbarliche Höflichkeit?« eiferte
der Bischof mit unwilligem Erstaunen. »Herr Stiftshauptmann, das ist nicht der
wahre Grund.«

»Und weiß kaum, hochwürdiger Herr, wie ich es Euch –«

»O besinnt Euch nur! Ihr wißt noch einen anderen,« unterbrach ihn der Bischof
mit spottender Überlegenheit und fügte, da keine Antwort erfolgte, herrisch
hinzu: »Seht mir ins Gesicht, Herr Willekin von Herrkestorf! kommen diese
Bedenken aus der Äbtissin eigener Seele?«

»Nun denn, – nein, durchlauchtiger Herr!« antwortete der in die Enge Getriebene
entschlossen.

»Aha! nicht, wirklich nicht! So will ich es Euch sagen, Herr Stiftshauptmann,
woher sie stammen: der Wind weht vom Regenstein, der ihr den nichtigen Einwand,
haltlos wie Nebeldunst, zugeblasen hat. Der Graf war bei Euch!«

Der Stiftshauptmann nickte.

Der Bischof, die zusammengekrampften Hände im Rücken, schritt heftig auf und
nieder.

»Erzählt!« befahl er zornbebend.

»Ich hatte in Gegenwart der Pröpstin Kunigunde Gräfin von Woldenberg von
unserer gnädigen Frau schon den Befehl erhalten, Euch ihre und ihres ganzen
Kapitels freudige Teilnahme an Eurem hohen Feste anzukündigen. Da kam Graf
Albrecht, sagte uns seinen Streit mit Euch, hochwürdiger Herr, und –«

»– und brachte Eure wankelmütige Domina im Handumdrehen dazu, mir abzusagen,«
ergänzte der Bischof in höchster Erbitterung. »O, ich höre ihn, ich sehe ihn
dabei, und er soll es nicht umsonst getan haben!«

»Ihr habt alles erraten, hochwürdigster Herr,« sagte der Stiftshauptmann, »ich
habe Euch –«

»Ihr habt mir nichts gesagt; nein, nein! Nur, wie ihr wollt, wie ihr wollt,
Herr Graf und Frau Äbtissin! – Hört jetzt meine Antwort, Herr Stiftshauptmann!
Meldet Eurer gnädigen Frau mein tiefes Bedauern über ihren mir schmerzlichen
Entschluß und meinen Wunsch, daß sie der heilige Vater in Avignon segnen möge,
wenn er gerührt ihre Demut vor seiner Erhabenheit erfährt.« Der Bischof sprach
es mit einem Lächeln um die geschweiften Lippen, das etwas Unheimliches hatte;
zwischen seinen Brauen zeigte sich eine böse Falte, und sein Gesicht schien
noch bleicher als zuvor. Er schritt zum Tische und läutete mit einer kleinen
Glocke, die einen schrillen, rasselnden Klang gab.

Der junge Kleriker trat ein und entfernte sich wieder, nachdem der Bischof ihm
einen leisen Befehl erteilt hatte.

Darauf wandte sich der Bischof wieder zu seinem Gaste, und die beiden Herren
blickten sich an, als erwartete jeder vom andern eine Frage oder das erste Wort
zur Anknüpfung eines neuen Gesprächs.

Aber der Bischof sagte nur, indem er sich selber niederließ: »Nehmt einen
Sessel, Herr Stiftshauptmann, und laßt mich Erfreuliches hören von Handel und
Wandel der guten Stadt Quedlinburg.«

Der Stiftshauptmann sprach, nachdem er sich dem Bischof gegenüber gesetzt
hatte: »Hochwürdiger Herr, ich habe noch einen andern Auftrag an Euch.«

Der Bischof schwieg und lauerte.

»Vom Bürgermeister Nikolaus von Bekheim,« fuhr Herr Willekin fort, den Bischof
dabei scharf ins Auge fassend.

»Vom Bürgermeister? an mich?« frug der Bischof sehr verwundert.

Der Stiftshauptmann, der schon von der hochmütigen Art und Weise, mit der ihn
der Bischof bis jetzt behandelt hatte, wenig erbaut war, fühlte sich durch das
erheuchelte Erstaunen, das in der Frage lag, verletzt und erwiderte ziemlich
unwirsch: »Gnädigster Herr, Ihr dürft mir vertrauen! ich bin vollkommen
eingeweiht. Also mit einem Worte: der Rat nimmt das Bündnis mit Euch an.«

Über des Bischofs Gesicht fuhr ein Strahl der Freude. Aber schnell bezwang er
die unwillkürliche Regung und sagte gelassen: »Verzeiht mir, Herr von
Herrkestorf! aber das ist ein Geheimnis, in dessen Besitz ich nicht gerade Euch
vermutete.«

Herr Willekin verstand und sprach darauf noch mehr gereizt: »Dann vergeßt Ihr,
hochwürdiger Herr, daß ich nicht bloß Stiftshauptmann, sondern auch
altangesessener Bürger meiner Stadt bin. Übrigens plant Ihr ja in Eurem Bunde
nichts Ungebührliches gegen meine gnädige Frau, die Äbtissin, in welchem Falle
ich allerdings nicht den Boten und Bringer so heimlicher Kunde machen würde.«

»Ich danke Euch, Herr!« erwiderte der Bischof kühl. »Nimmt der Rat meine
Bedingungen strikt an?«

»Mit den meisten Eurer – Vorschläge ist er einverstanden, wünscht aber eine
deutlichere Bestimmung der in gewissen Fällen von Euch zu erwartenden
Hilfeleistungen und verlangt einen Austausch bindender Schriftstücke.«

»Also nochmalige Verhandlung!« murrte der Bischof. »Nun meinetwegen; so sendet
mir Eure Bevollmächtigten.«

»Hierher, nach Halberstadt? Das würde nicht ohne einiges Aufsehen, nicht ohne
Wissen desjenigen geschehen können, gegen den unser Schutz- und Trutzbündnis
eigentlich gerichtet ist. Der Regensteiner hat überall seine Kundschafter, erst
heute, auf dem Ritt hierher, haben sie mich umstellt.»

»Ihr habt recht; aber wie könnte es anders geschehen?«

»Schickt uns Eure Schrift durch einen unverdächtigen Boten und empfanget
dagegen die unsrige auf demselben Weg und an demselben Tage zurück.«

»Mag es sein, wie Ihr sagt,« sprach der Bischof nach kurzem Bedenken und erhob
sich. »Also, Herr Stiftshauptmann, das Bündnis zwischen mir und der Stadt
Quedlinburg ist geschlossen.«

»So gut wie geschlossen, hochwürdigster Herr!« erwiderte der Stiftshauptmann
und schlug in des Bischofs dargebotene Rechte.

»Überbringt den wohledlen Herren im Rate meinen freundlichen Gruß, Herr
Willekin von Herrkestorf,« sagte der Bischof, »und vergeßt nicht, was Ihr Eurer
gnädigen Frau von mir bestellen sollt.«

Dann winkte er dem Gaste, der ihm eine so widerwärtige und eine so willkommene
Botschaft gebracht hatte, gnädig Entlassung.

Als der Stiftshauptmann den bischöflichen Palast mit seinen drückenden Mauern
und dumpfigen Wölbungen hinter sich hatte und aus der tiefen Dämmerung des
Außentores in den hellen Sonnenschein hinaustrat, wo gegenüber die Türme des
wunderherrlichen Domes, noch unvollendet zwar und mit Baugerüsten umgeben,
schon hoch und schlank zum blauen Himmel empor ragten, atmete er erleichtert
auf. Gedankenvoll, aber nicht unbefriedigt von der Unterredung ging er dahin.
Er hatte seinem Gegner, dem Grafen Albrecht, beim Bischofe etwas eingeheizt,
brachte seiner gnädigen Äbtissin eine wohlverdiente Rüge für ihren Wankelmut
heim, hatte dem Stolze des Bischofs das Selbstbewußtsein des Städters
entgegengesetzt und endlich das von beiden Teilen erwünschte Schutzbündnis
seinem Abschluß näher geführt. Je mehr er sich diese Erfolge klar machte, je
heitere wurden seine Mienen und je schneller auch seine Schritte zur Kurie
seines Freundes, des lebenslustigen Domherrn.

Kaum war der Bischof allein, als der junge Kleriker wieder erschien und auf
einen Wink des ersteren einen älteren geistlichen Herrn eintreten ließ, dessen
faltiges Gesicht den Ausdruck eines verschlossenen, nachdenklich nach innen
gekehrten Wesens trug. Es war der Dompropst Jordan von Donfuß, ein dem Bischof
sehr ergebener Prälat, den dieser selbst erst zum Lohn für seine erfolgreiche
Tätigkeit bei der Bischofswahl zur obersten Würde im Domkapitel erhoben hatte.

Der Bischof ging ihm mit dem Ausruf entgegen: »Jordanus, sie kommt nicht!«

»Wer war es doch, hochwürdiger Herr,« erwiderte der so Begrüßte ruhig, »der
Euch das vor sechs oder sieben Tagen schon sagte?«

»Aber den Grund, warum sie nicht kommt, den wißt Ihr nicht.«

»Der Dompropst dachte mit gesenkten Wimpern einen Augenblick nach und sagte
dann: »Ausflüchte wüßt' ich genug für sie, aber nur einen Grund, und der heißt
– Graf Albrecht.«

»Wie räch' ich mich, Jordanus?« frug der Bischof zornblitzend.

»An der Äbtissin durch Vergessen, daß sie in der Welt ist; am Grafen –«

»– durch einen Kampf auf Leben und Tod!« brauste der Bischof.

»Nein,« entgegnete der Dompropst gelassen, »dazu ist er zu mächtig. Wir müssen
ihn in feinen Schlingen fangen, alle seine Schritte kreuzen, alle seine Pläne
hemmen und hindern, ihn langsam, Schritt vor Schritt zurückdrängen, bis er
klein geworden ist.«

Der Bischof schüttelte das Haupt: »Das geht mir zu langsam, Propst! ich will
ihm rasch Schlag auf Schlag versetzen. Den Kauf von Wegeleben und Schneitlingen
schließen wir morgen ab. Dazu ließ ich Euch rufen. Mein Schneitlingen faß' ich
Fuß im Schwabengau, und der Wegelebener Bezirk schiebt sich so recht wie ein
Keil in das Regenstein'sche Gebiet zwischen Crottorf und Quedlinburg.«

Der Dompropst nickte still vor sich hin und sagte dann: »Freilich, wenn Ihr es
nicht nehmt, so nimmt es Graf Albrecht, wie er Burg Gersdorf genommen hat.«

»Hat er sie schon?« fuhr der Bischof auf.

»Wohl möglich, keinesfalls entgeht sie ihm,« erwiderte der Propst.

»So müssen wir weiter denken, Jordanus! müssen Land und Leute gewinnen, unsere
Macht zu mehren,« sprach der Bischof immer heftiger werdend. »Ich will nicht
ruhen und rasten, bis ich den Grafen von Regenstein zu meinen Füßen sehe. Er
allein ist schuld daß die Äbtissin nicht kommt, und das, Jordanus, soll er mir
büßen!«

»Es ist ein leidiger Fall, des Erzbischofs wegen,« nickte der Propst.

»Nun freilich! was soll er denken, wenn die Äbtissin von Quedlinburg und die
Grafen von Regenstein fehlen?«

»Und die andern, die Grafen von Mansfeld, Hohnstein, Stolberg –«

»Haben die auch abgesagt?« frug der Bischof finster.

»Noch nicht, aber Ihr glaubt doch nicht, daß sie kommen werden, wenn die
Regensteiner ausbleiben?«

Der Bischof stampfte mit dem Fuße. »Und das alles um den einen!« rief er
wutbebend. »Aber ich zwing' ihn, ich zwing' ihn, Jordanus!«

»Dann macht Euch auf einen heißen Kampf gefaßt, hochwürdiger Herr!«

»Das bin ich, Propst!« erwiderte der Bischof und reckte die schlanke Gestalt
mit dem feinen Kopf stolz empor; »es geht um die Herrschaft im Gau. Nur einer
kann Herr darin sein, und das will ich sein!«

»Wenn Ihr der Städte sicher wäret –,« sagte der Propst.

»Osterwiek ist mir treu, mit Quedlinburg sind wir im reinen, nur unserem lieben
Halberstadt ist nicht recht zu trauen,« erwiderte der Bischof nachdenklich,
»indessen gegen den Regensteiner wird es mich nicht im Stich lassen.« Dann
fügte er mit einer entlassenden Handbewegung hinzu: »Sendet morgen in der Frühe
einen Boten mit einem Schreiben an den Fürsten von Anhalt, ich nähme seine
Bedingungen an und betrachte mich von Stund an im Besitz von Wegeleben und
Schneitlingen.«

»Es ist wenigstens ein Anfang,« sagte der Propst sich verneigend.

»Ja,« sprach der Bischof, »der Anfang zum Kampf mit dem Grafen, zum Kampf um
die Herrschaft im Gau!« –

Als der Bischof seinen vorsichtigen Dompropst mit den verhängnisvollen Worten
verabschiedete, dachte er nicht, daß der erste Schlag in diesem Kampfe bereits
gefallen war, und nicht von einem bischöflichen Schwerte. Aber noch der heutige
Tag sollte ihn darüber aufklären.

Gegen Abend erschreckten den einsam Grübelnden sein Kammerknecht durch die mit
verstörter Miene vorgebrachte Meldung: »Hochwürdigster Herr, draußen ist
Glefing, der Vogt von Emersleben, und will Euch sprechen; er ist verwundet.«

Der Bischof schnellte empor, als wäre er in die Ferse gestochen. »Was sagst du?
« rief er, »Glefing verwundet? bring' ihn her!« Eine heftige Unruhe erfaßte
ihn, und die kurze Spanne Zeit, bis der Angemeldete erschien, dauerte ihm schon
zu lange.

Der Reisige trug den rechten Arm in einer Schlinge und war bleich und matt vom
Blutverlust und von der Anstrengung des trotz seiner Verwundung zu Fuß
zurückgelegten Weges.

»Glefing! was hat's gegeben?« frug der Bischof, ehe der andere ein Wort sagen
konnte. »Waren die Regensteiner in Emersleben?«

»Hochwürdigster Herr, sie sind noch drin,« erwiderte der Vogt.

»Das soll doch nicht etwa heißen, sie hätte das Schloß erstiegen?« schnob ihn
der Bischof an.

»Doch, Herr! es ist so,« sagte Glefing. »Mit einem Male waren sie da, die fünf
Grafen, Albrecht voran, bei zwanzig Pferde stark und mit ihrem reisigen Fußvolk
vom Regenstein, von Derenburg, Schwanbeck und Crottorf und Bock von Schlanstedt
mit den bösen Sieben. Das Tor zuschlagen und die Brücke abwerfen war ein; aber
ehe wir die Armbrust aufbringen konnten, waren sie schon an der Mauer, und die
Crottorfer hatten allerlei Kriegszeug zum Werfen mitgebracht, und damit fingen
sie an, uns hart zu berennen. Das erste Mal fehlte es ihnen, und mancher von
ihnen sank hin und stand nicht wieder auf; aber der Überdrang war zu groß gegen
unser Häuflein. Als sie schon im Tore drin waren, gab es noch eine harte
Schlacht, und Graf Albrecht rief mir zu, ich sollte zum Frieden mit mir handeln
lassen, sonst würden wir schwerlich mit dem Leben davon kommen. Ich wies ihn
ab, und da ging es ans Dreinhauen Mann gegen Mann, und als ich den Hieb auf den
Arm kriegte, war's vorbei. Drei von den Unsern lagen tot, und vier waren
verwundet; da mußten wir aus gedrungener Not klein beigeben. Sie warfen uns
hinaus und haben eine starke Besatzung ins Schloß gelegt. Emersleben ist nun
wieder Regensteinsch.«

Den Kopf in die Hand gestützt am Tische sitzend und an der Unterlippe nagend,
hatte der Bischof den Bericht seines verwundeten Burgvogtes angehört, ohne ihn
zu unterbrechen. »Der Herr der Hölle danke dir für deine Botschaft!« fuhr er
dann mit einem Male heraus.

»Ihr habt sie ja noch gar nicht gehört, Herr!« erwiderte Glefing.

»Hast du noch mehr zu krächzen, Unglücksrabe?«

»Noch ein paar Worte vom Grafen Albrecht von Regenstein an Euch,« erwiderte der
Vogt. »Ich soll Euch sagen, hochwürdigster Herr, das Schwert ließe den
Krummstab grüßen, und was man mit einem Tausch mit einem ehrlichen Kaufbrief
nicht kriegen könnte, das nähme man sich so wie Schwanebeck und Emersleben; das
wäre weltlich Recht.«

»Scher' dich zum – Bader und laß dich verbinden!« knirschte der Bischof.

Der Vogt ging ohne Dank und Abschied davon. Der Bischof aber wandelte mit
großen Schritten auf und nieder und murmelte Verwünschungen gegen den Grafen
Albrecht. Schon etwas gefaßter sagte er in seinem zerrissenen Selbstgespräch:
»Dahin wie daher! Was wir in Emersleben verloren, müssen wir in Wegeleben
wieder aufbauen.«

Spät erst begab er sich zur Ruhe und warf sich noch lange auf dem Lager umher,
bis sich der Schlummer seines aufgeregten, mit zahllosen Plänen zermarterten
Gehirnes erbarmte und den macht- und ruhmbegierigen Mann dann doch noch mit
beängstigenden Träumen quälte.

Fünftes Kapitel.

Leere Drohungen auszustoßen und im übrigen eine Sache auf sich beruhen zu
lassen, war Graf Albrechts Weise nicht. Er hatte der Äbtissin gesagt, daß er
sich erst Emersleben wiedernehmen und dann seine Rechnung mit dem Rate der
Stadt Quedlinburg wegen des bischöflichen Aftergerichts begleichen würde. Das
eine war vollbracht, jetzt sollte auch das andere geschehen. Er wählte dazu den
Tag, an dem ihn Fürst Bernhard von Anhalt-Ballenstedt mit Burg und Gericht
Gersdorf belehnte.

Nachdem die lehensrechtliche Handlung mit der hergebrachten Feierlichkeit an
Ort und Stelle stattgefunden und Albrecht seinen zweitjüngsten Bruder Günther
als Burgvogt daselbst eingesetzt hatte, ritt er mit seinem jüngsten Bruder
Siegfried und einem kleinen Gefolge reisiger Knechte geradeswegs nach
Quedlinburg. Dicht vor der Stadt kamen sie an den städtischen Vorwerken
Tackenburg und Stumsburg und an dem hohen Baume unweit der vor dem
Steinbrückentor belegenen Sankt Spirituskapelle vorüber. Der hohe Baum, eine
mächtige Linde, war eine alte Dingstätte, an welcher über Fürsten und Grafen
Gericht gehalten wurde, wo unter anderem auch im dreizehnten Jahrhundert die
Teilung der Braunschweigischen Länder zwischen den Herzögen Albert und Johann,
den Stammvätern der beiden nachmaligen Linien Braunschweig-Lüneburg und
Braunschweig-Wolfenbüttel, vollzogen und förmlich ausgesprochen war.

An dieser Stelle vor dem hohen Baume wollte Albrechts Pferd nicht vorbei. Er
zwang es mit fester Hand und sagte zu Siegfried: »Seltsam! Brun scheut vor dem
Blutgeruch, als witterte er etwas von den harten Sprüchen, mit denen hier schon
über manchen tapferen Mann der Stab gebrochen ist. Gott verhüte, daß jemals ein
Regensteiner als Verklagter unter dieser Linde stehen muß!«

»Das verhüte Gott!« wiederholte Siegfried, »Albrecht, wie kommst du nur darauf?
«

»Ich weiß es nicht,« sprach Albrecht, »aber die Tiere merken oft Dinge, von
denen ein Mensch nichts ahnt, und ich achte gern auf die kleinen, stummen Winke
von Roß und Hund, unseren guten Gesellen, die mich noch selten betrogen haben.«

Sie ritten durch das tiefgewölbte Tor in die Stadt hinein, und die Bürger
wunderten sich über den unverhofften Besuch. Die Männer warfen dem Grafen
Albrecht finstere Blicke zu, obwohl sie es an einem dienstlichen Gruße nicht
fehlen ließen; die Frauen und Mädchen aber hatten ihre Freude an den beiden
ritterlichen Gestalten, besonders Siegfrieds blühende Jugendkraft fand viel
Gunst und Gnade in den Augen der Schönen. Dieser ritt nur durch die Stadt
hindurch nach der Gunteckenburg, wo er auf den älteren Bruder warten wollte.

Aus dem Markte vor dem Rathause stieg Graf Albrecht ab, übergab sein Roß einem
Knechte und schritt die breite Steintreppe hinan und durch die Tür, über
welcher an der Außenseite des stattlichen Gebäudes ein großer gemeißelter und
bemalter Reichsadler prangte.

Er hatte in Erfahrung gebracht, daß heute nachmittag eine Ratssitzung
stattfinden würde, und war darum gerade heute gekommen. Den Ratsdiener, der
seine Ankunft dem versammelten Rate melden wollte, schob er mit kräftigem Arm
beiseite und betrat dröhnenden Schrittes den Sitzungssaal, wo sein plötzliches
Erscheinen keine geringe Überraschung und keine große Freude hervorrief.

»Verzeihet, Wohledle und Wohlweise, daß ich eure gewiß sehr wichtige Beratung
so jählings unterbreche; aber ich habe in Frieden und Freundschaft ein paar
ernste Worte mit euch zu reden,« begann er zu den sich schnell erhebenden
Ratsherren. Den Stuhl nicht benutzend, den ihm der Stadtschreiber herbeitrug,
blieb er mitten vor der Versammlung stehen und fuhr, ohne eine höfliche
Aufforderung dazu abzuwarten, in einem entschiedenen Tone fort: »Ihr wißt,
Bürgermeister und Rat, wie ich über das vom hochwürdigsten Bischof von
Halberstadt hier in der Stadt eingesetzte geistliche Gericht denke, und wer von
euch es etwa noch nicht weiß, dem sage ich hiermit, daß ich diesen Eingriff in
mein Recht als Schirmvogt und Gerichtsherr des Stiftes auch nicht einen Tag
mehr zu dulden gewillt bin. Ist einem Bürger eurer Stadt von einem an meinen
Malstätten gehegten Gerichte unrecht geschehen, das Recht verweigert, ein
scheltbares Urteil gefunden, ein zu harter Spruch gefällt? Das frage ich euch!«

»Hochachtbarer Herr Graf,« sprach nun der erste Bürgermeister, »nicht wir haben
das geistliche Gericht eingesetzt, sondern, wie Ihr selber sagt, der
hochwürdigste Bischof von Halberstadt hat es getan.«

»Aber Ihr habt es geduldet!« erwiderte der Graf heftig und schlug mit der
behandschuhten Eisenfaust klirrend und krachend auf die hölzerne Schranke vor
dem Sitzungstische.

»Nur über geistliche, nicht über weltliche Dinge hat der Bischof hier einen
Richter bestellt, Herr Graf,« erwiderte der Bürgermeister.

»Was geistlich und weltlich!« rief der Graf. »Wer das Gericht anruft, Pfaff
oder Laie, der hat Recht zu nehmen von einem echten und gerechten Ding. Jeder
arme Sünder mag in seiner heimlichen Gewissensnot zum Beichtmönch schleichen,
und Pfaffengezänk mögen sie vor den Bischof bringen, aber in des Kaisers Namen
Recht sprechen, das tu' ich oder die von mir bestellten Richter. Gebt Ihr das
zu? oder wagt Ihr es zu leugnen?«

»Wir müssen es zugeben,« sagte de Bürgermeister nach einem raschen Blick über
die Versammlung, die mit einem leisen Gemurmel zustimmte.

»Nun dann wißt Ihr auch, was Ihr zu tun habt,« sprach der Graf. »Ich belege
Euch mit einer Buße von dreihundert Mark Stendalisch Silber für jeden, noch so
gelinden Spruch, der von heute an hier aus einem anderen Munde als dem des von
mir bestellten Stadtschultheißen fällt. Ihr selber und jeder Bürger Eurer Stadt
haftet mir dafür mit Leib und Leben! Nun habt Ihr mich wohl verstanden, und
jetzt, Herr Bürgermeister, ersuche ich Euch, mir mit zwei Ratmannen nach dem
Franziskaner-Kloster zu folgen, damit wir dort an der Stätte seines Frevels dem
Afterrichter des hochwürdigsten Herrn Bischofs die Pfuscharbeit ernstlich
verbieten.«

Was sollten sie machen? Der Graf sah nicht danach aus, als wenn er sich lange
aufs Bitten legen wollte, und sie wußten, wie schwer seine Hand war, wenn sie
im Zorne auf der Stadt ruhte. Sie wagten es nicht, ihn noch mit einem Worte zu
reizen. Die Sitzung wurde aufgehoben, und der Bürgermeister mußte sich dazu
bequemen, den Grafen mit zwei Ratsherren zu den Franziskanern zu begleiten.

Dort mußte zwei Mönche sofort den Rektor von Sankt Ägidien herbeiholen. Der
Graf befahl ihm mit kurzen und derben Worten, seinem Richteramt zu entsagen und
auf die Heiligen zu schwören, daß er keine Klage, weß Gegenstandes sie auch
sei, mehr annehmen wolle. Dessen weigerte sich der Pfarrer, worauf ihm der Graf
drohte, ihn stehenden Fußes aus der Stadt führen und auf dem Regenstein in den
Turm werfen zu lassen. Da leistete der Rektor den Eid in Gegenwart der Herren
vom Rat, des Guardians und einiger Barfüßermönche.

Darauf ritt der Graf mit den Seinigen von dannen, und als er aus dem Tore war,
atmeten Rat und Bürgerschaft auf, als wenn ein Wolkenbruch Tod und Verderben
drohend über ihrer Stadt geschwebt hätte und noch einmal glücklich
vorübergezogen wäre. Einen Zuwachs an Anhänglichkeit und Liebe der
Quedlinburger nahm Graf Albrecht nicht mit, aber das geistliche Gericht des
Bischofs war beseitigt, und er hoffte nun eine Weile in Ruh und Frieden zu
leben.

Aber länger als eine Woche sollte das beschauliche Stilleben auf dem Regenstein
nicht dauern. Dafür sorgte der Ritter Bock von Schlanstedt.

Dieser Würdige, der den Panzer nicht auszog und sich nur in den Steigbügeln
wohl und glücklich fühlte, brannte darauf, die neu erworbene Burg Gersdorf in
näheren Augenschein zu nehmen, war daher eines Tages mit seinen sechs reisigen
Knechten dahin aufgebrochen und hatte in Abwesenheit des Grafen Günther eine
Nacht auf der Burg zugebracht.

Am andern Morgen wollten die sieben nach dem Regenstein zurück und machten sich
auf den Weg dahin, der über Quedlinburg führte. Bock ritt langsam voran, und
die Knechte folgten ihm in kurzer Entfernung. Zwei der letzteren hatten auf
Befehl des Grafen den tags vorher beendeten Feierlichkeiten in Halberstadt
beigewohnt, um auszukundschaften, wer von den benachbarten Grafen und Herren an
der Inthronisation des Bischofs teilgenommen hatte und wer nicht.

Diese beiden erzählten nun ihren Gesellen von den dort geschauten
Herrlichkeiten bei der Prozession durch die geschmückte Stadt, der feierlichen
Weihe im Dom und den Lustbarkeiten im bischöflichen Palast und auf dem stolzen
Rathause.

»Heilige Maria, Mutter und Magd!« rief Nothnagel, »war das eine Pracht an
Kleidung und Armatur, an Reitzeug, Kleinoden und Fähnlein von all den Herren
geistlichen und weltlichen Standes!«

»Und Pfaffenfleisch war auch genug da,« sagte Hasenbart; »ich glaube, aus zehn
Meilen in der Runde waren die Bauchvettern zusammengeströmt.«

»Die könnens!« sprach ein anderer, »sind ja mit Pfründen und Gütern behängt wir
der Weinstock mit Trauben.«

»Ich meine, von den weltlichen Herren ist mancher ausgeblieben, der doch
geladen war?« frug einer.

»Keiner von unseren Herrn war da,« erwiderte Nothnagel, »und der Mansfelder,
der Hohnsteiner und der Stolberger waren auch nicht gekommen.«

»Und auch nicht unsere gnädige Frau von Quedlinburg,« fiel Hasenbart ein. »Ich
habe mir die Augen nach ihr ausgeguckt, aber sie war nicht da; Gott weiß den
Grund.«

»Weil sie mit der Wahl des Herzog Albrecht nicht einverstanden ist,« sagte
einer der Knechte.

»Es hat sich ja auch lange genug damit gestoßen, bis sie ihn im Kapitel
durchgebracht haben,« sprach Nothnagel. »In Halberstadt munkelten sie, der
Papst wäre gegen ihn.«

»Beim Kaiser soll er auch nicht viel Platz haben,« bemerkte ein anderer.

»Nun, wir haben uns nicht daran gestoßen,« lachte Hasenbart. »Wir zechten und
waren fröhlich.«

»Habt wohl brav bankettiert?«

»Ja, Bruder, das haben wir! hatten ja Geld auf den Tisch zu schütten, das uns
der Graf gegeben hatte, weil wir Regenstein'sche Farbe am Rock führten. Wir
sollten uns zeigen, wenn das Becherlein umging. Und das haben wir getan,
Bruder! haben gute Kumpanei gehalten mit des Rates Gepanzerten und anderen
biderben Leuten, die mit ihren Herren eingeritten waren. Die Bischöflichen aber
ärgerten sich, denn mit denen haben wir uns nicht gemein gemacht.«

So erzählten die beiden ihren zuhörenden Gesellen und gaben ihnen auf alle
Fragen gern Auskunft und frohen Bescheid. Als aber die bösen Sieben an
Quedlinburg herankam, ritt Bock einen östlich der Stadt belegenen Hügel hinauf,
den man fast einen Berg nennen konnte, und machte dort Halt.

Es war ein die ganze Umgebung beherrschender Punkt mit einer weit reichenden
Aussicht. Zu den Füßen der Rastenden lag die vieltürmige Stadt, im Hintergrunde
derselben das ragende Schloß der Äbtissin und ihm gegenüber das Marienkloster
auf der steilen Höhe des Münzenberges. Auch das Wipertikloster und die
Gunteckenburg konnten sie sehen, und in der Ferne schloß der hohe Kamm des
Gebirges das Bild gleich einem Rahmen ein.

Die Stelle, ein großes umwalltes Hünengrab, das sich kuppelartig auf dem Rücken
des Hügels erhob, wurde die Bockshornschanze genannt.

Der Ritter hielt an, um zu kundschaften, wie nahe er sich wohl an der Stadt
vorbeiwagen dürfe, ohne von schweifenden Knechten des Rates aufgehoben zu
werden, und auch, ob sich nicht etwa einige schlecht bewachte Stück Vieh oder
gar ein paar unvorsichtige Bürger blicken ließen, mit deren Einbringung der
allezeit Raublustige seinem Herrn auch ohne dessen Auftrag eine Freude machen
könnte.

Nichts dergleichen war zu sehen, aber die Reiter hatten nichts zu versäumen;
sie saßen ab und lagerten sich. Vielleicht war ihnen das Glück doch noch hold
mit Zuführung irgendeiner Beute.

Die böse Sieben führte ihren Namen schon in Betracht ihres Äußerlichen nicht
mit Unrecht. Verwegene, zerhauene und zernarbte Gesichter mit struppigen Haaren
und zottigen Bärten, geflickte Kettenpanzer und schäbige Wämser auf den
vierschrötigen Gliedern und dabei Gäule, wie aus den Geschwadern des wilden
Heeres gestohlen, machten zusammen den schauerlichen Eindruck eines
Gesindleins, mit dem kein ehrlicher Christenmensch schon im Guten, geschweige
denn im Unguten etwas zu schaffen haben mochte. Auch ihre Waffen sahen nicht
aus wie Kinderspielzeug. Handfeste Spieße und ungeschlachte Schwerter waren die
Hauptstücke; aber diesem hing noch eine leichte Armbrust, jenem ein schwerer
Faustkolben am Sattel, und ihre Kesselhauben zeigten manche Beule.

Nach einer guten Stunde fruchtlosen Wartens auf der freiliegenden Höhe rief
plötzlich Feuerlein, einer der Knechte, der als Wache ausgestellt war: »Herr
Ritter, da kommt was!« und zeigte auf den Weg nach Ballenstedt.

Wie der Wind waren die anderen alle auf den Beinen und spähten nun eifrig und
erregt nach der angedeuteten Richtung, wo halbwegs zwischen dem Hackelteiche
und der Bockshornschanze sich ein kleiner Trupp Reisender bewegte.

»Ich zähle sechs Pferde,« sagte Feuerlein.

»Ich auch,« sprach ein anderer.

»Ich sehe nur vier Reiter,« behauptete Hasenbart.

»Hast recht, zwei Gäule sind bepackt,« versetzte Gutdünkel.

»Das sind doch Frauenzimmer, die beiden vordersten?« sprach Bock.

»Ja, ja, das sind Frauenzimmer,« lachte Springwolf.

»Aber hinten reiten zwei Männer,« sagte Nothnagel.

»Die vordersten sind auch Männer,« sprach Hasenbart.

»Nein, nein! Frauenzimmer! die hinten sind Männer. Sie tragen Stahlhauben. Und
die Frauenzimmer haben Mäntel an.« So riefen sie alle zugleich durcheinander,
während sie schon mit hastigen Fingern an Schnallen und Riemenzeug ihrer Wehr
und Panzerkleidung herumtasteten, ob alles fest in Ordnung sei zum raschen
Überfall.

»Zwei Frauen mit zwei Packpferden, von zwei Reisigen geleitet, – da muß doch
was dahinter stecken!« meinte Feuerlein.

»Jetzt zeigt einer mit der Hand gerade hierher.«

»Sie haben uns gesehen.«

»Hurtig! macht, daß ihr auf die Gäule kommt!« befahl Bock. »Wir müssen sie
fangen. Hasenbart und Gutdünkel rechts herum, Feuerlein und Springwolf links!
Nothnagel mit mir! Rupfer, du bleibst hier und gibst acht, ob ihnen nicht etwa
ein Geleit aus der Stadt entgegenzieht. Vorwärts! springt zu, meine Wölfe!«

Schnell waren sie im Sattel, und die vier sausten staubwirbelnd dahin, nach
rechts und links einen Haken schlagend, um den Reisenden von zwei Seiten in die
Flanken zu fallen, indes Bock mit Nothnagel gerade auf sie lostrabte.

Die Nahenden merkten sehr bald, daß sie von Wegelagerern umzingelt wurden, und
den Frauen ward bang zumute. Aber an Flucht war nicht zu denken, und da Bock
sah, daß sie keinen Versuch dazu machten, erhob er die Hand, und die vier
ausgeschwärmten Knechte hielten sich, getrennt voneinander, zu beiden Seiten in
kurzer Entfernung von jenen, ohne sie anzugreifen. Bock ritt den Fremden nun
gemächlich im Schritt entgegen.

»Eilika, was fangen wir an?« sprach die eine der Reiterinnen in zitternder
Angst. »Sag' ich meinen Namen und daß ich zur Äbtissin aufs Schloß will, oder
sag' ich's nicht?«

»Sagt es nicht, gnädiges Fräulein!« riet dringend einer der Reisigen.

»Gnädiges Fräulein, mir kommt ein Gedanke!« sprach schnell die mit dem Namen
Eilika angeredete Begleiterin. »In unseren Reisekappen sind wir nicht zu
unterscheiden. Laßt uns tauschen; ich will die Herrin spielen, macht Ihr die
Zofe. Vielleicht bring' ich uns durch.«

»Alles, was du willst, Eilika!« sagte die erste wieder mit bebender Stimme.
»O Gott, sei uns gnädig!«

»Dann die Schleier vor!« flüsterte die Zofe.

Einen halben Pfeilschuß vor den Fremden blieb Bock halten; ebenso Nothnagel
etwas hinter ihm. Gutdünkel rechts und Feuerlein links hatte die Armbrust
aufgezogen mit dem Pfeil auf dem Stege. Die anderen beiden hielten den Speer
auf dem Schenkel, und alle sechs faßten die Umstellten so scharf ins Auge wie
Raubtiere das beschlichene Wild.

Die Reisenden näherten sich im unveränderten, ruhigen Schritt ihrer Pferde, als
machte ihnen ihre Lage durchaus keine Sorge.

»Nur Mut!« sagte die Zofe leise halb zur Herrin, halb zu sich selber. »Hier
hilft nur die größte Keckheit oder gar nichts. Ich brauche mein Mundwerk!«

»Halt!« gebot Bock im nächsten Augenblick mitten auf dem Wege.

Die Reiterinnen hielten dicht vor ihm, die Gesichter verschleiert.

»Ich bedaure, holde Unbekannte,« sagte Bock in einem geziert spöttischen Tone,
»daß ich euch Ungelegenheiten verursachen und euch zu einem kleinen Umwege
bereden muß. Wir bleiben nun zusammen; wollt euch unsere Gesellschaft gütigst
gefallen lassen.«

»Ei Herr Ritter, Ihr wollt uns gutes Geleit nach Quedlinburg geben?« sprach
Eilika mit einem wahrhaft herausfordernden Übermut, der außerordentlich echt
und natürlich klang. »Ist vielleicht die Straße nicht sicher vor schweifendem
Raubgesindel?«

Daß dich der Bock stößt! dachte der so kühn Gehänselte, die hat's hinter den
Ohren! und laut sagte er: »Jawohl, mein gnädiges Fräulein! ich nehme euch unter
meinen Schutz und bringe auch in ein sicheres Losier. Kommt nur! hier rechts
herum geht der Weg.«

»Wie meint Ihr das. Herr Ritter?« frug Eilika wieder. »Ich denke, wir sind nahe
am Ziel.«

»Das will ich euch sagen, wenn wir am Ziele sind, Fräulein,« erwiderte Bock.

»So sind wir Eure Gefangene, Herr? Ach, Herr Ritter, wehrlose Frauen!«

»Ich will's Euch nicht verschweigen, und es tut mir aufrichtig leid, mein
gnädiges Fräulein!« entgegnete Bock mit einem verbindlich sein sollenden
Lächeln und einer steifen Verbeugung im Sattel. Seinen Knechten, die er
herangewinkt hatte, befahl er auf die zwei fremden Reisigen deutend: »Nehmt den
beiden Wehr und Waffen ab!«

Das war bald geschehen, und nun schwenkte der Zug, von Bocks Knechten umringt,
nach rechts ab. Er selber ritt vorn neben den Frauen, die bitter enttäuscht und
wehmütig nach dem winkenden Schlosse dort oben schauten, ihrem eigentlichen
Reiseziel, von dem sie sich nun immer weiter entfernten.

»Herr Ritter,« fing Eilika wieder an, »ich sehe, daß wir in Eurer Gewalt sind,
aber ich hoffe, Ihr werdet mir eine Bitte nicht versagen.«

»Gewiß nicht, Fräulein,« erwiderte Bock, »wenn Ihr nur nicht verlangt, Euch von
mir zu trennen.«

»Ich habe in Quedlinburg einen Oheim, der mich mit Sehnsucht heut erwartet,«
sprach Eilika nun. »Er würde in große Unruhe geraten, wenn ich nicht käme.
Erlaubt wenigstens, daß meine Zofe hier in die Stadt hineinreitet und dem
lieben Oheim von meinem Verbleiben Kunde gibt.«

»In Quedlinburg einen Oheim, so, so!« sagte Bock, »und zu dem wollt Ihr Euer
schmuckes Ehrenwadel da schicken. Nein, mein gnädiges Fräulein, die Bitte muß
ich Euch abschlagen. Ihr scheint mir eine verwöhnte Dame, die gewiß einer
sorglichen Bedienung nicht entraten kann, und auf der Burg meines Herrn laufen
die Zöfchen und Ehrenwadel nicht so herum, daß wir Euch eins abtreten könnten.«

Die junge Herrin seufzte und zitterte unter ihrem Schleier.

»Es ist nicht fein, Herr Ritter, daß Ihr mir das versagt,« bemerkte Eilika
spitz.

Bock zog die eckigen Schultern hoch und schwieg.

Er führte die Gefangenen, nachdem sie die wilde Bode an einer seichten Stelle
durchritten hatten, in weitem Bogen um die große Kleerswiese vor dem
Gröper-Tore, die sieben Hufen genannt, herum und dann über eine Brücke bei der
Brunlakenmühle, die der Äbtissin gehörte, und wo der Regenstein'sche Ritter
allzugut bekannt war, als daß man hier einen Versuch zur Befreiung der
Gefangenen gewagt hätte, die sich auf dem Gehöft vergeblich nach Rettung
umsahen.

Der Müller stand in der Tür seiner klappernden Mühle, und Bock grüßte ihn:
»Guten Tag, Meister Krage! hätt' ich Zeit, würd' ich Euch um ein Säcklein Mehl
ansprechen, aber ich habe keine Zeit.«

»Ich bin auch so zufrieden, Herr Ritter!« antwortete der Müller, und Bock
lachte.

Nun ritten sie unter dem Galgenberge hin, und Bock sagte: »Seht nicht hinauf,
Fräulein! Da oben zappelt allerlei häßliches Zeug in der Luft; es ist mir nur
Euretwegen lieb, daß wir vor dem Winde reiten.«

Den Jungfrauen grauste, und sie wandten sich ab. Nachdem sie, immer noch im
Bogen um das Weichbild der Stadt herum, einige Hügel überschritten hatten,
gelangten sie bald in flaches Feld, wo sich nach einiger Zeit der auf der
Bockshornschanze zurückgebliebene Rupfer zu ihnen gesellte. Der Weg ging nun
schnurgerade an einer zur Linken ausgestreckten Hügelkette entlang auf Haus und
Dorf Westerhausen zu; zur Rechten war das offene Feld mit ein paar vereinzelt
und entfernt liegenden Mühlen am Bache.

Die beiden Frauen sprachen leise miteinander; endlich frug Eilika: »Wie nennt
Ihr Euch, Herr?«

»Ritter Bock von Schlanstedt,« erwiderte der Gefragte selbstbewußt und sich in
den Bügeln hebend. »Habt Ihr den Namen nicht schon gehört?«

»Gott sei gedankt, noch nicht, Herr Ritter Bock von Schlanstedt!« erwiderte
Eilika launig. »Und wie heißt Euer Herr?«

»Graf Albrecht von Regenstein!« sprach Bock noch stolzer.

Die vermeintliche Zofe machte eine rasche Bewegung, die ebensogut als Ausdruck
der Freude wie des Schreckens gelten konnte. Den Namen und seinen Träger kannte
sie. Sie schlug den Schleier zurück und blickte dem Ritter frei ins Gesicht.

»Daß dich der – hm! hm!« machte Bock. »Euer Ehrenwadel, gnädiges Fräulein, kann
sich sehen lassen. Wollt Ihr mir nicht auch Euer holdseliges Antlitz enthüllen?
«

»Hier ist es!« lachte Eilika und tat wie ihre Herrin.

»Auch nicht übel!« sagte Bock, »oder – oder eigentlich noch schöner, gnädigstes
Fräulein! wollt' ich sagen. Nun möcht' ich aber noch gerne Euren hochgeborenen
Namen wissen.«

»Den werden wir Eurem Herren sagen!« antwortete das angebliche Ehrenwadel mit
einer Festigkeit, die den Ritter in ein jähes Staunen versetzte, so daß er sich
für lange Zeit einem nachdenklichen Schweigen ergab.

Plötzlich aber hielt er an und sagte zu den beiden mitgefangenen Reisigen:
»Sitzt ab und schert auch zum Kuckuck! Euch wollen wir nicht füttern, denn auch
löst niemand aus, aber eure Gäule behalten wir.«

»Wir bleiben, wo unsere Herrin bleibt,« sprach einer der beiden.

»Habt keine Widerworte und seid froh, wenn wir auch das Leben lassen; eure
Kettenhemden wären eigentlich auch noch des Mitnehmens wert. Aber lauft hin!«
entgegnete Bock. »Flink! abgesessen!«

Die Reisigen mußten gehorchen, und Bocks Knechte nahmen die ledigen Rosse samt
den zwei Packpferden an die Zügel, während die aus dem Sattel Gedrängten sich
zu Fuß auf den Rückweg machten.

»Ihr könnt meinetwegen den lieben Oheim in Quedlinburg von mir grüßen,« höhnte
Bock den Mißmutigen nach.

Die anderen alle ritten fürbaß. Nicht weit mehr vom Regenstein begegnete ihnen
ein fahrender Mann, der am Wege stehen bleibend sich den Zug betrachtete. Er
mußte wohl die entführten Frauen kennen, denn er rief: »Viel Glück zu dem Fang,
Ritter Bock von Schlanstedt! Daß dich ein Donnerstreich erschlage, wird das ein
Lösegeld geben!«

»Der Satan vergelt' dir's, alter Höllensack, auf den sich alle Raben freuen!«
erwiderte Bock vergnügt im Weiterreiten; »die Quedlinburger haben's ja dazu!«

Am Nachmittage ritt die böse Sieben mit ihren Gefangenen über die Zugbrücke und
durch das Fallgatter am Tore der Burg Regenstein.

Sechstes Kapitel.

An demselben Tage waren die sechs Brüder Grafen von Regenstein alle beieinander
versammelt. Ulrich, der dritte in der Reihe und Domherr zu Hildesheim, war bei
Bernhard, dem einzigen Verheirateten, auf der Heimburg abgestiegen; Poppo, der
in dem für unüberwindlich geltenden Crottorf befehligte, hatte sich mit Günther
auf dem Regenstein einquartiert, wo auch der Jüngst, Siegfried, noch sein
heimatliches Obdach hatte.

Wohl hatten sie über die kürzlich im Harzgau vorgefallenen Ereignisse schon
gesprochen, aber das war es nicht, was die getrennt hausenden Brüder heute
vereinigte. Das Friedvollste, was es auf Erden gibt, eine Totenfeier, führte
sie zusammen. Sie wollten den Todestag ihres Vaters, des Grafen Ulrich, der
ihnen allen ein Vorbild ritterlicher Tugend und Tapferkeit gewesen war, zu
seinem ehrenden Gedächtnis festlich begehen, wie sie es alljährlich auch zum
Andenken der früher verstorbenen Mutter zu tun pflegten.

Ziemlich in der Mitte zwischen der gewaltigen, steil aufragenden Felsmasse des
Regensteins und dem die Heimburg tragenden Bergkegel, aber seitwärts als
dritter Punkt eines fast gleichseitigen Dreiecks lag in einem stillen,
lieblichen Waldtal lauschig und versteckt Kloster Michaelstein. Es war von der
Äbtissin Beatrix von Quedlinburg vor zweihundert Jahren gegründet, und vor etwa
sechzig Jahren war ein Graf Ulrich von Regenstein Abt des Klosters gewesen, in
dessen gottgeweihtem Frieden schon ganze Geschlechter dieses edlen Grafenhauses
im ewigen Schlafe ruhten.

Dort in dem steingrauen Kirchlein hatte der würdige Abt heut eine feierliche
Seelenmesse für den seligen Grafen gelesen, und nun knieten die sechs Brüder
mit Reginhild, Bernhards Gemahlin und Tochter des Grafen Burchard von Mansfeld,
im Kreuzgang vor den Grabsteinen ihrer Eltern. Hinter ihren Herren, in
gebührlichem Abstand, lagen die vertrautesten ihrer Dienstmannen auf den Knien,
und weit zurück stand der greise Abt vor der Schar seiner Mönche, mit
gefalteten Händen der stillen Andacht der kleinen ritterlichen Gemeinde
regungslos zuschauend.

Die beiden Grabsteine des gräflichen Elternpaares standen über der Gruft
aufrecht an der Mauer nebeneinander, mit dem ihres jungen Sohnes Otto die
letzten in der Reihe von zahlreichen ähnlichen ihrer Ahnen. Jeder zeigte das in
Stein gehauene Lebensgroße Bild des Abgeschiedenen, eingefaßt von einer am
Rande hinlaufenden Inschrift.

Graf Ulrich war in voller Rüstung mit Wehr und Waffen dargestellt, im rechten
Arme den hohen Stechhelm mit Kleinod und Helmdecke, zur Linken den kleinen
dreieckigen Schild mit der vierendigen Hirschstange, und ebenso wie seine
Gemahlin auf einem Hunde stehend. Gräfin Bia, eine geborene Gräfin von
Kefernburg, war in ein lang herabfließendes Gewand und einen weiten, faltigen
Mantel gehüllt, trug um Haupt und Kinn das Gebände geschlungen und hielt in den
auf der Brust zusammengelegten, mit den Fingern nach oben gekehrten Händen
einen Rosenkranz.

Der stille Klostergarten, mit Kreuzen bepflanzte Friedhof der Mönche, lag halb
noch im Schatten, halb schon in der Morgensonne, die mit ihrem goldenen Lichte
die Säulen und Säulchen der Hälfte des Kreuzganges beschien, schräge und
rundbogige Schatten auf seinen Steinboden werfend. Aus dem Garten duftete der
Frühling in die kühle Wölbung hinein, die Sträucher hatten junge Blätter, und
zwischen den Gräbern blühten die Veilchen. Tiefes Schweigen herrschte; man
hörte nichts als dann und wann das leise Klirren einer Schwertfessel oder
eiserner Sporen eines der Betenden.

Endlich machte Graf Albrecht eine Bewegung. Er bot der neben ihm knieenden
Reginhild die Hand, und sich darauf stützend erhob sich die Gräfin von dem
ausgebreiteten Teppich, welchem Beispiel alle übrigen folgten. Die Mönche
stimmten einen Gesang an und geleiteten mit dessen sanften Klängen die den
Kreuzgang langsam hinabschreitenden Herren und Mannen mit vor die Pforte des
Klosters. Dort wurden die von Knechten gehaltenen Rosse bestiegen, und der
Reiterzug begab sich auf den Regenstein, wo die Familie den Feiertag mit einem
gemeinschaftlichen Mahle würdig beschließen wollte.

Als mittags die sieben den gastlichen Tisch des Ältesten von ihnen umringten,
erhob sich dieser und weihte dem Andenken des geliebten Vaters einen Minnetrunk
in Sankt Johannis Segen. Dann sprachen sie von dem Geschiedenen und wurden
seines Ruhmes nicht müde, wie sie sich einzelne Züge seines tatenreichen Lebens
erzählten und sich von ihm gesprochener Worte erinnerten. Dabei gelobten sie
sich laut und leise, in seinen Fußstapfen zu wandeln, die von ihm hinterlassene
Macht zu verteidigen und zu halten und in Lust und Leid zusammen zu stehen bis
in den Tod.

Die kleine Tafelrunde in dem gepflasterten Saale, dessen Wände Hirschgeweihe
und andere Jagdstücke, Waffengehänge und Rüstungen verstorbener Ahnherren
schmückten, bot ein herzerfreuendes Bild. Da saßen um eine einzige, vornehme
und liebliche Frau sechs hochgewachsene, heldenkühne Männer, denen ein
wagelustiger Sinn auf der Stirn geschrieben stand und aus deren Blicken eine
selbstbewußte, trotzige Kraft sprach. Bernhard, der Zweitälteste, stand dem
Erstgeborenen in der Regierung der Grafschaft treu zur Seite, und seine
zügelnde Gemessenheit, sein stets bedachtsamer Rat war dem ungestümen
Tatendrang des Ältesten gegenüber von großem Wert. Auch der Dritte, Ulrich, der
nicht aus freier Wahl in den geistlichen Stand getreten, sondern nur der
frommen Meinung der Mutter, von sieben Söhnen wenigstens einen dem Dienste der
Kirche widmen zu sollen, gefolgt war, konnte in dem Gewande des Domherrn doch
nicht das Blut des Ritters verleugnen, wie er denn auch den von Jugend auf
gewöhnten und geliebten ritterlichen Übungen nicht ganz zu entsagen vermochte.
Die drei Jüngsten, Poppo, Günther und Siegfried, waren junge Reckengestalten,
denen die Kämpfe, die sie schon gesehen oder selber mitgeführt, eine früh
ausgeprägte Selbständigkeit und Reife verliehen hatten. Nur Siegfried war mit
seinen zwanzig Jahren fast noch ein Jüngling, blühend schön, stark und feurig,
der Liebling aller, die ihn kannten, insonderheit der Frauen. Ein warmer,
sonniger Glanz lag auf seiner ganzen Erscheinung; wen er nur anblickte, und zu
wem er sprach, der fühlte unwillkürlich, daß in dieser jungen Brust ein
tapferes, stürmisches, kühn hoffendes Herz schlug.

Nach beendetem Mahle griffen Poppo und Günther zum Schachbrett, während sich
Reginhild und Siegfried zu einem heiteren Geplauder in die tiefe Fensternische
zurückzogen und die drei ältesten Brüder noch bei einem Nachtrunk am Tische
sitzen blieben und über ernste Dinge sprachen.

Ulrich berichtete, daß ihm kürzlich bei einem Besuch in Halberstadt von einem
befreundeten Domherrn eine Warnung vor der Rachsucht des Bischofs zugegangen
sei, der zum Dompropste bedrohliche Äußerungen getan und weitgehende Pläne zur
Bekämpfung der Regenstein'schen Macht verraten habe.

»Das glaub' ich wohl,« sprach Albrecht. »Der Handel mit Emersleben liegt ihm im
Magen. Hast du etwas Näheres darüber erfahren?«

»Nein,« erwiderte Ulrich, »mehr war aus meinem Freunde nicht herauszubekommen.
Mir wollte es scheinen, als wenn zwischen dem Bischof und der Stadt Quedlinburg
irgend etwas im Gange wäre.«

»Wundern sollte es mich nicht, wenn sich die zwei gegen uns verbündeten,« sagte
Albrecht. »Der Bischof sucht überall seine Macht zu stärken, nur um sie gegen
uns zu brauchen.«

»Sollte man nicht vielleicht durch eine scharfe Frage von den beiden
Quedlinburgern etwa herausbekommen, die du in den Felsenkammern liegen hast?«
meinte Bernhard.

»Ich habe sie diesen Morgen freigelassen, dem heutigen Tage zu Ehren,«
entgegnete Albrecht. »Die hätten auch nichts gewußt.«

»Was willst du aber tun angesichts der starken Befestigungen, die der Bischof
in Wegeleben aufführen läßt?« frug Bernhard.

Graf Albrecht schwieg.

»Wollt Ihr nicht Harsleben und Ditfurt befestigen, um Wegeleben in die Mitte zu
nehmen und unschädlich zu machen?« frug auch der Domherr.

»Nein,« sprach Albrecht, »ich weiß Besseres.« Die Brüder blickten ihn
erwartungsvoll an, und er fuhr fort: »Wir müssen die Lauenburg haben!«

»Die Lauenburg!« wiederholte Bernhard erstaunt, »Albrecht! wir haben kaum Burg
Gersdorf an uns gebracht! Und die schon gönnen sie uns nicht!«

»Laß doch die Neidlinge sich boßen!« lachte der Ältere. »Geschenkt kriegen wir
nichts; wir müssen zugreifen, wenn wir etwas haben wollen.«

»Und – die Äbtissin?« frug Ulrich.

»Sie hat mir versprochen, die Lauenburg nicht hinter meinem Rücken zu
vergeben.«

»Und wenn sie nicht Wort hält?« wandte Bernhard ein.

»Jutta hält Wort,« sagte Graf Albrecht sehr bestimmt.

»Er muß es ja wissen, Bernhard, wie er mit seiner schönen Freundin steht,«
lächelte der Domherr. »Ich sehe Jutta doch noch als gebietende Herrin auf dem
Regenstein.«

»Dränge mich nicht, Ulrich! Ich tauge schlecht zum Werben und Freien,« sprach
Albrecht. »Laßt mich unsere Grenzen noch tüchtig ausrecken im Lande und für den
Besitz sorgen, für unseres Stammes Blüte sorgt Bernhard schon, und da sind noch
drei, die unseren Namen längern werden,« fuhr er fort, auf die drei jüngeren
Brüder deutend.

Die Grafen Ulrich und Bernhard blickten sich lächelnd an, schwiegen aber, und
Albrecht entwickelte ihnen nun die Bedeutung der Lauenburg und die
Notwendigkeit, sie als Lehen zu besitzen.

Einen von dem dieses Gespräches sehr verschiedenen Inhalt hatte die
Unterhaltung Reginhilds mit Siegfried in der Fensternische.

Die junge Frau bog ihr blühendes Antlitz mit einem schalkhaften Lächeln zu
ihrem noch jüngeren Schwager hinüber und lauschte aufmerkend, als wenn sie sie
zum ersten Male hörte, seiner begeisterten Schilderung eines Turniers in
Ballenstedt, bei dem er vom Fürsten Bernhard zum Ritter geschlagen war, an dem
aber Reginhild nicht teilgenommen hatte, weil sie damals Wichtigeres zu tun
hatte, nämlich ihrem Gatten das zweite Söhnchen zu schenken.

Seine Erzählung spitzte sich auf einen Glanzpunkt, auf den Augenblick zu, wo
ihm eine zarte, jungfräuliche Hand einen Turnierdank gereicht hatte. Es war ein
grüner Kranz von Eichenlaub und Efeu gewesen, von einem goldgestickten Bande
umschlungen, den diese Hand selber gewunden und auf das blondgelockte Haupt des
glückselig Knieenden gedrückt hatte. Jetzt hing er welk und braun in Siegfrieds
Schlafkammer zu Häupten seines Lagers, und wenn der junge Ritter die Augen
aufschlug, so fiel sein erster Blick auf dieses bescheidene Siegeszeichen. Aber
dann erwachte auch eine heiße Sehnsucht in ihm, die wiederzusehen, die ihn mit
dem Kranze geschmückt hatte.

»Dunkelbraunes Haar und hellblaue Augen! Reginhild, ich frage dich, hast und
schon je etwas so wunderbar Schönes gesehen?« schwärmte Siegfried.

Und Reginhild beteuerte halb lachend, halb ernsthaft: »Niemals, Siegfried, habe
ich das gesehen noch je davon gehört. Und du hast das Fräulein seitdem nicht
wiedergesehen?«

»Nein,« seufzte der Jüngling und blickte die Schwägerin wehmütig an.

»Aber warum bist du nicht längst einmal hinübergeritten?«

»Wohin soll ich denn reiten? ich weiß ja nicht Namen, nicht die Burg der
Vielholden!«

»Hast du denn niemand gefragt?«

»Nein; aber weißt du, was ich möchte, Reginhild?«

»Nun?«

»Satteln, aufsitzen und das ganze Harzland abreiten von Burg zu Burg, bis ich
sie gefunden hätte,« rief Siegfried leuchtenden Blickes.

»Und dann?«

»Und dann? nun – dann wieder vor ihr knien und in die hellblauen Augen, in die
wunderbaren Augen meiner Lilie schauen, was sonst?«

»Deiner Lilie?«

»So nenne ich sie,« sagte der Jüngling errötend, »um ihr doch einen Namen zu
geben, und weil sie Wangen wie die Lilie hat.«

»Wie alt ist sie denn wohl?« frug Reginhild, um einen Anhaltspunkt mehr zur
Ermittlung der Unbekannten zu gewinnen.

»Ein bis zwei Jahr jünger als ich,« erwiderte Siegfried, »mir ist, als sähe ich
sie vor mir, – aber mich wird sie wohl längst vergessen haben.«

»Wer weiß, Siegfried! wer weiß!« lächelte die Burgfrau. »Wir müssen suchen, bis
wir sie gefunden haben.«

Nun rieten sie die Adelsfamilien der nächsten Gaue durch. Aber umsonst;
Reginhilds Beschreibung dieses oder jenes Fräuleins wollte immer nicht recht
mit dem Bilde stimmen, das Siegfried so lebendig im Herzen trug. Besonders die
hellblauen Augen zu dunkelbraunem Haar machten Schwierigkeiten, und Reginhild
mußte lachend eingestehen, daß sie nicht einmal die Farbe der Augen ihrer
besten Freundinnen angeben konnte.

»Schach! Schach und matt!« rief plötzlich Günther so überlaut, daß die beiden
in der Fensternische erschreckt auseinander fuhren und auch die älteren Grafen
sich nach den Hitzköpfen am Schachbrett umschauten.

»Matt, matt! hilft nichts!« wiederholte der Sieger dem immer noch auf das fast
gänzlich entvölkerte Schlachtfeld starrenden Bruder. »Nur her mit dem Sperber!
ich kann ihn brauchen in Gersdorf!«

»Sollst ihn haben!« lachte Poppo und befreite seinen gefangenen elfenbeinernen
König aus der grausen Verstrickung.

Da trat Ritter Bock von Schlanstedt in den Saal.

Siebentes Kapitel.

»Nun, Bock, wo steckst du denn?« redete Graf Albrecht den Eintretenden an.

»War auf Burg Gersdorf zur Nacht, Herr Graf,« entgegnete der Ritter, »kam an
Quedlinburg vorüber und bringe zwei Gefangene mit sechs Gäulen ein.«

»Gefangene? heute?« Der Graf schüttelte. »Laß die laufen! ich will heute keine
Gefangenen.«

»Herr, es sind Damen.«

»Nun gar!« lachte der Graf. »Bist du bei Sinnen, Bock, uns hier Frauenzimmer
auf den Hals zu laden?«

»Es ist ein vornehmes Fräulein mit ihrer Zofe, Herr Graf,« erwiderte Bock, »und
es gibt ein reiches Lösegeld von Quedlinburg, sagte mir unterwegs Hinze
Habernacks, der sie wohl kennen mußte.«

»Wie heißt das Fräulein?«

»Sie wollen ihren Namen nur Euch selber sagen.«

»Wird wohl kaum der Mühe wert sein, ihn zu hören,« versetzte der Graf
verdrießlich. »Bringe sie mal her!«

Der Ritter öffnete die Tür und winkte nach dem Gange hinaus.

Die junge Herrin erschien. Bock wollte ihr den Weg vertreten; aber sie schritt
ohne ihn eines Blickes zu würdigen so stolz an ihm vorüber, daß er sie nicht zu
hindern wagte. Sein Gesicht wurde etwas lang.

Eine anmutige Mädchengestalt verneigte sich errötend vor all den Männern und
blickte hilfesuchend zu der einzigen anwesenden Frau hin.

Da packte Siegfried die Hand Reginhilds und drückte sie so stark, daß es
Reginhild schmerzte. Mit offenem Munde und starrenden Augen stand er, bebend,
doch ohne sich vom Fleck zu rühren.

Wangen wie Lilien, dunkelbraunes Haar und hellblaue Augen hatte die Liebliche.

Graf Albrecht erhob sich und sagte höflich: »Fräulein, Ihr seid ohne mein
Wissen und Willen gefangen. Darum ängstigt Euch nicht; Euch soll hier jede
Rücksicht zuteil werden. Doch wie nenn' ich Euch?«

»Gräfin Oda von Falkenstein, die Schwester des Grafen Hoyer,« erwiderte das
Fräulein nun mit einer gewissen Hoheit im Ausdruck.

In Bewegung und halblauten Ausrufen der Anwesenden gab sich die größte
Überraschung kund; auch Bock war sichtlich erschrocken.

Graf Albrecht streifte den Ritter mit einem finsteren Blicke und sprach: »Die
Gräfin von Falkenstein meine Gefangene? Das kann nicht sein! das heißt, ich
zweifle nicht –«

Aber schon war Siegfried herzugesprungen und sagte schnell mit erglühendem
Antlitz: »Albrecht, ich kenne das gnädigste Fräulein; sie war es, die mir in
Ballenstedt den Kranz aufs Haupt setzte.«

Oda nickte ihm leise zu.

»Wirklich? Nun, so mache ich dich zu ihrem Ritter und Beschützer,« erwiderte
Albrecht. »Du stehst für sie ein!«

Ein Freudenstrahl aus den Augen des Jüngsten dankte dem Bruder.

»Nehmt Platz, edle Gräfin,« fuhr Albrecht fort, »und verzeiht den groben Irrtum
meines Lehensmannes. Die Ihr hier seht, sind meine Brüder, und dies ist Gräfin
Reginhild, meines Bruders Bernhard Frau. Siegfried soll Euch morgen sicher
geleiten, wohin Ihr begehrt.«

Reginhild schritt auf Oda zu, reichte ihr die Hand, sprach freundliche Worte zu
ihr und setzte sich neben sie, ihr Wein und Backwerk darbietend. »Wir sprachen
eben von Euch,« sagte Reginhild, »wie seltsam!«

»Von mir?« frug Oda.

»Ja,« fiel Siegfried ein, »ich erzählte Gräfin Reginhild von dem Turnier, und
da ich Euren Namen nicht wußte, so nannte ich Euch nur die Lilie.«

»Die Lilie!« wiederholten lächelnd Siegfrieds Brüder und gaben dem Worte
Beifall, weil es Odas Erscheinung so treffend bezeichnete.

»Seid Ihr auf der Reise, Fräulein?« frug Albrecht.

»Ich war auf dem Wege zur Äbtissin von Quedlinburg,« sprach Oda, allmählich
Vertrauen fassend, »als mir der höfliche Ritter begegnete und –«

»Zur Äbtissin wollt Ihr?« unterbrach sie der Graf. »Dann steht Ihr doppelt
unter meinem Schutz, denn ich bin ihr Schirmvogt, wenn Ihr es nicht wißt.«

»Wer wüßte das nicht, Herr Graf?« lächelte Oda bescheiden.

»Erwartet Euch die gnädige Frau?«

»Ja, – für immer.«

»Für immer? Wollt Ihr Konventualin werden?«

»Mein Bruder ließ mir die Wahl zwischen dem Kloster Walbeck und dem Stifte
Quedlinburg.«

»Euer Bruder ließ Euch die Wahl? nur diese Wahl?« frug Albrecht höchst
erstaunt. »Graf Hoyer ist doch, soviel ich weiß, kinderlos, und Ihr seid die
Erbin der Grafschaft Falkenstein.«

»Ich sollte es nach Recht und Billigkeit wohl sein,« erwiderte Oda, »allein –;
mögt Ihr es wissen, Herr Graf, was ja nicht lange mehr Geheimnis bleiben wird.
Mein Bruder steht im Begriffe, die Grafschaft für ewige Zeiten an den Bischof
von Halberstadt abzutreten.«

»Was?! an den Bischof –? Bernhard! Hast du's gehört?« rief der Graf außer sich
vor Staunen und Unwillen, der sich auch in den Mienen der anderen malte. Er war
aufgestanden und machte einige Schritte hin und her im Saale.

»Habt Ihr freiwillig verzichtet?« frug er dann.

Oda schüttelte das Haupt und seufzte.

»Gräfin Oda,« sagte nun Albrecht nach kurzem Besinnen, »dann geb' ich Euch 
nicht frei! Aber ich, Albrecht von Regenstein, und wir alle wollen Euch zu
Eurem Rechte verhelfen. Dem Bischof die Grafschaft Falkenstein? Nun und
nimmermehr, solange ich ein Schwert heben kann!«

Die Brüder stimmten ihm alle laut und entschlossen bei.

»Bock, jetzt dank' ich dir für deinen Fang!« fuhr Albrecht fort. »Sage der
Ursula, sie solle Gemach und Kammer unserer seligen Mutter für Gräfin Oda und
ihre Gürtelmagd rüsten.«

»Halt! Das ist mein Geschäft!« rief Siegfried überglücklich und eilte hinaus,
der Schaffnerin den Befehl des Bruders zu bestellen. –

Gräfin Oda blieb auf dem Regenstein. Allerdings hatte Reginhild ihrem Schwager
zu bedenken gegeben, ob es für die junge Gräfin nicht angenehmer und vor allem
schicklicher wäre, wenn sie bei ihr auf der Heimburg wohnte statt hier bei den
unverheirateten Männern. Aber er hatte darauf erwidert, daß er in dieser ihm
ganz unerwartet kommenden Angelegenheit, die ihm wegen seiner Machtstellung dem
Bischof gegenüber von großer Wichtigkeit wäre, auf ernste Verwicklungen und
vielleicht harte Kämpfe gefaßt sein müßte. Denn wenn sich auch Graf Hoyer nicht
viel darum kümmern würde, wo die von ihm verstoßene Schwester geblieben wäre,
so würde doch sicher der Bischof alles daran setzen, die Gräfin Oda in seine
Gewalt zu bekommen, um sie zu einem Verzicht auf ihr Erbe zu zwingen. Gegen
diese Gefahr wäre sie aber auf dem uneinnehmbaren Regenstein weit besser
geschützt als auf der nicht so stark verteidigten Heimburg, und er hätte mit
ihr ein Recht in Händen, dem habgierigen Bischof die Grafschaft streitig zu
machen. Und das würde er tun, möchte der Bischof auch in eine noch so maßlose
Wut darüber geraten. Der Kampf mit demselben wäre ohnehin unvermeidlich, und je
früher der zum Austrag käme, je lieber wäre es ihm.

Das mußten Reginhild und ihr Gatte nicht nur vollkommen einsehen, sondern die
erstere stand auch schon Siegfrieds wegen von jeder weiteren Einrede ab.

Graf Albrecht ließ seiner Gefangenen einige Tage Zeit, sich bei ihm
einzuwohnen, und erst als er zu bemerken glaubte, daß sie sich in ihr Schicksal
gefunden hatte, suchte er eine Unterredung mit ihr und erfuhr dabei, soweit er
es nicht schon wußte das Folgende.

Bereits Odas ältester Bruder war kinderlos dahin geschieden, und darauf hatte
der zweite, Graf Hoyer, der schon Domherr in Halberstadt war, die Regierung der
Grafschaft angetreten und sich ein Weib genommen, die ihm aber auch keinen
Erben schenkte. Darin erblickte der frommgläubige Mann und noch mehr seine
Gemahlin Margarete, eine herbe, zu tiefsinnigem Grübeln geneigte Natur, einen
Wink, vielleicht eine Strafe des Himmels, der sie sich in Demut beugen müßten.
Oda ließ sogar die Vermutung durchblicken, daß ihren Bruder eine heimliche
Schuld drücken müsse, für die Gott der Allmächtige und seine heilige Kirche
eine hohe Sühne verlange. Darum hatte er beschlossen, die Grafschaft nicht in
weltlichem Besitz zu lassen, sondern sie zum Troste seiner Seele einer
geistlichen Herrschaft einzuverleiben. Er hatte sie daher dem Bischof von
Halberstadt gegen Verschreibung einer Leibrente und einer Kurie in Halberstadt
angeboten, und der Bischof hatte natürlich mit beiden Händen zugegriffen und
drängte nun zur sofortigen Übergabe, in welche Graf Hoyer jedoch erst nach dem
Ableben seiner Gemahlin willigen wollte. Darüber schwebten nun die
Verhandlungen, welche mit ebenso großem Eifer auf seiten des Bischof wie
ablehnender Zähigkeit auf seiten des Grafen Hoyer geführt wurden. Aber nur über
den Zeitpunkt konnte man sich nicht einigen, die Übergabe selbst war ein
unwiderruflich gefaßter Beschluß.

Im übrigen konnte sich Oda über ihren Bruder nicht groß beklagen; er hatte sie
stets freundlich behandelt und ihr auch seinen Schmerz darüber nicht verhehlt,
daß ihn sein gottesfürchtiges Gewissen zur Enterbung der viel jüngeren
Schwester zwang. Zu ihrer Schwägerin konnte Oda niemals in ein rechtes
Verhältnis kommen; das kalt abweisende Wesen Margaretens schreckte sie zurück,
und sie fühlte wohl, daß sie der liebelosen Frau im Wege war.

Darum hatte der Abschied von der Burg ihrer Väter, der hoch und herrlich über
dem wiesengrünen, waldumrauschten Selketale gelegenen Feste Falkenstein Oda
nicht zu heiße Tränen gekostet, obschon ihr bewußt war, was sie verließ und für
immer aufgab. Den Schleier zu nehmen hatte sie sich jedoch nicht entschließen
können, hatte daher der einsamen Zelle im Kloster Walbeck das glänzende Schloß
des freiweltlichen Stiftes Quedlinburg zum dauernden Aufenthalt vorgezogen, um
doch nicht ein für allemal den Freuden des Lebens entsagen zu müssen.

Es war in Graf Albrechts Gemach auf der oberen Burg, wo ihm Oda diese
Mitteilungen machte. Dasselbe war mit einem großen Kamin versehen und hatte
verglaste Fenster, aber nur sehr spärlichen Hausrat. In einem grobgezimmerten
Armstuhl aus Eichenholz mit hoher, steiler Lehne, einem Throne vergleichbar,
saß Albrecht und ihm gegenüber in einem ähnlichen, etwas kleineren Gräfin Oda.
Er hatte ihr ein zottiges Bärenfell unter die Füße geschoben, das sonst vor
seinem Sessel lag als einzige Bedeckung des steinernen Fußbodens. Kahl und
schmucklos starrten die getünchten Wände; nur ein roh bemalter Heiland am Kreuz
mit einem dahinter gesteckten längst verdorrten Zweige hing über einem großen
eichenen Tische, auf dem ein kleines irdenes Gefäß mit schwarzer Tinte und ein
Wasserkrug nebst Becher standen. Weiter lagen darauf eine Rohrfeder, einige
Pergamente, ein Paar Sporen, ein Jagdhorn und endlich ein in Holzdeckel
gebundener Sachsenspiegel, der auf Odas väterlicher Burg verfaßt war, und den
der Graf von Regenstein als Gerichtsherr besaß und besitzen mußte. Ein alter
Schrein, eine mit erhabenem Schnitzwerk verzierte Truhe und zwei hölzerne
Schemel, auf denen allen auch noch mancherlei Gebrauchsgegenstände, Jagdzeug
und Gewaffen lagen, vollendeten die einfache Ausstattung. In einer Ecke lehnte
ein langes Schwert.

Von den Fenstern konnte der Graf weit in das Land schauen und auch das Schloß
der Äbtissin von Quedlinburg sehen, zu dem er oftmals hinüberblickte, als müßte
er es nicht bloß mit der Wucht seines Schwertes und seines Namens schützen und
schirmen, sondern selbst aus der Ferne noch mit sorgenden Augen bewachen. Dann
sah er auch Jutta dort wandeln und walten, und ihr Bild stand mit all ihrer
verführerischen Schönheit und berückenden Huld vor seiner Seele und verdrängte
in ihm die Erinnerung an ihren launenhaften Eigensinn, mit dem sie ihn schon so
manches Mal geärgert hatte.

Nun aber kam es ihm selber etwas sonderbar vor, wie er hier in dem einsamen
Gemache seiner unnahbaren Felsenburg einem jungen Mädchen gegenübersaß und mit
gespannter Aufmerksamkeit dessen Erzählung lauschte, die ihm den Zornmut im
Busen erregte. Er versprach der jungen Gräfin, es bei ihrem Bruder zunächst mit
Vorstellungen und Warnungen zu versuchen, ob er nicht zu einer Sinnesänderung
zu bewegen wäre, wozu sie hoffnungslos das Haupt schüttelte.

Sie hatte sich ihre nächste Zukunft schon ganz anders zurechtgelegt, hatte sich
damit beschieden, auf dem Schlosse zu Quedlinburg bei der selbst noch
jugendlichen Äbtissin und im Kreise der Konventualinnen ein neues Heim zu
finden und dort ihr Verlassensein zu vergessen, und statt dessen sah sie sich
nun mit einem Male ihrer Freiheit beraubt, entführt und gefangen auf dem
Regenstein bei dem mächtigen Grafen, der ihr mit der zartesten Rücksicht
begegnete und sogar Schritte für sie zur Erhaltung ihres Erbes tun wollte. Noch
kam ihr das alles wie ein Traum vor, noch konnte sie ein unbestimmtes Gefühl
von Furcht nicht ganz aus ihrem Herzen verbannen. Wenn sie aber dem hohen,
willensstarken Manne in die klaren Augen blickte und seine ruhige, ernst
tönende Stimme hörte, so überkam sie ein beschwichtigendes, wachsendes
Vertrauen zu dem ritterlichen Burgherrn, an den sie bisher nur mit scheuer
Bewunderung zu denken gewohnt war.

Denn sie kannte ihn längst. Vor ein paar Jahren war er einmal zu einem großen
Jagen auf dem Falkenstein gewesen, und das Bild seiner gebietenden, alle
anderen Gäste überstrahlenden Erscheinung hatte sich ihr so unauslöschlich
eingeprägt, daß er seitdem wie ein Heros durch ihre Gedanken und Träume
schritt. Sie sah ihn bis zu dem Turnier in Ballenstedt nicht wieder, hörte aber
desto mehr von ihm, denn immer und überall klang seines Namens Ruf. Die Männer
sprachen von ihm wie von einem Fürsten, den die einen fürchteten, die anderen
beneideten, alle aber achteten und seines Mutes wegen rühmten. Auch auf dem
Turniere war Graf Albrecht der Held und erste Sieger geblieben, von Tausenden
umjubelt. Sie hatte er unter der Menge natürlich nicht bemerkt, so wenig wie er
ihr in der Jagdgesellschaft auf dem Falkenstein Beachtung geschenkt hatte.
Darum hatte er sie auch jetzt nicht wiedererkannt, als sie gefangen vor ihm
erschien. Und wie sollte er auch, er, der große Graf von Regenstein! und sie,
ein in der Zurückgezogenheit und Einsamkeit aufgewachsenes Burgfräulein, für
das noch kein Ritter eine Lanze gebrochen hatte!

Und nun war sie seine Gefangene, vielleicht auf lange Zeit, und konnte nicht
einmal wünschen, daß es nicht so wäre. Das war kein Abenteuer, in das sie ein
Spiel des Zufalls verwickelte, das war Schicksalsfügung, der sie sich mit
stiller Erwartung des Kommenden willenlos ergab.

Achtes Kapitel.

Anders als in Graf Albrechts Gemach sah es in dem Zimmer seines jungfräulichen
Gastes aus. Und das war Siegfrieds Werk. Alles, was er unter dem Rat und
Beistand oder auch trotz der Abwehr der alten Ursula an Hausrat und
vermeintlichem Schmuck und Zier aus den vergessensten Räumen der weiten Burg
herschleppen konnte, das brachte er während Odas Abwesenheit in ihrem Zimmer
an, so daß dieses zwar einen ganz wohnlichen Anstrich gewann, aber auch in
einer etwas bunt zusammengewürfelten Ausstattung prangte.

Teppiche lagen auf dem Fußboden, Teppiche mit stark verschossenen
Heiligenbildern hingen an den Wänden. Auf einem Schranke standen zwischen alten
Tongefäßen ein ausgestopfter Auerhahn und eine holzgeschnitzte Mutter Gottes.
Mit gepreßtem Leder bezogene Stühle und gestickte Fußbänkchen hatte Siegfried
herbeigeschafft, hatte sogar einen zierlich gearbeiteten Frauenpanzer
aufgestöbert und über dem Kamine aufgehängt, hatte über einen viereckigen und
einen runden Tisch farbig benähte Linnen breiten lassen und den kleinen
Metallspiegel der seligen Mutter rings mit Pfauenfedern umsteckt. Auf die
Tische hatte er eine Laute und eine schon vergilbte, aber sauber geschriebene
Ausgabe des Reinhart Fuchs von Heinrich dem Glichesäre gelegt.

Oda lächelte und Eilika lachte, als sie diese Anstalten, ihnen die
Gefangenschaft möglichst bequem zu machen, gewahrten. Sie wußten auch, von wem
sie herrührten, denn sie hatten Siegfried zwischen den einzelnen Gebäuden der
Burg mehrmals hin und her gehen und sich mit den aufgestapelten Dingen wie noch
mit allerhand seltsamem Gerümpel tragen sehen, das glücklicherweise nicht alles
Platz gefunden hatte. Aber Siegfrieds freundliche Fürsorge rührte Oda, und sie
nahm sich vor, dem jungen Ritter dafür zu danken.

Eines Tages mußte Graf Albrecht nach seiner Burg Botfeld bei Elbigerode
verreiten, ich Oda blieb mit Siegfried allein. Er frug sie, ob sie sich das
Regensteiner Felsennest nicht endlich einmal ansehen wollte; er würde sie gern
führen und ihr alles zeigen. Diesen Vorschlag nahm sie freudig an, und sie
gingen beide hinaus und erstiegen die oberste Platte des Felsens, von der man
die Feste in ihrem ganzen Umkreise übersehen konnte.

Der breite Rücken des Berges, der eigentlich nur ein ungeheuerer, teils
bewaldeter, teils wild zerklüfteter Felsblock war, nach Norden und Westen steil
abfallend, von Süden und Osten sanfter ansteigend, bestand aus mehreren höher
und tiefer gelegenen Flächen, die durch Felsentreppen miteinander verbunden und
groß genug waren, um jede für sich eine stattliche Burg zu tragen. Es hatte
auch wirklich jede einzelne derselben ihre eigene sehr starke Befestigung, die
ebenso wie die dazu gehörigen Gebäude zum Teil aus dem gewachsenen Felsen
heraus oder in ihn hinein gearbeitet waren. Gänge, Wölbungen, Hallen und
Gemächer waren aus lebendigem Stein, und im Innern der Häuser schlossen sich
die gemauerten Räume unmittelbar an die aus dem Felsen gehöhlten und fanden in
ihnen ihre Fortsetzung und Ergänzung. Der höchstbelegene und wichtigste Teil
der Feste bestand sogar nur aus natürlichem Felsen und enthielt in mehreren
Geschossen übereinander geräumige Hallen und Kammern mit klafterdicken Wänden
und rund ausgemeißelten Türen und Fensterbögen. Das ganze aber, das mit seinen
bald vorgeschobenen, bald versteckt zurücktretenden Werken, Türmen, Ecken und
mächtigen Felsbauten, seinen Häusern, Gärten und Gehöften dem hier nicht
Heimischen planlos kraus und darum noch abenteuerlicher und größer erschien,
als es schon an und für sich in hohem Grade war, dieses großartige, die
kühnsten Vorstellungen übersteigende Ganze war in unregelmäßigen Zickzack- und
Bogenlinien, je nach Umriß und Gestalt des hohen Felsenberges von
unerklimmbaren künstlichen und natürlichen Steinmauern umgürtet, und seine
Umschreitung nahm beträchtliche Zeit in Anspruch.

So war der Regenstein eine Felsenburg oder vielmehr ein Verband, eine
Gesamtheit von Burgen, die in ihrer Vereinigung an Größe und Stärke, an
sturmfreier Sicherheit sowohl wie an Schönheit der Lage wohl nirgends
ihresgleichen hatte.

Siegfried führte Oda auf der freien Höhe des Felsens an den schwindelnden
Absturz und faßte sie hier bei der Hand, die sie ihm willig überließ. »Seht,
Fräulein,« sprach er, »der Felsen fällt hier mehr als achthundert Fuß lotrecht
in die Tiefe hinab, und wenn dort unten auf dem Wege ein Mensch ginge, so würde
er Euch kaum größer scheinen als eine Krähe. Hier sind wir gegen jeden Ansturm
geschützt; was nicht fliegen kann, kommt hier nicht herauf und auch nicht
lebendig hinab.«

Oda hielt sich fester an Siegfrieds Hand und blickte vom äußersten Rande in die
jähe Tiefe hinab.

»Nun wendet Euch um,« sagte er. »Dort, von Blankenburg her ist es allein
möglich, den Berg zu ersteigen; aber auch dort wehren Klippen und Felswände,
noch durch feste Mauern verstärkt, den Vordringenden, und das doppelte Tor in
dem Felsen-Engpaß mit der Zugbrücke über dem Graben, durch das Ihr eingeritten
seid, bildet den einzigen Zugang. Habt Uhr schon je von einer Burg gehört, so
unbezwinglich und unnahbar wie diese?«

»Niemals!« erwiderte Oda, über das, was sie sah, aufs höchste verwundert.

»Nicht wahr, Ihr fühlt Euch hier sicher und gut verwahrt?«

»O ja,« lächelte sie, »hier entwischt Euch keiner.«

»Nun sehet hier,« fuhr er fort, »hier an den Felsen gelehnt, von diesem selber
zum Teil gebildet und von ihm überragt, ist der Palas mit dem Saalbau, dem
Bergfried, dem Rüsthause und dem Marstall. Wir nennen es die Oberburg; da
wohnen wir und unsere Gäste, wenn wir deren haben, und jene zwei Fenster dort,
aus deren einem eben der Vorhang wie ein Fähnlein flattert, sind die Euren.
Dort rechts aber, weiter unten, jenseits des Hofes und seitlich des großen
Baumgartens ist die Vorburg, wo in starken Weichhäusern die Reisigen und
Knechte liegen. Daran schließen sich die Ställe für die Gäule und das Vieh
nebst Scheunen und Vorratsräumen. Da drüben links, wo sich der Berg mit
zackigen Klippen hinabsenkt, sind zwischen Felsen versteckt wieder andere
Weichhäuser, die beinahe ganz aus dem natürlichen Stein geschaffen sind. Dort
haust unser treuester Mann, der Ritter Bock von Schlanstedt, dem wir's zu
verdanken haben, daß Ihr hier seid, Gräfin Oda. Er hat sich die Felsenhöhle
selber zur Kemenate ausgesucht und eingerichtet, und es sieht fast wunderlich
bei ihm aus. Verrostete Waffen, befremdliche Beutestücke und zarte
Liebespfänder, von denen allen er eine abenteuerliche oder rührende Geschichte
zu erzählen weiß, bewahrt er dort zu ewigem Andenken auf wie zutage geförderte
Schätze, mit denen er sich in seiner sorglosen Armut unermeßlich reich dünkt.«

»Kann man das nicht einmal sehen?« frug Oda.

»O Ihr würdet ihn stolz machen, wenn Ihr ihn in seiner Klause einmal
besuchtet,« erwiderte Siegfried. »Aber nun kommt, Gräfin Oda, nun will ich Euch
das Beste zeigen.«

Aber sie bat: »Laßt uns noch weilen, Graf Siegfried, und des herrlichen Blickes
genießen.«

Wunderbar freilich war der weite Rundblick von hier oben. Siegfried nannte der
sich dem Genusse ganz Hingebenden alle von hier sichtbaren Städte und Dörfer,
Schlösser und Burgen, die Gipfel des nahen Gebirges und die fernher schauenden
Höhenzüge, und sie konnte sich kaum satt sehen an dem prächtigen Bilde.

»Und wie schön nimmt sich der Regenstein selber aus von allen Punkten, die wir
hier sehen!« sprach Siegfried mit gerechtem Stolze. »Ihr möget auf dem
Ballenstedter oder auf dem Quedlinburger Schlosse, der Lauenburg, drüben auf
den Harzbergen, oder fern da oben auf dem Kloster des Huys stehen, überall hebt
sich seine Felsenmasse, den Blick anziehend und fesselnd, aus dem Lande empor;
immer schaut er den Wanderer, der vom Huy über Halberstadt und Quedlinburg nach
dem Harze geht, von rechts her mit seiner hohen, fast senkrechten Wand gewaltig
und gebieterisch an, den Gau beherrschend und überwachend.«

Oda hörte ihrem ritterlichen Führer andächtig zu, und ihm machte es sichtlich
große Freude, ihr alles zeigen und erklären zu können.

»Wie heißt dieser nächste Berg in gerader Schnur auf Halberstadt?« frug sie.

»Das ist der Hoppelberg,« erwiderte Siegfried. »Sein Ausläufer links nach
Westen endet in einem langgestreckten Felsen; seht Ihr die Türme darauf herüber
schauen?«

Oda nickte.

»Das ist die bischöfliche Burg Langenstein,« fuhr er fort, »keine freundliche
Nachbarschaft. Die andere Kuppe mehr rechts ist der Helmstein, ein guter Name!
nicht wahr? wie eine grünbekränzte Sturmhaube sitzt er über dem Tale.«

Oda nickte wieder, im Anschauen versunken.

»Und das dort ist die Heimburg, wo Eure Geschwister Bernhard und Reginhild
wohnen?« sagte sie dann. »Da kann man ja hinüber winken.«

»Gewiß, das tun wir auch,« entgegnete Siegfried. »Wir grüßen uns manchmal mit
Fähnlein und Wimpeln und geben uns verabredete Zeichen, so daß wir uns leidlich
miteinander verständigen können.«

»Und gerade dahinter ist die hoch und breit gewölbte Kuppel des Brockens, so
großartig und ruhig! O Graf Siegfried, hier ist gut sein, so schön hatte ich
mir den Regenstein nicht gedacht,« rief Oda begeistert.

Siegfried nickte ihr freudig zu, und sie standen eine Weile schweigend und
wandten den Blick still genießend hierhin und dorthin.

Ein frischer Wind zog um die luftige Höhe, kräuselte Odas braunes Stirnhaar und
wühlte in den langen blonden Locken Siegfrieds. Am Himmel schwebte weißes
Gewölk und warf seine beweglichen Schatten auf den grauen Fels, den gelblichen
Sand dort unten in der Tiefe und über das junge, kaum erwachte Frühlingsgrün
der Eichen und Birken oder über die dunklen Kiefern. Im Walde tönte der Schrei
des Hähers, und aus dem stillen Tale klang eine Glocke vom Kloster Michaelstein
herauf.

Unten auf der Vorburg war ein bewegtes, geschäftiges Treiben von Knechten und
Mägden mit allerhand fleißigen Hantierungen. Es sah wirtschaftlich und
friedlich aus innerhalb der mächtigen Anlagen, wo nichts dem Schönheitssinne
schmeicheln wollte, sondern alles zweckdienlich, nur stark und fest gebaut und
zueinander gefügt war.

»Was ist das für ein dumpfes Hämmern und Klingen, als käme es aus dem Innern
des Felsens?« frug Oda aufhorchend.

»Kommt nur, Fräulein! ich will es Euch zeigen«, sprach Siegfried.

Nun schritten sie wieder über Felsenstufen hinab und hinauf und kamen zu
mehreren Reihen jener merkwürdigen Felsenkammern, die sich einem riesenhaften
Taubenhause vergleichbar neben und übereinander in dem gewaltigen, alles
überragenden Hauptstock des ganzen Felsberges befanden. Sie hatten alle große,
unverschlossene, aber durch eine niedrige Brüstung erhöhte Öffnungen nach dem
Absturz des Felsens zu, hatten aus dem Gestein gehauene Sitzbänke,
Schlafstellen und Pferdekrippen, und viele waren durch schmale Durchgänge
miteinander verbunden.

Vielleicht rührten diese schwer zugänglichen Höhlen von der ersten
Niederlassung auf dem Regenstein – dem ›Steine (Burg) des Regino‹ d. i. des
Ratschlagenden, Gewalthabenden (Attribute altgermanischer Götter und Helden) –
her und waren von einem wilden, unbändigen Geschlecht bewohnt gewesen, das die
heut Lebenden an Kraft und Trotz weit hinter sich ließ. Jetzt dienten sie sehr
verschiedenen Zwecken, teils zu Gefängnissen, teils zu Vorratsräumen oder in
Fehden zu Verteidigungsstätten gegen unten lagerndes Kriegsvolk. Aus einer aber
drang das Hämmern, denn diese war zu einer Schmiede eingerichtet, und der
Waffenmeister der Burg stand dort neben zwei Knechten, die rotglühendes Eisen
auf dem Amboß bearbeiteten, während auf dem Herde unter einem in den Felsen
gebohrten Schlot ein Feuer brannte.

Oda war im höchsten Grade erstaunt, diese verborgene, gewaltige Naturfeste zu
sehen, deren hohe Wände und Wölbungen gewachsener Fels waren, eine Burg für
sich und stärker als jede, die gebaut und gebrochen werden konnte. Palas und
Bergfried, soweit sie Menschenwerk waren, konnten einmal schwinden, aber diese
ungeheuere Felsenburg hier oben mußte stehen, solange die Erde stand.

Siegfried und Oda setzten sich in eine dieser kühlen Grotten auf die Brüstung
der Fensteröffnung und schauten hinab auf den Wald, der hier und da weite
Lichtungen zeigte und von einzelnen Wegen durchkreuzt war.

»Ist es nicht ein seltsames Wiedersehen, das wir hier oben feiern, Gräfin Oda?«
begann nun Siegfried, »und eine eigene Schickung, die Euch als Gefangene hier
auf den Regenstein führt, um den wieder zu finden, der einst glückestrunken zu
Euren Füßen kniete?«

»Ihr habt recht,« erwiderte sie, »davon ahnte ich nichts, als ich Euch damals
den grünen Kranz auf die Locken drückte.«

»Und ich wußte nicht einmal Euren Namen, habe ihn auch später nicht erfahren.
Aber Euer Bild stand fest im Spiegel meiner Seele, unter Tausenden hätte ich
Euch wieder erkannt und war schon drauf und dran, das Land zu durchreiten, um
die zu suchen, die mich bekränzt hatte.«

»Mich machte es sehr glücklich,« sprach sie.

»Wirklich? tat es das?« frug er leuchtenden Blickes.

»Ja!« erwiderte sie treuherzig. »Wir Mädchen alle, die wir da zusammen an den
Schranken saßen, beneideten die Fürstin, als sie Eurem edlen Bruder Albrecht
den ersten Turnierdank reichte. Da kam der Wappenkönig und ließ uns losen, wer
seinen Kranz dem siegreichen Knappen, auch ein Regensteiner, sagte er –
übergeben sollte. Mich traf das Los, und ich war sehr stolz darauf.«

»Ich habe ihn noch, Gräfin Oda!« sagte Siegfried leise.

»Einen Turnierdank muß man auch aufbewahren,« erwiderte sie. »Wie manchen mag
Euer Bruder Graf Albrecht schon haben!«

»Albrecht! ja der!« rief Siegfried. Wo fändet Ihr auch landauf landab noch
einen, der im Sattel säße, der Schwert und Lanze führte wie mein Bruder
Albrecht! Der hätte mit in König Artus' Tafelrunde thronen können.«

»Ich glaub' es, ich glaub' es!« sprach Oda rasch. O erzählt mir von ihm, Graf
Siegfried, was er schon alles getan und erlebt hat; ich weiß noch so wenig von
ihm, aber alles, was ich weiß, ist groß und gut.«

»O wie freu' ich mich, daß Ihr meinen Bruder so liebt!« sprach er, »und bei
allen Heiligen! er verdient es, Gräfin Oda!«

Das holde Mädchen erschrak, und eine helle Röte stieg ihr über die Wangen zu
der reinen Stirn empor. Sie senkte die Wimpern und schwieg.

»Er ist unser Haupt und Hort,« fuhr Siegfried begeistert fort, »was wäre diese
starke Feste ohne ihn? ein öder Fels; durch ihn erst erhält jeder Stein hier
Kraft und Bedeutung, sein Blick macht das Tote lebendig, und das Roß an seinem
Zügel, das Schwert in seiner Hand bekommt etwas von seinem Geiste, wird fast
ein Stück von ihm.«

Odas Augen hingen strahlend an den Lippen des Rühmenden. »Mich dünkt, Ihr seht
ihm von seinen Brüdern am ähnlichsten,« sprach sie.

»Findet Ihr?« lächelte er, und nun war die Reihe zu erröten, an ihm.
»Vielleicht im Gesicht, aber ein Mann wie er werde ich nie,« sagte er
bescheiden.

»Da denke ich besser von Euch, Graf Siegfried!« sagte sie freundlich. »Ihr
werdet Euch noch manchen Dank gewinnen!«

»Könnt' ich ihn nur stets aus Eurer Hand empfangen!« sprach er mit einem warmen
Blick.

»Wenn Ihr ihn gewonnen und ich ihn zu vergeben habe, so soll er Euch nicht
fehlen, das versprech' ich Euch!« erwiderte sie lächelnd.

Ein rötlicher Schmetterling flog von außen zur Fensteröffnung herein und
umflatterte Odas Haupt. »Seht!« sprach sie, »ein beschwingter Herold des
Frühlings hat Eure Burg erstiegen; gegen den seid Ihr wehrlos!«

»Er hat hier oben die schönste Blume gewittert, die uns der Frühling gebracht
hat«, erwiderte er.

»Ihr seid ein Schmeichler, Graf Siegfried!« lächelte sie und erhob sich.
»Solche Worte passen wenig zu diesen grauen Felsenwänden und noch weniger für
das Ohr einer armen Gefangenen.«

»Wer ist denn hier der Gefangene?« frug er noch sitzen bleibend. Aber sie hatte
schon ein paar Schritte dem Ausgange zu getan und gab keine Antwort.

»Wartet!« rief er ihr nach und sprang auf. »Laßt mich voraus, es geht da steil
und beschwerlich hinab.«

Sie ließ ihn vor und schritt die Stufen, die von dem Felsen auf den Burghof
führten, dicht hinter ihm hinab, wobei sie sich mit einer Hand auf seine
Schulter stützte. Wonnig fühlte er die sanfte Berührung.

Unten kamen sie an der dunklen Öffnung eines Stollens vorüber, der schräg in
die Tiefe des Felsens hinein führte. Auf eine Bemerkung Odas über den
unterirdischen Gang entgegnete Siegfried: »Er ist halb verschüttet, und wir
brauchen ihn nicht; sie nennen ihn das Tempelherrenverlies, und – ich weiß
selbst nicht warum.«

Er wußte es wohl, wollte es aber nicht sagen, und Oda frug nicht weiter.

»Nun will ich Euch noch meine Vögel zeigen,« sprach er. »Aber erst sollt Ihr
die schwächste Seite des Regensteins von nahem besehen, damit Ihr Euch immer
sicherer hier fühlt, falls sie etwa kommen sollten, Euch mit Gewalt von uns
wegzuholen.«

»Freiwillig ging ich auch nicht mit«, erwiderte sie und sah ihn dabei
schelmisch an.

Er führte sie nun über grünen Rasen und durch Gebüsch an den Befestigungen
entlang, und sie sah mit steigender Verwunderung die Ausdehnung der Burg und
die bemoosten, efeuumsponnenen Klippen, Ringmauern und Türme, die den Zugang
auch an der schwächsten Stelle noch so unbezwinglich verteidigten.

»Dies ist mein Falkengärtlein mit hochfliegenden Vögeln,« sprach er, als sie
endlich zu dem Vogelhause mit einem freien, von Gitterwerk umgebenen und
überspannten Platze kamen, wo die Jagdfalken saßen. »Würde es Euch Freude
machen, mit mir einmal auf die Beize zu reiten?«

»Große Freude!« erwiderte sie.

»Gut! also nächstens!«

Ein fröhlicher Ruf aus dem Horne des Türmers erklang.

»Da kommt Albrecht zurück,« rief Siegfried, »wollen wir ihm entgegen?«

Oda nickte, und sie eilten zum Tore, wo sie eben eintrafen, als Graf Albrecht
zu Pferde aus der dunklen Wölbung hervortauchte. Er stieg ab, klopfte das Roß
mit der flachen Hand und sagte: »Geh, Brauner, weißt ja Bescheid hier!« Der
ging ruhig seines Weges zum Marstall der Oberburg.

Albrechts Blick ruhte mit Freuden auf den beiden jugendlich blühenden
Gestalten. »Was tut Ihr denn hier?« frug er.

»Ich habe unserer lieben Gefangenen ihren Kerker gezeigt,« antwortete Siegfried
errötend, wie auf verbotenen Wegen ertappt.

»Seid Ihr mit Eurem Kerkermeister zufrieden, Fräulein?« frug Albrecht lachend.

»O ja, Herr Graf! einen milderen konntet Ihr mir nicht bestellen,« erwiderte
sie mit einem freundlichen Blick auf Siegfried, den ihr dieser herzinnig
zurückgab.

Albrecht sah es und lächelte still vor sich hin. »Kommt!« sprach er dann und
ging ihnen schweigend zum Palas voraus.

Ein sonniger Gedanke stieg ihm in der Seele auf: Siegfried und Oda! die beiden
fürs Leben vereint und die Grafschaft Falkenstein als Odas Mitgift zur
Machterweiterung des Regenstein'schen Hauses, – welche ein Wunsch und Ziel!

Und ehe der Graf heut abend einschlief, war der Wunsch zum festen Plan bei ihm
geworden.

Neuntes Kapitel.

Auf dem Regenstein war jetzt ein beständiges Gehen und Kommen reitender Boten.
Graf Albrecht hatte dem Bischof von Halberstadt in der nachdrücklichsten Weise
geschrieben, daß er die Einverleibung der Grafschaft Falkenstein in das Bischof
unter keinen Umständen dulden und äußersten Falles mit Waffengewalt verhindern
würde, um der rechtmäßigen Erbin, Gräfin Oda, die sich auf dem Regenstein unter
seinem besonderen Schutze befände, ihr Recht zu wahren und ihr einstiges Erbe
zu sichern. An die Grafen von Mansfeld, von Hohnstein und von Stolberg hatte er
ebenfalls Schreiben erlassen mit der freundnachbarlichen Aufforderung, ihm
gegen das widerrechtliche Umsichgreifen der bischöflichen Macht kräftig und
förderlich beizustehen. Die Hilfe auch der Grafen von Blankenburg und von
Wernigerode anzurufen, hatte er gar nicht erst versucht, denn er wußte, daß auf
diese in ihrer Eifersucht auf das Emporblühen des Regenstein'schen Stammhauses
nicht zu zählen war. Die ihm befreundeten Harzgrafen aber erklärten sich in
ihren Antworten mit Albrechts Meinung durchaus einverstanden, sagten ihm ihre
Hilfe im Kriegsfalle zu und wollten dann auf seinen Ruf mit ihrem Gesinde zu
Roß und zu Fuß heranrücken.

Zum Grafen Hoyer von Falkenstein war Albrechts Bruder Bernhard selber geritten,
um ihm mündlich dringende Vorstellungen über seine unverantwortliche
Begünstigung des Bischofs zu machen.

Odas Gefangennahme war schnell bekannt geworden im Lande, und Albrechts Feinde,
namentlich die Städter, erhoben ein großes Geschrei darüber. Abenteuerliche
Erzählungen knüpften sich daran, wie sie in Hinterhalt gelockt und, natürlich
wieder von der bösen Sieben, mit ihrem reisigen Gefolge überwältigt sei dicht
bei der Stadt Quedlinburg, die nun wohl werde ausbaden müssen, was innerhalb
ihrer Feldmark gefrevelt sei, denn der Falkensteiner werde sowohl ihr wie ihrem
Schirmvogt – ein schöner Schirmvogt, dieser Raubgraf! – bald genug Fehde
ansagen.

Graf Hoyer, dem die beiden von Bock entlassenen Reisigen die Nachricht
überbrachten, hatte die Gefangennahme Odas durch einen Regenstein'schen
Dienstmann für einen Irrtum gehalten, den Graf Albrecht gewiß schnell gutmachen
und gebührend entschuldigen werde. In dieser Absicht glaubte er den Grafen
Bernhard gekommen. Als er sich jedoch hierin getäuscht sah, und vollends als er
auf seine Frage erfuhr, daß seine Schwester noch nicht freigegeben war, machte
er sehr ernsthafte Miene, dafür den Gast in den Turm zu werfen. Erst als ihm
Bernhard mitteilte, in welcher Weise Oda, die ihnen nur ein glücklicher Zufall
in die Hände gespielt hätte, auf dem Regenstein gehalten würde und daß ihr
dortiges mit der größten Freiheit ausgestattetes Verbleiben vielmehr eine
Maßregel gegen den Bischof als gegen ihn, den Grafen Hoyer, wäre, beruhigte er
sich einigermaßen und erklärte, daß ihm die Abtretung der Grafschaft keineswegs
so eilig wäre wie dem Bischof, dessen heftigem Drängen nachzugeben er durchaus
nicht gesonnen sei.

Mehr war nicht von ihm zu erreichen, am wenigsten ein bindendes Versprechen,
von seinem Vorhaben gänzlich abzustehen. Gegen dieses Verlangen schützte er
teils sein dem Bischof gegebenes Wort, teil seinen und seiner Gemahlin
dringenden Wunsch vor, sich aus der Welt zurückzuziehen, und wollte Rücksichten
auf seine Schwester Oda nicht gelten lassen; nur gefangen wollte er sie nicht
wissen und forderte ihre sofortige Freilassung. Diese verweigerte Graf Bernhard
mit der bestimmten Erklärung, daß die Regensteiner die Übergabe der Grafschaft
Falkenstein an den Bischof nun und nimmer dulden würden. So schieden sie in
Unfrieden voneinander, und Bernhard kehrte unverrichteter Dinge zurück.

Um so gespannter waren die Grafen von Regenstein auf die immer noch nicht
eingetroffene Antwort des Bischofs. Und als sie kam, was war ihr Inhalt? Kein
Wort von der Grafschaft. Sondern der Bischof bezichtigte den Grafen Albrecht
des Jungfrauenraubes und bedrohte ihn mit seinem Banne, falls er die Gräfin Oda
von Falkenstein nicht sofort auf freien Fuß setzte.

Albrecht lachte laut auf. Das war ein Schachzug des Bischofs, auf den er nicht
gefaßt war.

»Schade, Herr Rudolf von Dorstadt,« sprach er zu dem Dienstmann des Bischofs,
der ihm dessen Schreiben überbracht hatte, »schade, daß ich Euch die geraubte
Jungfrau nicht in ihrem Kerker zeigen kann, aber sie ist mit meinem Bruder
Siegfried auf die Beize geritten, die arme, trostlose Gefangene!«

»Der hochwürdige Bischof, mein gnädigster Herr, verlangt Euer ritterliches
Wort, Herr Graf, daß Ihr die Gräfin Oda des ehesten los und ledig gebt,«
erwiderte der Ritter.

»Verlangt!? wer hat von mir etwas zu verlangen?« sauste der Graf ihn an. »Bin
ich des Bischofs Mann wie Ihr? Soll ich das Fräulein vielleicht Euch
ausliefern, daß Ihr sie dem Bischof bringt und er sie zu den Ursulinerinnen
sperrt? Das wäre dem Erbschleicher wohl das liebste?«

»Dort wäre ihre Unschuld wenigstens sicher,« gab Dorstadt boshaft zur Antwort.
»Sagt mir doch, Herr Graf: zu welchem Zwecke haltet Ihr die Jungfrau hier?«

»Danach hat kein Pfaffenknecht zu fragen!« rief Albrecht zornig.

»Herr Graf, ich bin des Bischofs Gesandter!« fuhr Dorstadt auf, fast berstend
vor Wut.

»Und wenn Ihr des Teufels Gesandter wäret –! Doch was streit' ich mich mit
Euch?« sprach der Graf verächtlich. »Wie der Herr so's Gescherr! Ah da kommt
sie ja!«

Der Graf stand mit dem Abgesandten des Bischofs auf dem oberen Burghof vor dem
Palas, als Siegfried und Oda angeritten kamen, gefolgt von einem Falkonier, der
einen verkappten Habicht auf der Faust trug und einen getöteten Entvogel am
Sattel hängen hatte. Als sie vom Rose gestiegen herzu traten, sprach der Graf:
»Ich bitte Euch, Gräfin Oda, sagt dem Ritter Rudolf von Dorstadt, ob Ihr hier
als Gefangene gehalten werdet, oder ob Ihr mein gern hier weilender Gast seid.«

Oda blickte verwundert erst den Grafen und dann den Ritter an und sagte darauf:
»Ich genieße mit allem Dank die sorgliche Gastfreundschaft des Herrn Grafen.«

»Schreibt's Euch auf, Herr, wenn Ihr schreiben könnt!« spottete der Graf.

Aber Dorstadt sprach in einem sehr bestimmten Ton zu Oda: »Der hochwürdige
Bischof von Halberstadt fordert Eure Entfernung vom Regenstein, gnädiges
Fräulein, oder den Herrn Grafen trifft der Bann.«

»Der Bann?!« rief Oda erschrocken, »um meinetwillen? Großer Gott! Dann muß ich
fort, dann laßt mich fort, Herr Graf! gleich morgen, nein heute, heute noch!«

»Nein! nein!« rief Siegfried schnell.

Albrecht winkte ihm schweigen. »Darum doch nicht?« sprach er finster. »Jetzt
will ich's, daß Ihr bleibt, Gräfin Oda!«

»Und ich weiß, was ich von den Worten des Grafen von Regenstein zu halten
habe«, sagte Ritter Dorstadt höhnisch.

Graf Albrecht fuhr mit der Hand nach dem Dolch an seinem Gürtel, bezwang sich
aber und sprach mit schallender Stimme und einem furchtbar drohenden Blick:
»Verwegener! Laßt mich schleunig den Schweif Eures Rosses sehen, oder Ihr kommt
nicht lebendig über die Zugbrücke!«

Der Ritter wandte sich und bestieg sein Pferd. »Das will ich dir gedenken!«
knurrte er, als er von dannen ritt.

Oda war auf der Falkenjagd mit Siegfried so vergnügt gewesen. Sie ritt ihr
eigenes Pferd und war eine gute Reiterin. Voll Freuden sprengten die beiden an
dem lachenden Frühlingstage nebeneinander durch die Fluren dahin und pirschten
auf das geflügelte Wild, das im Röhricht der Teiche um Michaelstein versteckt
lag und dort von den Hunden aufgestöbert wurde. Siegfried strahlte von Glück an
der Seite der Geliebten, die ihm so manches trauliche Wort, so manchen
freundlichen Blick schenkte, und seine Hoffnung auf ihre Gegenliebe wuchs
schneller als die Frühlingsblumen am Wegrain. Die Bäume prangten in leuchtendem
Blütenschmuck, und die Höfe der Bauern standen wie in weißen Festgewändern, wie
von luftigen Schleiern lieblich umwallt. Vogellieder tönten aus den Zweigen,
und den beiden jungen Leuten klopfte das Herz in Lust und Fröhlichkeit.

Als sie aber zu Hause Albrecht mit dem Ritter von Dorstadt trafen und das
Verlangen und die Drohung des Bischofs hörten, kam es wie ein jäher Wassersturz
über sie, der den einen mit ernüchternder Kälte aus wonnigen Träumen schreckte
und die andere in Angst und Leid versenkte.

Albrechts Antwort war allerdings ein starker Trost für Siegfried, denn er
kannte seinen Bruder gut genug, um zu wissen, daß dieser nun, da es der Bischof
forderte, Oda ganz gewiß nicht von sich lassen würde. Aber es konnten noch
weitere Schritte des Bischofs folgen oder andere unvorhergesehene Ereignisse
eintreten, die das Bleiben der Geliebten auf dem Regenstein zur Unmöglichkeit
machten. Er überlegte sich daher, ob er nicht Oda seine Liebe gestehen sollte,
damit sie nicht eines schrecklichen Tages von hinnen zöge ohne zu wissen, daß
er sie liebte. Freilich bangte ihm, wie sie sein Geständnis aufnehmen würde.
Eine fast geschwisterliche Vertraulichkeit hatte sich schnell zwischen ihnen
eingebürgert, aber Oda war stets ruhig und gleichmütig, daß er in aller ihrer
Huld und Freundlichkeit doch nicht das kleinste Zeichen von Liebe finden
konnte. So verschloß er denn sein Geheimnis vorläufig noch und vertraute der
Zukunft.

Schon öfter hatte Albrecht in stiller Bewunderung die Augen an der anmutigen
Erscheinung Odas geweidet. Ihr schlanker und doch kräftiger Wuchs paßte so gut
zu der jungen Heldengestalt Siegfrieds, ihr schön geformtes Antlitz mit der
zarten Farbe und den sanften, seelenvollen Augen war von unwiderstehlichem
Liebreiz; ihre Bewegungen, so leicht und natürlich, hatten etwas angeboren
Edles und Würdevolles, und bei aller mädchenhaften Zurückhaltung zeigte ihr
Wesen doch etwas fest und sicher in sich Ruhendes.

Das alles gewahrte Albrecht mit Freuden, und als er die Gefühle des jüngeren
Bruders, der in Sachen des Herzens wenig Selbstbeherrschung besaß, und die
Kunst der Verstellung noch nicht zu üben verstand, erkannte, empfand er über
diese Entdeckung eine große Genugtuung. Siegfried kam also seinen Wünschen auf
halbem Wege entgegen und brachte damit seinen Plan, die beiden zu einem
glücklichen Paare zu machen, der Ausführung einen großen Schritt näher.

Sie ließ sich den ganzen Nachmittag, nachdem sie des Bischofs Drohung erfahren,
nicht mehr sehen, sondern saß in Schwermut versunken auf ihrem Zimmer und
grämte sich über die Gefahr, die ihretwegen das Haupt des Grafen Albrecht
umschwebte, und die nur durch Erfüllung des bischöflichen Verlangens abzuwenden
war. In der fast schlummerlosen Nacht beschloß sie, den Grafen um ihre
Entsendung zur Äbtissin von Quedlinburg zu bitten.

Das tat sie auch gleich am Morgen in einer sehr verzagten, wahrhaft rührenden
Weise. Graf Albrecht sah sie mit einem so erstaunten und doch teilnahmsvollen
Blicke dabei an, daß sie kaum Worte fand, ihren Gedanken Ausdruck zu geben, und
ihr das Herz bis an den Hals hinauf klopfte.

»Liebes Fräulein!« sprach er mild und freundlich, »um mich sorgt Ihr Euch des
angedrohten Bannes wegen?«

Oda zitterte am ganzen Körper; tief verlegen stand sie da, den Blick zu Boden
gesenkt, keines Wortes mehr mächtig. Es war wieder in Albrechts Zimmer.

»Darüber beruhigt Euch, Gräfin Oda,« fuhr er tröstlich fort, »des Bischofs Bann
würde mich wenig kümmern, wenn er es wirklich wagen sollte, ihn auszusprechen.
Mit Gewalt will ich Euch nicht halten, aber die Drohung mit dem Banne ist kein
Grund, dem Bischof den Willen zu tun. Er hat es nur auf Euer Erbe abgesehen und
bietet alles auf, Eurer habhaft zu werden, um Euch zur Verzichtleistung zu
zwingen. Und dann bedenkt doch,« fügte er lächelnd noch hinzu, »was für ein
Gesicht Siegfried machen würde, wenn ich Euch fortließe?«

Das holde Mädchen schlug die schimmernden blauen Augen groß und klar zu ihm
auf, als hätte sie die Anspielung gar nicht verstanden. Treuherzig frug sie:
»Wünscht Ihr es, Herr Graf, daß ich bleibe?«

Er hielt ihr die Hand entgegen und sagte mit innigem Ton: »Ja! bleibet, Gräfin
Oda! ich wünsche es, ich wünsche es sehr!«

»Dann bleibe ich!« kam es rasch wie ein unterdrückter Freudenruf von ihren
Lippen, und seine Hand mit einem leisen Druck berührend, eilte sie verwirrt und
hocherrötend hinaus.

Graf Albrecht stand und starrte gedankenvoll auf die Tür, durch welche die
Liebliche so plötzlich entschwunden war.

Ein tiefer Atemzug hob seine Brust. – »Dummes Zeug!« murmelte er kopfschüttelnd
und wandte sich mit einer raschen Bewegung ab.

Jetzt trat Schatte, sein Leib- und Schildknecht ein, und meldete:
»Stiftsschreiber aus Quedlinburg!«

Albrecht stutzte, winkte aber dem Knechte, den Schreiber heraufzuführen. »Sie
mahnt,« sprach er lächelnd zu sich selber, »aber ich konnte doch hier nicht
fort. – Willkommen, Florencius! wagt Ihr Euch wieder einmal in die Höhle des
Raubgrafen?« begrüßte er den Eintretenden.

»O Herr Graf,« erwiderte der Schreiber mit einer tiefen Verbeugung, »nicht in
Abrahams Schoß fühlte ich mich sicherer als im Horst unsers edlen
Schirmvogtes.«

»Du fröhlicher Scholar!« lachte der Graf, »hast immer ein gutes Wort an rechter
Statt. Was bringt Ihr, wackerer Florencius? ein zorniges Schreiben?«

»Nein, nur tausend Grüße unserer gnädigen Frau –«

»Und ich soll kommen, nicht wahr?«

»Ja, Herr Graf! darauf läuft es hinaus; ich habe es mir alles eben noch einmal
genau überhört,« sagte Florencius.

»Sparet Euch und mir die Litanei, ich nehme sie für genossen,« erwiderte
Albrecht, »und ich hätte mir den Sermon von den roten Lippen der gnädigen Frau
schon selber geholt, wenn ich gekonnt hätte. Was will sie denn?«

»Euch und die Gräfin Oda von Falkenstein.«

»Natürlich! nun, mich soll sie haben, aber die Gräfin nicht.«

»Nicht? ja dann, – dann soll ich fragen: warum nicht?«

»Die Antwort darauf will ich der Äbtissin selber bringen.«

»Hm! desto besser! wird ihr noch lieber sein. Aber –«

»Aber? was aber?«

»Ich muß sie sehen, Herr Graf, die Gefangene.«

»Oho! Florencius! kühner Knabe! sie sehen? Steht das in Eurem Auftrag, oder ist
es nur eitel Neugier und fürwitzige Gepflogenheit des weiland Fahrenden?« frug
Graf Albrecht.

Florencius lachte. »Das darf ich Euch eigentlich nicht sagen, Herr Graf. Ich
soll sie mir ansehen, ob sie jung, schön und lieblich ist, aber heimlich soll
ich das erspähen und erlauschen.«

»O du fuchsfeiner Geselle!« lachte nun Albrecht. »Deine Herrin hat sich einen
schlauen Kundschafter gewählt. Sagt ihr nur, die Gefangene wäre jung, schön und
sehr lieblich, der Regenstein hätte noch keine solche Lilie getragen.«

»Ein hohes Lob aus Eurem Munde, Herr Graf!«

»Noch lange nicht hoch genug, Florencius! Ihr seid bei Tisch unser Gast, da
sollt Ihr sie sehen. Nachmittag könnt Ihr zurückreiten und der gnädigen Frau
sagen, was Ihr erspäht und erlauscht habt. Bald komm' ich selber.«

»Aber ich soll die Gräfin einladen, nach Quedlinburg zu kommen,« sagte
Florencius. »Die Äbtissin erwartet ihre neue Konventualin.«

»Einladen? seit wann lädt man denn Gefangene ein, Herr Stiftsschreiber?«

»Wollt Ihr sie denn wirklich nicht freigeben, Herr Graf?«

»Nein, du wunderlicher Frager! ich will sie nicht freigeben,« lachte der Graf.
»Aber jetzt laß mich; auf Wiedersehen bei Tisch!«

Florencius ging und suchte den Ritter Bock von Schlanstedt auf.

»Streitet sich denn alles um das liebe Mädchen?« sprach Albrecht, als er allein
war. »Jeder will sie haben, nur mir gönnt sie keiner.« Er trat ans Fenster und
blickte hinüber nach dem Schlosse von Quedlinburg. »Sei ruhig, Jutta! die
bleiche Lilie ist der roten Rose nicht gefährlich.«

Zehntes Kapitel.

Einer der nächsten Morgen brachte dem Grafen Albrecht eine neue Überraschung.
Es kam ein Schreiben der Grafen Berthold und Rudolf von Blankenburg, worin sie
Einspruch gegen Albrechts Belehnung mit Burg und Gericht Gersdorf erhoben unter
dem Vorgeben, dieselbe sei schon vor mehreren Monden vom Fürsten von
Ballenstedt ihnen zugesagt worden. Sie seien jedoch bereit, darauf zu
verzichten, wenn Graf Albrecht bei Ehr' und Eid gelobte, ihnen zur Lauenburg zu
verhelfen, über die sie bereits seit längerer Zeit mit der Äbtissin von
Quedlinburg in Unterhandlung stünden. Andernfalls wollten sie dem Grafen
Albrecht feind werden und ihm die Fehde ansagen. Außer den Unterschriften der
beiden Grafen von Blankenburg trug der Brief zum größeren Nachdruck noch die
Namen der Grafen Walther und Konrad von Wernigerode und der Ritter und Herren
Johann von Romersleben, Heinrich von Hakeborn, Hans von Kreiendorf, Werner von
Hadmersleben und Gerhard von Zilly.

»Aha!« sagte Graf Albrecht, als er gelesen, zu Siegfried, »die Jagd wird
angeblasen, der Bischof hetzt seine Meute schon. Reite hinüber zu Bernhard und
bringe ihm den Brief. Sage ihm, doch so, daß es niemand sonst hört, ich wüßte
nur eine Antwort darauf: in acht Tagen müßte die Lauenburg unser sein; er solle
sich darauf einrichten. Ich will heute nach Quedlinburg und reite von dort nach
Gersdorf, um Günther Bescheid zu sagen. Du gibst wohl acht, was Bernhard meint
und rät.«

»Oh, der wird nicht abraten,« erwiderte der Jüngere, freudig erregt in der
Aussicht auf bald bevorstehenden Kampf.

»Nimm Gräfin Oda mit hinüber zu Reginhild,« sprach Albrecht weiter. »Beruhige
sie, so gut du kannst, heitere sie auf, suche ihre Gunst zu erwerben; ich habe
jetzt nicht Zeit, mich um sie zu kümmern. Du mußt ihr Freund und Vertrauter
werden, Siegfried! ich wünsche das.«

Siegfried stand bei dieser Mahnung gesenkten Hauptes vor dem Bruder, als bekäme
er eine Strafpredigt. »Ich will mein Bestes tun,« sagte er, und es klang, als
hätte er gesagt: Ich will mich bessern.

»Gut!« sprach Albrecht. »Jetzt bestelle Schatte, daß er für mich und sich
sattelt, er soll mit mir reiten. Dann schicke mir Bock, ich muß ihn sprechen.«

Siegfried entfernte sich mit dem Blankenburger Briefe, und Albrecht legte den
Panzer an.

Bald erschien Bock von Schlanstedt im Gemach.

»Freue dich, Bock!« rief ihm Albrecht entgegen, »es gibt bald wieder zu hauen
und zu stechen.«

»Schön! schön, Herr Graf!« sagte Bock vergnügt mit funkelnden Augen, »wann? wo?
gegen wen?«

»Der Bischof will uns an den Kragen, und die Blankenburger und die Wernigeröder
und noch ein halb Dutzend andere wollen gegen uns zu Felde.«

»Stechen wir alle unter die Gäule, Herr Graf!« erwiderte Bock kampflustig und
strich sich den langen Schnurrbart.

»Das hoff' ich auch,« erwiderte der Graf, »aber jetzt höre genau zu, was ich
dir sage.«

Bock bog den langen Oberleib etwas vor und blickte seinen Herrn so scharf an,
als wollte er ihn mit den Augen aufspießen. So glich er mit seiner großen
Hakennase einem lauernden Raubvogel, der sich eben vom Baume herab auf die
erspähte Beute stürzen will.

»Laß deine sechs Spürhunde los,« unterwies nun der Graf seinen Dienstmann, »daß
sie den alten Fuchs, den Schabernack erjagen und ihn ausforschen, was der
Bischof im Schilde führt. Wenn er nichts weiß, so soll er auskundschaften, ob
die Bischöflichen rüsten etwa zu einem Zuge in den Schwabengau, und was es
sonst Neues gibt in Halberstadt, das soll er uns schleunig melden.«

»Ja, Herr! aber der will gesalbt sein, denn all sein Datum steht auf blankes
Geld und währende Kehlenfeuchte.«

»Versprecht ihm ein reiches Botenbrot, denn diesmal gilt es, Bock, daß wir zur
rechten Zeit sichere Kundschaft haben.«

»So will ich lieber selber mit dem alten Teufelssamen reden,« entgegnete der
Ritter. »Mir soll er kein Storchnest für eine Pferdekrippe zeigen.«

»Meinetwegen,« sagte der Graf, »aber nicht heute, weil ich fort muß und
Siegfried auch; da mußt du hierbleiben. Laß sich ein paar von deinen
Spießgesellen an die Straße zwischen Blankenburg und Wernigerode legen und
scharf auslugen, ob ihnen nichts in die Scheren fällt. Die übrigen sollen um
Halberstadt und Wegeleben schweifen, sollen denen in Schwanebeck, Harsleben und
Derenburg Bescheid sagen, daß sie alles anhalten, was nicht Regenstein'sch ist,
und nach Briefen durchsuchen. Wer sich widersetzt, –«

»Dem schmieren wir eins über den Kopf.«

»Tut, was in solchen Fällen dienlich ist, aber schont mir das arme Landvolk.
Das soll Ihr nicht placken und schinden. Bock, du verstehst mich.«

»Alles, Herr Graf!«

»Bock, es weht Fehdewind, wir müssen früh auf sein, immer den Pfeil auf dem
Stege, immer den Spieß auf dem Beine haben und unsrer Schanz selber warten.
Bind es allen in ihr Gelübd und Pflicht, daß sie sich wieder ehrliche
Kriegsleut halten.«

»Soll nicht fehlen, Herr Graf! will ihnen schon die Saiten spannen.«

»Es rühren sich viel Feind gegen uns; wir werden aus einem Krieg in den andern
wachsen, bis unsere Macht so groß ist, daß sich keiner mehr an uns heranwagt.
Und ich will dir vertrauen, Bock! fürs erste müssen wir die Lauenburg haben.«

»Ha! die Lauenburg! um die Braut wird schon lange getanzt.«

»Freilich; drum dürfen wir nicht lang Sattelhenkens machen, müssen sie eines
Nachts ersteigen.«

»Ja, ja! aber, Herr Graf, da reit' ich mit!«

»Sollst du. Aber jetzt weißt du genug, nun laß dein Rößlein laufen und mach',
daß du deine saubere Kumpanei in Stapf und Trab bringst.«

»Herr, verlaßt Euch auf mich! die Kerls sollen ihre Schuldigkeit tun.«

Danach eilte der Ritter mit langen Schritten hinaus. Vor der Tür des Palas
hielt Schatte zwei gesattelte Pferde. »Der Graf kommt gleich,« rief ihm Bock
zu. Schatte nickte bloß. Denn dieser Brave sprach nur im dringendsten Falle und
dann nur mit den knappsten Worten. Bald konnte er seinem Herrn den Bügel
halten, und die beiden ritten davon.

Dem Ritter Bock von Schlanstedt schien die hellstrahlende Sonne heut ein etwas
langweiliges Gesicht zu haben. Er setzte sich, nachdem er seinen sechs
Stallbrüdern die Befehle des Grafen gehörig eingebläut und sie auf den Trab
gebracht hatte, auf eine Steinbank im Schatten des Marstalls dem Palas
gegenüber, schlug die langen dünnen Beine übereinander und dachte über das
nach, was ihm der Graf anvertraut hatte. Aber sonderbar! so sehr sich der
eingefleischte Raufbold und Schnapphahn auf Kampf und Fehde freute, weil er nun
einmal sein Leben auf die Faust gesetzt hatte, so zügellos schweiften ihm doch
die Gedanken jetzt von ritterlichen Dingen ab und gerieten auf eine ganz andere
Fährte.

Es war eine seiner kleinen Schwächen, daß er sich einbildete, die Frauen von
außen und innen gründlich zu kennen und jedem weiblichen Herzen gefährlich
werden zu können, wenn er nur wollte. Daher konnte er es nicht verwinden, daß
er sich bei der Einbringung der Gräfin von Falkenstein so arg hatte täuschen
lassen und Herrin und Dienerin miteinander verwechselt hatte. Er begriff jetzt
gar nicht, wie ihm, dem gewiegten Kenner, so etwas begegnen konnte, und hatte,
wenigstens seiner Meinung nach, in seinem schmachbedeckten Bewußtsein, den
beiden Frauen gegenüber einen schweren Stand. Vor der Gräfin schämte er sich
über die ihr durch die Verwechslung zugefügte Beleidigung, ging ihr so viel wie
möglich aus dem Wege und suchte, wenn er ihr nicht ausweichen konnte, den
unverzeihlichen Irrtum durch untertänige Haltung und feierliche Redeweise wett
zu machen, ohne zu ahnen, daß Oda sowohl wie Eilika darüber lachten.

Nicht minder schämte er sich der Zofe gegenüber, aber in einem ganz anderen
Sinne. Es wurmte ihn, ihr Höflichkeiten wie einem Fräulein erwiesen zu haben,
als hätte sie einen Wunder wie vornehmen und überlegenen Eindruck auf ihn
gemacht, sie, die Zofe, das schnippische Ding von Ehrenwadel, das den Handel
eingerührt, sich auf dem ganzen Wege von Quedlinburg nach dem Regenstein als
Herrin aufgespielt und ihn durch sein argloses Eingehen in die gestellte Falle
in seinen eigenen Augen schimpfiert hatte! Er beschloß, sich für diesen
Schelmenstreich, der des allbekannten Landfahrers Till Eulenspiegel würdig war,
an ihr zu rächen und ihr durch ein teil strenges, teil gönnerhaft
herablassendes Wesen zu zeigen, wer er war und wer sie wäre.

Eilika durchschaute ihn aber, und da sie ebensogut den Mund wie das Herz auf
dem rechten Flecke hatte, so machte es ihr großen Spaß, sich in allerlei
Neckereien und Plänkeleien mit dem erbosten Ritter einzulassen, die auf beiden
Seiten mit den geschmeidigsten, oft auch mit den schärfsten Wortwaffen geführt
wurden. Bock ließ sich aber dabei selbst gegen die empfindlichsten Stiche von
Eilikas spitzer Zunge nie zu einer derben oder plumpen Erwiderung hinreißen, so
heiß es auch manchmal in ihm kochte. Sehr oft, ja meistens zog er den kürzeren
und mußte mit Spott abweichen.

Aber diese kleinen Scharmützel blieben nicht ohne Folge. Des Ritters leicht
entzündbares Herz fing Feuer, u eines Morgens erwachte Bock in das hübsche,
muntere Ehrenwadel bis über die Ohren verliebt. Als er sich dessen bewußt
wurde, ärgerte er sich über sich selbst, und statt nach Drang und Brauch der
Verliebten seine Neigung dem lebendigen Gegenstande derselben zu erkennen zu
geben, bemühte er sich vielmehr, seiner Angebeteten wider Willen den Zustand
seines Herzens sorglich zu verhehlen, ohne dazu das einfachste und wirksamste
Mittel zu wählen, nämlich ihre Nähe zu fliehen. Er tat das Gegenteil, verfolgte
und reizte sie noch heftiger mit seinen Neckereien und erreichte damit
natürlich auch das Gegenteil. Eilika merkte seine Vernarrtheit in sie, und da
das durchtriebene, nicht mehr junge, aber etwas verwöhnte Mädchen, dem die alte
Schaffnerin zu gesetzt und die Burgmägde nicht gut genug zu vertrautem Umgang
waren, viel müßige Stunden auf dem Regenstein hatte, so stach sie der Übermut,
den liebeswunden Ritter mit dem Raubvogelgesicht und den langen Storchbeinen
zum Zeitvertreib ein wenig an der Nase zu führen.

Jetzt sah sie ihn da sitzen, kam herab und ging auf ihn zu. Er erhob sich mit
sittigem Gruß, und auf seine geschraubt höfliche Einladung nahm sie an seiner
Seite auf der Steinbank Platz.

»Es ist heute recht einsam hier«, begann sie. »Wenn ich mich nicht unter Eurem
Schutze, Herr Ritter, der Ihr nun die ganze Burg unter Eurem Befehl habt, so
wohl und sicher fühlte, so müßte ich mich fürchten; es wäre ohne Euch schier
zum Davonlaufen.«

Bock fühlte sich durch diese Anrede sehr geschmeichelt. Er richtete sich im
Sitzen kerzengerade hoch und sprach mit blinzelnden Augen und einem
selbstgefälligen Lächeln: »Fürchtet nichts, liebe Jungfrau! unter meinem
Schilde naht Euch keine Gefahr, und wenn Ihr davonliefet, so liefe ich Euch
hundert Meilen nach, um Euch zu dienen.«

»Ach, Herr Ritter, sprecht doch nicht so!« seufzte Eilika. »Mir ist es fast
schwer ums Herz, wenn ich an die Zukunft denke. Was soll denn aus uns beiden,
meiner Gräfin und mir, werden? wir können doch nicht ewig auf dem Regenstein
bleiben?«

»Ei warum denn nicht?« erwiderte Bock lebhaft, »was fehlt Euch denn hier? Ihr
habt jede einen Ritter zu Euren Füßen, der mit Freuden bereit wäre, sein Blut
für Euch zu verspritzen.«

Eilika biß sich auf die Zunge, um nicht herauszulachen. »Das verhüte der
Himmel, Herr Ritter!« sprach sie wie erschrocken, »ich kann kein Blut sehen.«

»Zu sehen braucht Ihr es ja auch nicht, sagte Bock, »ein echter Ritter ruft
seine Dame nicht dazu, wenn er eine Lanze für sie bricht.«

»Ich habe gehört,« entgegnete Eilika, »der Bischof hat von Eurem Herrn
verlangt, uns an ihn auszuliefern. Dann werden wir in ein Kloster gesteckt und
müssen unser Leben als Nonnen vertrauern. O Gott! o Gott! und wir haben die
Welt und die Menschen so lieb! ach, so lieb, Herr Ritter!« girrte die Schelmin
mit einem Blick, der die Eisenringe an Bocks Kettenhemd hätte schmelzen können.

»Holdselige Jungfrau!« rief Bock schwärmerisch, »wie könnt Ihr Euch mit solchen
schrecklichen Gedanken quälen! Wir liefern Euch an niemand aus; Bock von
Schlanstedt wird nie leiden, daß Ihr Nonne werdet!«

»Wie wollt Ihr's denn hindern?« frug Eilika zur Seite schielend und auf Bocks
Antwort lauernd.

Es war allerdings eine sehr verfängliche Frage, so nahe auch die natürlichste
Antwort darauf lag. Aber bis zu Heiratsgedanken und der Absicht, das schlaue
Ehrenwadel zu seinem Ehegespons zu machen, hatten sich Bocks verliebte Mucken
doch noch nicht verstiegen. Er erschrak fast vor der Vorstellung, die Eilikas
Frage plötzlich vor ihm heraufbeschwor, und sah schon sein fröhlich
schweifendes, sorglos ungebundenes Reiterleben in ein hausväterliches
Stillsitzen umgewandelt, das selbst in Eilikas Armen wenig Verlockendes für ihn
hatte.

»Hindern?« wiederholte er in sichtlicher Verlegenheit, indem er die Spitzen
seines langen Schnurrbarts drehte. »O da gäbe es ja mancherlei Mittel und Wege.
Ist es Euch noch nicht aufgefallen, werte Jungfrau, daß mein junger Herr, Graf
Siegfried, sehr um Euer gnädiges Fräulein bemüht ist? Ich glaube, er hat sie
sehr lieb und sie ihn gewiß auch, und wenn die beiden Mann und Frau würden, –
nun so bliebe ich bei meinem jungen Herrn als sein Marschalk, und Ihr bliebet
bei der jungen Frau, und – und dann brauchtet Ihr nicht Nonne zu werden.«

»Ach so! ein feines Mittel!« lachte Eilika.

»Nicht wahr?« sagte Bock, ganz stolz auf seinen pfiffigen Gedanken. »Aber ich
glaube, die beiden sind zu schüchtern, trauen sich gegenseitig nicht recht mit
der Sprache heraus. Wie wäre es, wenn wir da ein bißchen nachhülfen, ihnen Mut
machten, den einen von der Liebe des anderen zu überzeugen suchten, damit sie
bald eins miteinander werden?«

»Hm!« machte Eilika, »aber wie wollt Ihr das anfangen?«

»O da laß ich Euch den Vortanz,« erwiderte er, »unter einem Schapel sitzt
zehnmal mehr Witz als unter einer Stahlhaube. Ihr gönnt Eurer Herrin doch gewiß
alles Liebe und Gute ebenso von Herzen wie ich meinem jungen Grafen Siegfried;
also besinnt Euch, wie wir das Glück der beiden fördern können.«

Eilika nickte und sah schweigend vor sich hin.

Bock wollte sie in ihrem Grübeln nicht stören und erwartete ihre Vorschläge zur
Förderung des Glückes von Siegfried und Oda. Allein er irrte sich; Eilikas
Gedanken gingen andere Wege.

Sie hatte sich auf eine feurige Liebeserklärung des Ritters gespitzt und sich
schon darauf gefreut, wie sie ihn auslachen und gründlich damit durch den Korb
fallen lassen wollte. Oder wer weiß! vielleicht hätte sie auch nicht gleich ein
entschiedenes Nein als letztes Wort gesprochen, hätte vielleicht Bedenkzeit
verlangt, ihn bei seiner Erklärung festgehalten und damit eine gute Weile hin
und her gezogen. Und nun hatte er unmittelbar davorstehend vorsichtig
zurückgehakt, hatte ihre Frage, wie er ihr Nonnewerden verhindern wolle, wohl
gar für eine entgegenkommende Aufforderung angesehen, mit der sie ihm die
Antwort sozusagen in den Mund gelegt hatte. War dies der Fall, so hatte sie
sich ihm gegenüber bloßgestellt und fühlte sich nun als eine Verschmähte
beleidigt. Aber noch mehr! Sein Plan, zwischen Siegfried und Oda einen Ehebund
stiften zu helfen, hatte ihr eingeleuchtet und war ihr in aufrichtiger Liebe zu
ihrer Herrin so willkommen, daß sie zur Mitwirkung dabei gern bereit war. Auch
daß dann sie beide im Dienste des jungen Paares bleiben sollten, schien ihr
sehr gut ausgedacht. Als er aber sagte: »Dann werde ich dem jungen Grafen sein
Marschalk,« da hätte er doch sofort hinzusetzen müssen: »und dann heirate ich
dich«; aber Gott bewahre! kein Wort davon! Was bildete sich dieser Bock denn
eigentlich ein? Wollte er immer nur so um sie herumscharwenzeln ohne ernste
Absichten? oder gar etwa Rosen bei ihr pflücken, die ihm nicht gebührten? O das
wollte sie ihm eintränken!

»Herr Ritter,« sprach sie, nachdem ihr das alles durch den Kopf geflogen war,
»Euer Vorschlag ist nicht uneben; ich will mir die Sache überlegen und
mittlerweile einen Strauß Waldblumen für mein gnädiges Fräulein pflücken, denn
ich weiß, die liebt sie.«

»Schön!« sagte Bock, »und beim Binden des Sträußleins helfe ich Euch.«

»Dazu brauche ich Eure Hilfe nicht,« erwiderte sie abweisend. »Ihr mögt als
künftiger Marschalk mit den Rossen um Stall umzugehen wissen, aber
Blumenbrechen fordert einen feineren Sinn.«

»Nu, nu, trabt gemacht!« sagte Bock, von Eilikas spitzem Ton nicht angenehm
berührt, »es wäre nicht das erste Sträußchen, das ich pflückte.«

»Es kommt doch sehr darauf an, für wen man's pflückt,« versetzte sie, das
Näschen rümpfend.

»Wenn Ihr mir erlauben wolltet, eins für Euch zu binden, so wollte ich Euch
wohl zeigen –«

»Spart die Mühe,« unterbrach sie patzig, »Ihr würdet nicht viel Dank damit
erlangen.«

»Ich meine, jede Mühe ist ihres Dankes wert,« sprach er, immer verwunderter
über ihre plötzlich veränderte Stimmung.

»Meint Ihr? möglich! ich meines es nicht. Aufgedrungenes ist keines Dankes
wert.«

»Früh brennt, was eine Nessel werden will,« sagte er nun gereizt.

»Dann kommt der Nessel nur ja nicht zu nahe,« spottete sie und rückte etwas von
ihm weg.

»Ihr antwortet nicht ungeschwind,« erwiderte er. »Was kommt Euch denn in den
Sinn, daß Ihr mit einem Male so abgünstig mit mir sprecht?«

»Abgünstig? mit einem Male?« sprach sie ihm nach. »Ich wüßte doch nicht, daß
ich Euch schon Gunst erwiesen hätte, Herr Ritter! Ich will Euch nur vor der
Torheit bewahren, für mich Blumen zu brechen und Euch dabei an Nesseln zu
verbrennen.«

»Zuviel Witz und Fürsorge mag zuzeiten mehr Unfall bringen als Torheit,«
erwiderte er.

»Desto besser für Euch!« lachte sie, »denn von ersteren beiden habt Ihr ja
nicht allzuviel.«

»Habt Ihr das schon gemerkt, weiseste Jungfrau?« frug er beleidigt.

»O ja!« erwiderte sie keck, »schon am ersten Tage unserer Bekanntschaft, als
Ihr an meiner Seite rittet und mich immerzu ›mein gnädiges Fräulein‹ nannten.
Ihr wißt wohl, was ich meine.«

Freilich wußte er, was sie meinte, und darüber ärgerlich sagte er: »Ihr
stecktet ja beide von Kopf zu Fuß in gleichen Reisekappen und hattet Schleier
vor dem Gesicht; wie soll man denn da Herrin und Magd unterscheiden?«

»Magd bin ich nicht,« schnarrte sie ihn an.

»Magd nicht? was denn sonst?« frug er beißend.

»Das ist es ja eben, daß Euch ein feineres Unterscheidungsvermögen völlig
abgeht,« entgegnete sie hochmütig. »Ihr habt nur mit den Bauerdirnen Eures
Dorfes verkehrt, nie mit einer Jungfer von besserem Stande.«

Damit hatte sie seine wunde Stelle getroffen, und das vergab er ihr nicht. Er
stand auf, und ein unheimliches Zucken ging durch sein scharfkantiges Gesicht.

»Ihr habt mich vorhin daran erinnert,« sprach er höhnisch, »daß ich heute den
Befehl hier habe. So will ich Euch denn meine Fürsorg um Euch beweisen. Die
Frühlingssonne brennt und bräunt, mich dauert Eure weiße Haut; geht gleich
hinauf in Euer Kämmerlein, zartfühlende Jungfer, und haltet Euch dort den Tag
über still, bis Eure Herrin wiederkommt und Eurer Dienste bedarf.«

Was? hatte sie recht gehört? er wollte sie einsperren? »Herr Bock von
Schlanstedt!« sagte sie, sich gleichfalls erhebend, »ich will nicht hoffen –«

Aber er schnitt ihr das Wort ab und setzte mit einem stechenden Blicke seinem
Befehle hinzu: »Sollte es Euch in Eurem Kämmerlein so lange nicht gefallen, so
weiß ich noch manchen kühleren Ort.« Dabei zeigte er mit der Hand nach den
Felsengrotten hinauf. »Guten Morgen, sanfter Tag!«

War es denn möglich? das wagte er? Aber sie war ja Gefangene auf der Burg des
Raubgrafen und in seines großspurigen Dienstmannes Gewalt. Bleich und zitternd
vor Wut und ohne noch ein Wort zu verlieren ging sie trotzig ab in den Palas.

Bock sah ihr grimmig nach und murmelte: »Warte, du hochnäsiges Ehrenwadel! dich
will ich schon kirre machen!«

Elftes Kapitel.

Unterdessen ritt Graf Albrecht auf Quedlinburg zu, und sein treuer Knecht
Schatte trabte in kurzem Abstand hinter ihm her. Als sie über die Turnierbreite
kamen und nun die stark befestigte Stadt vor sich liegen sahen, verdüsterten
sich Albrechts Züge. Er gönnte den Städtern ihre rasch aufblühende Macht nicht,
weil sich mit dem Bewußtwerden derselben ein unabhängiges Bürgertum innerhalb
der Ringmauern zu bilden begann, das sich stolz und aufsässig gebärdete, die
Oberhoheit eines Schirmvogtes nicht mehr für nötig hielt und dessen Einfluß auf
das Stadtregiment mehr und mehr zu beschränken suchte.

Darum ritt er auch nicht am hohen Tore vorüber, um nicht den, wie er wußte,
doch nur unlustig dargebrachten Ehrengruß der Wache erwidern zu müssen, sondern
schwenkte rechts um den Münzenberg herum und ritt von dieser Seite her den Weg
zur Königsburg hinauf.

Als er die Treppe im Innern des Schlosses erstiegen hatte, traf er auf dem
Gange zu den Gemächern der Äbtissin die Pröpstin Kunigunde von Woldenberg, die
ihm dort keineswegs zufällig begegnete, wie sie sich den Anschein gab, sondern
seinen Auftritt glücklich erspäht und ihm nun hier aufgelauert hatte.

»Jesus mein Beistand!« rief sie, sich sehr überrascht stellend, »Herr Graf!
laßt Ihr Euch endlich einmal wieder sehen? Wir sterben ja hier vor Sehnsucht
nach Euch!«

»Das dacht' ich mir, gnädige Gräfin!« erwiderte Albrecht lachend, »darum komm'
ich ja.«

»Ihr bringt doch hoffentlich Eure schöne, Eure liebliche Gefangene mit?« sprach
sie; »wo habt Ihr sie denn?«

»Gebunden und wohlverwahrt im tiefsten Rattenturme.«

»Oh! oh! ein Spötter, ein Spötter seid Ihr, Herr Graf, wie es keinen zweiten
gibt!« drohte sie schelmisch mit einem Lächeln, das in ihrem Antlitz tausend
Falten spielen ließ.

»Es sei denn die Gräfin Kunigunde von Woldenberg,« sprach er höflich.

Dabei waren sie an die Tür eines Vorsaales gekommen, die Albrecht eben öffnen
wollte, als die Pröpstin, im Begriff voranzugehen, bemerkte: »Nun, wir werden
ja hören, was unsere liebe Domina dazu sagt, daß Ihr uns unsere Konventualin
vorenthaltet, Herr Graf.«

»Gewiß,« erwiderte er, »ich werde die gnädige Frau bitten, Euch rufen zu
lassen, sobald wir Eures erfahrenen Rates bedürfen.« Und mit einer tiefen
Verbeugung entwischte er ihr durch die Tür, die er schnell hinter sich schloß.

Verblüfft stand sie da, um die Befriedigung ihrer Neugier geprellt.

»Bär!« schalt sie mit grimmigem Gesicht hinter ihm her und eilte zur
Dekanissin, um in deren mitfühlender Seele ihrem Ärger Luft zu machen.

Dein Willkomm hier wird von knappen Maßen sein, dachte Graf Albrecht, während
er bei der Äbtissin gemeldet wurde.

Sie kam ihm auch diesmal nicht so rasch und freudig entgegen wie das letzte
Mal. »Man muß Euch rufen und bitten, Herr Graf, wenn man Euch sehen will,«
sprach sie mit einem etwas kühlen Ton, den ihre lachenden Augen doch Lüge
straften.

»Gnädige Frau,« erwiderte er, »ich habe unterdessen nicht mit den Mönchen an
den Michelsteiner Klosterteichen gesessen und geangelt.«

»Schon gut, Herr Graf! ich rate, was Euch fern hielt,« sagte die Äbtissin und
winkte ihm, Platz zu nehmen. »Ihr kommt doch nicht allein?«

»Nein, Domina! mein Schatte ist mit mir geritten,« antwortete er, sich
niederlassend.

»Euer Schatten? ja, den seh' ich,« sprach sie enttäuscht.

»Nein, gnädige Frau! er ist unten auf dem Schloßhof geblieben und hält die
Rosse.«

Die Äbtissin sah ihn zweifelnd an.

»Verzeiht das Wortspiel!« fuhr er lächelnd fort, »mein Knecht heißt Schatte. Im
übrigen komm' ich allein.«

»Ihr bringt die Gräfin nicht mit?«

»Nein, gnädige Frau!«

»Hm! Herr Graf!« sagte die Äbtissin, »das ist ja eine ganz neue Art, wie Ihr
Eure Schutzvogtei über uns ausübt. Sollen die jungen Konventualinnen des
Stiftes künftig erst ein Noviziat auf Eurer Burg bestehen, ehe sie zu unserem
Kapitel zugelassen werden?«

»So war es zwar nicht gemeint, aber Ihr bringt mich da auf einen guten
Gedanken, Domina!« erwiderte er heiter. »Es ist so einsam auf der Burg ohne ein
geselliges weibliches Wesen.«

»Was Ihr sagt, Herr Graf! Diese Empfindung scheint Euch ja sehr plötzlich
gekommen zu sein. Aber es liegt doch nur an Euch, dem Mangel an Gesellschaft
auf dem Regenstein in der gefälligsten Weise abzuhelfen.« Sie wurde rot dabei,
als sie das lachend sagte, und ihre Augen funkelten und blitzten.

»Freilich wohl!« entgegnete er harmlos, »und nun ist ihm ja auch abgeholfen.«

»Aber mit welchen Mitteln! mit List und Gewalt, wider Recht und Billigkeit.
Oder war es Euch gerade nur um diese Gesellschaft, um dieses weibliche Wesen zu
tun?« frug sie herausfordernd.

»Ich habe sie mir nicht ausgesucht,« sagte der Graf, »Bock von Schlanstedt hat
mir irrtümlicherweise die Gräfin Oda von Falkenstein gebracht, weil er zufällig
diese und keine andere fing.«

»Zufällig? ohne Euren Befehl, Herr Graf? Wer Euch das glauben soll!«

»Ich habe ihn gescholten, als er mit ihr ankam.«

»Und dennoch haltet Ihr sie bei Euch fest?«

»Aus Mitleid mit der armen Verstoßenen.«

»Aus Mitleid!« Die Äbtissin verzog den Mund zu einem sehr spöttischen Lächeln.

»Und weil ich sie als Geisel behalten will gegen die schändliche Absicht ihres
Bruders und aus Trotz gegen den Bischof, dem ich die schöne Grafschaft nicht
gönne,« sprach Albrecht, nachgerade ungeduldig über das mit ihm vorgenommene
Verhör.

»Und weiter wißt Ihr nichts vorzubringen? Nun seid Ihr mit Euren Gründen schon
zu Ende?« höhnte die Äbtissin. »Ei, so laßt mich doch fragen, Herr Graf,« fuhr
sie scharf und heftiger werdend fort: »mit welchem Rechte, aus welchem Grunde
verweigert Ihr sie auch mir, deren Schutz sie von ihrem Bruder anvertraut ist?«

»Weil sie bei mir auf dem Regenstein sicherer ist als hier,« entgegnete er hart
und bestimmt.

»Sicherer?« wiederholte sie, das böse Lächeln wieder auf den trotzigen Lippen.
»Ihr meint – Euch näher!«

»Graf Albrecht zog die Brauen zusammen.

»Und die arme Verstoßene bleibt wohl auch recht gern bei Euch auf dem
Regenstein?« spottete Jutta mit einem lauernden Blick.

»So hoffe ich, meine gnädigste Frau!« sagte Graf Albrecht und sah die Äbtissin
dabei fest an. Ihr immer gehässigerer Ton, ihre verdächtigenden Worte reizten
ihn in einer Weise, daß er nur mit Mühe noch an sich zu halten vermochte.

»O ich glaub' es schon! – Warum auch nicht? – Ihr seid gewiß ein sehr
fürsorglicher Wirt, Herr Graf, – gegen Eure zufällig irrtümliche Gefangene.«

Sie brachte das abgerissen und stoßweise hervor, während ihre Brust sich in
großer Erregung hob und senkte.

»Ich kenne meine Pflichten als Burgherr, Domina!« sprach der Graf.

»Gewiß! gewiß!« versetzte sie mit brennenden Wangen. »Und sie soll schön sein,
Eure junge Gräfin, sagt mir der Stiftsschreiber. – Ihr habt es ja selber
gesagt, habt ja selber gemeint, auf Eurem Felsen hätte noch keine solche –
solche Lilie geblüht! Nun, ich wünsche Euch Glück dazu, Herr Graf von
Regenstein!«

Da sprang Graf Albrecht zornfunkelnd auf, stieß den Sessel zurück und rief mit
seiner vollen Stimme, daß es hallte und schallte: »Domina! vergeßt nicht, mit
wem und von wem Ihr redet! Was kümmert Euch mein Tun und Lassen? Bin ich ein
Chorknabe, den Ihr abkanzeln könnt, weil er falsch gesungen hat? Ich bin
hierher gekommen, nicht um mich zu entschuldigen, sondern um Euch zu erklären,
daß und warum Ihr die Gräfin von Falkenstein nicht als Eure Konventualin sehen
werdet. Übrigens bin ich Herr auf meiner Burg und Herr im Gau, und wen ich
gefangen halten will, den halt' ich trotz Bischof und Euch! Mit einem Worte
könnte ich Euren Verdacht entwaffnen, wenn ich mir die Mühe geben wollte, Euch
dieses Wort zu sagen!«

Er wandte sich ab und schritt im Zimmer heftig auf und nieder.

Die Äbtissin war vor dem Zornausfall, vor der donnernden Stimme und den
sprühenden Augen des gewaltigen Mannes erschrocken zurückgewichen. Bleich und
zitternd stand sie gegen einen Tisch gelehnt, sich mit der Hand darauf
stützend. Und doch erfüllte sie diese losbrechende, sie erschütternde und
bändigende Kraft trotz ihrem Schreck mit einer Lust, einer heimlichen Wonne,
die ihre ganze Seele in Leidenschaft erglühen machte.

»Sprecht das Wort, Graf Albrecht!« sagte sie leise.

»Es ist ein Geheimnis,« sprach er nun ruhiger, »es ist nur ein heißer Wunsch
meines Herzens, aber ich will ihn Euch entdecken, Domina! Ihr werdet mein
Vertrauen nicht mißbrauchen.«

Er trat der in höchster Spannung Lauschenden näher, blickte ihr tief in die
Augen und sagte: »Ich hege die stille Hoffnung, Domina, daß Gräfin Oda meines
Bruders Siegfried Frau wird.«

»Ah!! –« machte Jutta, aber der helle Ton sprang aus Herzensgrunde, und ein
glückseliges Lächeln flog über ihr Antlitz.

Sie suchte sich jedoch zu fassen, um dem Grafen den eigentlichen Grund erst
ihrer Sorge und nun ihrer großen Freude soviel wie jetzt noch möglich zu
verbergen. Er mußte gemerkt haben, daß es nichts anderes als Eifersucht gewesen
war, was sie zu so scharfem Spotte hingerissen hatte. Aber Graf Albrecht, sagte
sie sich, war so großmütig, zu tun, als hätte er das nicht gemerkt. Oder war es
ihm schon nichts Neues mehr? hatte er sie schon früher, schon längst
durchschaut? Unmöglich war das nicht; sie war in seiner Gegenwart nicht immer
ganz Herr ihrer Sinne, und das heiße, verlangende Herz hatte sich wohl schon
öfter zu wenig verschleiert auf die vorschnellen Lippen und in die großen,
glühenden, verräterischen Augen gewagt.

Aber wenn er es wußte, was sie nicht hehlen konnte, warum benutzte er es denn
nicht? Beglückte es ihn nicht, schmeichelte es ihm nicht, geliebt zu werden von
einem Weibe wie Jutta? Sie konnte sich in ihrer eigenen stolzen Schönheit dem
blühenden Helden an die Seite stellen, und sie waren ein Paar Sterbliche wie
Siegfried der Drachentöter und Brunhild von Isenland.

Nach dem eben Vorgefallenen wollte sie wenigstens den äußeren Schein weiblicher
Zurückhaltung retten, um nicht offen eingestehen zu müssen, daß sie zu weit
gegangen war und sich vergessen hatte. Darum sagte sie, alle Kraft zur
Besonnenheit sammelnd: »Verzeiht mir, Graf Albrecht! hätte ich Euren Wunsch und
Eure Hoffnung auf eine Verbindung der Gräfin Oda mit Eurem Bruder gekannt, so
würde ich Eure Maßnahmen von vornherein begriffen und gebilligt haben; aber die
Gräfin war mir als Konventualin des Stiftes angemeldet, sie stand also unter
meinem verantwortlichen Schutz, darum mußte ich als Äbtissin ihren Eintritt
hier erwarten und fordern. Das liegt nun anders, und wir werden uns darüber
verständigen.«

»Wenn Ihr Brüder hättet wie ich, Domina, oder wenn Ihr meinen Siegfried
kenntet,« erwiderte der Graf, –

O ich kenne ihn ja!« fiel die Äbtissin ein, indem sie sich wieder setzte und
auch den Grafen dazu einlud.

»Ihr habt ihn ein paarmal gesehen, aber Ihr kennt ihn nicht,« sagte der Graf,
»kennt ihn nicht wie ich, der ich ihm soviel Glück und Freuden auf sein blondes
Haupt und in sein braves Herz hinein wünsche, wie – wie ich mir selber nicht
bereiten konnte und vielleicht niemals kann. Ihr wißt es ja; in den letzten
Jahren meines lieben Vaters – Gott hab' ihn selig! – lag das Regiment der
Grafschaft mehr auf meinen Schultern als auf seinen. Bald hierhin, bald dorthin
schickte er mich mit gewichtigen Aufträgen, zu Verhandlungen und Beratungen;
meine sorglose Jugend wurde mir arg verkürzt, denn ich hatte den Kopf so voll
von schweren Dingen, daß das Herz niemals zum Mitsprechen, geschweige denn zu
seinem Rechte kam. Und seit ich selber Herr im Lande bin, liegt auf mir, dem
Ältesten von uns sechst Regensteinern, allein alle Sorge und Mühe für Erhaltung
des Errungenen. Wann komme ich denn zu Rast und Ruhe? Aus einem Kampf werde ich
in den anderen getrieben, muß wachen und umschauen wie ein Türmer auf der
Warte, überall Fährnis und Feinde, immer im Harnisch, immer im Sattel, immer
meiner Haut mich wehrend muß ich für alle denken, für alle handeln, bald mit
dem Worte, bald mit dem Schwerte dazwischen schlagen, kurz alles, nur nicht
ruhen und träumen. Und doch möcht' ich es nicht anders, so lieb' ich das Leben!
ein Reiter und Ritter will ich sein, anderen helfen, wo ich kann, und wo ich
Fuß fasse, fest meinen Mann stehen! Begreift Ihr es nun, daß ich Gnade oder
Ungnade wage, um meinen Bruder glücklich zu machen?«

Sie hatte keinen Blick von ihm gewandt, mit durstigem Ohre jedes Wort ihm vom
Munde getrunken, und eine friedliche, fröhliche Stimmung kam über sie. Das also
war der Schlüssel seines Schweigens, seines Zauderns, – er hatte keine Zeit zum
Lieben. Ihr schien, als hätte er ihr das alles recht absichtlich gesagt wie zum
Troste, wie mit der ungesprochenen Bitte, Geduld mit ihm zu haben. Das wollte
sie nun auch, wollte nie wieder heftig und begehrlich auf ihn einstürmen,
sondern mit doppelter Rücksicht, mit hundertfacher Freundlichkeit ihm seines
harten Lebens Lasten und Unruhe vergelten und versüßen, so oft er zu ihr käme,
– sorgte und mühte er sich als ihr Schutzvogt doch auch für sie – und wollte in
stiller, geduldiger Liebe treu an ihm hängen, bis bessere, freiere Tage ihm
erlaubten, auch an sein eigenes Glück zu denken.

Sie schwieg nach seiner Rede eine Weile still, hatte auf seine letzte Frage nur
leise mit dem Kopfe genickt und sah ihn nun mit einem dankbaren Blicke an, weil
er ihr einmal ein Stück von seinem Innern enthüllt hatte.

Endlich frug sie mit aufrichtiger Teilnahme: »Geht Eure Hoffnung einer baldigen
Erfüllung entgegen?«

Der Graf zuckte die Achseln. »Das ist es, was mich sorgen läßt,« erwiderte er.
»Die junge Gräfin umgibt eine so zarte Scheu und Schüchternheit, eine so
rührende Bescheidenheit, daß das liebliche Mädchen sich schon damit alle Herzen
gewinnt, aber auch jeden in gebührenden Schranken hält, der sich ihr etwa zu
rasch nähern wollte.«

Schüchternheit, Bescheidenheit, die sich alle Herzen gewinnt. Sagte er das auch
wieder mit Absicht zu ihr, der Kühnen, Leidenschaftlichen?

»Ist denn die Gräfin wirklich so ausnehmend schön, wie mir Florencius
berichtet?« frug sie mit gekräuselten Lippen.

»Kaum möchte ich sie wirklich schön nennen, die bleiche Lilie,« erwiderte
lächelnd Graf Albrecht, »aber ein süßer, holdseliger Liebreiz, eine
unaussprechliche Anmut ist über sie ausgegossen wie Morgentau und
Blütenschmelz; ihr Gang und jede Bewegung ihrer schlangen Glieder, ihre Stimme
und ihrer blauen Augen klarer, inniger Blick hat etwas zur stillen Anbetung
Zwingendes.«

Jutta hörte diese Beschreibung mit wachsender Unlust. Der böse Geist, der
vorhin so wild in ihr getobt hatte und kaum zur Ruhe beschworen war, klopfte
schon wieder vernehmlich an die Pforte ihres Herzens. So schildert doch nur
einer ein Mädchen, der – ach! er hat ja keine Zeit zum Lieben!

»Seid Ihr denn überzeugt, Graf Albrecht,« frug Jutta, »daß sich die beiden in
Liebe zugetan sind?«

»Die volle Liebe meines Bruders zur Gräfin Oda ist mir außer allem Zweifel,«
entgegnete er, »und Siegfried ist unermüdlich, sie ihr ohne Worte zu gestehen
und zu beweisen durch ritterlichen Minnedienst in Zucht und Ehren. Aber noch
habe ich kein Zeichen von ihrer Liebe zu ihm bemerkt.«

»So liebt sie einen anderen?!«

Jutta stieß die Frage rasch und heftig heraus und blickte dem Grafen forschend
ins Gesicht.

»Ich weiß es nicht, Domina,« sagte der Graf, »und ich hoffe es nicht,« fügte er
ernst hinzu.

»Sie ist Eure Gefangene, Graf Albrecht!« sprach die Äbtissin. »Werdet Ihr sie
zwingen, Eures Bruders Gemahl zu werden, auch wenn sie – auch wenn Ihr merkt,
daß sie einen andern liebt?«

»Domina! wie könnt Ihr so fragen!« erwiderte der Graf. »Das liebe holde Mädchen
gegen ihren Willen, gegen ihres Herzens reine Neigung zwingen? niemals! Aber
bedenket: echte Liebe sitzt tief verborgen wie Gold im Schachte und wächst
langsam wie Kernholz, wenn sie fest werden und aushalten soll fürs lange
Leben.«

»Woher wißt Ihr denn das?« frug sie erstaunt.

Albrecht schwieg, betroffen von dieser Frage, erschrocken von seinen eigenen
Worten.

»Graf Albrecht! – gebt mir die Gräfin! bei mir ist sie so sicher wie bei Euch.«

Jutta hatte das wieder in einem so überstürzten, gebieterischen Tone gesagt und
ihn dabei mit einem so eigenen, halb ängstlichen, halb drohenden Blicke
angesehen, daß es ihn mißtrauisch gegen ihre Absichten machte.

Er schüttelte langsam das Haupt und sagte bedächtig und bestimmt: »Nein,
gnädige Frau!«

»Ich will sie halten und hegen wie eine, die bestimmt ist, Eures Bruders Gemahl
zu werden,« sprach Jutta. »Ich will sie vor allen bevorzugen und ihr jeden
Wunsch erfüllen. Kommt mit Eurem Bruder herüber, so oft Ihr wollt; Ihr sollt
mir jeden Tag, jede Stunde willkommen sein, und Siegfried soll Oda ohne Zeugen
sehen können. Sie sollen frei und vertraut miteinander reden, wie wir hier,
Graf Albrecht, und kein Merker soll lauschen, was von Mund zu Mund, von Herzen
zu Herzen geht.«

Der Graf schüttelte das Haupt und schwieg.

»Damit wäre der Wille des Grafen Hoyer erfüllt, und Ihr könntet in Frieden und
Freundschaft über das Weitere mit ihm verhandeln, wenn Euer Bruder hier um sie
würbe, sie hier vom Schlosse aus als sein Weib heimführte,« fuhr Jutta immer
dringender fort. »Auch dem Bischof wäre jeder Vorwand genommen, Euch zu drohen,
und was ich kann und vermag, Graf Albrecht, daß die Grafschaft nicht sein wird,
sondern als Odas Ehesteuer Eurem edlen Hause zufällt, das soll geschehen; mein
fürstliches Wort und Ansehen will ich beim Grafen und beim Bischof dafür
einlegen, ja beim Kaiser und auf dem Reichstage dafür in die Schranken treten.«

Juttas Wangen röteten sich höher im Eifer des Sprechens, ihr Atem flog wieder,
und in ihrer Stimme zitterte eine zunehmende Erregung.

»Ich danke Euch, Domina!« erwiderte der Graf, »aber Eure Mühe wäre umsonst; der
Streit muß mit Schwert und Lanze ausgefochten werden, und ich hoffe damit
schneller und sicherer zum Ziele zu kommen.«

Jutta sah ihn unwillig an und schien eine Wallung des Zornes niederzukämpfen.
Sie nagte an der Lippe und sann und suchte ungeduldig nach Worten.

»Bedenket noch eins, Herr Graf!« sprach sie, nun doch wieder in Heftigkeit und
Bitterkeit verfallend. »Ist es schicklich, daß die Jungfrau allein unter Euch
Männern auf dem Regenstein weilt? Hier bei uns Frauen ist die Stätte für ein
verstoßenes, sittsames, hochgeborenes Fräulein. was könnt Ihr dagegen sagen?«

»Sie hat ihre Gürtelmagd bei sich,« versetzte Albrecht.

»Ihre Gürtelmagd! wirklich! o welch starker Ehrenwächter!« spottete Jutta. Und
das genügt dem edlen Fräulein? dabei beruhigt sich die zarte Schüchternheit,
die rührende Bescheidenheit? Ja, das ist wirklich rührend! Aber ich hätte einer
Gräfin von Falkenstein mehr Zucht und Sitte zugetraut, als daß sie, statt unter
ihresgleichen zu sein, lieber bei unvermählten Rittern auf einsamer Burg
bleibt, von Reisigen und Knechten beschützt, beschützt – ich weiß nicht wovor,
gegen Raub und Überfall oder gegen unerwünschte Störung.«

»Wer sagt Euch, Domina,« brauste der Graf, sich erhebend, »daß sie lieber bei
dem Ritter auf der einsamen Burg bleibt, der sich ihretwegen Feinde und Fehden
auf den Hals zieht?«

»Nicht? nicht lieber?« rief Jutta gleichfalls aufstehend. »Ah! – so haltet Ihr
sie mit Gewalt, Herr Graf? und immer nur aus Mitleid? immer nur aus Liebe zu
dem Bruder, nur zu dem Bruder, daß er die reiche Braut gewinne? o wie neide ich
dem Bruder einen so bereitwilligen Helfer und Mundwalt! – Rollt nicht die
Augen, Ihr könnt mir wenig erwidern. Meine Gründe sind erschöpft, und Ihr, Ihr
habt keine, wenigstens keinen der Stich hält. Darum sage ich: gebt mir die
Gräfin! laßt hier Euren Bruder, für den allein Ihr sie ja so fest und sicher
bewahrt, in Ehren um sie werben, und wenn Ihr das nicht wollt, so laßt mich
davon denken, was ich will!«

Graf Albrecht biß die Zähne zusammen, und über sein Gesicht fuhr es wie
Wetterleuchten. »Meinetwegen denkt, was Ihr wollt,« sprach er barsch, »ich tue,
was ich will, und wenn Euch das nicht gefällt, Domina, – so kann ich Euch nicht
helfen. Die Gräfin Oda bekommt Ihr nicht! und damit gehabt Euch wohl, bis Ihr
wieder besserer Laune seid.«

Klirrenden Schrittes ging er ab, schwang sich im Schloßhofe aufs Pferd und ritt
nach Burg Gersdorf.

Zwölftes Kapitel.

Auf dem Wege nach Gersdorf klang die Unterredung, die der Graf eben mit der
Äbtissin gehabt hatte, mächtig in ihm nach. Immer noch hörte er Juttas heftige
Rede: »Gebt mir die Gräfin, Ihr habt keinen Grund, sie zu halten!«

Keinen Grund? Hatte er denn der danach Verlangenden nicht Gründe genug
angegeben? hatte er ihr nicht gesagt, daß er Oda auf dem Regenstein für
sicherer aufgehoben hielte, als irgend anderswo? Freilich, wenn erst die Fehden
mit dem Bischof und den Blankenburgern ausgebrochen waren, so gab es keinen
ungünstigeren Aufenthalt für die Gräfin als diesen. Mit Sorge dachte er daran,
das liebe Mädchen den Wechselfällen und Schrecken des Krieges preisgeben zu
müssen. Dem war sie allerdings auf dem Schlosse zu Quedlinburg nicht
ausgesetzt; nirgends konnte sie dann besser geborgen sein, als unter der
gefriedeten Obhut der Fürst-Äbtissin, die ja versprochen hatte, sie in ihren
Schutz zu nehmen, und was Jutta versprach, das hielt sie.

Aber Siegfried! was würde der sagen, wenn er die Geliebte missen sollte? Jutta
hatte gut reden; aber so ungestört wie da oben auf dem durch seine steile Höhe
weltentrückten Felseneiland des Regensteins oder unten in den bergenden
Einsamkeiten des verschwiegenen Waldes konnten die beiden nimmer auf dem
Quedlinburger Schlosse verkehren unter den beobachtenden Augen der Äbtissin und
der übrigen Kapitularinnen. Wie sollten da ihre Herzen sich finden und den Bund
schließen, den Albrecht so dringend wünschte!

Und er selber! auch ihm würde es nicht leicht werden, sich von Oda zu trennen.
Ihre Anwesenheit wirkte auf alle Bewohner der weiten Burg wie ein
fortdauerndes, von Tag zu Tage sich erneuendes Wunder, und sie wußten nicht,
hatte der Frühling als seine schönste Gabe sie, oder hatte sie den Frühling
mitgebracht, der ihnen nach der Winters absperrender Einsamkeit und Öde noch
niemals so sonnig, so blütenreich und duftig erschienen war wie dieses Mal.
Seit dem vor einer Reihe von Jahren erfolgten Abscheiden der Gräfin Mutter
hatte keine Frau vornehmer Geburt auf dem Regenstein geweilt und Mann und Magd
zur Rücksichten gezwungen, die ein unvermählter, ritterlicher Kriegsmann wie
Graf Albrecht von den Seinigen nicht verlangte. Er war zufrieden, wenn sie in
Burg und Feld ihre Schuldigkeit taten und seinen Befehlen gehorchten; im
übrigen ließ er ihnen jede Lust und jede Freiheit.

Nun aber stieg eine edle Jungfrau, die Gefangene genannt und als Herrin
gehalten wurde, die Treppen herab und herauf, wandelte auf dem Empor des
Felsens, daß sich, von unten gesehen, ihre schlanke Gestalt am blauen Himmel
zeichnete, schritt schwebenden Ganges über die Höfe und durch das gewölbte Tor,
und ihr Kommen glich dem Erscheinen eines Genius des Friedens, der auf der
waffenstarrenden Feste alles erfreuend und segnend waltete.

Und diesen guten Geist sollte Graf Albrecht aus seiner Behausung verbannen?
nimmermehr! Wie Waldvogelgesang, wie sanfte, süße Saitenklänge schmeichelte
seinem Ohr ihre Stimme; aus ihren Augen grüßte ihn der lachende Morgen am
freudigsten; nach ihrem Verschwinden am Abend sank ihm die schweigende Nacht
willkommen hernieder und schenkte ihm friedlichen, wohligen Schlummer.

Immer aber sah er Oda neben Siegfried und Siegfried neben ihr. Die beiden waren
ihm in seiner Vorstellung schon so untrennbar voneinander, daß er sich ihre
Vereinzelung nicht mehr denken konnte. Er war überzeugt, daß jeder in dem
andern sein höchstes Lebensglück finden würde, und dieses gönnte er von Grund
der Seele ebenso seinem Liebling Siegfried, der ihm von klein auf unter seinen
schützenden Händen an die Augen herangewachsen war, wie dem holden Mädchen, das
er erst seit wenigen Wochen kannte und doch schon wie ein trautes Schwesterlein
von Herzen lieb gewonnen hatte.

Der Auftritt mit der Äbtissin hatte ihn erregt und beunruhigt, beunruhigte ihn
jetzt noch. Sie glaubte nicht an seine selbstlose Absicht mit Oda, sondern
hatte ihn in dem Verdacht, daß er nur seinetwegen die junge Gräfin bei sich
festhielte, daß er sie liebte und selber zu besitzen begehrte. Er und Oda! die
bleiche Lilie seine Gattin! ein wunderlicher, ein närrischer Gedanke! nicht im
Traume wäre ihm der gekommen und gewiß noch weniger dem unschuldsvollen
Mädchen; der konnte nur in Juttas eifersüchtigem Herzen entstehen.

Ein größerer Gegensatz von Weib und Weib wie zwischen den Zweien, die beide
jetzt unter seinem Schutze standen, war kaum denkbar. Jutta von Kranichfeld
liebte ihn mit Leidenschaft, mit herrschsüchtiger, unduldsamer Gewalt. An ihre
Launen, die wie Wund und Wellen umschlugen, war er gewöhnt; aber mochte sie ihn
nun mit der warmen Sonne ihrer Gunst beglücken oder wie Sturm und Gewitter mit
ihrem Zorn überfallen, immer blickte ihre Liebe durch und ihre Sehnsucht, ihn
zu besitzen. Halb stieß ihn ihr ungestümes Wesen ab, halb zog es ihn an; er
wollte nicht geworben und gewonnen sein, er wollte selber werben und erringen,
sei es eine feindliche Burg oder ein geliebtes Weib. Widerstand reizte ihn, wo
immer er ihn fand; hier aber war er es, der ihn leistete. Und doch war es ihm
ein lockender Gedanke, dieses stolze, verführerisch schöne Weib sein zu nennen,
diese ungebrochene Kraft, diesen launenhaften Trotz kampflich zu bezwingen und
in ruhevolle Stetigkeit zu verwandeln, zu hingebender Liebe zu erziehen. Sein
starker Arm, der Schwert und Lanze führte wie kein zweiter im Gau, würde gewiß
auch weich und behutsam den Leib der Geliebten umfangen, und sollte der strenge
Mund, der bis jetzt nur laute Befehle zu rufen verstand, nicht auch leichtes
Geplauder und wonniges Kosen lernen können?

Welcher Art und welchen Sinnes mußte die künftige Lebensgefährtin des Grafen
Albrecht sein? Ein willenloses, schmiegsam unterwürfiges Kind, das mit zarter
Hand seine umwölkte Stirne glättete, mit ängstlichem Blick ihm jeden Wunsch von
den Augen las u seine Gedanken und Meinungen widerspruchslos als die höchste
Weisheit auf Erden verehrte? Oder ein reisiges Weib, stahlhart wie er selber,
das seinen eigenen Verstand und seinen eigenen Willen hatte, mit Rat und Tat
ihm treu zur Seite stand, für ihn eintrat, wenn es galt, und ihm nicht nur bis
an den Rand der Gefahr, sondern ohne Bedenken in sie hinein, durch sie hindurch
zu jeder Stunde folgte?

Nun denn, ein solches Weib saß auf der alten Kaiserpfalz zu Quedlinburg und
wartete nur auf das eine Wort aus seinem Munde: Komm!

Unter solchen Betrachtungen war Graf Albrecht ohne es zu merken vor der Feste
Gersdorf angelangt; aber wie aufgescheuchtes Federwild flatterten ihm die
Liebesgedanken davon, als ihn der Türmer von der Brustwehr herab mit einem
frohlockenden Hornruf begrüßte. Er überdachte schnell noch einmal, was er mit
Günther alles zu besprechen hätte, und da fiel es ihm plötzlich schwer auf die
Seele, daß er ja ganz vergessen hatte oder vielmehr nicht dazu gekommen war,
mit der Äbtissin über die Lauenburg zu reden.

Auf dem Hinritt nach Quedlinburg hatte er sich vorgenommen, die Domina mit
guten Worten um die Belehnung mit der Burg anzugehen, denn es war ihm doch
lieber, wenn er sie mit allem Glimpf und Fug als ein rechtes Lehen erhielt, als
wenn er sie durch einen Gewaltstreich nehmen müßte; aber haben mußte er sie, es
koste, was es wolle, und es war Gefahr im Verzuge.

Das Versehen war nicht mehr gutzumachen; wieder umkehren und zur Äbtissin
zurückreiten konnte er nach dem eben stattgehabten Auftritt nicht. Darum blieb
er bei seinem ersten Plane, den er Bernhard heute durch Siegfried hatte
ankündigen lassen, nämlich die Lauenburg einfach zu nehmen.

Er weihte Günther in alles auf dem Regenstein Vorgefallene ein und erteilte ihm
ausführliche Weisung. Der Überfall sollte unter seinem Albrechts Befehl von den
Reisigen der Gersdorfer und der Gunteckenburg unternommen werden, denn viel
Mannschaft war dazu nicht nötig. Über die Zeit der Ausführung wollte Albrecht
dem Bruder durch einen Reitenden Botschaft senden; dann sollte sich Günther mit
den Seinigen unter dem Schutze der Dunkelheit an das Gebirge heranschleichen
und an einem bestimmten Punkte mit Albrecht zusammentreffen.

Günther versprach, treulich Panier zu halten, wie Albrecht befohlen, und dieser
ritt mit seinem schweigsamen Schildknechte wieder hindan und auf dem kürzesten
Wege nach Hause. –

Siegfried hatte Oda den ihm von seinem Bruder gewordenen Auftrag, Bernhard eine
geheime Botschaft zu bringen, mitgeteilt und ihr den Vorschlag gemacht, mit ihm
zu Fuß nach der Heimburg zu gehen und die Pferde nachkommen zu lassen, um
zurückzureiten, womit Oda gern einverstanden war.

Sie machten sich auf den Weg, aber Oda war still und in sich gekehrt. Sie
pflückte im frühsommerlichen Walde hier und da eine Blume und gab auf
Siegfrieds Rede zwar freundliche, aber kurze, zuweilen etwas zerstreute
Antworten. Endlich frug sie, im langsamen Gehen gedankenvoll ihr Sträußchen
ordnend: »Wohin ist Graf Albrecht heute geritten?«

»Nach Quedlinburg zur Äbtissin,« erwiderte Siegfried. »Nun, was erschreckt Ihr,
Fräulein? Meint Ihr etwa, das sei eine Vorbereitung zu Eurer Entsendung ins
Stift? Daran denkt Albrecht nicht.«

»Aber die Äbtissin wird es verlangen,« sprach Oda; »sie hat ja ihren Schreiber
schon darum gesandt.«

»Das hilf ihr alles nichts,« lachte Siegfried. »Meinem Bruder widersteht
niemand, nicht einmal die Äbtissin, die sonst viel über ihn vermag. Ihr kennt
sie wohl nicht?«

»Nein,« sagte Oda. »Kennt Ihr sie denn?«

»Ja gewiß!« erwiderte er. »Sie ist herrisch und launenhaft; aber sie hat etwas
Freudiges und Berückendes in ihrem Wesen, ist schön und stolz wie eine Königin
und kann sich die Menschen untertänig und die Herzen gewogen machen, wenn sie
nur will.«

»Ich möchte sie wohl einmal sehen,« sprach Oda halb für sich.

»Das braucht Ihr nur Albrecht zu sagen,« erwiderte er; »dann nimmt er Euch
einmal mit, wenn er sie besucht. Aber dann reit' ich auch mit, damit sie Euch
auf dem Schlosse nicht festhalten.«

Oda seufzte leise und schwieg.

»Ihr seid nicht fröhlich, Gräfin Oda,« begann Siegfried nach einer langen
Pause. »Drückt Euch ein Leid?«

Oda schüttelte das Haupt.

»Da muß ich sehen, wie ich auch den anderen Auftrag meines Bruders erfüllt,«
fuhr er fort. »Ich soll Euch aufheitern, soll Eure Gunst zu erwerben suchen,
gebot mir Albrecht.«

»Das hat Euch Euer Bruder geboten?« frug Oda.

»Ja! denkt Euch!« lachte Siegfried. »Es war freilich nicht vonnöten, mir das
noch besonders auf die Seele zu binden. Aber er hat noch mehr gesagt. Du mußt
ihr Freund und Vertrauter werden, Siegfried! ich wünsche das, sprach er. Und
wenn Albrecht sagt: ich wünsche das! – ja, Gräfin Oda, dann hilft nichts in der
Welt, dann muß das geschehen; aber ich fange es gewiß recht dumm an.«

Oda lächelte und sagte unbefangen: »Ihr seid schon mein Freund und Vertrauter,
Graf Siegfried.«

»Wirklich? bin ich das?« frug er mit freudeglänzendem Gesicht.

»Ich bin die Gefangene Eures Bruders und muß ihm gehorchen,« erwiderte sie.
»Aber es gehorcht sich ihm gut und leicht, und da will ich Euch nur helfen,
seinem Befehle nach zu tun, damit wir nicht in Ungnade fallen,« schloß sie mit
einem schelmischen Blick.

»Seht Ihr wohl!« rief er vergnügt, es ist mir gelungen, ich habe Euch
aufgeheitert, wie Albrecht es wollte.«

So waren sie am Fuße des Berges angekommen und stiegen nun den steilen Weg zur
Heimburg langsam hinauf.

Gräfin Reginhild empfing die Ankommenden freudig und herzlich, und während die
Brüder sich über Albrechts Botschaft unterhielten, saß sie mit Oda plaudernd
auf der Fensterbank im Erker. Das tat Oda, der ein traulicher Verkehr mit
anderen, ihr ebenbürtigen Frauen so gut wie neu war, unendlich wohl, und sie
gab sich dem Genusse rückhaltlos und mit Freuden hin.

Reginhild aber streckte in dem munteren Gespräch mit klugen Worten und
unverdächtigen Fragen leise Fühler nach Odas Meinung über Siegfried aus, um zu
erfahren, ob seine Hoffnung auf ihre Liebe Grund und Boden hätte, oder ob schon
ein anderer ihr Herz besäße. Oda ging arglos in alle die kleinen, listig
gestellten Fallen, und bald wußte die gewandte Frau mehr, als ihr zu wissen
lieb war.

Siegfried und Oda blieben den Tag über auf der Heimburg, und es gab ein
fröhliches Mittagsmahl zu vieren. Nur Reginhild war zuweilen etwas still und
nachdenklich; desto glücklicher aber war Siegfried, denn er sah sich und Oda
schon als ebensolches Paar wie die mit ihnen zu Tische sitzenden Bernhard und
Reginhild.

Gegen Abend ritten die ersteren auf den ihnen nachgeschickten Pferden zum
Regenstein zurück.

Als sie fort waren, sagte Bernhard zu seiner Frau: »Ein liebes Mädchen! und ich
gönne unserm Blonden sein Glück von ganzem Herzen, aber – ich kann mich noch
nicht darüber freuen. Ich habe das dunkle Gefühl, als sollte uns diese
Verbindung noch in böse Händel bringen.«

Reginhild nickte betrübt vor sich hin und erwiderte nichts.

»Dir geht es ebenso?« fuhr Bernhard darauf fort, »nicht wahr? Du hast auch kein
Vertrauen dazu?«

»Nein, aber aus ganz anderen Gründen,« sprach Reginhild. »Ich habe heut eine
seltsame Entdeckung gemacht.«

»Nun?«

»Mit scheint, Gräfin Oda liebt nicht Siegfried, sondern – Albrecht!«

»Albrecht? Albrecht?« frug der Graf bestürzt. »Hat sie dir's gesagt?«

»O nein! aber es ist mir fast außer allem Zweifel,« erwiderte Reginhild.

»O Hilde, Hilde! siehst du, da kommt es schon heran, das Unheil!« rief Bernhard
erregt. »Prügeln könnt' ich den Bock, daß er uns dies Unglücksmädchen auf die
Burg gebracht hat!«

»Schilt die Ärmste nicht!« bat Reginhild mitleidig, »sie ist selbst schlimm
genug daran.«

»Ach! – warum geht sie nicht nach Quedlinburg zur Äbtissin, wohin sie gehört!«

»Sie lassen sie ja nicht fort,« sagte Reginhild; »der eine hält sie aus Liebe
fest und der andere aus Trotz.«

»Ob er es denn schon weiß?« frug Bernhard.

»Albrecht, meinst du? das glaube ich nicht. Der hat nicht Zeit dazu und auch
nicht den Blick dafür. Aber was wird werden, wenn Siegfried, dessen Hoffnung
mit vollen Segeln fährt, sein erträumtes Glück vor sich versinken sieht!?«

Graf Bernhard seufzte schwer auf. »Das hat uns gerade noch gefehlt,« sprach er
düster, »zu allem Orloch und Fehdedrohen auch noch bittere Herzenskämpfe unter
uns Brüdern!«

Und tief bekümmert blickten die Gatten den sorglos Dahinreitenden von oben
nach.

Dreizehntes Kapitel.

Vor der Schenkentür in dem Dorfe Erkstedt, das zwischen dem bischöflichen
Schloß Langenstein und dem Regenstein'schen Burgstall Derenburg, doch etwas
näher nach Halberstadt zu gelegen war, saß unter einer breitästigen Linde ein
Mensch, dessen Äußeres wenig Vertrauenerweckendes hatte. Er war ein kleiner
buckliger Kerl mit grauem, fast weißem Haar und einem faltigen, etwas schiefen
Gesicht, dessen lauernder Ausdruck noch dadurch verstärkt wurde, daß der Mann
entsetzlich schielte.

Sein braunes Wams war schäbig und geflickt, und seine eng anschließenden
Lederhosen schillerten in einem zweifelhaften Glanze. Neben sich auf der Bank
hatte er einen alten, auch schon glatt getragenen, mit Gott weiß was gefüllten
Ranzen liegen und vor sich auf dem roh gezimmerten Tische einen Steinkrug mit
Braunbier aus dem großen Klostergute Röderhof am Huywalde stehen. Es war spät
nachmittags, aber wenn es auch früh morgens gewesen wäre, der Bierkrug würde
vor dem Manne nicht gefehlt haben, denn Hinze Habernack hatte immer Durst oder
tat wenigstens immer so, als wenn er welchen hätte, der schwer zu löschen wäre.
Er was ein alter Landstörzer, der einige Meilen im Umkreise von Halberstadt alt
und jung bekannt war und sich sein täglich Brot auf absonderlichen Wegen
verdiente. Am liebsten gab er sich für einen Tierarzt aus, heilte aber nicht
bloß krankes Vieh, sondern kurierte auch mit Kräutern, Salben und Latwergen am
Menschen herum, wußte für allerhand Schäden und Gebresten Rat und Hilfe, konnte
das Blut und das Feuer besprechen, besorgte Botengänge und mancherlei
Kundschaft und heimlich Gewerbe.

Er war mehr gefürchtet als beliebt, und wenn man ihn auch rief, wo man seiner
bedurfte, so sah man ihn doch lieber gehen als kommen, denn er spürte und
schnüffelte überall herum und galt für einen gefährlichen doppelzüngigen
Zwischenträger, der sich für Geld oder Geldeswert zu Dingen gebrauchen ließ,
die nicht recht sauber und ehrlich waren. Dabei spielte er stets den Gutmütigen
und Biderben, aber niemand traute ihm, und niemand wagte, ihm offen und fest
entgegenzutreten, denn es hieß, er könnte großen Schaden tun und hätte mächtige
Beschützer, die ihm den Rücken deckten.

Über seine Vergangenheit schwebte ein geheimnisvolles Dunkel; er wollte aus
Lauterberg im Lisgau gebürtig und viel in der Welt herumgekommen sein. Es ging
das Gerede von ihm, daß er manch böses Stücklein auf der Seele hätte und darum
auch vom lieben Gott an den Augen gezeichnet wäre, und weil er gern Schimpf und
Possen trieb und seine besten Freude an arglistigen Streichen hatte, so nannte
man ihn, seinen Namen verdrehend, gewöhnlich Schabernack, aber nicht von jedem
ließ er sich's gefallen.

Jetzt saß er hier unter der blühenden, süß duftenden Linde vor des Schenken Tür
und wartete auf den Ritter Bock von Schlanstedt.

Nothnagel und Hasenbart, die zwei Gesellen von der bösen Sieben, die neulich
auf Bocks Befehl miteinander geritten waren, hatten den alten Zaunschleicher
nach langem Suchen richtig abgefaßt und ihm ihres Ritters Wort, daß ihn dieser
zu sprechen wünsche, ausgerichtet, worauf der Landfahrer sich am zweiten
Nachmittag in der Schenke von Erkstedt finden zu lassen versprach.

Es war sonst nicht Bocks Art, auf sich warten zu lassen, aber heute blieb er
ungebührlich lange aus, und Hinze Habernack, der sein in der Schenke bestelltes
Vesperbrot längst verzehrt hatte, verlor die Geduld und wollte sich auf und
davon machen. Als er den Steinkrug jetzt zum dritten Male geleert hatte, pochte
er laut damit auf den Tisch, daß der Wirt in der Haustür erschien.

»Noch einen, Hinze?« frug Peter Rübenstreit.

»Nein! ich will fort; er kommt ja nicht, und ich kann den Hingang für den
Hergang nehmen,« erwiderte der Alte. »Mach mir die Zeche, Peter! ich will dich
bezahlen, denn ich weiß, du nimmst nichts von mir.«

»Ja, ja, laß gut sein!« sagte der Wirt, der diese Redensart seines Gastes schon
kannte, und noch nie einen Weißpfennig von ihm besehen hatte. »Ich schneid's
ins Holz zu dem andern.«

»Das tu! da steht's gut,« lachte Hinze, »und wenn der lange Schnapphahn, der
Bock von Schlanstedt noch kommen sollte, so sag' ihm meinen willigen Dienst in
allen behaglichen Dingen, aber zum Nasenspiel dünkt sich Hinze Habernack zu
gut, und wenn er was von mir wollte, –«

»Warte mal!« unterbrach ihn der Wort. »Hörst du nichts? Da sind sie schon.«

Richtig, jetzt kam Bock mit Nothnagel die Dorfstraße daher getrabt und winkte.

»Nun, du allerliebster Gesell, noch immer nicht gehangen?« rief Bock im
Absitzen. »Hab' ja lange Zeit weder Staub noch Flug von dir vernommen.«

»Hätte bald wieder so kommen können,« entgegnete Habernack, »war schon
wegfertig, und einen Hundeblaff später hättet Ihr ungeschaffter Dinge von
dannen ziehen müssen.«

»Hätten dich schon noch erritten und wieder eingebracht,« lachte Bock, während
Nothnagel die Gäule an die Ringe band und zwei Schemel brachte, auf denen sich
die beiden dem Alten gegenüber am Tische niederließen. Peter Rübenstreit trug
drei frische Krüge auf und ging wieder ab.

»Ja, darauf verstehen sich die edlen Herren, die des Hirsches Gehürn im Wappen
führen,« höhnte der Alte; »nicht einmal das Frauenzimmer wird verschont.«

»Daß dich der Bock stößt!« fuhr der Ritter auf. »Schabernack! wenn du mit
meinen Herrn mit einem Worte antastest und verunglimpfest, so mach' ich mit so
einem alten Gaudieb wie du kurz Federlesen.«

»Höre, du großer Federhans,« sagte der Alte und blickte dabei an Bock schräg
vorbei, »ich kannte dich schon, da du noch unter deinen Vogtjahren warest und
als dummer Bauernjunge auf deines Vaters Hofe herumlagest.«

»Was guckst du mich dabei an?« schnauzte Nothnagel, »mein Vater hatte keinen
Hof.«

»Dich mein' ich nicht, Pferdeschinder!« schalt der Graukopf.

Dem Ritter ohne Ahnen und Schildmagen war die Mahnung an seine bäuerliche
Abkunft sehr verdrießlich, aber er mußte doch über Nothnagel lachen, der sich
von dem ihm gar nicht zugedachten Blicke des Schielenden getroffen fühlte, und
da er von dem letzteren einen, wenn auch gut bezahlten Dienst verlangte, so
hielt er es für angemessen, gelindere Saiten aufzuziehen und den Alten günstig
zu stimmen.

»Sachte, Alter! sachte!« sprach er deshalb begütigend. »Hänge doch nicht gleich
den rauhen Pelz um! Komm, stoß' an! meinst ja doch, daß alles Bier sauer würde,
was du nicht tränkest!«

Alle drei knackten mit den Krügen zusammen und tranken.

»Jetzt sagt, was wollt Ihr von mir?« begann darauf der Fahrende sich den Mund
wischend und mit dem Rücken an den Stamm der Linde lehnend.

»Hinze,« sprach Bock vertraulich, indem er näher an den Alten heranrückte, »du
bist doch ein Kerl, der das Gras auf der Erde und die Wolle auf den Schafen
wachsen hört; nun sage mir einmal: wie steht's mit unserm ehrwürdigen in Gott
Vater und Herrn, dem Bischof?«

Habernack äugelte den Ritter schief von der Seite an und sagte: »Deutlicher!
deutlicher, Bock von Schlanstedt! noch seh' ich nicht durch die Finger, wo das
Wetter hinaus will.«

»Also! wir haben mit dem Bischof einen nachbarlichen Span auszufechten, und
nun –«

»Und nun läuft Euch die Katze den Rücken hinauf,« spottete der Alte, »weil ihr
gehört habt, daß er sein reisiges Zeug auf die Beine bringt. Davon habt Ihr
Euch nichts Gefährliches zu besorgen, der Stoß geht nicht gegen Euch.«

»Aber in den Schwabengau, nicht wahr?« frug Bock, »auf den Falkenstein.«

»In den Schwabengau wohl, aber nicht auf den Falkenstein,« erwiderte Habernack;
»auf Aschersleben.«

»Auf Aschersleben?«

»Ja. Die Fürstin Elisabeth, Ottos Witwe, ihres Geschlechts eine Markgräfin von
Meißen, will sich mit dem Grafen Friedrich von Orlamünde befreien,« erzählte
Habernack nun. »Dazu braucht sie natürlich den Segen der Kirche, und der ist
diesmal nicht billiger zu haben, als um die Stadt Aschersleben, die der Bischof
dafür begehrt. Jung Elisabeth ist es zufrieden, weil sie von ihrem Friedel
nicht lassen kann, aber die Stadt mag nicht unter den Krummstab, darum will sie
der Bischof mit wehrhafter Hand überzucken.«

»Eine Stadt um ein gülden Fingerlein? Das nenn' ich ein Roß um ein Sackpfeifen
geben!« lachte Bock. »Da lob' ich uns drei hier; wir haben nicht Hind und nicht
Kind und heben um einen Blick aus Weiberaugen keinen Hufnagel vom Boden auf.«

»Na; na, Ritter Bock von Schlanstedt!« sagte der Fahrende, die Hand an den Mund
legend und den Ritter ganz überquer ansehend, »ich weiß einen, der den Weibern
sein Lebtag keine Ruhe lassen wird.«

»Was? du alter Nichtsnutz,« schalt Bock, »ich soll ein Zielschütz nach
Weibergunst sein?«

»Herr, Ihr tut mir unrecht,« erwiderte der Alte verschmitzt; »ich habe nicht
gesagt, daß Ihr ein Zielschütz nach Weibergunst wäret, aber es ist nicht lange
her, da hab' ich's gedacht.«

Bock drehte schmunzelnd an seinem langen Schnurrbart, denn er stand nicht
ungern in dem Geruch eines glückhaften Minnediebes. Daher war auch sein Zorn
über des Alten Anspielung nicht weit her. Er wollte ja den Fahrenden
ausforschen.

Und er fing wieder an: »Also, Schabernack, mein Gutgesell, – du trinkst doch
noch einen? – Nothnagel, laß Schabernack nicht verdursten! – Also, Schabernack,
mein Gutgesell, auf Aschersleben reitet der geistliche Herr?«

»Oh, bis zum Reiten ist's noch lange nicht,« erwiderte der Alte. »Ich habe nur
ein Vöglein pfeifen hören, daß so etwas vielleicht im Wege wäre.«

»Wieviel Roßvolk und wieviel Fußvolk läßt der Bischof einstellen?« frug Bock
unbeirrt weiter.

»Das soll ich wissen! Bin ich sein Hauptmann?« sprach Habernack. »Das will ich
Mehrverständige vom Kriegsgewerbe aushecken und ergründen lassen, und wenn dazu
die böse Sieben nicht zu brauchen ist, so ist die den Hafer nicht wert, den
ihre Gäule aus fremden Krippen fressen.«

»Daß dich der Bock stößt!« rief der Ritter. »Wenn du deine scheelen Augen so
weit aufsperrst wie dein schiefes Maul, so müßtest du es wissen. Und du mußt es
herauskriegen und uns zubringen.«

»Herr, ich habe immer noch den alten Kopf,« erwiderte der Fahrende. »Wie steht
es dabei mit des Schäfers Wahrzeichen?« Dazu machte er eine nicht
mißzuverstehende Bewegung mit Daumen und Zeigefinger.

»Du sollst Vorteile und Genieß haben, wenn du uns steif hältst, soviel du
begehrst,« erwiderte Bock.

Habernack wiegte den grauen Kopf auf den Schulter und sagte mit einem schlauen
Lächeln: »Herr Ritter, die Welt ist die Welt und bleibt die Welt, solang sie
steht, die Welt. Ein gesungenes Amt und eine gesprochene Messe müssen vorher
bezahlt werden, und ich bin des Bischofs Untertan. Also was krieg' ich?«

»Sollst einmal in deiner Haut begraben werden, was so leicht keinem alten Esel
geschieht,« lachte Bock. »Ich habe nichts, aber der Graf feilscht nicht für
eine sichere Kundschaft. Also drücke los.«

»Was wollt Ihr wissen?«

»Ob der Bischof auch gegen den Falkenstein zieht und wann und mit wieviel Volk,
und mit wieviel er den Blankenburgern gegen uns Vorschub leisten wird.«

»Den Blankenburgern?« frug Habernack und horchte hochauf. »Haben Euch die
abgesagt?«

»Als wenn du das nicht wüßtest!«

»Freilich wußte ich's,« lächelte der alte Schlaufuchs und log dabei. »Ich
wollte nur hören, ob Ihr auch wißt, wann sie gegen Euch ausrücken werden. Es
soll bald sein, hab' ich mir sagen lassen.«

»So drohen sie wenigstens,« sprach Bock. »Es ist wegen der Lauenburg, die wir
haben müssen.«

»Wegen der Lauenburg, die Ihr haben müßt, natürlich!« wiederholte Habernack.
»Aber die Äbtissin Jutte gibt sie Euch doch?«

»Oder wir nehmen sie uns,« sagte Bock im besten Zuge.

»Oder Ihr nehmt sie Euch, versteht sich! ist recht so!« sprach ihm der Alte in
demselben Tone nach, sein Vergnügen und sein Staunen klug verbergend. »Aber die
Wernigeröder tun auch mit gegen Euch,« fügte er lauernd hinzu.

»Und haben noch Zuzug von einem halben Dutzend anderer,« schwatzte Bock munter
heraus und ließ sich sämtliche Bundesgenossen der feindlichen Grafen unbemerkt
abfragen, als wenn sie Habernack ihm namhaft machte und nicht umgekehrt.

»Ich glaub' fürwahr, daß Euch der Hase im Busen überkommt,« höhnte der Alte.

»Sag' das nicht noch einmal von dem Hasen und der Katze,« zürnte Bock, »oder es
läuft dir etwas anderes deinen krummen Rücken hinauf, daran du drei Tage lang
zu schleppen haben sollst, alter Leisetreter!«

»Drohen lass' ich mir nicht, Bock von Schlanstedt!« erwiderte der Fahrende mit
einem falschen Blick. »Ich will tun, was ich kann, Euch Kundschaft zu bringen
von allem, was Ihr wissen wollt. Vergeßt aber auch nicht, was Ihr mir zugesagt
habt, Herr Ritter! Ich bin ein alter, elender Mann, der sich sein bißchen Brot
sauer verdienen muß und bald genug zum alten Haufen fahren wird, wenn er
sich –«

»Wenn er sich den Hals endlich abgesoffen haben wird, willst du sagen,«
unterbrach ihn Bock. »Aber nun ist's genug. Die Mönche von Huysburg brauen ein
starkes Bier, und ich will keinen Teil an deiner Höllenfahrt haben; der
Tausendlistige wird dich auch ohne mich holen. Du weißt Bescheid. Laß dich bald
sehen, Hinze, oder schicke mir Botschaft, wo ich dich treffen kann.«

Ich komme selbst auf den Regenstein, wenn Ihr mich heil wieder herauslassen
wollt aus Eurer Mausefalle,« sprach der Alte.

»Habe keine Sorge,« sagte Bock. »Dich können wir anderswo besser brauchen. Ich
gelobe dir Sicherheit ein wie aus.«

Damit erhob er sich, rief den Wirt und zahlte großmütig die Zeche für alle
drei. Habernack wandte den Kopf rechts zu Nothnagel hin, der den Gäulen die
Gurte festzog, während sein Blick links in Bocks kleinen Lederbeutel tauchte,
worin leider nicht viel zu sehen war. Dann hing er seinen Ranzen um, reichte
jedem die Hand und machte sich still auf den Heimweg.

Bock schwang sich mit jugendlicher Leichtigkeit auf seinen Schecken, Nothnagel
bestieg ebenfalls seine knochige Mähre, und Peter Rübenstreit verbeugte sich
tief vor den Abreitenden, dankbar und zufrieden mit einem ganz ungerechterweise
so übel berufenen Gaste, von dem er eine Zahlung nicht erwartet und nun doch
ohne Abzug erhalten hatte.

Nothnagels verwittertes und vernarbtes Gesicht mit dem grauen, struppigen Bart
und Haupthaar, das ihm unter seiner Sturmhaube hervor auf die niedrige Stirn
hing, lag in grämlichen Falten, als er neben seinem steif emporgereckten Ritter
langsam dahinritt, der gar hoch und herrlich zu Roß saß, als käme er von einem
glänzenden Siege.

»Nothnagel,« begann Bock nach einer Weile, »dem Hinze Schabernack haben wir
aber mal schlau die Würmer aus der Nase gezogen, he?«

»Hm!« machte Nothnagel, »nach meinem dummen Verstande, Herr Ritter, will mich
schier bedünken, als hätte er mehr von uns erfahren, als wir von ihm. Er weiß
jetzt alles, und wir wissen gar nichts.«

»Nothnagel, das verstehst du nicht,« sagte Bock großartig. »Da darfst du nicht
hineinreden, denn du hast nicht wie unsereins die angeborene Gabe, dir das
gehörig zurechtzulegen und darauf die bedeutendsten Schlüsse zu ziehen.«

Dann drückte er seinem Schecken die Sporen in die Weichen und trabte ein Stück
voraus. Nothnagel begriff ja doch nicht den höheren Sinn, in welchem der Ritter
den wichtigen Auftrag seines Herrn so fein ausgeführt zu haben glaubte.

Graf Albrecht war aber der Meinung Nothnagels, als ihm Bock nach seiner
Rückkehr am Abend Bericht erstattete und sich sehr dick damit tat, nach was
alle für Dingen er den Fahrenden ausgefragt hatte.

»Ausgefragt!« hielt ihm der Graf ärgerlich entgegen, »ausgeschwatzt hast du,
was der alte Botengänger nicht zu willen brauchte. Bock, ich bin nicht
zufrieden mit dir!«

Gesenkten Hauptes schlich der lange Ritter davon, und es ging allmählich ein
Licht auf, daß ihn der pfiffige Alte rein ausgebeutelt und ihm Nachrichten
entlockt hatte, die er zwar schon zu wissen vorgab, aber nur, um Bock sicher zu
machen und zu genauerer Auskunft zu verleiten. Und dabei hatte er für jenen
auch noch die Zeche bezahlt.

»Daß dich der Bock stößt!« sagte er nun zu sich selber, »diesmal war's vorbei
gestochen. Aber ich will's dem alten Saufaus gedenken, und Nothnagel ist ein
Schafskopf, daß er mit keinen Wink gegeben hat; wozu habe ich den dummen Kerl
denn mitgenommen?«

Die einzige Neuigkeit, die Graf Albrecht von Bock erfahren hatte, war die
Absicht des Bischofs auf die Stadt Aschersleben, die Albrecht aber nicht anders
durchkreuzen konnte, als wenn er selber dem Bischof zuvorkam und die Stadt in
seine Gewalt brachte. Dazu hatte er aber jetzt nicht Zeit, und so sehr ihn auch
dieser neue Streich des Bischofs verdroß, der sich damit nach der Erwerbung von
Schneitlingen noch fester im Schwabengau setzte und der Grafschaft Falkenstein
noch näher rückte, beschloß er doch, keinen Einspruch dagegen zu erheben, um
dadurch nicht den Ehebund der Fürstin Elisabeth mit dem Grafen von Orlamünde,
die er beide lieb und wert hielt, zu verhindern oder zu verzögern. –

Am andern Morgen stand Hinze Habernack vor dem Bischof von Halberstadt und
erzählte diesem Wort für Wort alles, was ihm Bock von Schlanstedt unbewußt
verraten hatte. Der Bischof war froh, von der ergangenen Fehdedrohung der
Blankenburger gegen Graf Albrecht Kunde zu erhalten; endlich also hatten sie
seinen unausgesetzten Mahnungen und Aufwiegeleien Folge gegeben.

»Woher hast du das alles?« frug er den Schieläugigen.

»Hochwürdigster Herr, ich roch den Braten,« erwiderte der Verschlagene, »und
bin tagelang um den Regenstein herumgeschlichen, bis ich einen nach dem andern
von dem gräflichen Volk auffangen und ausforschen konnte. Dabei ist aber auch
mein bißchen Bares davongeflogen wie die Störche vor Bartholomä, denn ich mußte
mir die Gesellen auf die Wirtsbank locken und ihnen auf meine Kosten brav
einschenken lassen, daß sie mit beiwohnender Bierfeuchte ihre Weisheit
auskramen sollten von allem, was ich für Euch, hochwürdigster Herr, zu wissen
begehrte.«

»Ich verstehe!« lächelte der Bischof, tat einen Griff in den Schrein und ließ
klimpernd ein Häuflein Silbermünzen in die schnell ausgestreckte Hand des
grinsenden Alten gleichen. »Komm' wieder, wenn du Neues weißt,« sprach er, »ich
wiege dir's auf mit dem, was da im Kasten liegt.«

Habernack kroch mit vielen Bücklingen rückwärts wie ein Krebs zur Tür hinaus.
Draußen auf dem Gange beim Schein der Lampe zählte er gierig seinen
Verräterlohn.

»Hihihi!« kicherte er, »soll mich doch wundern, wer besser bezahlt, der Bischof
oder der Graf, aber blechen sollen sie beide.«

Vierzehntes Kapitel.

Bocks unbedachte Geschwätzigkeit gegen Habernack, besonders daß er dem alten
Landstreicher die Absicht der Regensteiner auf die Lauenburg verraten hatte,
war dem Grafen Albrecht ein sehr ärgerlicher Zwischenfall, denn es war mehr als
wahrscheinlich, daß der Bischof sowohl wie die Blankenburger von seinem Plane
Kunde erhielten und ihm dann mindestens große Schwierigkeiten bereiten würden.
Jetzt konnte er ihre Fehdedrohung und ihr Verlangen, ihnen selbst zur Lauenburg
zu verhelfen, nicht mehr unbeachtet lassen, sondern mußte ihnen eine gebührende
Antwort darauf geben, und damit dieselbe den gehörigen Nachdruck hätte,
beschloß er, ihnen einen Besuch abzustatten.

Er entbot auf den nächsten Tag die Besatzungen der Heimburg, der festen Häuser
Westerhausen und Derenburg und der Vorwerke Benzingerode und Börnecke,
vereinigte sie mit der gesamten Mannschaft des Regensteins und ritt an der
Spitze dieser ansehnlichen Schar mit seinen Brüdern Bernhard und Siegfried nach
Blankenburg. Der nur wenig geschützte Burgflecken wurde besetzt, das Schloß
umstellt, und Albrecht forderte mit Bernhard Einlaß in dasselbe, nachdem er
Siegfried den Befehl über das reisige Volk übergeben hatte mit der Weisung, das
Schloß zu berennen und den Burgflecken in Brand zu stecken, wenn sie von oben
mit dem Schwerte winkten oder binnen einer Stunde noch nicht wieder heraus
wären.

Der Einlaß wurde den beiden in voller Rüstung erscheinenden Grafen unter
sotanen Umständen nicht verweigert, aber ihr Empfang seitens der Blankenburger,
Vater und Sohn, war nicht der zuvorkommendste.

»Wir sind den Herren Vettern noch eine Antwort schuldig und wollen sie zu
mehrerer Klarheit der Sache selber bringen,« begann Albrecht, als er mit
Bernhard zu ihnen in den Saal trat. »Ihr habt uns abgesagt mit Euren Gesellen
wegen Gersdorf, wenn wir Euch nicht die Lauenburg verschafften. Denkt Ihr noch
heute so?«

»Allerdings tun wir das!« entgegnete barsch und finster Graf Berthold, ein
untersetzter, stämmiger Mensch in den fünfziger Jahren von trotzigem und wüstem
Aussehen.

»So möcht' ich Euch auf andere Gedanken bringen, Vetter,« sprach Albrecht.
»Gersdorf ist unser, und die Lauenburg wird unser.«

»Das wollen wir abwarten,« sagte Berthold.

»Dazu rat' ich Euch auch,« erwiderte Albrecht. »Was geht Euch Gersdorf an? und
wie könnt Ihr eine stiftische Burg verlangen?«

»Gersdorf ist uns seit langer Zeit schon zugesagt worden,« behauptete Berthold.

»Von wem denn?« frug Albrecht. »Vom Bischof, nicht wahr? Er hat Euch die Burg,
die er so wenig zu vergeben hat wie Ihr, als Köder vorgehalten, damit Ihr als
sein Schleppenträger hinter ihm herlauft und mit ihm gemeine Sache gegen uns
macht, sobald es ihm in den Kram paßt, Euch auf uns zu hetzen wie die Rüden auf
den Eber.«

»Der Vergleich ist nicht übel, Vetter!« lachte Graf Berthold, »wild und borstig
genug seid Ihr!«

»Ihr sollt mein Gewehr fühlen, sanftmütiger Vetter!« grollte der Regensteiner.
»Aber erst frage ich noch einmal im guten: Wollt Ihr Frieden mit uns halten,
oder wollt Ihr Euch mit uns auf die Faust stellen?«

»Wir wollen Gersdorf oder die Lauenburg haben!« trotzte der Blankenburger.

»Gar nichts sollt Ihr haben!« rief Albrecht und schlug mit der Eisenfaust derb
auf den Tisch. »Zwackt dem Bischof ab, was Ihr Lust habt, aber kommt mir nicht
ins Gehege; sonst rupf' ich Euch Eure besten Federn aus!«

»Dazu gehören immer zwei, einer, der rupft, und einer, der sich rupfen läßt,«
erwiderte Berthold störrisch.

»Vetter, nehmt Ihr Eure Absage zurück?« frug Albrecht drohend.

»Nein! nein! nein!« schrie der Blankenburger, kirschrot im Gesicht.

»Gut! dann seht mal her!« sprach Albrecht, langte aus seiner Jagdtasche, die er
am Gürtel trug, ein zusammengefaltenes Pergament nebst einem hörnenen Tintenfaß
und einer kurzen Rohrfeder heraus und fuhr in höhnischem Tone fort: »Ihr habt
uns mit Eurem Fehdebrief einen so heillosen Schrecken eingejagt, daß Ihr uns
dafür mit einem kleinen Schmerzensgeld entschädigen müßt. Hier ist ein fertiger
Kaufbrief über Eure Harzforsten um Allrode, Stiege und Hasselfelde herum; sie
liegen mitten zwischen dem Lauenburger Gebiet und unserem eigenen
Regensteinschen bei Elbingerode und Botfeld, und darum muß ich sie haben.«

Graf Berthold schlug eine helle Lache auf, während er doch vor Wut bebte.

»O, es ist ein wirklicher Kaufbrief, ich will sie Euch bar bezahlen,«
versicherte Albrecht ruhig und holte nun auch einen schweren Beutel aus der
Jagdtasche hervor, der klang und klirrte, als er damit auf den Tisch klopfte.
»Hier! Ihr sollt nicht sagen, der Raubgraf hätte Euch geplündert, wie ihr
Schnapphähne den Pilger auf der Landstraße. Hier sind zweitausend Mark Gold!
sackt ein und unterschreibt!«

»Zweitausend Mark!« wiederholte Graf Berthold verächtlich, »die Forsten sind
das Vierfache wert.«

»Wenn Ihr den Preis macht,« lachte Albrecht, »aber diesmal mach' ich ihn, und
was daran fehlt, ist Reugeld für den Fehdebrief.«

»Das ist Raub im eigenen Hause!« rief Berthold grimmig.

»Nennt es, wie Ihr wollt! Ihr verlangt die Lauenburg, ich verlange die Forsten;
nur daß ich meinen Willen durchsetze und Ihr nicht,« versetzte Albrecht, indem
er die Tintenkapsel öffnete und ihm samt der Feder zuschob.

»Es ist schlimmer als Raub, es ist schnöder Verrat und Friedensbruch, den wir
uns nicht gefallen lassen,« sprudelte der junge Graf.

»Vetter Rudolf, Ihr schweigt!« sagte Graf Bernhard und trat dem Hitzkopf einen
Schritt näher. Zornig maßen sie sich mit den Augen.

»Ihr vergeßt, daß Ihr hier ungeladene Gäste seid, Vetter Bernhard!« fuhr
Berthold heraus.

»Eindringlinge, Wegelagerer, räuberische Nachbarn!« schimpfte Rudolf.

»Schweigt! oder ich stopfe Euch hiermit den Mund!« schnob Bernhard und hob die
geballte Faust im Eisenhandschuh, daß Rudolf vor ihm zurückwich.

»Was Gäste! Eure Feinde sind wir!« rief Albrecht und stieß mit einem Schemel
auf den steinernen Fußboden, daß er knackte. »Ihr wollt es ja, habt uns ja
abgesagt, und wer sich die Regensteiner zu Feinden bestellt, der soll es
merken! Unterschreibt den Brief, meine Geduld ist zu Ende.«

»Nein! ich will nicht! schert Euch zum Teufel!« schrie Berthold.

»Bernhard, tritt ans Fenster und zieh' blank!« sprach Albrecht zum Bruder.

Dieser zog das Schwert und öffnete das Fenster.

»Draußen steht Siegfried mit achtzig Mann,« wandte sich Albrecht zu dem
Blankenburger, »ein Wink, und Euer Schloß wird gestürmt und mitsamt dem
Burgflecken bis auf den Grund niedergebrannt.«

»Mordbrenner! es sieht Euch ähnlich,« höhnte Berthold.

»Schreibt!« donnerte Albrecht.

»Nein!« brüllte Berthold.

Albrecht nickte Bernhard zu, und dieser winkte mit dem Schwerte zum Fenster
hinaus. Ein lautes Jubelgeschrei erhob sich unten, und gleich darauf ließen
sich dröhnende Axtschläge gegen das Burgtor vernehmen.

»Eilt Euch, ehe sie eindringen!« mahnte Bernhard, »Euer Häuflein ist im Umsehen
niedergemacht.«

»Ich zahl' es Euch heim! ich zahl' es Euch heim!« knirschte Berthold, beide
Fäuste schüttelnd.

»Verlang' ich gar nicht,« lachte Albrecht. »Das Geld ist Euer, nehmt nur und
unterschreibt.«

Das Geschrei und Waffengetöse unten ward immer lauter. Das Burgtor krachte, und
die Blankenburgischen Knechte schossen auf die Angreifer.

»Kommt her und seht!« sprach Bernhard, »der Burgflecken brennt.«

Die Blankenburger sprangen beide ans Fenster und überzeugten sich; ein dicker
Qualm wälzte sich empor.

»Vater, unterschreib!« flüsterte der Sohn, »sie machen Ernst.«

Berthold ging an den Tisch, nahm das Pergament und unterschrieb es mit bebender
Hand. »Da!« stöhnte er, Albrecht mit einem Blick voll Gift und Galle die Feder
vor die Füße werfend.

Während Bernhard zur Einstellung der Feindseligkeiten hinabwinkte, streute
Albrecht auf die Unterschrift etwas Staub und Sand, woran es im Saale nicht
fehlte, und sagte dann, das Pergament zusammenfaltend und mit dem Tintenfaß
wieder in die Jagdtasche steckend: »So! jetzt sind die Forsten mein! Wer sich
da ihme mein Erlaub im Wildbann betreffen ließe, dem möchte Gnade nutzer sein
denn Recht. Vergeßt das nicht, Vetter Berthold! Und nun wollen wir Euch am
Löschen da unten nicht weiter hindern. Komm, Bernhard!«

Die Regensteiner wandten sich zum Gehen. Graf Berthold rief ihnen drohend nach:
»Den Besuch bleib' ich Euch nicht lange schuldig; wir kommen, wir kommen,
Vetter Raubgraf!«

Nur ein kräftiges Lachen antwortete ihm.

Im Burghof zog auch Albrecht das Schwert und herrschte die Wache an: »Die
Riegel weg! macht auf!«

Die Knechte gehorchten, und die beiden Grafen schritten zum Burgtor hinaus.
Dann stiegen sie zu Pferde, rückten mit Siegfried und ihrem Kriegsvolk ab und
ließen brennen, was brannte.

Die Regenstein'schen, namentlich Bock mit seinen rüstigen Gesellen von der
bösen Sieben, hatten die gute Gelegenheit, ein wenig zu plündern, doch nicht
vorüber lassen können und führten nun eine kleine Herde Schlachtvieh mit fort.
Graf Albrecht litt es, ohne ein Wort darüber zu verlieren.

Nach diesem Gewaltstreich, mit dessen Verlauf und Erfolg Graf Albrecht
außerordentlich zufrieden war, dünkte es ihn aber nun um so notwendiger, auch
mit dem Angriff auf die Lauenburg nicht mehr zu zögern, und er bestimmte dazu
von heute an den dritten Tag.

Als derselbe herangekommen war, gab sich auf dem Regenstein schon von früh an
eine ungewöhnliche Bewegung kund, die Oda sowohl wie Eilika um so weniger
entging, als es sich gerade im Wesen und Benehmen beider, Siegfrieds und Bocks,
am deutlichsten zeigte, daß etwas Besonderes, Geheimnisvolles im Werke sei,
ernster und bedeutender als der Überfall in Blankenburg, aber auch ein
Unternehmen mit Waffengewalt, dessen Plan und Ziel man den Frauen verschwieg,
dessen Vorbereitungen sich ihnen aber von selber verrieten.

Zwei Tage lang hatte Eilika aus Ärger über die durch Bock über sie verhängte
Einsperrung mit dem strengen Ritter geschmollt und getan, als sähe sie ihn
nicht, wenn er ihr begegnete. Aber länger hielt sie es nicht aus, seinem
höflichen Gruß oder seinen gezierten Anreden und launigen, zur Antwort
reizenden Bemerkungen ein vollkommenes Schweigen entgegenzusetzen. Bald schlug
auch sie, die ja kein Herz von Stein hatte, wieder einen freundlichen Ton an,
und das Verhältnis zwischen beiden wurde wieder ein leidlich gutes, wenn sie
auch immer noch auf einem mehr neckischen, als erbitterten Kriegsfuß
miteinander blieben.

Heute morgen tat Bock außerordentlich wichtig und machte sich möglichst
bemerkbar. Er rannte mit einer eilfertigen Geschäftigkeit auf dem Burghof hin
und her, lief von Palas oder Rüsthaus bald zu den Weichhäusern, bald nach den
Ställen, schalt und schrie Befehle und schielte dabei stets nach dem Palas, ob
sich Eilika nicht sehen ließe, die sein auffälliges Tun und Treiben längst mit
Verwunderung und Neugier heimlich beobachtete. Und als sie ihm endlich den
Gefallen tat, aus dem Palas auf den Hof zu kommen, stürzte er förmlich auf sie
los, ein Beil in der Faust schwingend, daß Eilika erschrocken zurückwich. Mit
furchtbar ernstem Gesicht und wütigen Gebärden sprach er abgerissen dunkle
Worte zu dem Mädchen, sprach von Abschiednehmen, kühnem Vorhaben, sie sollte in
der nächsten Nacht an ihn denken, da würde sich etwas ereignen, was nicht alle
Tage geschähe, sie möchte ihm etwas von sich mitgeben, ein Busentuch oder ein
Strumpfband, ganz gleich was, er könne alles brauchen, was von ihr käme, zu
seinem Heil und Schutz in großer Gefahr.

»Nun, so haut mir mit dem Beil eine Locke ab, Herr Ritter!« lachte sie, »aber
es darf nicht weh tun.«

Bock nahm den Spott für Ernst und prüfte mit dem Daumen die Schneide des
Beiles. »Gutdünkel!« schrie er dann erbost, »das Beil ist ja stumpf wie ein
Pferdehals! gleich schärfen!«

Gutdünkel zog brummend mit dem Beil ab.

»Wann kommt Ihr denn wieder, Herr Ritter?« frug Eilika vergnügt.

»Wiederkommen? ach, das weiß Gott!« rief Bock. »Gebt mir den Scheidekuß,
liebste Jungfrau! Es ist vielleicht ebensogut der letzte, wie es leider der
erste wäre.« Und er strich sich schon den Schnurrbart von den Lippen.

»Huhu!« kreischte das Mädchen, hielt sich mit beiden Händen die Ohren zu und
schwirrte in schneller Flucht davon.

Bock stand da und sah ihr verblüfft nach wie einer, dem ein schon gefangener
Vogel wieder entschlüpft, und die Knechte hatten seinen Verdruß zu entgelten.

Im Laufe des Vormittags verließ die böse Sieben den Regenstein; aber sie ritten
nicht zusammen auf einmal, sondern zu zweien und dreien, zu verschiedenen
Stunden und auf verschiedenen Wegen von dannen.

Nach ihrem Wegritt war es viel ruhiger auf dem Regenstein. Aber die Ruhe war
nur eine äußere. Eilika zwar bangte nicht um das gefährdete Leben und glaubte
nicht recht an die großen Taten ihres prahlerischen Verehrers. Oda jedoch las
in den stummen Blicken Siegfrieds einen geheimen Kummer, den sie sich nicht zu
deuten wußte. Das Schwermütige, das sich seit einigen Tagen in seinem Wesen
zeigte, konnte sie nicht auf eine mattherzige Furcht vor Kampf und Gefahr
schieben, die seiner jungen Feuerseele völlig fremd war, und eben weil sie das
wußte, kam sie auf die Vermutung, daß es sich bei der kriegerischen
Unternehmung der gräflichen Brüder vielleicht um die Entscheidung ihres eigenen
Schicksals handelte. Sie ahnte ja nicht, daß Siegfried nichts anderes
bedrückte, als das Leid über seine bevorstehende Trennung von ihr. Wenn nämlich
der für die Nacht geplante Streich gelang, und die Lauenburg in die Hände der
Regensteiner fiel, hatte Graf Albrecht angeordnet, sollte Siegfried vorläufig
als Vogt auf der Burg bleiben, womit also seine Entfernung vom Regenstein auf
unbestimmte Zeit ausgesprochen war.

Bald nach dem Mittagsmahle nahm er Abschied von ihr, hatte dabei Mühe seine
innere Bewegung zu verbergen, sagte aber nichts von Scheiden und Meiden. Er
wollte sich am Fuße des Regensteins mit Bernhard treffen und mit ihm nach dem
Kloster Wendhusen reiten, das ebenso wie die Lauenburg im Gebiete des Stiftes
Quedlinburg und also auch in der Schirmvogtei des Grafen von Regenstein lag.

Albrecht selber wollte, um jedes Aufsehen zu vermeiden, ihnen erst am Abend
nachfolgen und blieb bis dahin mit Oda allein.

Er leistete ihr Gesellschaft und stieg mit ihr zu einer auf der Höhe
befindlichen Felsbank empor, von wo sie einen weiten Blick über den Wald, nach
dem Gebirge hin und in das offene Land hinaus hatten.

Eine tiefe Ruhe schwebte über der weiten Burg; still lagen Häuser und Höfe, und
nur selten drang ein gedämpfter Ton von unten zu der einsamen Felsbank hinauf,
wo die beiden miteinander saßen. Oda war es ein wohliges Gefühl, mit Albrecht
einmal ganz allein sein zu können und wie ihr die Seele – sie wußte selbst
nicht wovon – so voll war, hätte sie sich am liebsten an den festen Mann ihr
zur Seite geschmiegt, den Kopf an seine Schulter gelegt und sich mit
geschlossenen Augen einem seligen Träumen überlassen.

In ihre unbegrenzte, still glühende Verehrung mischte sich aber immer noch eine
tiefe, fast heilige Scheu vor dem Ernst und der Kraft des Grafen. Wie sie
seiner nur mit einer hingebenden Herzensdemut dachte, so begegnete sie ihm auch
stets mit einer sanften Unterwürfigkeit, und wenn sie den Blick zu ihm zu
erheben wagte, so hatte dieser etwas Rührendes, um Verzeihung Bittendes; sie
fühlte sich dabei erröten und konnte das laute Klopfen ihres Herzens in
Albrechts Nähe nicht zum Schweigen bringen.

Dazu kam die fortwährende Angst, daß er sich ihretwegen Feinde machen und in
gefährliche Händel einlassen möchte, eine Bangigkeit, die heute durch das
ungewöhnliche Treiben auf der Burg und das geheimnisvolle Reiten der gräflichen
Brüder neue Nahrung empfing und bis zu einer atemraubenden Beklemmung
gesteigert wurde, so daß Oda ihre Furcht nicht länger verhehlen konnte.

»Herr Graf,« begann sie zagend auf der Bank neben ihm, »mich erfüllt eine
namenlose Unruhe, eine unbestimmte Ahnung von folgenschweren Dingen, mit denen
Ihr Euch befassen wollt. Ich merke, Ihr habt etwas Gefährliches, Entscheidendes
vor, das ich mit meinem Verweilen auf dem Regenstein in Zusammenhang bringe.
Wenn ich es wissen darf, so sagt es mir, was Ihr plant; ich bitte Euch darum,
Herr Graf! um meiner Ruhe willen.«

Albrecht blickte sie freundlich an und sagte mit ruhigem Lächeln: »Wovor bangt
Euch denn, Gräfin Oda? Doch nicht davor, daß wir, wie wehrhafte Männer es
lieben, einmal ausreiten und mit fester Hand zugreifen nach dem, was wir haben
müssen, um bleiben zu können, was wir sind?«

»Ihr reitet nicht aus, Herr Graf, um auf der Straße einen Fang zu tun, wie
Ritter, die sich aus dem Stegreif nähren,« erwiderte sie.

»So? meint Ihr?« lachte der Graf, »ei, wißt Ihr denn nicht, Gräfin Oda, wie sie
mich im Lande nennen? bin ich nicht der Raubgraf?«

»Nein! das seid Ihr nicht!« rief sie mit hochrotem Antlitz. »Eure Feinde mögen
Euch so nennen, aber die Armen, Unterdrückten, denen Ihr helft und wohltut und
Zehnten und Gülten erlaßt, die preisen und segnen Euch und nennen Euch nicht
so. Und sie haben recht, Ihr tut für andere alles, aber für Euch selbst nahmt
Ihr nichts.«

»Ich danke Euch für Eure gute Meinung,« lächelte er, »aber Ihr täuscht Euch,
herzliebes Fräulein! Ich will's Euch nur gestehen: diese Nacht wollen wir uns
nicht mehr und nicht weniger nehmen als eine ganze Burg mit allem, was darin
und darum ist.«

»Den Falkenstein?« frug sie erschrocken.

»Nein, diesmal noch nicht den Falkenstein,« erwiderte er. Dann zeigte er mit
der Hand etwas rechts von Quedlinburg nach dem Harze hin. »Seht Ihr das graue
Gemäuer mit dem Turme da hinten im Bergwalde?« sprach er. »Das ist die
Lauenburg; die muß morgen früh, wenn die Hähne krähen, unser sein.«

Oda blickte ihn überrascht an. »Ist die Burg stark?« frug sie, »wird es einen
harten Kampf kosten?«

»Sorget nicht,« erwiderte er, »ich denke, wir werden lebendig wiederkommen. Das
Fühlbarste werde wohl ich davon heimbringen, nämlich den Zorn der gnädigen Frau
von Quedlinburg, denn die Burg gehört dem Stifte, und bei meinem Streit mit der
Äbtissin morgen wird es heißer hergehen, als beim Ersteigen der Lauenburg.«

»Ihr werdet doch die Fürstin zu versöhnen wissen, Herr Graf,« sprach Oda
beklommmen.

»Ich hoffe es,« erwiderte er, »denn ihre Heftigkeit schwindet immer bald wieder
vor der besseren Einsicht ihres klaren Verstandes; sie ist ein starkmütig,
hochherzig Weib.«

Oda neigte das Haupt und schwieg.

»Wir streiten stets, wenn wir zusammen kommen,« fuhr Albrecht fort. »Als ich
sie neulich besuchte, waret Ihr es, Gräfin Oda, um die ich mit ihr kämpfen
mußte.«

»Um mich?« frug Oda bestürzt.

»Jawohl, um Euch. Die Äbtissin wollte Euch durchaus zu sich aufs Schloß haben
und gab mit auf den Kopf schuld, ich hielte Euch hier mit Gewalt fest, nur um
Euch nicht von mir zu lassen und immer in Eure schönen blauen Augen blicken zu
können.«

»Woher weiß sie denn –«. Oda vollendete die rasche Frage nicht; errötend brach
sie ab.

»Daß Ihr blaue Augen habt?« lächelte der Graf. »Das werde ich ihr wohl gesagt
haben, werde ihr wohl erzählt haben, wie holdselig und wunderlieb Ihr seid,
Gräfin Oda! und daß mit Euch ein Engel des Friedens und der Liebe seinen
Wohnsitz auf dem Regenstein aufgeschlagen hat.«

»Herr Graf!« hauchte die Erschrockene, der es in den Ohren sang und sauste.

»Es ist so, liebe Oda!« sprach er mit tiefer Innigkeit, indem er sich zu ihr
neigte und freundlich ihre Hand in die seine nahm.

Oda schlug das Herz zum Zerspringen; ihre Hand zitterte heftig in der des
Grafen.

»Und die böse Jutta wollte mir das nicht glauben,« fuhr er fort. »Aber fragt
nur meinen Bruder Siegfried, sagte ich zu ihr, der weiß es noch besser.«

Odas Hand zuckte, und sie wollte sie dem Grafen entziehen; der hielt sie aber
mit sanftem Drucke fest und frug: »Hat Euch Siegfried gesagt, daß er so bald
nicht wiederkommt? daß er auf der Lauenburg bleiben wird?«

»Nein,« erwiderte sie ruhig und konnte ihn unbefangen ansehen, »davon weiß ich
nichts.«

»Ich haben es so angeordnet,« sprach er, »und Ihr müßt nun eine Zeitlang mit
mir allein hier aushalten.«

Odas Herz jubelte bei der Nachricht, aber bescheiden sagte sie: »Da werdet Ihr
Euch hier sehr einsam fühlen, Herr Graf.«

»Mit Euch, liebe Oda?« lächelte er, »das glaube ich nicht.«

»Aber wenn nun die Äbtissin auf meinem Eintritt in das Stift besteht,« frug sie
schüchtern, »muß ich dann nicht ihrem Gebote Folge leisten?«

»Nein, darüber habe ich sie bereits aufgeklärt,« erwiderte er bestimmt.

»Wird Euch das nicht ihre Gunst und Gnade kosten, wenn Ihr mich ihr verweigert?
«

»Wenn auch; darauf hin wag' ich es,« sagte der Graf und stand schnell auf.

Auch Oda erhob sich, und sie gingen miteinander hinab zum Burghof.

»Ich sehe Euch noch, eh' ich reite,« sagte der Graf, als sie zum Palas schritt,
während er sich nach dem Marstall begab.

Am Abend forderte der Graf einen Imbiß und ließ Oda bitten, sich zu ihm zu
gesellen.

Sie kam sofort und setzte sich zu ihm, nippte auch ihm zu Gefallen an einem
Becher Wein, aß aber nichts.

Graf Albrecht langte tüchtig zu, um sich für die Nacht zu stärken und sah daher
nicht, daß Odas Augen nicht von ihm wichen und wankten. Er war völlig gerüstet
und trug ein Büffelwams über dem Kettenpanzer; aber Schatte mußte draußen mit
den Rossen lange warten, ehe sich der Graf heute von seinem Weinkruge trennte.
Endlich erhob er sich, setzte die Sturmhaube mit der Helmbrünne auf und zog die
Blechhandschuhe an. Ehe er auch mit der Rechten hineinschlüpfte, bot er Oda die
Hand und sprach: »Lebet wohl, Gräfin Oda! und schlaft ruhig; Klinkhard, der
Waffenmeister, wacht über Euch; Ihr seid unter ihm in sicherer Hut, und ich
denke, spätestens morgen abend bin und zurück. Auf glückliches Wiedersehen,
liebe Oda! Ich freue mich schon darauf,« schloß er mit einem innigen Blick.

»Lebet wohl, Herr Graf! und Gott beschütze Euch!« erwiderte sie mit klopfendem
Herzen.

Sie geleitete ihn hinab auf den Hof. Er schwang sich in den Sattel und ritt
eilig von dannen.

Unten auf dem ebenen Weg im Walde gab er seinem Brun die Sporen und sprengte
mit wildem Ungestüm dahin, daß Schatte auf seinem plumpen Gaul nur schwer
folgen konnte und über den Gewaltritt seines Herrn den Kopf schüttelte.

Oda stieg wieder zu der Felsbank empor und lauschte hinab. In der Abendstille
drang durch die unbewegte Luft der Hufschlag der galoppierenden Rosse deutlich
herauf und erstarb allmählich. Aber noch lange saß die Einsame dort mit ihren
sehnenden Gedanken. Die Tiefe entschwand ihren Blicken; wie emporgehoben, wie
über dem Irdischen schwebend fühlte sich Oda, und von den Sternen droben, zu
denen sie fragend und vertrauend aufblickte, strahlte ihr wie aus unermeßlicher
Ferne ein Schimmer von Hoffnung.

Fünfzehntes Kapitel.

Die Lauenburg war von den Regenstein'schen genommen, und die Nachlässigkeit der
Knechte des todkranken Burgvogtes hatte ihnen das Gelingen des Überfalles sehr
leicht gemacht. Denn als die Angreifer beim Morgengrauen den steilen Berg in
einer Seitenschlucht erstiegen und sich durch Hochwald und Gebüsch an die Burg
heranschlichen, fanden sie nicht einmal die Zugbrücke über dem Wallgraben
aufgezogen und die Wache am Tor in so festem Schlaf, daß sie die hallenden
Schritte der Kommenden auf der Brücke nicht hörte; kein Anruf erfolgte, es
blieb alles mäuschenstill in der Burg.

Da ersann Graf Albrecht eine List. Er barg sich mit den Seinen im Walde, um den
Sonnenaufgang abzuwarten. Dann ging er bei voller Tageshelle und nur von seinem
Bruder Bernhard begleitet, an das Burgtor, und die beiden erhoben nun einen
gewaltigen Lärm mit Klopfen und Rufen.

Bald hörten sie eine verdrossene Antwort.

»Wie lange wollt Ihr denn schlafen in Eurem Dachsbau?« rief Graf Albrecht. »Es
ist nicht weit mehr von Mittag. Aufgemacht!«

»Hoho! hoho! wer ist draußen!« klang es innen.

»Der Schirmvogt unserer gnädigen Frau von Quedlinburg, Graf Regenstein!« rief
Albrecht wieder. »Macht auf, ihr Tagediebe!«

»Schirmvogt? Schirmvogt? oho! erst sehen!« gab der verschlafene Wächter zurück.

Nun wurden mehrere Stimmen inwendig laut, aber niemand öffnete. Endlich steckte
einer oben aus einer Luke des Torturmes den Kopf heraus, zog ihn aber schnell
wieder zurück, als er die beiden Grafen auf der Brücke erkannte, die ihm zornig
mit den Fäusten drohten.

Jetzt entstand eine Bewegung hinter dem Tore, es gab ein Streiten und Schelten,
und dann klangen die Riegel. Auch das Fallgatter hatten die Pflichtvergessenen
nicht herabgelassen.

Als sich nun der rechte Torflügel langsam auftat, schoben sofort die beiden
Grafen kräftig nach, damit es schneller ging, und rasch eindringend versetzten
sie den Knechten mit ihren Eisenhandschuhen so derbe Maulschellen, daß jene
verblüfft zurücktaumelten und kaum so viel zur Besinnung kamen, um sich zur
Wehr zu setzen. »Ihr verfluchten Schufte!« rief Graf Albrecht, »bewacht man so
eine stiftische Burg? eine Burg der Frau Äbtissin?« Nun kamen die
Regenstein'schen aus dem Gebüsch herzugelaufen, und jetzt gab es erst Hiebe,
wie es vorhin noch keine gegeben hatte.

Da erhoben die Überfallenen ein gellendes Notgeschrei und liefen immer
schreiend dem Palas und Bergfried zu, aber die Verfolger waren ihnen auf den
Fersen und drangen mit den Fliehenden zugleich ein, ehe diesen die aus dem
Schlaf geschreckte wachfreie Mannschaft erfolgreichen Beistand leisten konnte.
Plötzlich erschien auf der Treppe des Palas die wankende Gestalt des alten,
siechen Burgvogtes im Nachtgewande, ein bloßes Schwert in der kraftlosen
Rechten.

Graf Albrecht rief ihm zu: »Bleibt da, Leutfried! Euch geschieht nichts; wir
sind's, die Regensteiner!«

Aber nur ein Ächzen und Stöhnen war die Antwort des Alten. Zuckend ergriff er
mit der Linken nach dem Herzen, dann brach er, vor Schreck vom Schlage gerührt,
zusammen, und sie trugen ihn als Leiche auf sein mit der höchsten, letzten
Anstrengung eben verlassenes Bett.

Darauf hatte aller Widerstand ein Ende. Die Regensteiner waren im Besitz der
Burg.

Graf Albrecht befahl, ein Frühmahl zu rüsten, und nachdem sich alle erquickt
hatten, nahm er mit seinen Brüdern eine genaue Besichtigung der Burg vor, die
zu seiner Zufriedenheit ausfiel.

»Sieh da, Siegfried,« rief Günther, »wie frei und freundlich da rechts im Felde
Burg Gersdorf liegt! wir können einander zuwinken. Und geradaus Quedlinburg mit
seinen Türmen und über dem dunkellaubigen Brühl das stolze Schloß unserer
gnädigen Frau! Seht Ihr Halberstadt da hinten? Ich glaube, ich erkenne die
Baugerüste an den Türmen des Domes. Gott segne Euch das Morgensüppchen, Herr
Bischof, das Euch die Regensteiner eingebrockt!«

»Hier links schaut auf der Regenstein mit seiner obersten Felskante noch über
die Berge herüber,« sprach Bernhard, »aber meine liebe Heimburg ist nicht
sichtbar.«

»Ja, du hast hier ein schönes Stück vom Harzgau unter deinen Augen, Siegfried!«
sagte Albrecht.

Siegfried schwieg. Viel lieber als den ganzen Harzgau hätte er etwas anderes
vor Augen gehabt.

Unterdessen musterte Bock von Schlanstedt die kleine Besatzung und hielt den
Knechten, die zu faul gewesen waren, die Zugbrücke aufzuziehen und das
Fallgatter herabzulassen, mit gespreizter Würde eine nachdrückliche Standrede,
die keine Schmeichelworte enthielt und damit begann: sie verdienten sämtlich
ohne Gnade gehängt, gespießt, geköpft, geradebrecht zu werden, sollten ihrem
Schöpfer und ihm selber danken, wenn sie diesmal noch mit blutigen Nasen
davonkämen und würden bald Gelegenheit haben, gewissenhaften Wachtdienst zu
lernen. Den einen, der in der Stunde des Überfalls die Wache gehabt und
geschlafen hatte, ließ er bis zum Abrücken krummschließen.

Albrecht erteilte Siegfried die nötigen Weisungen, wie er sich als nunmehriger
Burgvogt hier zu verhalten habe, empfahl ihm, für das ehrenvolle Begräbnis
Leutfrieds zu sorgen, und als er dann Abschied nahm, frug er ihn noch leise
nach Aufträgen für Oda.

Siegfried erwiderte mit einem wehmütig schwärmerischen Ausdruck: »Vom Bergfried
aus kann ich den Regenstein sehen. Sage der Gräfin, ich würde jeden Tag bei
Sonnenuntergang hier auf dem Turme stehen und nach dem Regenstein
hinüberschauen. Wenn ich dann glauben könnte, sie stünde daheim bei unserer
Felsbank oben und blickte von dort hierher, so wollte ich mich dessen tröstlich
freuen.«

Albrecht versprach, es dem lieben Mädchen zu bestellen, und gedachte dabei
seines gestrigen Gespräches mit ihr auf jener Bank.

Von den Bewohnern der Lauenburg ließ Graf Albrecht nur den Rüstmeister und
Waffenschmied, einen schon bejahrten, Vertrauen einflößenden Mann, ferner einen
Jäger, der Weg und Steg im Forst kannte, und das Hausgesinde Leutfrieds dort
zurück. Die Knechte nahm er alle mit, verteilte sie an die Gersdorfer und die
Gunteckenburg und gab Siegfried eine Anzahl Knechte von diesen beiden Burgen,
so daß die Besatzung der Lauenburg nun eine etwas stärkere ward, als sie bisher
gewesen war.

Die drei Brüder ritten mit Bock und den Reisigen ab und gelobten, Siegfried
bald zu besuchen. Stolz und glücklich, nun eine Burg unter seinem Befehl zu
haben, und doch traurig, von Oda getrennt bleiben zu müssen, blickte der
Zurückbleibende ihnen nach.

Günther kehrte mit seinen alten und neuen Knechten auf dem nächsten Wege nach
Gersdorf zurück; die anderen ritten nach Quedlinburg.

»Das war ein Kinderspiel,« sprach Albrecht zu seinem Bruder Bernhard. »Wenn
alles, was ich zwischen Oker und Bode noch haben möchte, so leicht zu nehmen
wäre wie die Lauenburg –«

»Verlange nicht zu viel!« sagte Bernhard, »laß dir an dem genügen, was wir
haben.«

»Bernhard, es ist ein köstliches Gefühl, über eine große Macht zu gebieten,«
erwiderte der Ältere mit flammendem Blick. »Aber nun kommt's! Bernhard, willst
du mit zur Äbtissin?«

»Fürchtest du dich, es allein mit ihr aufzunehmen?« frug Bernhard.

»Meiner Seele, ja!« sagte der Ältere.

»Ich würde dir gern beistehen, aber ich glaube, du kommst unter vier Augen
weiter mit ihr,« lächelte Bernhard. »Ich werde beim Prior auf dich warten.«

»Meinetwegen, sei es so!« erwiderte Albrecht, »aber dann sprecht nur bei jedem
dritten Becher ein Benedicite für mich.«

»Und das Gratias nachher zu dreien, wenn du kommst und deine Augen noch heil im
Kopfe hast,« lachte Bernhard.

»Ja, und den Lehensbrief im Sack,« sprach Albrecht mit einem Stoßseufzer.

Die Äbtissin empfing ihren Schirmvogt mit um so größerer Freude, je weniger sie
ihn schon so bald wieder erwartet hatte. Gleich nach seinem zornigen Abschied
hatte sie wie stets, wenn ein solches Wetter bei ihr ausgetobt, ihre maßlose
Heftigkeit gegen ihn bereut und ihm im stillen abgebeten. Zu dieser Erkenntnis,
sich gegen ihn vergessen und vergangen zu haben, gesellte sich die Scham über
ihre gewiß ganz überflüssige Eifersucht auf Oda, die sie ihm gar zu deutlich
verraten hatte. Als er daher heute heiß ersehnt, aber unverhofft erschien,
schlug ihm ihr Herz in Glück und Freuden entgegen. Heute, so nahm sie sich vor,
sollte er nicht im Zorne von ihr gehen.

»Was bringt Ihr, Herr Graf? oder was bringt Euch?« frug sie mit lächelndem
Angesicht.

»Eine Nachricht, gnädige Frau, die Euch vielleicht Trauer, mir aber Hoffnung
erweckt,« erwiderte Graf Albrecht etwa beklommen.

»Das Rätsel rat' ich nicht,« sprach sie heiter. »Wie soll mir Trauer bringen,
was Euch Hoffnung macht? Nennt mir Eure Hoffnung, so rate ich vielleicht meine
Trauer.«

»Umgekehrt ist mir's lieber, gnädige Frau,« sagte der Graf. »Also mit einem
Worte: Leutfried ist tot!«

»Nun,« entgegnete sie, »Ihr seht, ich kann mich fassen, und wenn Ihr den Alten
nicht erschlagen habt, so will ich Euch den traurigen Botengruß verzeihen. Aber
ist er denn auch wirklich tot?«

»So tot, wie ich hier lebendig vor Euch stehe!«

»So laßt ihn tot sein und setzt Euch, lieber Graf!« sagte Jutta.

»Jawohl,« sprach er, Platz nehmend, »wer reitet, der reitet, wer liegt, den
läßt man liegen.

»Ja,« sagte sie, »und nun? – nun müssen wir wohl an einen neuen Burgvogt für
die Lauenburg denken?«

»Ja, nun müssen wir an einen neuen Burgvogt für die Lauenburg denken,«
wiederholte er mit beengter Kehle.

»Könnt Ihr mit einen Vorschlag machen, Graf Albrecht?« frug sie mit einem
schelmischen Blick.

»Ich? nein! – das heißt – gnädige Frau, es ist doch Eure Burg, und auf Euch
allein kommt's an.«

»Ja, ja, aber ich verstehe mich nicht darauf, wie eine Burg zu schirmen oder
wie eine Burg zu überfallen und zu nehmen ist.«

»O damit könnt' ich dienen,« dachte Albrecht und fuhr sich mit der Hand über
die feuchte Stirn.

»Ich mag keinen stiftischen Burgvogt wieder, will die Lauenburg überhaupt nicht
behalten; sie bringt nichts ein,« sprach die Äbtissin.

»Nun, so gebt sie doch einem zu Lehen, der sich aufs Kriegsgewerbe versteht.«

»So dachte ich auch, Herr Graf; ich werde sie den Grafen von Blankenburg geben,
die mir einen ansehnlichen Pfandschilling geboten haben,« sagte Jutta, und ihre
Augen lachten vor Übermut und Schalkheit.

Aber Graf Albrecht bemerkte das nicht in seinem Schreck. »Den Blankenburgern?
Domina! den Blankenburgern?«

»Ja, warum denn nicht?«

»Gnädige Frau, Ihr habt mir gelobt, die Lauenburg nicht hinter meinem Rücken
wegzugeben.«

»Hinter Eurem Rücken! geschieht denn das? Ich denke, ich tue es vor Euren
sehenden Augen?«

»Nie werden das meine Augen sehen!« sprach er mit fester Stimme.

»Herr Graf!«

»Nein! niemals! Die Blankenburger sind meine Feinde, und die Feinde Eures
Schirmvogtes sind auch die Eurigen, Domina!«

Sie blickte ihn ein Weilchen halb schelmisch, halb innig an, streckte ihm dann
die Hand entgegen und sagte warm und herzlich: »Ihr habt recht, Graf Albrecht!
Eure Feinde sind auch meine Feinde!« Dann sprang sie mit einem fröhlichen
Lachen auf und rief: »Und nun genug, Lehnensträger und Burgherr der Lauenburg!
Wie könnt Ihr denn nur einen Augenblick denken, daß ich die Burg irgendeinem
andern Menschen geben würde, als meinem ruhmreichen Schirmvogt Albrecht von
Regenstein?«

Graf Albrecht war erstaunt und gerührt über die bezaubernde Huld seiner schönen
Schutzbefohlenen. Das ging ja noch glatter, als die Überrumpelung der Burg
selber! Wozu war nun seine Angst gewesen? O hätte doch Bernhard das alles mit
angehört!

»Gnädigste Fürstin, nehmt meinen übervollen Dank!« sprach er, freudig ihre Hand
ergreifend.

Aber sie entzog sie ihm und sagte mit einem liebenswürdigen Schmollen:
»Abbitten müßt Ihr mir, daß Ihr mir anderes zugetraut habt! – überhaupt, halt!
Ehe Ihr dankt, sollt Ihr bitten. Ich will um die Lauenburg gebeten sein. Ich
habe noch nie eine Bitte aus Eurem Munde gehört und möchte doch einmal sehen,
in welcher Art und Gestalt es sich ausnimmt, wenn ein Graf Albrecht um etwas
bittet.«

O mein Gott! dachte Albrecht, ich soll noch um die Burg bitten, und Siegfried
sitzt schon darin mit seinen sechzehn Mann! Aber es half nichts.

»Achtbare Fürstin, ehrwürdige Domina, lobesame, gnädige Frau und Äbtissin des
freiweltlichen Stiftes zu Quedlinburg! Ich bitte Euch ganz freundlich und
dienstlich, so ich am besten weiß und kann, um Belehnung in Gunst und Gnaden
mit Burg Lauenburg!« sprach er mit ritterlicher Höflichkeit.

Worauf sie mit hoheitlicher Anmut erwiderte: »Hochgeborener Herr Graf, ehrsamer
Schirm-, Schutz- und Edelvogt! Wir Jutta, von der Gnade Gottes Äbtissin des
Gotteshauses zu Quedlinburg, geloben und bekennen und werden nachmals zu
Stetigkeit und Urkund in einem offenbaren Briefe bezeugen und besiegeln, daß
wir Euch in Gunst und Gnaden unsere Burg Lauenburg zu einem rechten Lehen
leihen wollen. Stehet auf, mein Lehensmann!«

Er hatte gar nicht gekniet, und sie hatte auch die letzten Worte mit einem
schalkhaften Lächeln gesprochen. Nun ergriff er ihre Hand und führte sie mit
zärtlicher Ehrerbietigkeit an seine Lippen, indem er sagte: »Ich danke Euch
noch einmal, gnädige Frau und Fürstin!«

Der Graf atmete sehr erleichtert auf, aber in seinem Gewissen fühlte er sich
doch nicht frei.

Die Äbtissin klingelte und befahl der aufwartenden Kammerfrau, den
Stiftsschreiber herzusenden.

»Florencius,« sprach sie darauf zu dem Eintretenden, »stellt für den Herrn
Grafen einen Lehensbrief über die Lauenburg aus.«

»Hab' ich schon im Vorrat fertig und bereit, gnädige Frau!« erwiderte
Florencius mit selbstgefälliger Genugtuung; »nur der Name des hochgeborenen
Lehensträgers fehlt noch in dem Briefe.«

»So füget ihn schleunig hinzu, mein fürsorglicher Schriftling,« sagte die
Äbtissin gnädig, »und dann bringt mit das Pergament zur Unterschrift.«

Florencius entfernte sich wieder, um den erhaltenen Auftrag zu vollziehen.

Nun trennten den Graf Albrecht nur noch Minuten von dem rechtlich verbrieften
Besitz der Lauenburg. Wenn er den Lehensbrief aus Juttas Händen nahm und
schwieg, so war die Sache damit entschieden und über Wunsch und Erwarten
schnell erledigt. Vielleicht, ja wahrscheinlich erfuhr die Äbtissin dann
niemals, daß die Besitzergreifung der Burg schon vor der Belehnung
stattgefunden hatte, sondern blieb zeitlebens in dem Glauben, daß die erstere
die berechtigte Folge der letzteren gewesen sei. Aber es kam ihm doch wie eine
Täuschung des Vertrauens vor, wenn er der Äbtissin nicht vorher gestand, daß er
die Burg wider Fug und Recht bereits genommen hatte. Tat er dies jedoch, wer
bürgte ihm dann dafür, daß die Äbtissin ihm seine eigenmächtige Handlung
billigte und mit ihrem Namen deckte? Würde sie nicht die kühne Tat als eine
handgreifliche Verletzung ihrer Hoheitsrechte betrachten und darum der
vorweggenommenen Wirklichkeit die nachträgliche Bestätigung versagen? Geschah
dies aber, so war die Gunst des Augenblicks verscherzt und verloren und die
Hoffnung auf einen gütlichen Ausgleich mit der beleidigten Fürstin für längere
Zeit eine sehr geringe.

Während Graf Albrecht noch zwischen Schweigen und Reden schwankte, kehrte
Florencius zurück, überreichte der Herrin die schön geschriebene Urkunde und
ging dann wieder ab.

Die Äbtissin bereitete das Pergament auf dem Tische aus, setzte sich und griff
zur Feder.

Da trat Graf Albrecht schnell herzu, legte seine Hand auf die ihrige, mit der
sie die Feder eben ansetzte, und sprach: »Schreibt noch nicht, Domina! Hört
mich erst!«

Sehr verwundert blickte sie zu ihm auf. »Wollt Ihr die Lauenburg nicht?« frug
sie lächelnd.

»Domina, – ich habe sie schon.«

»Ihr meint, mein Wort genügt Euch? es bedarf keines Briefes zwischen uns?«
sprach sie freundlich.

»Ich meine, daß ich die Lauenburg heute früh bei Sonnenaufgang erstiegen und
genommen habe,« erwiderte er.

»So habt Ihr geträumt, und mit diesem Federzuge ist Euer Traum aus, das heißt
erfüllt,« sagte sie und fügte mit einem innigen Blick hinzu: »Ich glaub' es
Euch; wie leicht, wie gern träumt man, was man wünscht!« Und aufs neue tauchte
sie die Feder ein.

»Nicht geträumt, – getan hab' ich's!« rief er nun fast ungeduldig. »Ich habe
die Lauenburg diese Nacht mit meinen Brüdern und einer Handvoll Reisigen
erritten, erstiegen, überfallen, eingenommen und besetzt. Ich kann es Euch doch
nicht deutlicher sagen, und Ihr solltet es wissen, ehe Ihr schriebet.«

Jutta warf die Feder auf den Tisch und rief mit scharfer, lauter Stimme: »Und
meinen Burgvogt erschlagen?«

»Nein,« erwiderte der Graf, »den hat niemand angerührt; er starb vom Schreck.
Und, Domina, es war Zeit, daß er starb. Die Burg war bei dem todkranken Alten
in schlechten Händen; die Brücke war nieder, die Wache schlief; jedem Feinde
wäre die Burg auf den ersten Anlauf zugefallen.«

»Und das wußtet Ihr?«

»Nein; sonst hätt' ich's Euch gesagt oder die Burg schon früher genommen,«
entgegnete er.

»Und jetzt habt Ihr sie wirklich genommen? Und es ist kein Scherz?« frug sie
noch immer sitzend und noch immer zweifelnd.

»Nein! ich habe sie wirklich genommen,« erwiderte er.

Da schnellte sie auf. Wie eine gereizte Löwin vor dem Sprung auf den Feind
stand sie da mit funkelnden Augen, mit wogender Brust. Die Stimme versagte ihr.
Mit langen Schritten rauschte sie durch das Zimmer an ihm vorüber, als sähe sie
ihn nicht. Dann blieb sie weit von ihm stehen, verschränkte die Arme und warf
den Kopf in den Nacken, daß ihr das Haar in breiten Wellen um die Schultern
flutete.

»Verrat und Friedensbruch übt Ihr an mir, Herr Schutzvogt? Und führt dann einen
elenden Possen vor mir auf? Schmachvoll, ganz schmachvoll ist das, Herr Graf
von Regenstein!«

»Laßt Blitz und Donner los! ich bin gepanzert,« erwiderte der Graf. »Wenn Ihr
wieder hören könnt und wollt, so sagt es!«

Er umspannte mit der Linken den Schwertgriff, um einen Halt zu haben und
blickte, ohne sich von der Stelle zu bewegen, durch die Fensteröffnung starr in
die Weite.

»Ich will nichts hören!« rief sie in Trotz und Grimm. »Glaubt Ihr, daß ich mit
mir spielen lasse? Nehmt Kindern ihren Tand und belügt sie zu ihrem Heile! Aber
mich zu bitten, mit falschen, lächelnden Lippen zu bitten und mit dem
schlechten Gewissen, schon hinterlistig geraubt zu haben, was mein ist, was ich
Euch in der Lust und Hoffnung meines Herzens zugedacht hatte sei Jahr und Tag,
womit ich Euch ehren und erfreuen wollte, das mir, Eurer Fürstin, wegzunehmen,
wie ein Dieb in der Nacht den blinkenden Goldreif von der Stirn der sorglos
Schlummernden stiehlt! Ist das ritterlich, Herr Graf von Regenstein?«

Albrecht schwieg und rührte sich nicht.

»Antwortet! ich frage Euch, ob das ritterlich ist!« wiederholte sie bebend und
mit einer raschen Bewegung nähertretend.

»Weibessinn begreift nicht Rittersinn,« sprach er kalt und von ihr abgewendet.

»Eine höfliche Antwort! wie das Tun, so das Reden!« grollte die Äbtissin.

»Das Tun solltet Ihr loben,« erwiderte Graf Albrecht nun nachdrücklich und sich
lebhaft umkehrend. »Es war Gefahr im Verzuge; nur so konnte ich Euch und dem
Stifte die Burg erhalten, daß ich sie selber als Lehen nahm, rasch nahm.
Meinetwegen tat ich's auch, ich will's nicht verhehlen, denn ich brauche sie zu
meiner eigenen Sicherheit. Die Blankenburger streckten die Hände danach aus,
die Quedlinburger wollen sie haben, und der Bischof spannt seine Netze immer
weiter und greift mit List und Gewalt nach Burgen und Städten. Als ich zuletzt
hier bei Euch war, wollte ich die Sache in gutem Frieden mit Euch verhandeln,
aber es war ja kein vernünftig Wort mit Euch zu reden. Da dachte ich mir: wozu
noch lange fragen? Die Domina, die doch nichts davon versteht, wird froh sein,
der Entscheidung über die Burg mit einem kühnen Handstreich überhoben zu sein.«

»So! das dachtet Ihr und spranget zu wie – nun wie ein echter Raubgraf,« sprach
die Äbtissin bitter und erregt. »O, es gab eine Zeit, wo Ihr anders dachtet,
Herr Graf! wo mein Wort Euch etwas galt, wo mein leisester Wunsch bei Euch
Erfüllung fand und Ihr nichts tatet, von dem Ihr nicht wußtet, daß es mir recht
und lieb war. Wenn Ihr es vergessen habt, ich weiß es noch und stehe wie um
alle Hoffnung betrogen vor dieser Wandlung, staunend, ratlos, an Euch
verzweifelnd. Was tu' ich nun mit Euch? Ihr habt meine Hoheitsrechte
angetastet, die ich unerschütterlich bewahren muß und bewahren will. Soll ich
das ruhig mit ansehen, ohne Widerspruch zu dulden? Nimmermehr! auch nicht von
Euch! Ihr seid Richter im Gau, – vor welche Schranke zieh' ich Euch? Ihr seid
der Schutzvogt des Stiftes, – wer schützt mich vor Euch? Ihr wart mein Freund,
– und nun? Wollt Ihr mich unter Euren Feinden sehen?«

»Auf einen mehr kommt mir's nicht an,« sprach Albrecht.

»Stets hab' ich Eure Macht zu mehren gesucht, aber Ihr seid unersättlich. Blind
hab' ich Euch vertraut, auf Eure Treue geschworen und mein Recht bei Euch in
den sichersten Händen gewähnt. Euretwegen brach ich mit dem Bischof, für Euch
überwarf ich mich mit dem Rat da unten in der Stadt, um Euch wies ich die
Grafen von Blankenburg ab, Euch zuliebe schloß ich die Augen vor dem wüsten
Treiben der Mönche dort in dem von Euch befestigten Kloster. Aber alles
umsonst! Ihr laßt es Euch gefallen, nehmt es hin wie einen Zoll an der Straße
und lacht die gutmütige, leichtgläubige Törin hinter ihrem Rücken aus. Das ist
Euer Dank und Eure Freundschaft!«

»Seid Ihr bald fertig?« frug der Graf.

»Ja, ich bin fertig,« erwiderte sie, von neuem Atem schöpfend, »fertig mit
diesem Befehl: Ihr räumt die Lauenburg noch heutigentages! Kein
Regenstein'scher Mann darf in ihren Mauern bleiben!«

Der Graf schüttelte das Haupt. »Ich gab dem, der darin sitzt, einen andern
Befehl: Niemand kommt in die Burg als ein Regenstein'scher Mann!«

»Wem gabt Ihr den Befehl?«

»Dem Burgvogt, meinem Bruder Siegfried.«

»Eurem Bruder Siegfried?« Wieder machte die Äbtissin die ihr eigentümliche
Bewegung mit dem stolzen Zurückwerfen des Kopfes, und, den Grafen mit
blinzelnden Augen ansehend, sagte sie übermütig: »Und Gräfin Oda ist auch mit
auf der Lauenburg?«

Dem Grafen schoß das Blut ins Gesicht, und scharf und rauh klang die Antwort:
»Domina! Verliert nicht ganz den Verstand!«

»Wo ist Oda?« frug sie mit einem Tigerblick.

»Auf dem Regenstein! wo sonst?«

Die Äbtissin brach in ein höhnisches Lachen aus. »O Herr Graf, so viel Verstand
hab' ich noch, um dies Gewebe zu durchschauen! Darum also konntet Ihr's nicht
abwarten, die Lauenburg zu bekommen, um einen Platz zu haben für Euren
vielgeliebten Bruder Siegfried, der Euch als Dritter zuviel war auf dem
Regenstein! O gut versorgt, gut ausgedacht, Herr Graf! Hat es Euch denn Euer
lieber Bruder auch recht gedankt, daß Ihr ihn zum Burgvogt kürtet?«

In Graf Albrecht siedete es. Die geballten Fäuste auf seine stürmenden Brust
drückend stand er mit loderndem Blicke der Äbtissin gegenüber. Aber sie hielt
den Blick aus und bebte nicht. Da zwang er mit Riesenkraft den wilden Aufruhr
in seinem Innern nieder und sagte mit voller Ruhe: »Gnädige Frau! was ich getan
habe, bleibt getan, und Ihr werdet morgen anders darüber denken. Wie wäre es,
wenn wir nun wieder Frieden machten und Ihr mit Eurer schönen, großen Schrift
Euren fürstlichen Namen unter den Lehensbrief setztet?«

Die Äbtissin eilte zum Tische, ergriff das Pergament und es dicht vor dem
Grafen mitten durchreißend und ihm die Stücke vor die Füße werfend, rief sie
zornglühend: »Hier die Antwort!«

Was tat da Graf Albrecht? – Er sprach: »Domina, wie wunderschön seid Ihr in
Eurem Zorne!« Und wie die Äbtissin so dicht vor ihm stand, umschlang er sie
plötzlich mit raschen Armen, daß sie sich nicht rühren und regen konnte. »Seht,
Gräfin Jutta,« rief er, »so fest wie Euch hier halte ich die Lauenburg, mit
oder ohne Lehensbrief! Und so besiegle ich meine Treue als Euer Lehensmann!«
Und ehe sie sich dessen versah, fühlte sie seinen Kuß auf ihrer Stirne. Dann
ließ er die Halbbetäubte los. »Lebt wohl, Domina!« sprach er lachend, »und auf
Wiedersehen!«

Und lachend schritt er hinaus und warf die Tür dröhnend hinter sich zu.

Die Äbtissin stand wie gelähmt, als fehlte ihr Besinnung und Atem. Dann sich
ermannend, klingelte sie und befahl der eintretenden Kammerfrau, augenblicks
den Stiftshauptmann Willekin von Herrkestorf rufen zu lassen. –

Im dämmerkühlen Refektorium des Klosters Sankt Wiperti saßen Graf Bernhard und
Ritter Bock von Schlanstedt mit dem dicken Prior Bavo und zwei anderen
rotwangigen Mönchen beim Weinkruge und harrten der Ankunft Albrechts. Ein
Becher stand schon für ihn bereit.

Endlich trat der Erwartete ein.

»Gott segne Euren Eingang, Herr Graf!« sprach sich erhebend der Prior mit
seiner fetten Stimme, während einer der Mönche schnell den leeren Becher
füllte.

»Eurer Seele zur Labung, Eurem Leibe zur Genesung, hochedler Herr!« sagte
Bruder Malchus, dem Grafen den Becher entgegenhaltend.

»Ist zwölfjähriger Hallgartener Ausstich,« sagte Bruder Alexius. »Gebenedeit
sei Euch der Trunk, Herr Graf!«

»Amen!« sagte Bock und trank mit.

Graf Bernhard sprach kein Wort; forschend hing sein Blick am Angesichte seines
Bruders.

»Gottes Lohn, ehrwürdige Brüder!« sprach Albrecht und trank in durstigen Zügen.

»Ah!« machte er dann und stieß den Becher auf den schweren Eichentisch. »Noch
einen! Das war ein Tropfen auf einen heißen Stein.«

»Hast du –?« frug Bernhard mehr mit den Augen, als mit Worten.

»Nein,« erwiderte Albrecht kopfschüttelnd, »komm, laß uns reiten!«

Aber die Mönche baten, daß er noch bleiben möchte, und er ließ sich bereden,
setzte sich zu ihnen und war fröhlich und guter Dinge nach dem harten Streit
mit der leidenschaftlichen, eifersüchtigen Frau dort oben auf dem Schlosse.

Als aber der hohe Steinkrug wieder einmal leer war, litt Albrecht nicht, daß er
von neuem gefüllt wurde, sondern brach mit Bernhard auf, gefolgt von Bock und
seinen sechs Reisigen.

Unterwegs, während die böse Sieben, schwerlich mit einer guten Absicht, hinter
den Herren zurückblieb, erzählte er Bernhard seinen Auftritt mit der Äbtissin;
nur die seltsame Art, wie er von ihr Abschied genommen, verschwieg er dem
Bruder. »Aber laß sie nur,« schloß er, »wir behalten, was wir haben, und ich
wette, was du willst: über dem Zorn der Domina geht die Sonne nicht siebenmal
unter. Außerdem wüßte ich ein Mittel, den Lehnsbrief morgen am Tage von ihr zu
bekommen.«

»Ein goldenes Ringelein?« frug Bernhard lächelnd.

»Nein,« erwiderte Albrecht, »Gräfin Oda heißt den Preis, für den ich alles von
ihr haben könnte.«

»Gib ihn hin!« sagte Bernhard schnell. »Du kannst das Fräulein doch nicht bei
dir allein auf dem Regenstein behalten.«

»Warum nicht?« frug Albrecht mit umwölkter Stirn. »Ich habe ihr meinen Schutz
gelobt und lasse sie nicht im Stich.«

»Gib acht, Albrecht,« sprach Bernhard mit besorgter Miene, »um dieses Mädchens
willen werden uns Feinde wachsen und harte Kämpfe erblühen.«

»Daran wird es uns in nächster Zeit sowieso nicht fehlen,« versetzte Albrecht.

»Wenn du Oda der Äbtissin nicht überantworten willst, so gib sie uns auf die
Heimburg unter Reginhilds Obhut,« drängte Bernhard.

»Nein! sie bleibt, wo sie ist!« sprach Albrecht kurz und barsch, gab seinem
Braunen die Sporen und ließ ihn in einem langen Trabe wacker ausgreifen, daß
Bernhard über des Bruders Eile seine eigenen Gedanken hatte.

Als sie an den Regenstein herankamen, bemerkten sie auf der Höhe des Felsens
eine weibliche Gestalt, die mit einem weißen Tuche winkte. Es war Oda; wer
anders sollte es sein? Die Brüder sahen sie beide, aber keiner äußerte ein Wort
darüber oder machte den andern darauf aufmerksam. Albrechts Gesicht erheiterte
sich zu einem glücklichen Lächeln, mit dem er ein paarmal nach der Höhe
hinaufnickte. Bernhard aber tat, als sähe er die lebhaft Grüßende dort oben
nicht und blickte verdrossen auf die Mähne seines Pferdes. Als sich am Fuße des
Berges ihre Wege trennten, schieden die Brüder mit kurzem Gruße voneinander,
und keiner war heute mit dem andern zufrieden.

Auch bergan mußte das Roß seines Reiters Ungeduld fühlen, daß es prustete und
schnaufte, und als Albrecht im Burghof abstieg, hätte Schatte beinah ein lautes
Wort mit sich selber gesprochen, weil der Graf sein Pferd warm in den Stall
brachte, was er sonst niemals tat, wenn ihn nicht Not und Gefahr zur Eile
zwangen.

In dem Hohlwege, der sich zwischen Felsen durch Wald und Gebüsch an der sanft
ansteigenden Seite des Berges hinaufzog, hatte Oda den Grafen nicht mit den
Blicken verfolgen können, und früher, als sie erwartet, erfuhr sie seine
Ankunft durch den Hornruf des Türmers.

Sie eilte den Felsen hinab, aber auf den unteren Stufen kam Albrecht ihr schon
entgegen. Sprechen konnte sie nicht; sie war wohl zu rasch herabgestiegen, und
ihre Wangen waren gerötet. Freudig und innig strahlten beider Blicke
ineinander. Sie blieb stehen, so daß er ein wenig zu ihr aufschauen mußte, als
er ihr die Hand reichte.

»Siegfried läßt Euch grüßen, Gräfin Oda!« begann Albrecht. »Und er will Euch
jeden Abend bei Sonnenuntergang vom Bergfried der Lauenburg einen Gruß
herüberwinken und dabei denken, Ihr stündet hier auf dem Felsen und grüßtet ihn
wieder.«

Aber die blauen Augen blickten nicht heiter auf diese Botschaft, und die Rosen
auf Odas Wangen machten wieder den bleichen Lilien Platz. Statt einer Antwort
frug sie geschwind: »Seit Ihr unverwundet, Herr Graf?«

Albrecht lachte: »Weder empfangen noch geschlagen habe ich Wunden, das Schwert
blieb in der Scheide, mit ein paar eisernen Maulschellen haben wir die
Lauenburg erstürmt.«

»Waret Ihr auch bei der Äbtissin?« frug sie weiter.

»Ja freilich, da war ich auch,« erwiderte er.

»Und wie seid Ihr von ihr geschieden?«

»Nun – etwas stürmisch war der Abschied,« sprach er mit einem eigentümlichen
Lächeln zur Seite blickend, »aber ich hoffe, wir werden bald wieder gute
Freunde sein.«

Sie waren hinabgestiegen und hatten sich langsam dem Palas genähert, an dessen
Tür jetzt die alte Schaffnerin erschien.

»Laß auftragen, Ursula!« rief ihr der Graf zu, »und sag' es mir, wenn alles
bereit ist, mich hungert.«

»Wollt Ihr Euch nicht des Panzers entledigen?« frug Oda.

»Dann müßt' ich Euch ja schon wieder verlassen,« erwiderte er lächelnd, »und
ich habe Euch doch heute den ganzen Tag nicht gesehen.«

»Ich will Eurer hier harren,« sprach sie sanft errötend. »Mittlerweile rüstet
uns Ursula das Mahl.«

»Uns? Habt Ihr auch noch nicht gegessen?« frug er verwundert.

»Nein, ich wollte warten, bis Ihr wiederkämet,« sagte sie leise.

Seine Augen ruhten mit einem vollen Blick auf ihr, den sie mehr fühlte, als daß
sie ihn sah, denn sie hielt die Wimpern gesenkt.

»Ich bin gleich zurück,« sprach er und ging in den Palas.

Die Sonne stand schon nahe der absteigenden Linie des Brockens. Der Schatten
des Bergfrieds lag quer über dem Burghof und streckte sich weit hinauf an dem
grauen Felsen. Oda wandelte darin wie auf einer körperlosen Brücke langsam auf
und nieder, mit ihren Gedanken beschäftigt.

Als Graf Albrecht oben in sein schmuckloses Gemach trat, kam es ihm verändert
vor. Es hatte jemand darin aufgeräumt. Das mancherlei Zeug, Geschirr und Gerät,
das sich sonst lässig und wirr auf Tisch und Stühlen umhertrieb, stand oder lag
jetzt geordnet und gefällig angebracht, jedes an einem schicklichen Platze. Der
Graf runzelte die Brauen über den unbefugten Eingriff in sein Altgewohntes. Da
gewahrte er auf dem Tische, mitten vor seinem Trinkgefäß und dem Schreibzeug,
einen kleinen, schlanken Krug mit einem Sträußchen frischer Waldblumen darin.
Das konnte niemand anders gewesen sein als Oda. Und so war es auch. Eben noch,
ehe sie auf den Felsen stieg, hatte sie die Blumen gepflückt, in Albrechts
Zimmer gestellt und hier mit herzklopfender Freude als wohltätige Fee ordnend
und schmückend gewaltet.

Sie, sie war hier in seinem Zimmer gewesen, war hier mit leichten Schritten hin
und wieder geschwebt, hatte gedacht und gesonnen, wie sie dies und jenes das
Auge erfreuend stellen und legen sollte, ihre Hände hatten das Jagdhorn und die
Sporen, dieses Weidmesser und jenen Krug, den Sachsenspiegel und alles, was sie
fand und sah, berührt, getragen, gerückt, sie hatte sich für ihn im Gebüsch
nach den Blumen gebückt, das Krüglein am Brunnen mit Wasser gefüllt und das
duftige, zierliche Sträußchen hineingetan!

Albrecht nahm es, betrachtete es und stellte es wieder genau an denselben
Fleck. Dann sah er sich lächelnd im Zimmer um und freute sich wie ein Kind über
die Bescherung an der heiteren Ordnung seiner Habseligkeiten. Ihm war, als
fühlte er noch ein Wehen von Odas Atem, als hörte er ihre leichten Tritte und
das leise Rauschen ihres Gewandes, und ein fröhliches, seliges Gefühl schlich
sich in die Brust des gewaltigen Mannes, der heute seiner schutzbefohlenen
Fürstin eine Burg genommen und dem leidenschaftlichen Ausbruch ihres Zornes
getrotzt hatte.

Er zog das Eisenkleid aus, warf es nicht wie sonst halb auf diesen, halb auf
jenen Schemel, sondern trug es selber in sein Schlafgemach und hüllte sich in
einen sauberen, wollenen Leibrock. Dann nahm er den Blumenstrauß aus dem
Krüglein und ging hinab in den Burghof zu Oda.

Mit herzlichen, schlecht beredten Worten dankte er der tief Verlegenen. Aber
aus dem Sträußchen zog er eine tiefblaue Glockenblume. »Erlaubt,« sprach er
lächelnd, »die blauen Glocken müssen sich prächtig in Eurem dunklen Haare
machen.« Zitternd und erglühend hielt sie still, als er ihr Haupt berührte und
sorgsam mit ritterlichen Händen die Blume in ihrem Haar befestigte. Das
Sträußchen steckte er sich selber vor die Brust an den Leibrock, und so gingen
sie auf Ursulas schon wiederholten Ruf in den Palas.

Die Sonne sank. Fern dort auf dem Bergfried der Lauenburg stand Siegfried und
blickte nach dem Regenstein; aber seine Lilie stand hier nicht oben auf der
Felsenhöhe. Sie saß an demselben Tische mit seinem Bruder Albrecht, und
fröhliche Blicke gingen hinüber und herüber, von ihm zu ihr, von ihr zu ihm. Er
mahnte sie nicht, auf den Felsen zu steigen, und Siegfrieds sehnsuchtsvoller
Gruß flog über den Regenstein hinweg wie ein abgeschossener Pfeil, der seines
Zieles verfehlte und sich spurlos im Blauen verliert.

Sechzehntes Kapitel.

Als der Stiftshauptmann, den der Befehl der Äbtissin nicht in seiner Behausung
angetroffen hatte, endlich auf dem Schlosse erschien, fand er die Insassen
desselben in großer Erregung. Auf dem Hofe, auf Treppen und Gängen begegnete er
bestürzten Gesichtern, und oben in einer der Vorhallen traf er die Pröpstin und
die Dekanissin, umringt von einigen jüngeren Konventualinnen, in heftigem,
halblaut geführtem Meinungsaustausch; aber sie konnten ihm nicht sagen, was
eigentlich vorgefallen war.

Der Besuch des Grafen Albrecht von Regenstein zu ungewöhnlich früher Stunde,
sein langes Bleiben und noch mehr sein ungestümes Weggehen war im Schlosse
aufgefallen. Man hatte die Kammerfrau der Äbtissin ausgeforscht und war so
lange in den Stiftsschreiber Florencius gedrungen, bis er gestand, daß er einen
Lehensbrief für den Grafen über die Lauenburg hätte ausstellen und der Domina
zur Unterschrift bringen müssen. Die Kammerfrau, die zögernd bekannte, daß sie
gehorcht hatte, berichtete von einem heftigen Streit der Äbtissin mit dem
Grafen, aber nur einzelne Sätze und abgerissene Worte, meist aus dem Munde der
gnädigen Frau, wollte sie verstanden haben; Worte wie »schmachvoll« und »nicht
ritterlich«, und die heftige Frage: »Wo ist Oda?« wollte sie deutlich gehört
haben. Dann hatte sie, als die Äbtissin ihr geklingelt, ein zerrissenes
Pergament auf dem Teppich liegen sehen, woraus man schloß, daß Graf Albrecht
den Lehensbrief im Zorne zerrissen habe, ohne einen stichhaltigen Grund dafür
finden zu können.

So auf das Rätselhafteste vorbereitet betrat Herr Willekin das Gemach der
Unnahbaren, die sich jeden anderen Besuch verbeten hatte.

Er fand die Äbtissin noch in heller Zornglut, und in dieser Stimmung teilte sie
ihm mit, daß Graf Albrecht diese Nacht die Lauenburg mit Gewalt genommen und
dort seinen Bruder Siegfried als Burgvogt eingesetzt hätte. Herr Willekin
sollte ihr nun raten, was zu tun sei. Die Ausstellung des Lehensbriefes
verschwieg sie dem Stiftshauptmann, wie sie auch jede Spur der vernichteten
Urkunde beseitigt hatte, so daß er geneigt war, an den Aussagen des Schreibers
und der Kammerfrau zu zweifeln.

Aber gerade hierüber die Wahrheit zu wissen, kam es ihm vor allem an, zu
wissen, ob die Äbtissin wirklich gesonnen sei, dem schon übermächtigen,
verhaßten Schirmvogt die schöne Burg zu übergeben, auf deren Lehensbesitz sich
Rat und Bürgerschaft von Quedlinburg starke Hoffnung machten.

»Gnädigste Frau,« begann er nach kurzer Überlegung, »erlaubt mir vorerst eine
Frage. Wollt Ihr die Burg überhaupt nicht in den Händen der Regensteiner
lassen, oder ist es Euch lediglich um einen anderen Burgvogt zu tun?«

Diese Frage setzte die Äbtissin in große Verlegenheit, denn sie traf den
innersten Kern ihres Zornes und berührte die brennende Wunde ihres Herzens.
Mißtrauisch blickte sie ihren Kanzler an. Die Vollziehung des Lehensbriefes war
eine nicht zu leugnende Tatsache und bezeugte die Absicht der Äbtissin, die
Lauenburg den Regensteinern zu übergeben. Dazu mußte sie sich also wohl oder
übel bekennen, und sie blieb bei der vollen Wahrheit, als sie erwiderte: Ich
hatte allerdings die Absicht, den Grafen Albrecht mit der Burg zu belehnen. Da
er sie aber ohne meinen Dank mit List und Gewalt genommen, so will ich sie ihm
jetzt nicht lassen, sondern mich eines andern besinnen. Ich verlange die Burg
in meine Hand zurück.«

Der Stiftshauptmann deutete an, daß sich Bürgermeister und Rat von Quedlinburg
trotz der letzthin eingetretenen Störung des einst so guten Verhältnisses zur
gnädigen Frau wohl bereit finden lassen würden, die Burg den Regensteinern mit
Waffengewalt wieder abzunehmen, wenn sie hoffen könnten, dann auch mit
derselben belehnt zu werden. Aber die Stadt allein wäre dem Grafen gegenüber
nicht stark genug, dazu bedürfe sie mächtiger Bundesgenossen.

Ob die denn nicht zu finden wären, frug die Äbtissin.

»Ich wüßte wohl einen,« erwiderte Herr Willekin, »aber den habt Ihr Euch selber
zum Feinde gemacht, gnädige Frau!«

»Der Bischof von Halberstadt,« sagte sie schnell.

Der Stiftshauptmann nickte.

»O, es kostet mich ein Wort, und er ist wieder mein Freund,« versetzte die
Äbtissin.

»Meint Ihr?« frug Herr Willekin aufhorchend und erfreut. »Habt Ihr noch eine
andere Klage wider den Grafen, wobei der Bischof sich einzumischen ein Recht
hätte?«

»Gewiß!« erwiderte Jutta. »Er hält die Gräfin Oda von Falkenstein auf dem
Regenstein gefangen, die ihr Bruder, Graf Hoyer, zur Konventualin unseres
Stiftes bestimmt und mit einer reichen Jahresrente ausgestattet hierher
entsandt hatte. Graf Albrecht verweigert mir ihre Auslieferung, die ich mit Fug
und Recht verlangen kann.«

»Ich weiß es,« sprach der Stiftshauptmann, »auch der Bischof hat schon darauf
gedrungen.«

»Er hat seine eigenen Gründe,« sagte die Äbtissin, »aber ich könnte ihn als
Schiedsrichter in der Sache anrufen, und durch ihn ließe sich vielleicht auf
den Grafen Hoyer wirken, daß er gemeinschaftlich mit mir die Befreiung der
Schwester forderte, und somit hätten wir ihn zum Bundesgenossen.«

»Auch Graf Albrecht hat Freunde,« mahnte der Stiftshauptmann, »den Mansfelder
und die Harzgrafen im Helmgau. Das könnte eine Fehde geben, gnädigste Fürstin,
die das Land ringsum in einen einzigen Brand versetzte.«

»Mag es doch! ich verlange mein Recht!« rief Jutta, von Leidenschaft
hingerissen. »Glaubt Ihr, daß Graf Albrecht die Burg freiwillig räumt? Nehmt
sie ihm ab, ihr Herren Quedlinburger! Bringt sie wieder in meine Gewalt,
schafft mir auch meine Konventualin Oda von Falkenstein hier aufs Schloß, und
ihr sollt die Lauenburg als Lehen haben!«

»Laßt mich's mit meinen Freunden im Rate bereden, gnädige Frau,« sagte der
Stiftshauptmann und nahm rasch Urlaub, ehe die Unbeständige dieses wichtige
Versprechen im weiteren Verlauf des Gesprächs etwa wieder rückgängig machen
oder abschwächen konnte.

In der Vorhalle, weit genug vom Zimmer der Äbtissin, warteten seiner die
Pröpstin und die Dekanissin, aber ohne die jüngeren Damen, und er mußte ihnen
in Kürze erklären, was es gegeben hatte. Sie rangen die Hände ob der Untat, und
wenn dem Grafen jetzt die Ohren klangen, so war es nicht, weil jemand sein Lob
sang.

Die Treppe hinabsteigend sprach Herr Willekin zu sich selber: »Soll mich nur
wundern, wie lange der Sturm brausen wird! Käme morgen Graf Albrecht zur Domina
und gäbe ihr ein gutes Wort, so schenkte sie ihm die Lauenburg, von unten bis
oben mir Rosen bekränzt. Den Siegfried will sie von der Burg weg und die Gräfin
Oda zu sich ins Schloß hinein haben, und darum Krieg und Mord und Totschlag!
Was steckt dahinter?«

Des Stiftshauptmanns Wohnung war ein großer Freihof auf dem Mummentale, einem
etwas versteckt gelegenen Winkel der Stadt mit weitläufigem Gehöft und Garten,
an dem ein Arm der Bode vorüberfloß. Hierher lud er seine Vertrautesten im
Rate, unter denen sich auch der erste Bürgermeister befand, zu einem
Vespertrunk und weihte sie in das Vorgefallene rückhaltlos ein.

Mit Genugtuung vernahmen die fünf oder sechs Herren die Kunde von dem
Zerwürfnis des Grafen mit der Äbtissin, die nun hoffentlich aufhören würde,
überall vermittelnd und fördernd, seine Macht stärkend für ihn zu wirken, wie
sie dies bisher stets, auch dem Rate gegenüber und zum Nachteil der Stadt getan
hätte. Groß war ihre Entrüstung über die gewaltsame Besetzung der Lauenburg
durch die Regensteiner, ziemlich schwach dagegen die Aussicht, die Bedingungen
der Äbtissin erfüllen zu können, unter welchen sie die Burg der Stadt zu Lehen
versprochen hatte. Die Burg zu erstürmen und den ihrer gnädigen Frau
mißliebigen Burgvogt daraus zu vertreiben, möchte ihnen wohl gelingen; wie aber
wollten sie es fertig bringen, von dem uneinnehmbaren Regenstein eine Gefangene
zu entführen, die der kriegstüchtige Graf halten wollte und verteidigen würde?
Indes der Preis war ein zu lockender, und mit mächtigen Bundesgenossen und dem
Einsatze aller Kraft und Opferwilligkeit der eigenen Bürger dünkte es die
Herren vom Rate nicht unmöglich, die Fehde mit dem Grafen siegreich zu
bestehen. Und wozu hatten sie denn das Schutz- und Trutzbündnis mit dem Bischof
von Halberstadt geschlossen? Wie nie zuvor winkte ihnen jetzt die Hoffnung, das
ihnen längst widerwärtige Joch der Schutzvogtei abzuschütteln und als
unabhängige, ohne Bevormundung sich selbst regierende Bürgerschaft einer
reichsunmittelbaren Stadt, Mitglied des großen Hansabundes, stolz und frei das
Haupt zu erheben.

Die hier bei dem feurigen Weine des Stiftshauptmannes in einer schattigen Laube
Versammelten waren willig und entschieden, den Kampf mit dem Regensteiner unter
gewissen Voraussetzungen zu wagen. Morgen schon, bestimmten sie, sollte
deswegen eine Sitzung des Rates stattfinden, und jeder einzelne übernahm es,
durch hingeworfene Äußerungen und vorbereitende Winke die Bürger anzustacheln
und besonders die Handwerksgilden zu gewinnen.

Danach tranken die Herren auf das gute Gelingen ihrer Pläne und schieden
dankbar und froh von ihrem großgünstigen Freunde.

An demselben Abend schon wußten sämtliche Ratsherren genau und viele Bürger
ungefähr, was sich ereignet hatte, und in den Trinkstuben ging es lebhaft her.
Unbestimmte Gerüchte, das Geschehene sowohl wie das nun Bevorstehende uns
Abenteuerliche übertreibend, durchschwirrten die Stadt und versetzten die
Gemüter in Zweifel und Unruhe.

Die Ratssitzung fand am andern Morgen wirklich statt. Es fielen böse Worte
gegen den Regensteiner und auch ein paar kleine Seitenhiebe auf die Äbtissin
wegen ihrer starken Parteinahme für den Grafen wider die Stadt. Aber man wollte
das vergessen sein lassen und mit der Domina Frieden und gemeinschaftliche
Sache machen, um bei der Gelegenheit Großes für die Stadt zu erreichen. Wenn
nun auch einige der ältesten Ratsherren zu dem kühnen Unterfangen, dem
mächtigen Schirmvogt der Stadt absagen zu wollen, bedenklich die greisen
Häupter schüttelten und ihre warnende Stimme dagegen erhoben, so drangen sie
doch gegen die Kampflust und die Siegeszuversicht der Mehrzahl nicht damit
durch. Sie hätten lange genug den Nacken gebeugt, hieß es; Quedlinburg wäre
kein hintersässisch Burgdorf, sondern eine seit König Heinrichs Tagen hoch
angesehene, immer stärker befestigte, immer reicher emporblühende Stadt mit
eigener Münze, mit Zoll und Marktrecht, das bezeugte ihr geharnischter Mann,
der Roland auf dem Markte, der ihnen auch die bisher vom Grafen immer noch
versagte Hegung des Blutbannes verhieß. Hier hätten Kaiser gewohnt und
Reichstage gehalten, die Heinriche, die Ottonen, Barbarossa und Philipp von
Schwaben, und nun sollten sie sich von einem Raubgrafen schuriegeln und
brandschatzen lassen? Nimmermehr! Das müßte ein Ende nehmen. Sie stünden ihrer
Nachbarin Halberstadt in nichts nach, und die wäre glücklich und zufrieden
unter dem Krummstab ihres klugen Bischofs. Auch die Stadt Aschersleben führten
sie als Beispiel an, die erst ganz kürzlich, allerdings durch eine kleine
Überrumpelung, bischöflich geworden, aber auch sofort mit wichtigen Privilegien
ihres neuen Herren begnadet worden wäre. Sie wollten gern, soweit es sich mit
städtischer Freiheit vertrüge, ihrer gnädigen Frau hold und untertänig bleiben,
wie sie geschworen, aber vor der Schutzvogtei des Regensteiners wollten sie
sich fürderhin wohl bedanken.

So klang es aus den Reden der Kauf- und Geschlechterherren auf der Ratsbank,
und dabei schielten sie alle nach der Lauenburg, denn alle wünschten, daß die
Stadt eine ritterliche Burg besäße oder auch nur zu Lehen trüge.

Glücklicherweise hatte der Bürgermeister Einsicht und Einfluß genug, um die
erregte Versammlung von übereilten Beschlüssen und waghalsigen Schritten
zurückzuhalten. Er erinnerte die Hitzköpfe im Kollegium daran, daß die
Lauenburg Eigentum des Stiftes wäre, daß man sie also nicht wider Willen und
Erlaubnis ihrer Lehensherrin stürmen und besetzen könnte, ohne sich desselben
Frevels schuldig zu machen wie der Graf von Regenstein.

Darauf wurde denn der vorsichtige Beschluß gefaßt, die gnädige Frau um die
Erlaubnis zur Erstürmung der Burg anzugehen, den Bischof von Halberstadt um
einen namhaften Zuzug von reisigem Volk zu Fuß und zu Roß zu ersuchen, sich
überhaupt nach städtischen und ritterlichen Bundesgenossen umzutun und erst,
wenn dies alles geordnet und geglückt wäre, dem Grafen Albrecht den Handschuh
hinzuwerfen.

Damit schloß die Sitzung, die zwar eine geheime gewesen war, deren Gegenstand
und Ergebnis man aber mit Absicht unter der Bürgerschaft verbreitete.

Die ganze Stadt geriet darüber in Aufregung; die Friedliebenden erschraken, die
Mutigen, Ehrgeizigen, für Freiheit Schwärmenden frohlockten und hätten am
liebsten gleich zu Spieß und Kolben gegriffen, um die Lauenburg zu stürmen. Es
dem Raubgrafen einzutränken, sich am Raubgrafen für jede zugefügte Unbill,
jedes weggetriebene Stück Vieh, jede auferlegte Buße und all seine eiserne
Strenge zu rächen, seine Burgen zu brechen, ihm die Tore der Stadt für ewige
Zeiten zu verschließen, war ihr aller Wunsch und brennendes Verlangen. Der Name
des Raubgrafen klang auf allen Gassen mit einer Schadenfreude, als hätten sie
den Feind schon gehangen, ehe sie ihn hatten.

Den nächsten Tag hielten die Gilden Morgensprache und einigten sich darüber,
dem Rate Wehr und Waffen, Gut und Blut ihrer Werkbrüder zur Verfügung zu
stellen und ihn zur schleunigen Eröffnung der Feindseligkeiten aufzufordern.

Das hatten die hochedeln, wohlweisen Herren auf dem Rathause gerade gewollt.
Nun, unter dem Drucke des einmütigen Willens ihrer Bürgerschaft, konnten sie
zur Äbtissin gehen, ihr die allgemein geforderte Lossagung der Stadt vom Grafen
Albrecht als Schirmvogt anzuzeigen und ihre Zustimmung zur Einnahme der
Lauenburg erbitten. Daß sie ihr auch die gefangene Konventualin, Graf Albrecht
von Falkenstein, von dem felsenhohen Regenstein herunterholen und aufs Schloß
bringen sollten, hatten ihnen die Vertrauten des Stiftshauptmanns freilich noch
nicht gesagt.

Herr Willekin von Herrkestorf ließ sich in diesen zwei Tagen auf dem Schlosse
nicht sehen, aber die Pröpstin Kunigunde von Woldenberg wußte in Erfahrung zu
bringen, was sich unten in der Stadt zutrug, und ermangelte nicht, er Äbtissin
diese Vorgänge in den lebhaftesten Farben zu schildern. Die letztere hatte sich
anfänglich gesträubt, eine ihrer Dignitarien zu empfangen, allein die Pröpstin
hatte sich mit anerkennenswerter Beharrlichkeit von den wiederholten
Abweisungen der Domina nicht abschrecken lassen und war endlich zu ihr
gedrungen, angeblich, um ihr in der schwierigen Lage mit Trost und Rat zur
Seite zu stehen, in Wahrheit aber, um ihre Stimmung zu erforschen und sie gegen
den Grafen aufzuhetzen.

Jutta hatte schwache Stunden, in denen ihr Groll auf Albrecht in eine
trübsinnige Schwermut, ja in eine dann und wann schon wieder aufsteigende
Sehnsucht nach ihm zu versinken drohte. Da mußte, um die Glut des Zornes nicht
verlöschen zu lassen, ein wenig nachgelegt und geschürt werden, und auf dieses
Geschäft verstand sich die Pröpstin. Ihr Trost bestand darin, daß sie scheinbar
den Grafen zu entschuldigen suchte, aber sie tat dies in einer Weise, die die
Äbtissin nur noch empfindlicher an die ihr zugefügte Kränkung erinnerte. Daran
knüpfte sie erst sanftere, dann schärfere Rügen, die in dem Vorwurf gipfelten:
»Warum seid Ihr nicht meinem Rat gefolgt?!«

Darauf hatte Jutta nur ein ungeduldiges Achselzucken zur Antwort.

Weiter hieß es dann: »Ich habe es immer gesagt, Ihr verwöhnt und verzieht den
Übermütigen. Er ist Euch über den Kopf gewachsen und nimmt sich Dinge gegen
Euch heraus, die ihm nicht zukommen, und die Ihr Euch nicht von ihm gefallen
lassen solltet.«

Und die Scheltende wußte noch nicht einmal, was sich die Gescholtene zuletzt
von dem Grafen hatte gefallen lassen müssen.

»Wer schützt Euch nun vor dem Gewalttätigen?« fuhr Kunigunde fort. »Mit dem
Bischof, dem einzigen, der ihm Widerpart halten könnte, habt Ihr es verdorben,
weil Ihr nicht zu seiner Konsekration gegangen seid, so sehr ich es Euch auch
riet, Euch darum bat. Das habt Ihr nun von Eurer Nachgiebigkeit gegen den
Grafen, dem allein zuliebe – o ich habe es wohl gemerkt, wenn Ihr auch jetzt
noch so sehr den Kopf schüttelt! – dem allein zuliebe Ihr die Einladung
ablehntet, weil ihn der Bischof ein wenig auf den Fuß getreten hatte. Nur um
Eures lieben, großen, edlen Grafen willen bliebt Ihr zu Hause; und was ist der
Dank? – Daß er tut, was er will und Euch auslacht!«

Die Äbtissin zuckte jäh zusammen bei diesen Worten, denn sie enthielten eine
grausame Wahrheit. Hohnlachend war der Graf von ihr gegangen; er hatte die
Lauenburg in seiner Gewalt, und sie das Brandmal seines Kusses auf ihrer Stirn.
Sie biß die Lippen aufeinander; stieren Blickes bohrten sich ihre Augen auf den
Teppich zu ihren Füßen. Denn sie mußte schweigen zu alledem, was die
scharfzüngige Pröpstin ihr schonungslos vorhielt; sie, die Fürstin, mußte sich
auszanken lassen wie ein törichtes Kind, und das um seinetwillen, um
dessentwillen, mit dem sie es so gut gemeint hatte. O, auch das, auch das
sollte er ihr büßen!

Wenn sie aber wieder lange Stunden allein war und die Dämmerung herabsank, so
wollte sie kein Licht haben und saß in Gedanken verloren. Und dann stieg aus
dem Dunkel die leuchtende Gestalt, das glänzende Bild Albrechts vor ihrem
inneren Blicke auf, daß sie verlangend fast die Arme nach ihm ausstreckte, ihm
alles verzieh, ihm alles gönnte und gewährte. Selbst die Erinnerung an seine
unerhörte Kühnheit jüngst beim Abschied war ihr dann nicht unlieb. Ein süßer
Schauer durchrieselte sie, wenn sie daran dachte, wie sie drei Atemzüge lang an
der Brust des geliebten Mannes gelegen und seinen Mund auf ihrer Stirn gefühlt
hatte. Aber dahinein klangen wieder schrill sein Hohnlachen beim Fortgehen und
rief ihr ins Gedächtnis zurück, daß Siegfried auf der Lauenburg hauste, und daß
Oda mit Albrecht allein auf dem Regenstein war, und da die beiden vielleicht
Arm in Arm die Einsame hier auf dem Schloß zu Quedlinburg verlachten. Dann
kamen Grimm und Groll zurück und umpanzerten ihr die Brust gegen die
Schwachheit weicher Gefühle.

Aber Kunigunde sorgte schon dafür, daß die Äbtissin nicht zuviel allein war,
und mehr als einmal wiederholte sich in den paar Tagen derselbe Auftritt. Die
Pröpstin sang ihr Lied in demselben Takte und nach derselben Melodie immer
wieder von vorne, und ihr verschrumpftes Gesicht drückte dabei mit großer
Beweglichkeit der Mienen ihre Unzufriedenheit mit der tadelnswerten Domina und
den höchsten Grad der Entrüstung über den Grafen Albrecht aus. Sie schloß ihren
Sermon stets mit der Mahnung, daß die Äbtissin sich selber, dem Kapitel und dem
Stifte die strenge Aufrechterhaltung ihrer Hoheitsrechte schuldig sei und diese
ihrer einstigen Nachfolgerin ebenso unversehrt überliefern müsse, wie sie ihr
von ihren Vorgängerinnen überkommen seien.

Gerade zur Stunde einer solchen Heimsuchung aber war es, als Herr Willekin von
Herrkestorf sich bei der Äbtissin melden ließ und von ihr für den ersten
Bürgermeister und zwei Ratsherren der Stadt, die schon in der Vorhalle ihres
Empfanges harrten, eine Audienz erbat.

Die Äbtissin winkte dem Stiftshauptmann Gewährung und fand schnell mit der ihr
eigenen Willenskraft Sammlung und Selbstbeherrschung genug, den Abgesandten des
Rates mit fürstlichem Anstand freundlich entgegenzutreten und sie mit Klarheit
des Verständnisses und der Überlegung anzuhören.

Der Bürgermeister Nikolaus von Bekheim und die Ratsherren Werner Scheerenschmid
und Henning Wollrabe begrüßten sie mit tiefen Verbeugungen, und der
Bürgermeister trug der Äbtissin nach einer kurzen Schilderung der städtischen
Verhältnisse die Absicht des Rates vor, mit ihrer Genehmigung die Lauenburg zu
erobern und sich von der Schutzvogtei des Grafen von Regenstein lossagen zu
wollen.

Damit war Jutta zum erstenmal in ihrem Leben vor eine schwere Entscheidung
gestellt.

Als sie das, was sie zum Teil selber heimlich gesonnen und gesponnen, nun aus
fremdem Munde, aus dem Munde eines beherzten und bedächtigen Mannes hörte,
überkam sie das Gefühl, als würde ihr eine ungeheure Verantwortlichkeit auf die
Seele gewälzt. Ihre Wutgedanken, ihre Rachepläne, ihre und Kunigundes
Zornergüsse dünkten sie jetzt, angesichts der wie ein Schreckgespenst vor ihr
auftauchenden Wirklichkeit, die Taten mit unabsehbaren Folgen gebären sollte,
ein eitles, vermessenes Spiel mit drohenden Gefahren. Wie aus einem Taumel oder
aus einem traumerfüllten Schlaf am schwindelnden Rande eines Abgrundes
aufwachend, erschrak sie; Vergangenes, Gegenwärtiges und Künftiges drängte sich
durcheinanderwirbelnd in einen Augenblick zusammen; mit plötzlich
zurückgekehrter, nüchterner Besinnung sah sie jetzt alles in einem anderen
Lichte und wußte doch nicht aus noch ein. Suchend und wägend schaute sie bald
den einen, bald den andern dieser ernsten Männer an, deren Blick erwartungsvoll
an ihren Lippen hingen, und aus deren Mienen eine harte Entschlossenheit
sprach.

Nikolaus von Bekheim war ein stattlicher Herr mit großen, lebhaften Augen in
einem schönen, bedeutenden Kopfe; seine straffe Haltung, Bewegung und Stimme
verrieten bei aller Würde und Gemessenheit geistige Kraft und körperliche
Rüstigkeit, mit denen sein volles weißes Haar in einem auffallenden
Widerspruche stand. Werner Scheerenschmid mit seiner schlanken Gestalt und
seinem scharfen, von dunklem, kurz gehaltenem Haar umrahmten Gesicht machte den
Eindruck eines Mannes von vornehmer Zurückhaltung und berechnender
Verschlagenheit. Henning Wollrabe trug einen echten Sachsenkopf auf seinen
breiten Schultern, blond und blühend und von hohem, kräftigem Wuchs, hatte er
etwas heiter Unerschrockenes und Kriegerisches, gepaart mit einer ruhigen
Sicherheit in seinem Wesen. Auch er war aus altem Stadtgeschlecht, aber mehr
als anderen Vorzügen verdankte er seinem Reichtum den Sitz im Rate.

Diesen Männern gegenüber, die eine starkbewehrte Stadt, eine nach
Unabhängigkeit strebende und obenein jetzt trotzig erregte Bürgerschaft
vertraten, war die Äbtissin allerdings in einer sehr bedenklichen Lage.
Bewilligte sie das Verlangen des Rates, so gab sie damit den Ausschlag und das
Zeichen zum Anfang eines blutigen Kampfes, dessen Gang und Ende sie nicht in
ihrer Macht hatte, und wies sie das Ansinnen zurück, so lief sie Gefahr, daß
Rat und Bürgerschaft die Fehde mit dem Grafen auch ohne ihre Genehmigung
begannen, was einer Nichtachtung ihrer Wünsche und Befehle und einer Auflehnung
gegen ihre Lehenshoheit gleichkam.

Das alles fuhr ihr durch den sorgenschweren Sinn; aber mit bewundernswerter
Fassung und herzgewinnender Huld, der es doch keineswegs an der nötigen
Festigkeit fehlte, sprach sie: »Hochedle, wohlweise Herren! Laßt uns mit gutem
Willen freundlich übereinkommen, wie wir die Sache nach bestem Meinen und
Können ehestens schlichten. Wir möchten unsere gute Stadt Quedlinburg um
unserer Feste Lauenburg willen nicht gern in Unfrieden und Streit verwickeln
und können unmöglich unsere Zustimmung geben, daß Ihr gegen den Schirmvogt des
Stiftes und der Stadt in den Kampf geht. Wir wissen wohl, auch Ihr führet diese
und jene Klage über den Grafen, wünschet Erleichterung oder Befreiung von
dieser und jener Last der Schutzvogtei, worin wir Euch, unbeschadet unserer
fürst-abteilichen Hoheitsrechte, nicht zuwider sein wollen. Ich stehe hier
zwischen der Stadt und unserem edlen Schirmvogte, möchte gern jedem Teile
Billigkeit und Gerechtigkeit angedeihen lassen nach Weichbildsrecht und nach
Vogtsrecht, wie es von alters her in unseren hohen deutschen Landen und
insonderheit in unserem reichsunmittelbaren und freiweltlichen Hochstifte
gehalten und gehandhabt ist. Weil ich mir aber allein hierin keinen Rat weiß
und es zu des Kaisers Majestät zu weit und mühsam ist, so will ich den
hochwürdigsten Bischof von Halberstadt um seine Meinung befragen und sodann
befinden und entscheiden.«

Das lautete nun freilich anders, als sie neulich in der Leidenschaft des ersten
Zornes ihrem vertrauten Kanzler gesagt hatte. Aber sie dachte jetzt auch
anders, und mit dieser Auskunft behielt sie das Heft in der Hand und blieb
vorläufig noch Herrin der Lage. Sie hoffte mit diesem Schritte sowohl einen
größeren Einfluß auf den Rat der Stadt zu gewinnen wie einen Druck auf den
Grafen Albrecht zur Erfüllung ihrer geheimsten Wünsche ausüben zu können.

Die Abgesandten des Rates waren mit dem erhaltenen Bescheid nicht zufrieden und
nicht unzufrieden. Sie hatten nach den Mitteilungen des Stiftshauptmannes
anderes erwartet; aber daß sich die Äbtissin selber dazu erbot, den Bischof,
den heimlichen Verbündeten der Stadt und heftigsten Gegner des Grafen, als
Schiedsrichter anzurufen, ging über ihr Hoffen hinaus, denn von seinem
Eingreifen versahen sie sich des günstigsten Erfolges.

Ebenso dachte der Stiftshauptmann. Er gab der unruhig zappelnden Pröpstin, aus
deren in allen Falten und Winkeln zuckendem Gesicht er die gefährliche Absicht
las, sich mit herausplatzendem Eifer einzumischen, schnell einen verstohlenen
Wink, um Gottes willen zu schweigen, was sie denn auch glücklicherweise tat.

»Dürfen wir, hochachtbare Fürstin, Euren gnädigen Bescheid gemeiner
Bürgerschaft kundgeben?« frug Herr Nikolaus von Bekheim.

»Gewiß, Herr Bürgermeister!« erwiderte die Äbtissin, »sagt es Euren klugen und
ehrhaftigen Leuten, den Ratmannen, Innungsmeistern und gemeinen Bürgern,
unseren lieben Freunden.«

»Und wollt Ihr uns nachher auch wissen lassen, welchen Rat Euch der
hochwürdigste Bischof erteilt hat, gnädige Frau?« frug Herr Werner
Scheerenschmid mit einem scharf prüfenden Blick in die leuchtenden Augen der
Äbtissin.

»Wir werden Euch über unsere Entschließungen nicht im ungewissen lassen, Herr
Ratsherr!« entgegnete sie geschmeidig ausweichend. »Mein fürstlich Wort, Ihr
Herren! morgen nach dem Hochmahl reite ich hinüber nach Halberstadt. Ihr wollt
mich begleiten, Herr Stiftshauptmann! und Euch, Herr Bürgermeister, ersuch' ich
um ein Fähnlein berittener Stadtknechte zu Schirm und Sicherheit.«

»Sie stehen zu jeder Stunde zu Euren Diensten, gnädige Frau!« sprach das
würdige Oberhaupt der Stadt.

»Gnädige Domina,« sagte nun Henning Wollrabe treuherzig, »wir stehen mit Gut
und Blut zu Euch und wollen Euch allerwege schützen und schirmen, daß Ihr sanft
und sorglos in Eurem jungfräulichen Bette schlafen könnt!«

»Ich danke Euch, Herr Henning!« erwiderte Jutta lächelnd, »nehmt meinen Gruß
mit hinab und meine besten Wünsche für das Wohl unserer guten Stadt
Quedlinburg!«

Sie sagte es mit einer leichten Neigung des Hauptes und einer anmutigen
Bewegung des Körpers, denn sie war darauf bedacht, sich den Herren vom Rat
nicht bloß als regierende Domina zu zeigen, sondern ihnen auch als schöne Frau
zu gefallen und dadurch bestechend auf sie zu wirken. Und wenn sie das wollte,
so verfehlte sie niemals eines tiefen Eindrucks auf die Herzen der Männer.

So schieden auch heute die Abgesandten der Stadt über die Huld und Schönheit
der Äbtissin erfreut und darüber vergessend, daß sie von ihrer gnädigen Frau
eigentlich nichts erreicht hatten, denn sie hatte ihnen nur versprochen, den
Rat des Bischofs zu hören, aber nicht, ihn auch zu befolgen.

Mit dem Stiftshauptmann schlüpfte auch die Pröpstin aus dem Gemach, und die
Äbtissin blieb allein, nach peinvollen Tagen endlich einmal wieder mit dem
Gefühl einer stolzen Befriedigung.

Siebzehntes Kapitel.

Von der in der Stadt Quedlinburg schäumenden Gärung erhielt Graf Albrecht
sofort Kunde; aber er lachte nur darüber und glaubte nicht an den Ernst der
dort gegen ihn geplanten Unternehmungen, deren gefährlichste Seite ihm
allerdings vorläufig noch verborgen blieb.

Für ihn begann in diesen Tagen ein ganz anderer, weit schwererer Kampf, als die
Fehde um eine Burg, ein Kampf mit seinem Herzen, seinem Gewissen.

Albrecht liebte die Gräfin Oda.

Diese Entdeckung an sich selbst machte er zu seinem größten Schrecken in der
Nacht nach seiner Rückkehr von Quedlinburg, nach dem Abend, da er Oda die
Glockenblume ins Haar gesteckt hatte. Von dem Augenblick an, wo er sich darüber
klar wurde, daß nicht Mitleid mit dem Lose der Enterbten oder das Gefühl
ritterlicher Pflicht gegen eine Schutzbedürftige oder aber eine der künftigen
Schwägerin schnell entgegenkommende Freundschaft der Grund und Boden seiner
Empfindungen war, sondern daß diese nichts anderes als sehnende Liebe waren,
von dem Augenblick überfiel ihn eine wahre Gewissensnot bei dem Gedanken an
seinen Bruder Siegfried, von dessen Liebe zu Oda er überzeugt war, und dessen
Hoffnung auf ihren Besitz er selber geweckt und genährt hatte. Jetzt mit den
Wünschen des eigenen Herzens dazwischen zu treten, dünkte dem geradsinnigen
Mann ein Verrat an dem Bruder. Hier war das einzig Rechte, das einzig
Pflichtgetreue und Ehrenhafte völlige Entsagung, wozu er mit ehrlichem Willen
auf der Stelle bereit war, ohne zu erwägen, ob die Ausführung dieses
edelmütigen Vorsatzes nicht vielleicht die seelische Kraft auch eines Mannes
wie er übersteigen könnte.

Als er am Morgen nach dieser schlummerlosen Nacht mit Oda zusammentraf, vermied
er, wie von einer Schuld gedrückt, ihren Blick und sprach äußerst wenig mit
ihr. Gleich nach dem Frühmahl ließ er satteln und warf sich aufs Pferd, um sich
Ruhe zu erreiten und einen Entschluß abzuringen. Ohne Begleitung ritt er fort
und achtete nicht des Weges, wohin seines Rosses ruhiger Schritt ihn trug, das
er mit keiner Handbewegung lenkte, mit keinem Schenkeldruck zum Laufen trieb.
Wie im Traume ritt er dahin, so in Gedanken verloren, daß er nichts um sich sah
und hörte als Oda, immer nur Oda. Er rief sich jeden Tag, jede Stunde, jeden
Augenblick des Zusammenseins mit ihr in die Erinnerung zurück von ihrer Ankunft
auf der Burg bis zu dem gestrigen Gute-Nacht-Gruße, den sie ihm mit leiser
Stimme und, wenn er sich nicht getäuscht, mit einem sanften Händedruck erwidert
hatte.

Sie konnte nicht ahnen, daß er sie liebte, – so sagte er sich. Getan hatte er
noch so viel wie nichts für sie, und sicher nur in der Hoffnung, daß er noch
etwas für sie tun würde, war sie so freundlich gegen den Burgherrn, in dessen
Gewalt sie sich befand, vielleicht auch, weil er Siegfrieds Bruder war. Woher
sollten denn auch andere Gefühle für ihn in ihre jungfräuliche Brust kommen?
und wie konnte sein Herz nur die unbegreifliche Torheit und den unverzeihlichen
Frevel begehen, sich in die schlanke Lilie, Siegfrieds künftige, hoffentlich
baldige Braut zu verlieben?

Er seufzte tief auf und reckte und hob sich im Sattel empor; aber mit einem
Ruck zog er die Zügel an, daß sein Pferd zusammenfuhr, als hätte er es von
einem Abgrunde zurückgerissen; er hielt dicht vor Quedlinburg, ohne zu wissen,
wie er dahingekommen war; da oben, nahe vor ihm, ragte das Schloß der Äbtissin.

Brun hatte ihn unbemerkt denselben Weg zurückgetragen, den er gestern geritten
war. Sprach durch das edle Tier die Stimme seines Schicksals? Wollte es ihn zur
Äbtissin zurückführen, daß er seinen Frieden mit ihr machte, ihr die Lauenburg
freiwillig herausgäbe, um sie aus der Hand der Fürstin in Huld und Gnaden als
ein rechtes Lehen zurückzuempfangen? Graf Albrecht gab etwas auf Ahnungen, und
Roß, Hund und Habicht waren ihm Freunde, auf deren natürlichen Spürsinn er sich
gern verließ, ihren stummen Weisungen mit abergläubischem Vertrauen folgend.
Hatte hier sein treues Roß wieder einmal für ihn entschieden und ihm den Weg,
den er einzuschlagen hatte, vorbedeutend gezeigt?

Mit sich zu Rate gehend, blieb er auf dem Flecke halten, und es war leicht
möglich, daß ihn Juttas scharfe Augen von ihrem Fenster aus entdeckten; aber es
kümmerte ihn nicht, was sie über sein Erscheinen hier nach dem gestrigen
Streite denken mochte, und ob sie es für Reue und Verlangen nach Versöhnung
oder für Kundschafterei gegen sie und die Stadt hielt.

Wie aber, wenn sie ihm von da oben ins Herz blicken könnte und nun das
bewahrheitet fände, was sie in Wallungen der Eifersucht geargwöhnt hatte, ehe
es vorhanden war, was sie ihm ins Gesicht gesagt und er geleugnet hatte, –
seine heimliche Liebe zu Oda!

Hatte ihn sein kluges Roß nun hierher getragen, um ihn der Spottsüchtigen
gegenüberzustellen mit dem demütigen Bekenntnis, daß sie recht behalten hätte,
und er nun Abbitte leisten wollte?

Er klopfte seinem Pferde den Hals und strich ihm die Mähne. »Was meinst du,
Brun?« sprach er leise. »Sollen wir hinaufgehen zu unserer gnädigen Frau, sie
um Verzeihung bitten und wieder Frieden und Freundschaft mit ihr schließen?«
Brun nickte mit dem Kopfe. »Ja, du hast gut nicken, Brun! Du kennst sie nicht,
du hast dich noch nicht mit ihr gezankt, hast ihr noch nie in die großen,
dunklen Augen gesehen, wenn sie im Zorne Feuer und Flamme sprühen. Brun, wenn
ich jetzt vor sie hinträte und ihr Herz und Hand fürs Leben böte! Dann wäre ich
gebunden auf ewig, dürfte an keine andere mehr denken und wäre gefeit und
gefestet gegen eine törichte Liebe, vor der ich mich anders nicht zu wahren
weiß. Das wäre das sicherste Mittel, das holde Mädchen auf unserer Burg vor dem
Sehnen und Sehren meines toll gewordenen Herzens zu schützen und unserem
Siegfried sein Glück und seine Liebe zu retten. Hinauf zur schönen,
liebeglühenden Domina, ein Wort zu ihr, – und alles wäre entschieden. Brun,
sollen wir den Gang gehen?« Brun schüttelte, daß ihm die Mähne flog und Zaum
und Kette klirrte. »Nein, Brun? das wilst du nicht?« rief der Graf freudig. »Du
willst die stolze Jutta nicht zur Herrin? hast du denn Oda nicht lieb und
unsern Siegfried? Brun, du bist ein ebensolcher Narr wie ich; komm! laß uns
umkehren und sehen, was Oda macht.« Aber Brun wandte sich nicht, sondern fing
an mit dem Fuße zu scharren. »Hoho! also doch vorwärts?« lachte der Graf.
»Sollen wir vielleicht dem trutzigen Städtlein da den roten Hahn aufs Dach
setzen, seine Tore einrennen, seine Mauern stürmen und dem hochmütigen
Bürgerpack die Fehde künden, ehe sie uns den Absagebrief senden?« Brun hob die
Nüstern und stieß ein Wiehern aus, das wie ein herzhaftes Lachen klang. Graf
Albrecht mußte unwillkürlich einstimmen. »O Brun, du lustiger Herold!« rief er,
»diesmal geht es nicht nach deinem Roßkopfe; wir reiten nicht aufs Schloß zur
Domina und nicht zum Hohen Tor hinein aufs Rathaus. Komm, komm! Oda ist allein
zu Hause.«

Er wandte den Braunen und trabte heimwärts, und wie er den Blick immerfort auf
den Regenstein geheftet hielt, um so bald wie möglich Odas fern schimmernde
Gestalt vielleicht wieder wie gestern auf der Höhe des Felsens zu erspähen, so
richtete er auch alle seine Gedanken auf sie. Und als er über die Zugbrücke
ritt, hatte er alles vergessen, was geschehen war, die Einnahme der Lauenburg,
den Zorn der Äbtissin, die Drohung der Blankenburger und die Feindschaft der
Quedlinburger.

Mit strenger Selbstbeherrschung verschloß er seine Liebe als das tiefste
Geheimnis in seiner Brust, um Oda nicht das geringste davon ahnen zu lassen.
Kein warmer Händedruck mehr, kein zärtliches Wort, kein inniger Blick verriet
eine Spur von der Glut, die sein Inneres erfüllte. Aber in diesem aufregenden
Kampfe fand er zu Hause, in Odas Nähe keine Ruhe mehr, und wie auf der Flucht
vor seiner eigenen Leidenschaft in die Weite getrieben, schwang er sich am
anderen Tage wieder in den Sattel, um in der Einsamkeit, wo Odas fragende
Blicke ihn nicht trafen, nachzusinnen und heute zu versuchen, was ihm gestern
nicht gelungen war – einen Entschluß zu fassen.

Am Fuße des Regensteins wollte Brun wieder den Weg nach Quedlinburg
einschlagen, aber diesmal ließ ihm der Graf den Willen nicht, sondern lenkte
den Widerspenstigen anders hinauf. Tiefe Stille war in dem grünen Walde, kein
Blättchen regte sich an Busch und Baum, nur die Vögel sangen, und die Hufe des
Pferdes klangen dumpf und hohl auf dem wurzelüberwachsenen Boden. Als der
schmale Pfad unter tief hängenden Zweigen steil bergan führte, saß der Graf ab,
schlang den Zügel um einen niedrigen Ast und streckte sich auf Gras und Moos in
den Schatten einer Buche.

Auch hier umschwirrten ihn seine zerstreuten Gedanken ungreifbar
durcheinanderfahrend wie Mücken im Sonnenschein. Und wie er sich mühte, sie zu
Stetigkeit und Klarheit zu sammeln, da vereinigten sie sich zu einer
heranschwebenden Frage, zu einem ihn plötzlich anfallenden Zweifel, der immer
deutlicherer Gestalt annahm und sich mit immer schwererem Gewicht an seine
Seele hängte.

So fest er von Siegfrieds Liebe zu Oda überzeugt war, so wenig war er es noch
von Odas Liebe zu Siegfried. Darüber mußte er Gewißheit haben, und mit dem
Gefühl einer Selbstanklage gestand er sich, daß er aus seinem Zweifel an Odas
Liebe zu Siegfried eine leise Hoffnung für sich selber schöpfte.

Wie aber sollte er es anfangen, Odas Herz zu ergründen? In allerhand
Kriegslisten war der vielbefehdete Ritter wohl bewandert, aber auf die schwere
Kunst, einem Frauenherzen sein Geheimnis zu entlocken, verstand er sich nicht.
Er beschloß daher, es dem Zufall zu überlassen, wie dieser ihn über Odas
Gesinnung aufklären wollte; aber sobald er ihre Liebe zu Siegfried erkannte,
wollte er seine eigene zum Schweigen bringen, wollte Juttas Hand ergreifen, ihr
ein treuer Gatte sein und mit Oda als guter Schwager in herzlicher Freundschaft
leben, wie er es mit der Frau seines Bruders Bernhard tat. Denn unbeweibt
wollte und durfte er als Haupt der Familie nicht bleiben; er war es seinem
Stamme schuldig, der Grafschaft Regenstein eine Herrin zu geben. Daß die
Äbtissin ihm grollte, brachte er dabei gar nicht in Anschlag; von ihrer Liebe
hatte er Beweise genug. Ihre Leidenschaftlichkeit reizte ihn, ihre hohen
Geistesgaben und ihr verführerisches Äußere wirkten so stark auf ihn, daß er
sich die Kraft zutraute, sein Herz, wenn auch mit bitteren Schmerzen, von Oda
loszureißen und Jutta zuzuwenden.

So war er in der Waldeinsamkeit doch endlich zu einem Entschlusse gekommen, der
ihm ebenso den Forderungen der Pflicht und des Gewissens zu genügen schien, wie
er davon auch Ruhe des Herzens erhoffte, um sich mit kaltblütiger Besonnenheit
nun den Angelegenheiten zu widmen, die seine Sorge dringend erheischten.

Er ritt nach dem Regenstein zurück und fand hier Reginhild bei Oda. Wie ein
Blitz durchfuhr es ihn, die Schwägerin, die er wie eine Schwester liebte und
vor deren sicherem Gefühl und hellem Verstande er eine hohe Achtung hatte,
beiseite zu nehmen, in alles einzuweihen und von ihr Rat und Beistand zu
verlangen. Aber als sie ihn forschend ansah, als suchte sie seine Gedanken zu
lesen, da brachte er es nicht über sich, denn er schämte sich des knabenhaften
Geständnisses, daß er, der reife Mann, in denselben Fesseln läge wie der
Jüngling Siegfried.

Ihm sollte das Erröten vor der feinsinnigen Frau erspart bleiben, denn sie gab
ihm ungefragt einen Rat, zu dessen Erteilung sie nach dem Regenstein gekommen
war.

Odas Neigung zu Albrecht, die Reginhild selbst entdeckt hatte, machte dieser
Siegfrieds wegen bange Sorge, und als Bernhard ihr nach der Rückkehr von der
Lauenburg erzählte, daß Albrecht dort Siegfried als Burgvogt eingesetzt und
seinen Vorschlag, Oda nach dem Schlosse zu Quedlinburg oder nach der Heimburg
zu überführen, wieder schroff abgewiesen hatte, fürchtete sie, daß Odas Gefühle
für Albrecht während ihres Alleinseins mit ihm an Innigkeit noch zunehmen und
Siegfried gänzlich in Vergessenheit bringen würden. Ja, sie schloß sogar aus
Albrechts beharrlicher Weigerung, sich von Oda zu trennen, daß er selber zu der
jungen Gräfin eine Neigung gefaßt habe, an deren Beständigkeit Reginhild nicht
glaubte, weil sie Jutta von Kranichfeld als die künftige Lebensgefährtin
Albrechts betrachtete. An einem flüchtigen Wohlgefallen aber, das der ältere
Bruder vielleicht an der schönen bleichen Lilie fand, sollte die Hoffnung des
jüngern nicht zugrunde gehen. Daher hielt sie es für das ratsamste, das
Alleinsein der beiden durch Siegfrieds Rückkehr auf den Regenstein abzukürzen,
und um diese herbeizuführen, hatte sie sich mit Bernhards Zustimmung zu
Albrecht auf den Weg gemacht.

Nach freundlicher Begrüßung des Schwagers begann sie wie im Auftrag ihres
Gatten: es wären ihnen auf der Heimburg beunruhigende Gerüchte über die
drohende Haltung des Rates und der Bürgerschaft von Quedlinburg zugegangen, die
auf feindselige Absichten, wahrscheinlich auf den baldigen Versuch einer
Eroberung der Lauenburg hinwiesen. Bernhard gäbe dem Bruder zu bedenken, ob
Siegfried bei allem feurigen Mut doch in seinen jungen Jahren nicht der nötigen
Erfahrung ermangelte, in so schwieriger Lage die Burg zu halten; er riete
daher, ihn vorläufig durch einen älteren Lehensmann, vielleicht den Vogt von
Derenburg, zu ersetzen und Siegfried nach dem Regenstein zurückzuberufen.

Reginhilds Worte drangen gleich einer Sonde in die Herzen der beiden
Zuhörenden, und die kluge Frau gab nun acht, welchen Eindruck ihr Vorschlag auf
Albrecht sowohl wie auf Oda machen würde.

Dem Grafen kam es sehr überraschend und ungelegen, aber so schnell Albrechts
kriegskundiger Sinn die ausgesprochenen Bedenken als richtig erkannte, so
schnell fand er auch heraus, daß ihm der Fall als Prüfstein für die Gefühle
Odas dienen konnte. Wenn sie Siegfried liebte, so mußte sie ihre Freude über
seine Rückkehr zu erkennen geben, und dann wußte er, was er zu tun hatte.

Bernhards Rat war in Ansehung einer gut geleiteten Verteidigung der Lauenburg
unabweislich. Albrecht jedoch, im Schuldbewußtsein seiner Liebe, vermutete
dahinter noch eine besondere Absicht Reginhilds und traf das Richtige. Er
konnte Bernhards Gründen gegenüber die Rückberufung Siegfrieds nicht
verweigern, ohne sich dem Verdachte auszusetzen, daß er Siegfried entfernt
hätte, nur um mit Oda allein zu sein. Dennoch sann er auf eine verzögernde
Ausflucht, die ihm Gelegenheit böte, sich Klarheit über Oda zu verschaffen.

Mit demselben Unbehagen eines sich durchschaut fühlenden Gewissens vernahm auch
Oda Reginhilds Vorschlag, lauschte mit Herzklopfen auf das entscheidende Wort
aus Albrechts Munde, verriet indessen mit keiner Miene, welche Wünsche sie
hegte. Alle drei befanden sich in diesem Augenblick, einander heimlich
beobachtend, unter dem Druck einer gespannten Erwartung.

»Bernhard hat recht,« sprach Albrecht nach kurzer Überlegung, »ich werde Harder
von Derenburg zur Unterstützung Siegfrieds nach der Lauenburg schicken; an dem
hat er einen waffenfesten Mann zur Seite, auf dessen erprobten Rat er sich bei
Sturm und Ausfall verlassen kann. Aber ich möchte Siegfried nicht gern den kaum
anvertrauten Befehl über die Burg schon wieder nehmen; er war so stolz darauf.
Nicht wahr, Gräfin Oda, Ihr habt es ihm angemerkt?«

»Bei seinem Abschied sagte er nichts davon,« erwiderte Oda; »aber welcher
Ritter geböte nicht gern über eine Burg!«

»Du kannst Siegfried nicht auf der Lauenburg lassen, wenn du Harder
hinschickst,« bemerkte Reginhild. »Soll sich ein Graf von Regenstein den
Anordnungen eines Lehensmannes fügen? Die Knechte dürfen nicht wissen, warum du
den jungen Burgvogt durch einen älteren ersetzest; du mußt einen anderen, einen
besonderen Grund für Siegfrieds Abberufung finden.«

»Eine Kränkung bleibt es immer für ihn,« sagte der Graf. »Er wird nie zugeben,
daß er die Burg nicht ebensogut verteidigen könnte wie ein anderer.«

»Unzweifelhaft wird er das zugeben, Schwager, wenn du es ihm gehörig
vorstellst,« erwiderte Reginhild. »Frage ihn selber, ob er nicht lieber auf den
Regenstein zurückkehrt, statt nur dem Namen nach und nicht in der Tat den
Befehl über eine Burg zu führen. Meint Ihr nicht auch, liebe Oda?«

»Ihr mögt wohl recht haben, Gräfin Reginhild,« sprach Oda beklommen.

Das mußte auch Graf Albrecht einräumen. Er hörte aber aus Reginhilds in einen
kriegerischen Rat gehüllten Bitte für Siegfried zugleich die Stimme der Ehre
und des Gewissens, und da war's entschieden. Mit einem raschen Entschlusse
bezwang er alle Selbstsucht des Herzens und sagte: »Du hast mit überzeugt,
Reginhild! ich werde Siegfried zurückrufen.«

Kein Strahl der Freude aus Odas Augen blitzte ihm dankend entgegen. Sie wagte
nicht aufzublicken, und Albrecht erfuhr nichts von dem, was in ihrem Innern
vorging.

Reginhild aber erkannte das Opfer, das er seinem Siegfried brachte, und kehrte
beruhigt nach der Heimburg zurück, wie immer gut und groß von ihrem Freunde
denkend.

Als Albrecht später in seinem Gemach allein war, ärgerte er sich, daß er auf
den so naheliegenden Gedanken, Siegfried als Schutz und Schirm zwischen sich
und Oda zu stellen, nicht von selber gekommen war und sich erst von Bernhard
und Reginhild dazu hatte bereden lassen müssen. Es war das erstemal im Leben,
daß er sich irgendeiner Sache wegen vor den Geschwistern zu schämen hatte, und
das wurmte ihn.

Unzufrieden mit sich selbst ließ er den Ritter Bock kommen und sprach zu ihm:
»Höre, Bock! unsere gnädige Frau, die Äbtissin, hat den Wunsch geäußert, daß
kein Graf von Regenstein Vogt auf der Lauenburg sein sollte. Aus diesem Grunde,
– hörst du, Bock? nur aus diesem Grunde will ich, daß Harder von Derenburg
meinen Bruder Siegfried ablöst. Morgen früh reitest du mit drei Mann hinüber,
bringst Harder meinen Befehl und geleitest ihn nach der Lauenburg, wo du Graf
Siegfried dieselbe Bestellung ausrichtest. Am nächsten Tage kommst du mit
Siegfried nach dem Regenstein zurück. Hast du mich verstanden, Bock? Warum soll
Harder meinen Bruder ablösen?«

»Weil unsere gnädige Frau wünscht, was wir alle wünschen, daß Graf Siegfried
bei Gräfin Oda bleibt,« erwiderte Bock mit einem verschmitzten Lächeln.

»Weil du nicht recht gescheut bist!« brauste der Graf, dunkelrot. »Weil sie
keinen Regensteiner Grafen als Burgvogt haben will, hab' ich gesagt! Nun kaue
das nach!«

Bock sprach es Wort für Wort nach.

»So! ich rate dir, behalte das und mache kein dummes Gewäsch!« warnte der Graf.
»Also morgen früh reitest du, und nehmt euch vor den Quedlinburgern in acht;
sie möchten euch wenig Höflichkeit erweisen. Gefangene bringst du mir nicht
ein, keinen Gaul und kein Stück Vieh nimmst du weg, nichts, gar nichts!
Verstanden, Bock?«

»Hm!« machte Bock. »Schade! Aber wenn ich den Schabernack kriege, Herr Graf –«

»So fragst du ihn wieder so aus wie neulich, nicht wahr?« höhnte der Graf.

Bock biß sich auf den Schnurrbart. »Es soll alles geschehen, wie Ihr befohlen,
Herr Graf!« sprach er und verließ das Gemach.

Schweigen hatte ihm sein Herr nicht auferlegt, und so brannte ihm die Nachricht
von der bevorstehenden Rückkehr Siegfrieds auf der Seele und ließ ihm nicht
Ruhe, bis er sie allen auf der Burg mitgeteilt hatte, weil er wußte, daß sie
allen Freude machte. Besonders wollte er sich bei Eilika damit in Gunst setzen.

Er fand das Mädchen in einer Laube des Baumgartens mit Nähen beschäftigt. Sie
hatte ihn den Gang daherkommen sehen, tat aber sehr überrascht, als seine lange
Gestalt etwas gebückt durch den niedrigen Gang der Laube hereintrat. Er setzte
sich ohne Umstände neben sie auf die Bank und begann schmunzelnd: »Was gebt Ihr
mir, holdselige Jungfrau, wenn ich Euch etwas Angenehmes sage?«

»Ihr habt mich damit nicht gerade verwöhnt, Herr Ritter,« erwiderte sie, »und
es frägt sich, ob es etwas Angenehmes für Euch oder für mich ist.«

»Ich sollte meinen, das wäre ein und dasselbe,« sprach er wohlgefällig; »nur
was Euch angenehm ist, kann es auch mir sein, und umgekehrt.«

»Umgekehrt auch?« lächelte sie. »Das ist mir wenigstens neu.«

»O ich dächte doch nicht,« sagte Bock, sie mit seinem süßesten Blicke von der
Seite ansehend. »Aber ratet mal, was es ist, Jungfrau Eilika!«

»Nun denn: Ihr wollt auf längere Zeit verreisen,« sprach sie, ihm den Blick
neckisch zurückgebend.

»Und das wäre Euch angenehm?« frug er vorwurfsvoll. »Aber wenn Ihr zwei Tage
schon eine längere Zeit nennt und mich während dieser zwei Tage recht vermissen
wollt, so bin ich versöhnt,« fügte er herablassend hinzu.

»Zwei ganze Tage? ich bin untröstlich, Herr Ritter!« sagte Eilika und blickte
ihm nun erst recht schelmisch ins Gesicht.

»Das freut mich!« rief er. »Aber nun ratet, wen ich mitbringe, wenn
wiederkomme.«

»Doch nicht den Grafen Siegfried?«

»Daß dich der Bock stößt!« versetzte der langbeinige Recke, »welcher Scharfsinn
steckt hinter diesen feingeschwungenen Augenbrauen! Euch kann man doch mit
nichts überraschen!«

»Hat es Graf Albrecht so bestimmt?« frug Eilika.

»Freilich! wer sonst? Sagt einmal, Jungfer Eilika, hat sich denn Euer gnädiges
Fräulein schon recht nach unserm lieben Jüngsten gesehnt? Sie hat es wohl dem
Graf Albrecht ein bißchen zu verstehen gegeben, daß sie ihn gern wieder haben
möchte?« frug er vertraulich näherrückend.

»O Herr Ritter, wie könnt Ihr das denken!« entgegnete sie.

»Na na!« machte Bock. »So ganz von selbst nimmt der Graf nicht zurück, was er
einmal angeordnet hat. Und das mit der Äbtissin glaube ich nicht.«

»Was mit der Äbtissin?«

»Der Graf sagt, die Äbtissin wollte keinen Regensteiner als Burgvogt haben, und
nur um ihren Wunsch zu erfüllen, sagt der Graf, sollte Harder seinen Bruder auf
der Lauenburg ablösen.«

»Ich denke, der Graf tut alles, was die Äbtissin will,« sprach Eilika.

»Ja so heißt es,« erwiderte Bock, »und es wird auch wohl so sein, denn, ganz
unter uns, Jungfer Eilika! die Äbtissin, die wird einmal unsere Herrin auf dem
Regenstein.«

»So?« sagte Eilika, »und dann will sie ihren künftigen Schwager nicht einmal
als Burgvogt auf der Lauenburg haben? Macht mir nichts vor, Herr Ritter! da
steckt was anderes dahinter.«

»Versteht sich, steckt was anderes dahinter,« versetzte Bock, »Eure Gräfin! die
hat's gemacht.«

Eilika schüttelte mit dem Kopfe. »Nein, nein! ich glaube wirklich, die Äbtissin
hat's gemacht.«

»Weil sie wünscht, daß unser Jüngster und Eure Gräfin ein Paar werden? Das habe
ich auch schon gesagt, aber da habe ich eine schöne Antwort vom Grafen
gekriegt,« sprach Bock und zog ein saures Gesicht.

»So? was hat er denn gesagt?«

»Ich wäre nicht recht gescheut, hat er gesagt.«

Eilika lachte laut auf. »Diesmal hat er Euch unrecht getan, Herr Ritter! Aber
jetzt will ich einmal hören, was meine Herrin dazu sagt.«

Sie nahm ihr Nähzeug zusammen und erhob sich. »Was wir hier gesprochen haben,
Herr Ritter, das bleibt unter uns,« sagte sie. »Kann ich mich darauf verlassen?
«

»Auf Ehr und Eid, herzliebste Jungfrau!« erwiderte Bock feierlich. »Euer
Vertrauen ist mir ein Born unerschöpflicher Wonne.« Dabei führte er ihre Hand,
die sie ihm mit einem gnädigen Lächeln überließ, mit gezierter Umständlichkeit
an seine Lippen und schritt langsam an der Seite der gefallsüchtigen Zofe aus
dem Baumgarten zum unteren Burghof. –

»Gnädiges Fräulein, ich habe eine gute Nachricht. Graf Siegfried kommt wieder!«
sprach Eilika fröhlich, als sie zu ihrer Herrin ins Zimmer trat.

Oda blickte ihre Zofe schwermütig an und sagte gelassen: »Warum nennst du das
eine gute Nachricht, Eilika?«

»Ja freut Ihr Euch denn nicht darüber?« frug Eilika.

Oda schüttelte traurig das Haupt.

»Aber ich denke –« wollte Eilika fortfahren, unterbrach sich aber und sah die
Gräfin zweifelhaft an.

»Du denkst, was die anderen wünschen,« sprach Oda.

»Nun, gnädiges Fräulein, ein junger Ritter wie Graf Siegfried, schön, tapfer,
sittig und höflich, und ein Regensteiner!« rühmte Eilika. »Habt Ihr's denn noch
nicht gemerkt, daß er bis über die Ohren in Euch verliebt ist?«

»O schweige davon!« erwiderte Oda mit einem Seufzer. »Das ist es ja, was mir
unsäglichen Kummer macht. Eilika, ich habe hier niemanden, gegen den ich mein
Herz erleichtern könnte; dir will ich's anvertrauen. Sie wollen, daß ich Graf
Siegfrieds Frau werde, Graf Albrecht, Gräfin Reginhild und – ich weiß es wohl –
Siegfried selbst am meisten.«

»Und die Äbtissin!« setzte Eilika hinzu.

»Die Äbtissin? die will es auch?« frug Oda erstaunt.

»Freilich! die erst recht! die hat es ja bewirkt, daß Graf Siegfried
wiederkommt,« plauderte Eilika.

»Du irrst, Eilika,« sprach Oda kopfschüttelnd. »Graf Bernhard dringt darauf,
daß ein älterer, erfahrenerer Mann die Lauenburg verteidigt. Gräfin Reginhild
hat es in meinem Beisein dem Graf Albrecht vorgestellt.«

»In Eurem Beisein!« lächelte Eilika. »Natürlich, gnädiges Fräulein! Euch werden
sie den wahren Grund nicht sagen. Aber verlaßt Euch darauf, es ist das Werk der
Äbtissin; sie hat sich ebenso hinter Gräfin Reginhild gesteckt wie hinter Graf
Albrecht.«

»Wer sagt das?« frug Oda unwillig.

»Der Ritter Bock hat mir's gesagt.«

»Ach, was weiß der Ritter Bock davon!«

»Er hat es aus Graf Albrechts eigenem Munde,« erwiderte Eilika mit Nachdruck.

»Von Albrecht? vom Grafen Albrecht?« frug Oda bestürzt.

»Gewiß! Graf Albrecht hat ihm gesagt, weil die Äbtissin es wünschte, daß Graf
Siegfried nach dem Regenstein zurückkehrt, soll Ritter Bock hinreiten und den
jungen Grafen holen,« berichtete Eilika mit geläufiger Zunge. »Graf Albrecht
tut alles, was die Äbtissin will, denn die wird einmal die Herrin hier auf dem
Regenstein. Wißt Ihr das nicht?«

Oda hatte nur halb gehört, was Eilika schwatzte, aber bei den letzten Worten
fuhr sie auf; ihre Wangen waren bleicher als die Lilien.

»Nun laßt Ihr doch den Regenstein!« sprach Eilika munter weiter. »Ihr zieht mit
Graf Siegfried auf die Lauenburg; da sollte es herrlich sein, sagt Ritter Bock;
eine schöne, stolze Burg auf steilem Berge, mitten im Walde, ein rechtes
Adlernest für ein glückliches Paar! Und wollt Ihr Abwechselung, so zieht Ihr
mit Eurem schönen, jungen Gemahl auf den Falkenstein, denn der entgeht Euch
nicht, gnädiges Fräulein! verlaßt Euch darauf! Die Regensteiner Grafen und der
Mansfelder und ich weiß nicht, wer noch, haben geschworen, Euch die Grafschaft
zu retten, sagt Ritter Bock. Und Graf Siegfried! sieht der aus, als ließe er
sich das Erbe seiner Gemahlin, eine Burg wie den Falkenstein entgehen? So ein
Ritter und Herr! wer den nicht lieben wollte –«

»Eilika! hat sich die Äbtissin auch hinter dich gesteckt?« frug Oda zürnend.

»Hat sie nicht nötig, gnädiges Fräulein!« lachte Eilika; »auf dem ganzen
Regenstein ist keiner, der nicht von Herzen wünschte, daß Ihr und Graf
Siegfried ein Paar werdet, und liebste, gnädigste Gräfin, Ihr sagtet, Ihr
wolltet mir Euer Vertrauen schenken, o so tut es! was ich Euch helfen kann, ich
und der Ritter Bock, das soll geschehen; wir gehen beide für unsere Herrschaft
durchs Feuer. Gesteht nur, daß Ihr Graf Siegfried liebt, und überlaßt das
Übrige uns, aber vertraut mir, Gräfin Oda!«

»Du meinst es gut, Eilika,« sagte die Herrin und reichte der Zofe die Hand;
»ich liebe Graf Siegfried wie einen Bruder, aber anders nicht, anders nicht,
Eilika!«

»O das lernt sich, gnädiges Fräulein!« lachte Eilika, »fangt nur mit der
Bruderliebe an, die andere folgt dann von selber. Übermorgen kommt Graf
Siegfried; seid freundlich, seid herzlich gegen ihn; er verdient es, Gräfin
Oda, daß Ihr ihn liebt!«

»Ich will es versuchen, Eilika! will versuchen, mein Herz zu zwingen, weil Graf
Albrecht es wünscht, aber –« ein schwerer Seufzer hob ihre Brust. –

Als Eilika am tiefdämmrigen Abend den Ritter Bock am Marstall traf, frug er:
»Nun, wie steht's? was hat Eure Herrin dazu gesagt, daß Siegfried wiederkommt?«

»Wird sich schon machen,« kicherte Eilika, »ich bin sicher, sie liebt ihn,
will's nur noch nicht Wort haben.«

»Kann ich ihm das morgen sagen?« frug Bock.

»Einen kleinen Wink könnt Ihr ihm wohl geben,« erwiderte sie.

»Einen kleinen Wink, hm! na werd's schon besorgen!« sagte Bock.

Das Mädchen sanft mit sich ziehend flüsterte er: »Ich glaube, herzliebste
Jungfrau, Ihr habt Euer Fingerhütlein in der Laube liegen lassen; kommt, wir
wollen es holen.«

»Ich glaube, wertester Ritter, Ihr habt Euren Verstand in der Laube liegen
lassen,« erwiderte sie, ihn an seinem langen Schnurrbart zausend, »geht nur
allein hin und holt ihn Euch wieder.«

Und leise lachend entschlüpfte sie ihm in das Dunkel.

Achtzehntes Kapitel.

Es war noch ziemlich früh am Tage, als der Dompropst Jordan von Donfuß das
Gemach des Bischofs Albrecht von Halberstadt betrat und auf dessen verwunderte
Frage nach der Veranlassung seines unerwarteten Erscheinens erwiderte: »Eine
Botschaft, hochwürdigster Herr, von der uns über Nacht wohl beiden nichts
geträumt hat. Die Äbtissin von Quedlinburg kommt heute nachmittag zu Euch auf
Besuch.«

»Äbtissin Jutta zu mir?« lächelte der Bischof ungläubig. »Jordanus, welche
lustigen Zecher in Herbord Moors gebenedeitem Keller haben Euch das Märlein
erzählt?«

»In meinem Alter glaubt man kein Märlein mehr, hochwürdigster Herr,« sprach der
Dompropst, »wenn ich auch wirklich von Herbord Moor die Kunde habe. Der
Stiftshauptmann hat seinem Freunde die Nachricht gesandt; ich habe den Zettel
mit diesen meinen Augen gelesen. Die Äbtissin Jutta kommt, kommt zu Euch, heute
noch!«

Der Bischof erhob sich. »Jordanus! steht der Dom noch?«

»So ähnlich frug ich auch, als ich die Botschaft vernommen,« nickte der Propst.

»Was mag sie wollen?« sprach der Bischof halb zu sich selber, während er
grübelnd auf und nieder schritt. »Hat sie sich mit dem Regensteiner gezankt?
oder kommt sie, um für ihn zum Frieden mit mir zu verhandeln?«

»Letzteres gewiß nicht mit seinem Wissen und Willen,« erwiderte der Propst.
»Und – wollt Ihr mit einen Rat verstatten, hochwürdigster Herr? – Sagt Ihr
nicht, daß Ihr dem Grafen mit dem Banne gedroht habt.«

»Ich verstehe, Jordanus!« sprach der Bischof verdrießlich. »Das war ein Fehler,
ein großer Fehler.«

Der Dompropst bewegte langsam das Haupt und hob deutend den Finger. »Man soll
nicht mit etwas drohen, was man nicht ausführen will oder kann,« sagte er mit
einem strafenden Blicke.

»Ja, ja, Ihr habt recht; ich war zu rasch damit,« entgegnete der Bischof.
»Könnt' ich nur raten, was die unberechenbare Domina von mir will!« fuhr er
nachdenklich fort. »Auf höfliche Einladung bleibt sie aus, und wenn man gar
nicht an sie denkt, so ist sie da.«

»Sie darf nicht wissen, daß uns der Stiftshauptmann ihren Besuch heimlich
gemeldet hat,« bemerkte der Propst. »Wenn sie Euch aber um etwas bittet, so
könnt Ihr fordern, und sie muß zahlen, was Ihr verlangt.«

»Was ich verlange!« wiederholte der Bischof mit einem Aufblitzen seiner Augen.
»So mag sie kommen, Jordanus!«

»Und wenn sie wieder geht, hochwürdigster Herr,« sagte der Propst, »so laßt sie
nicht unbefriedigt über diese Schwelle schreiten.«

Über des Bischofs Gesicht flog ein eigentümliches Lächeln, aber er schwieg. Der
Dompropst verbeugte sich und ging langsam hinaus.

»Der Alte hat recht: man soll nicht vergebens drohen,« sprach der Bischof, als
er allein war, »man soll auch nicht vergebens fordern. – Was ist zu wagen? In
ihrem stolzen Körper tobt ein heißes Blut. Fortes fortuna juvat!«

Zwei Stunden nach Mittag ritt der Zug der Äbtissin durch die in Reihen
aufgestellten Leibwachen des Bischofs in die düstere, weitläufige Burg und über
den von hohen Mauern eingefaßten Schloßhof. Herr Willekin von Herrkestorf half
seiner gnädigen Frau von ihrem prächtig geschirrten Pferde, und zwei Kleriker
empfingen sie an der Schwelle des Palastes und geleiteten sie über Treppen und
durch säulengetragene Hallen zu dem gewölbten Gange. Dort kam ihr der Bischof
selber entgegen, reichte ihr die Hand und führte sie in dasselbe Gemach, in
welchem er die Unterredung mit dem Stiftshauptmann hatte, als ihm dieser ihre
Absage auf seine Einladung zur Inthronisation überbrachte.

Schon auf dem Ritt nach Halberstadt war die Äbtissin immer ernster und stiller
geworden und hatte auf die absichtlich lebhafte und erheiternde Unterhaltung
des Stiftshauptmanns, der die schwachmütige Stimmung der Herrin bemerkend und
eine Willensänderung fürchtend, sie dadurch von ihren Zweifeln ablenken wollte,
immer einsilbiger und zerstreuter geantwortet.

Die alte Bischofsstadt war mit hohen Wällen und sumpfigen Gräben, mit
zinnengekrönten Mauern und Brustwehren, mit gewaltigen Tor-, Mauer- und
vorspringenden Ecktürmen noch stärker befestigt als Quedlinburg und sah, weil
landschaftlich nicht so schön gelegen, finsterer und trotziger aus als dieses.
Abschreckend drohend wie ein bis an die Zähne Bewaffneter starrte sie mit ihrem
zackigen Steinpanzer den Nahenden entgegen, und noch vor dem Kühlinger Tore
wäre die Äbtissin gern umgekehrt, hätte sie nicht den Ratsherren in Quedlinburg
ihr fürstlich Wort gegeben, den Bischof um seine Meinung anzugehen.

Als sie nun an seiner Hand den langen, dämmerigen Gang dahinschritt, wurde ihr
bang ums Herz und bleischwer in den Gliedern. Ihr war, als führte das
Verhängnis sie einen dunklen Weg, an dessen Ende sie einen Schritt tun wollte,
den sie nie wieder rückgängig machen konnte. Sie mußte sich alles Leid, das ihr
Graf Albrecht schon angetan und dessen sie in Bezug auf Oda noch von ihm
gewärtig war, in das Gedächtnis zurückrufen, um in dem Vorhaben ihres Grolles
gegen ihn Standhaftigkeit und Mut zu behalten. Erst als sie mit dem Bischof in
das helle Tageslicht des reich ausgestatteten Gemaches trat, erlangte sie ihre
Willenskraft und die Beharrlichkeit des einmal gefaßten Entschlusses zurück.

Der Bischof schloß die Tür und ließ einen schweren Vorhand darüberfallen, daß
außerhalb kein Lauscher ein hier gesprochenes Wort vernehmen konnte. Bischof
und Äbtissin blieben allein.

Auf dem Tische zwischen den bequemen Faltestühlen und vor der polsterbelegten
Sitzbank stand eine goldene Kanne mit ungarischem Wein und zwei zierliche
Becher, silberne Schüsseln mit Marzipan und anderem Backwerk und zwei große
Schalen voll der herrlichsten Rosen, die das Gemach mit ihrem Duft erfüllten.

»Habt Ihr mich erwartet, hochwürdigster Herr?« frug die Äbtissin, von den
Anstalten zu ihrem Empfange überrascht.

»Tag für Tag, meine gnädige Frau!« erwiderte der Bischof, »und so bestimmt wie
die leuchtende Sonne nach den Schatten der Nacht.«

Er hatte sie zu der Polsterbank geleitet und nahm ihr gegenüber auf einem
Sessel Platz. Sie hatte den Mantel abgelegt, und ihre recht weltliche Tracht
war dazu angetan, die volle Schönheit ihres Wuchses in der glänzendsten Weise
hervorzuheben. Sie trug ein anschließendes hellblaues Kleid, dessen mit weißer
Seide gefütterte Ärmel, vom Ellenbogen an offen, bis zur Erde hinabhingen. Die
engen, bis zum Handgelenk reichenden Ärmel des Untergewandes waren
bernsteinfarben. Auf der Brust hing das Abtskreuz an der Goldschnur um den
schimmernden Nacken; über den Hüften umschloß ein kostbarer Gürtel den Leib,
und in dem dunklen Haare blitzte ein Diadem von Edelsteinen. Es entging ihr
nicht, mit welchem Entzücken des Bischofs Augen auf ihr ruhten.

»Wenn Ihr mich so bestimmt erwartet habt,« sprach die Äbtissin, ihr Erstaunen
über des Bischofs Versicherung nicht verbergend, »so wißt Ihr auch wohl,
weshalb ich komme?«

»Wenn ich's auch weiß oder vermute, gnädigste Domina,« erwiderte er klug, »so
höre ich's doch gern mit Euren Worten aus Eurem eigenen schönen Munde.«

»Der Graf von Regenstein hat mich beleidigt, und ich bitte um Euren Rat,
hochwürdigster Herr, wie ich ihn zwingen kann, meine Rechte zu achten,« sagte
die Äbtissin mit einem leisen Beben in der Stimme.

Wie sehr auch der Bischof innerlich jubelte, keine Miene regte sich in seinem
Antlitz; er neigte nur zustimmend das Haupt, als wüßte er schon alles. »Bisher,
gnädige Frau, pflegtet Ihr mehr dem Rate Eures trotzigen Schirmvogtes zu
folgen, als dem Eures einstigen Freundes vom Hofe Landgraf Friedrichs des
Ernsthaften von Thüringen,« sagte er im Tone des Vorwurfs, fügte aber dann
schmeichelnd hinzu: »Aber Ihr habt hoffentlich nicht vergessen, daß Ihr mit
einem Blick aus Euren Augen über mich gebietet, wenn Ihr nur wollt. Ich dachte,
Ihr stündet mit dem Grafen auf so traulichem Fuße, daß er Euch jede Rücksicht
schuldet. Für alle Beweise der Huld und Liebe noch Undank zu ernten und
Beleidigungen zu erdulden, wollte ich Euch hoch verdenken.«

»Der Graf ist der Schirmvogt des Stiftes,« sprach die Äbtissin etwas verlegen;
»sonst hat er sich keiner Gunst und Huld von mir zu rühmen.«

»So sprach der Neid aus mir, vielschöne Domina!« lächelte der Bischof. »Doch
wie meint Ihr, daß ich Euch gegen den Grafen helfen kann?«

»Nicht helfen, nur raten, hochwürdigster Bischof,« sagte Jutta. »Zunächst wegen
der Lauenburg. Er hat sich ohne meinen Willen der Burg bemächtigt und sie unter
den Befehl seines Bruders Siegfried gestellt, was ich mir nicht gefallen lassen
will. Ich will keinen Regensteiner zum Burgvogt, am wenigsten Siegfried.«

»Am wenigsten Siegfried!« wiederholte der Bischof. »Hat Euch der auch
beleidigt?«

»Nein, aber –,« sie stockte und wußte nicht weiter.

»Aber Ihr wollt ihn nicht auf der Lauenburg haben,« half ihr der Bischof.

»Ich sagte es Euch,« sprach sie ungeduldig. »Leuthold ist tot; ich wollte nun
den Grafen Albrecht von Regenstein oder die Stadt Quedlinburg mit der Burg
belehnen, aber –«

»Keinem von beiden würde ich sie geben,« fiel der Bischof rasch ein, »denn sie
sind beide schon mächtiger, als uns lieb sein kann.«

»Aber ich würde gewisse Bedingungen an die Belehnung knüpfen,« fuhr die
Äbtissin fort, ohne den Einwurf des Bischofs zu beachten.

»Und diese wären?« forschte er.

Die Äbtissin zögerte mit der Antwort und hielt den Blick auf ihre Füße gesenkt,
die in kleinen, goldgestickten Schuhen unter dem Saume des Kleides hervorsahen.
»Euch ist bekannt,« sprach sie, ohne die Wimpern zu erheben, »daß Albrecht die
Gräfin Oda von Falkenstein, die als Konventualin in unser Stift treten wollte,
immer noch auf dem Regenstein festhält. Meinen dringendsten Vorstellungen zum
Trotz verweigert er mir ihre Auslieferung, und diese ist die Bedingung für die
Belehnung mit der Lauenburg.«

»Wißt Ihr einen Grund, warum Graf Albrecht die Gräfin auf dem Regenstein
festhält?« frug der Bischof.

Jetzt sah die Äbtissin ihn prüfend an, als überlegte sie, wieviel sie ihm von
ihrem Wissen und Wünschen verraten dürfte. »Graf Albrecht hat mir vertraut,«
sprach sie dann, »daß er ihre eheliche Verbindung mit seinem Bruder Siegfried
erhoffte.«

»Und dann schickt er ihn fort und setzt ihn als Vogt auf die Lauenburg?« sagte
der Bischof, »seltsam! höchst seltsam! Domina, glaubt Ihr an diesen Plan des
Grafen Albrecht?«

»Nicht wahr? es ist nichts als ein Vorwand!« fuhr die Äbtissin heftig heraus,
und ihre Augen glühten im Zorne.

»Ihr meint, er will durch die Gräfin nur die Grafschaft Falkenstein in seinen
Besitz bringen?«

»Die Grafschaft mit der Gräfin!« rief Jutta erregt. »Und das dürft Ihr nicht
dulden, hochwürdigster Herr! denn ich weiß, die Grafschaft ist Euch zugedacht
und zugesagt.«

Der Bischof biß sich auf die Lippen, um ein lautes Frohlocken und selbst das
sieghafte Lächeln zu unterdrücken, das ihn bei der eben gemachten Entdeckung
anwandelte.

Die Äbtissin hatte sich ihm völlig verraten; Eifersucht auf Oda war es, was sie
zu ihm trieb. Im Banne dieser Leidenschaft war sie seinem Einfluß, seiner
Gewalt unterworfen und zu jedem Schritt gegen ihren Ungetreuen, des Bischofs
eigenen Feind, fähig und bereit. So rechnete der Schlaue und dachte noch
weiter. Ließ der Graf sie im Stiche, so hatte er selber freies Spiel, sich in
ihre Gunst zu schleichen, nach der er mit heißer Begierde strebte. Nach dieser
Richtung lag es in seinem Vorteil, daß Siegfried auf der Lauenburg und Oda auf
dem Regenstein blieb, und daß sich Jutta von Albrecht vergessen glaubte. Aber
die Grafschaft! mochte nun Albrecht oder Siegfried die Gräfin Oda freien, das
Erbe der Gemahlin würde kein Regensteiner fremden Händen überlassen. Da war
schwer raten. Habgier nach dem reichen Besitz, den ihm Graf Hoyer versprochen,
und Sehnsucht nach der vollen Huld des blühenden Weibes, das ihm in
verführerischer Schönheit hier gegenübersaß, kreuzten sich in der Brust des
zugleich leidenschaftlichen und verschlagenen Mannes. Dazu kam seine Wut auf
Albrecht, der ihm bei dem einen wie bei dem andern hindernd und gefahrdrohend
im Wege stand.

Aber er sah in diesem Augenblick weder seinen Feind, den Grafen Albrecht, noch
den Gegenstand seiner Habsucht, die Burg Falkenstein, er sah nur die wonnevoll
schöne, liebeverlangende Jutta vor sich, die ihm in ihrer tiefen Erregtheit
doppelt begehrenswert erschien, und die er in dem stürmischen Drange ihres
Rachegelüstes, wie er wähnte, desto leichter zu gewinnen hoffte.

Nach einem längeren Schweigen begann er: »Ich sinne vergeblich, vielwerte
Domina, wie ich Euch in diesem schwierigen Falle zu Eurem Rechte verhelfen
könnte. Auch ich habe die Freilassung der Gräfin Oda im Namen ihres Bruders
gefordert, allein umsonst. Mir scheint, die Jungfrau will den Regenstein nicht
verlassen, denn sie hat dort volle Freiheit zu gehen, wann und wohin sie will,
und kommt doch nicht zu Euch nach Quedlinburg. So wird denn Euer Verdacht nicht
unbegründet sein, und der beste Rat, den ich Euch geben kann, ist der, Euch um
eine Konventualin mehr oder weniger nicht zu grämen, Euer Leben und Eure
blühende Jugend in Lust und Fröhlichkeit zu genießen und mit Eurer Huld und
Schönheit Augen zu erfreuen und Herzen zu beglücken, die sie besser zu würdigen
wissen, als Euer fischblütiger, mit Blindheit geschlagener Schirmvogt.«

Er hatte diese Worte mit Blicken begleitet, die eine Bewunderung ihrer
Schönheit ausdrückten, und Jutta hatte ihn verstanden. Sie sah ihn mit
glänzenden Augen und einem zauberischen Lächeln an, während sich ihre Brust mit
einem tiefen Atemzuge hob.

»Ei Herzog Albrecht,« sprach sie, »Ihr seid auch im violetten Gewande immer
noch der ritterlich höfliche Mann, der Ihr schon als stattlicher Junker im
goldverzierten Wams des Edelknaben auf der Wartburg waret.«

»Das ist kein groß Verdienst, Gräfin Jutta,« erwiderte er verbindlich, »wenn
man der schönsten Frau im heiligen Römischen Reiche gegenübersitzt und von
ihrem holdseligen Liebreiz gebunden und gefangen ist. Kommt, einen Trunk auf
die Erinnerung vergangener Tage! Der einstige Edelknabe bei der Landgräfin
Mathilde, Eurer großmütigen Beschützerin, denkt noch so mancher trauten Stunde
an der Seite eines dunkellockigen Edelfräuleins.«

Er füllte aus der Kanne die beiden Becher, stieß mit dem einen leise an den
andern, den die Äbtissin nahm, und sagte: »Auf Eure unwiderstehlichen Augen,
allergnädigste Äbtissin eines freiweltlichen Stiftes!«

»Und Euer freiweltliches Herz, hochwürdigster Herr und Hirt im Bistum Karls des
Großen!» erwiderte sie schalkhaft.

»Lasset uns Frieden und Freundschaft halten, Vielliebe!« sprach er, »lasset uns
unter dem Schleier des Geheimnisses ein Herz und eine Seele sein!«

»Ein kühner Gedanke, hochwürdigster Herr! Bischof und Äbtissin unter dem
Schleier eines Geheimnisses!« lächelte sie, den Wein in kleinen Zügen langsam
genießend.

»Was könnten wir zwei nicht miteinander wagen, wenn wir den Mut hätten, zu
wollen!« erwiderte er, sie unverwandt betrachtend.

Sie nickte leise vor sich hin: »Den Mut und den Willen, ja! aber auch die
Kraft?«

»Die Kraft? und so fragt Ihr in der grenzenlosen, berückenden Macht Eurer
Schönheit?« sprach der Bischof die Becher wieder füllend und den seinen
erhebend. »O Domina! diesem Weine möchte ich Euch vergleichen! stark und süß,
voll Feuer und Geist, machet ihr beide jeden trunken, dem ihr nahekommt. Seht,
mit dieser köstlichen Flut trinke ich einen Tropfen Eurer allmächtigen Seele!«

Sie sah ihn an, als wollte sie ihre Macht über ihn prüfen; dann leerte sie
hastig ihren Becher.

»Recht so!« rief er, »da schlägt Flamme zu Flamme und brennt und berauscht, wie
hier Rose neben Rose duftet.« Dabei ließ er seine Finger tastend über die
weiche Fülle der Blumen gleiten.

Sie neigte ihr erglühendes Antlitz auf die andere der beiden Schalen und sagte
bei geschlossenen Augen den Duft tief einatmend: »Rosen berauschen auch ohne
Berührung.«

»Wenn ich aber Euch berühre, herrlichste Rose in Morgen- und Abendland, so
fühle ich mich durch alle Himmel getragen!« sprach er ihre Hand ergreifend und
an seine heißen Lippen führend.

»Bleibt nur auf Erden; zur Seligkeit seid Ihr noch nicht reif, hochwürdigster
Freund!« sprach sie lächelnd mit einem Blick und einer schmiegsamen Bewegung
ihres üppigen Körpers, die sinnverwirrend auf den Bischof wirkten.

»O, ich weiß und will nur eine Seligkeit!« rief er aus, »und die habt Ihr zu
vergeben! – Gräfin Jutta, ein Wort von Euch, und Euer Wunsch und meiner ist
erfüllt!«

»Was für ein Wunsch, Herzog Albrecht?«

»Den Grafen seine Schuld gegen Euch fühlen zu lassen.«

Sie seufzte leise. »Er hat mir nichts versprochen.«

»Aber Ihr seid schon längst im Gerede mit ihm,« erwiderte der Bischof, »und er
rühmt sich Eurer Gunst.«

»Das ist nicht möglich! dazu hat er kein Recht!« rief sie errötend.

»Desto schlimmer!« sprach er. »Untreu übt er an Euch, läßt Euch hoffen und
harren und denkt nicht daran, Euch zu seiner Herrin zu machen. Lockt es Euch,
Jutta die Verschmähte zu heißen?«

Die Äbtissin wollte wütend auffahren, aber sein Blick hielt sie gebannt. In
wildester Empörung saß sie nun da, zitternd, starr vor sich hinbrütend, während
der Bischof lauernd beobachtete, wie sein Lügen und Hetzen bei ihr anschlug.

Dann schüttelte sie heftig das lockige Haupt und sagte bestimmt: »Es ist nicht
möglich! Ihr tut ihm unrecht!«

»Ihr verteidigt ihn noch?« lachte der Bischof. »Nun, Ihr müßt es ja wissen, wie
er über Euch denkt, Ihr und vielleicht – Gräfin Oda.«

»Oda!«

»Ja, Oda, die bei ihm auf dem Regenstein ist, der er von dort Euer Schluß zeigt
und erzählt, mit welcher Glut Ihr ihn liebt!«

»O, wenn ich das wüßte!« knirschte die Äbtissin.

»Wie könnt Ihr noch zweifeln!« lächelte der Bischof. »Rache würd' ich nehmen
statt darüber zu seufzen, und es kostet Euch ein Wort, so –«

»Wie wollt Ihr mich rächen?« frug sie rasch.

»Die Tat sei mein, aber auch der Lohn; und wie ich vor nichts zurückschrecken
will, so dürft Ihr auch mir nichts versagen, welchen Preis ich auch von Euch
fordere,« sprach er mit gedämpfter Stimme.

Sie sah ihn einen Augenblick an, als überlege sie den Sinn seiner Worte. Aber
da graute ihr vor dem Ausdruck seines Gesichts, und mit einem Male sah sie den
Abgrund, bis zu dessen Rand sie der Verführer gelockt hatte.

»Nein!« sprach sie, sich schnell erhebend, »so nicht! so nicht, Bischof
Albrecht! das habe ich nicht gewollt, als ich Euren Rat erheischte.«

»Ich biete Euch meine Hilfe zu allem, was Ihr wollt,« drang er leidenschaftlich
in sie. »Glaubet mir, der Graf ist uns beiden gefährlich; mit Euch treibt er
nur sein Spiel. Kommt, schlaget ein zum Bunde mit mir! beide vereint vermögen
wir alles wider ihn. Laßt ihn fahren, den Treulosen! vergeßt ihn, wie er Eurer
vergißt! Hier schlägt ein Herz, über das Ihr zu gebieten habt zu jeglichem Tun!
O Jutta! wir zwei könnten miteinander selig sein, – ich sag' es noch einmal –
wenn Ihr den Mut hättet zu wollen.«

Sie wich erschrocken vor ihm zurück, und abwehrend die Hände gegen ihn
ausstreckend, rief sie: »Nein! nein! den Bund schließe ich nicht mit Euch!
lieber schütze ich selber den Grafen, aber vor Euch!«

»Aber vor mir?!« frug er mit durchdringendem Blick. »Weiset Ihr Euren
treuesten, Euren einzigen Bundesgenossen zurück? Schmachtet Ihr lieber in den
Fesseln des ungeschliffenen Raubgrafen statt mit dem Euch anbetenden
Jugendfreunde des Lebens Lust und Freiheit zu genießen?«

»Ich schmachte in niemandes Fesseln, aber auch die Euren will ich nicht
tragen,« erwiderte sie schroff.

»Ihr tragt Euch mit Hoffnungen, die nie in Erfüllung gehen,« sprach der Bischof
entschieden. »Werft diese Ketten ab, ehe Ihr gebeugt und verzweifelnd einsehen
müßt, daß Ihr verlassen und verraten seid.«

»Mich vor Euch zu beugen würde mir leichter werden, meint Ihr?«

»Wenn ich gewähre, wonach Ihr trachtet, wenn ich biete, was Euch glücklich
macht, so kann ich auch fordern,« entgegnete der Bischof.

»Fordert, wo Ihr Aussicht auf Zahlung habt! ich bin Euch nichts schuldig!«

»Wer verlangt nach Rache, Ihr oder ich?« sprach er mit finsterer Stirn ihr
gegenüberstehend.

»Ich nicht!« erwiderte sie heftig. »Ich kam zu Euch, vom Rate der Stadt
bedrängt, die sich von der Schirmvogtei des Grafen Albrecht lossagen will und
dabei auf Eure Unterstützung hofft.«

»Und darum kommt Ihr zu mir? seit wann tut Ihr denn Botengänge für
Bürgermeister und Rat?« frug höhnend der Bischof.

»Ich denke, Ihr wußtet, warum ich kam? Habt mich ja von Tag zu Tag erwartet!«

»Aber nicht deswegen!« erwiderte er. »Was kümmert mich der Streit der
Quedlinburger mit ihrem Schirmvogt? Mögen sie sehen, wie sie seiner ledig
werden! Mir schien, Eure Euch vorenthaltene Konventualin, die junge Gräfin von
Falkenstein, läge Euch vor allem am Herzen,« schloß er mit einem boshaften
Lächeln.

»Auch darüber wollte ich Euren Rat erbitten, und nichts als Euren Rat!« sprach
die Äbtissin errötend. »Aber erkaufen wollt' ich ihn nicht, Herr Bischof!«
fügte sie trotzig hinzu.

»Nun wohl, so höret meinen Rat, hochwürdigste Domina!« antwortete der Bischof
stolz und kühl, während ein Zug scharfen Spottes seinen Mund umspielte. »Laßt
dem um Euren Schutz beneidenswerten Grafen Eure Burg, vielleicht nimmt er auch
noch die Stadt dazu. Laßt ihm auch die Gräfin Oda, wenn Ihr sie ihm nicht
nehmen könnt, und bleibt in Gebet und Buße eine fromme Äbtissin bis an Euer
seliges Ende, zu dem Euch Gott in Gnaden verhelfen möge!«

»Ich danke Euch, hochwürdigster Herr, für Euren wohlmeinenden Rat, den ich von
den geweihten Lippen eines so heiligen Mannes auch nicht anders hätte erwarten
sollen!« sprach die Äbtissin in kaum zu beherrschender Wut, während sie den
Mantel um die Schultern warf.

»Er steht Euch jederzeit zu Diensten, gnädige Frau!« sagte der Bischof mit
schneidender Höflichkeit. »Wenn Ihr mich ruft, so komm' ich.«

»Ich werde es nicht vergessen, hochwürdigster Herr!« erwiderte sie beim Abgehen
in demselben Tone, der aber wie eine Drohung klang.

Der Bischof hob mit eigener Hand den Vorhang, um ihr den Ausgang zu
erleichtern.

»Immer noch wie damals Sonnenschein und Sturm dicht nebeneinander!« sprach er,
als sich die Tür hinter der Zürnenden geschlossen hatte. »Nun, kein Baum fällt
auf den ersten Hieb. Sie wird mich rufen, wenn sie mich braucht, und der Tag
wird kommen! und dann – ›fordert, wo Ihr auf Zahlung hoffen könnt‹! sagte sie.
O du zahlst noch, was ich fordere!« lachte er laut. – »Was schadet es, wenn sie
Albrecht warnt? er weiß ja, wie ich ihn liebe,« fuhr er in seinem
Selbstgespräch fort. »Daß die Quedlinburger jetzt mit ihm anbinden wollen,
kommt mir sehr gelegen; hoffentlich ahnt Jutta mein Bündnis mit ihnen nicht.
Aber Gräfin Oda! – ins Kloster mit ihr! kein Regensteiner darf sie gewinnen.
Wir müssen unserm Freund Hoyer die Hölle ein wenig heißer machen.« –

Als die Äbtissin wieder im Sattel saß und mit ihrem Gefolge davonritt, sagte
sie zum Stiftshauptmann: »Macht Euch keine Hoffnung auf die Lauenburg, Herr
Willekin! Der Bischof hilft Euch nicht; er hat mir geraten, sie dem Grafen
Albrecht als Lehen zu lassen.«

»Das hat Euch der Bischof geraten, gnädige Frau?« sprach der Stiftshauptmann
höchst verwundert.

Sie antwortete nicht weiter, sondern trabte ein paar Pferdelängen voraus, um
ungestört ihren Gedanken nachhängen zu können.

Nun lag der Schritt hinter ihr, den sie nicht rückgängig machen konnte. O hätte
sie ihn doch nicht getan! hätte sie doch der warnenden Stimme ihres Innern
gefolgt, die sie noch vor den Toren Halberstadts zur Umkehr bewegen wollte!
Denn was hatte sie mit dem Wagnis erreicht? nicht das Geringste. Sie hatte dem
Bischof mit ihrem augenblicklichen Groll zugleich ihre Leidenschaft zu Albrecht
und ihre Eifersucht auf Oda verraten; das konnte der ruhelose Ränkeschmied
benutzen, wie er wollte und es ihm zufällig in seine Pläne paßte. Auf der
anderen Seite hatte sie die schmeichelnde Erfahrung gemacht, daß der Bischof
mit seinem entzündbaren Herzen und begehrlichen Sinn immer noch in ihren Banden
lag, und das konnte nun wiederum sie nach Belieben gegen ihn benutzen. Es hatte
sie nicht einmal beleidigt, daß er Liebe von ihr gefordert, denn in ihrer
beider Vergangenheit lagen Stunden und Tage, die ihm zwar noch kein Recht zu
solchem Verlangen gaben, es aber auch nicht zu einem Verbrechen machten.

Daß sie nahe daran gewesen war, den Grafen an den Bischof zu verraten und gegen
ihren eigenen Schirmvogt dessen Todfeind zu Hilfe zu rufen, wollte sie sich
jetzt nicht mehr eingestehen. Sie hatte, so redete sie sich vor, nur ihr den
Ratsherren gegebenes Wort der oberflächlichen Form nach eingelöst und
weitergehende Absichten durchaus nicht gehabt. Wenn sie aber die geschmeidige,
trügerische Sinnesart des in Listen bewanderten, zu allen Untaten fähigen
Bischofs, der, um sie zu betören, vielleicht gar einen Liebestrank in den Wein
gemischt hatte, mit dem derb zufahrenden, aber auch treu stichhaltenden Wesen
des immer groß denkenden, immer offen handelnden Grafen verglich, so konnte sie
sich eines Gefühls tiefer Beschämung nicht erwehren, daß sie jenen zu ihrem
Berater und Richter über diesen gestellt hatte.

Ihr Zorn gegen den letzteren, den der Bischof so schändlich bei ihr verleumdet
hatte, war verraucht, und in dem völligen Umschlag ihrer Stimmung war sie ihm
dafür nach Urteil und Spruch ihres Herzens eine Genugtuung schuldig. Damit
hatte sie nun einen Grund, der wenigstens vor ihr selber Albrechts Belehnung
mit der Lauenburg rechtfertigte, zumal sie ihm dieselbe vor seiner Gewalttat
ohnehin schon bestimmt hatte. Ihm diese Gewalttat und noch manches andere zu
verzeihen und sogar mit Huld und Gnade zu vergelten, sollte nun ihre nächste
Sühne sein.

Auf den Feldern wogten die Ähren, von einem sanften Winde bewegt, und ein
sonniger Friede lag über der Landschaft. Zur Rechten der wieder heiter um sich
Schauenden dehnte sich das Gebirge in dunkelgrünen oder bläulichen Farbentönen,
wie sich näher oder ferner Täler und Berge durcheinander schoben oder
zurückstehende Gipfel über die bewaldeten Vorberge in die Ebene
herniederschauten. Dort lag das Schloß und die rings umwallte Stadt mit ihren
Mauern und Türmen, und die Äbtissin kehrte mit weit leichterem Herzen dahin
zurück, als sie davon ausgeritten war. Da der Bischof seine Einmischung in den
Streit der Stadt mit dem Grafen versagt hatte, so hoffte sie, allein mit der
Bürgerschaft zugunsten Albrechts fertig zu werden und überlegte sich, mit
welchen Mitteln und Worten sie Rat und Bürgerschaft beschwichtigen und zu
Frieden und Eintracht mit ihm bewegen wollte.

Plötzlich hielt sie ihren Zelter an und wandte sich an das absichtlich etwas
zurückbleibende Gefolge mit der Frage: »Wer sind die Reiter da drüben?«

»Graf Siegfried von Regenstein und Bock von Schlanstedt mit drei Knechten«,
erwiderte Herr Willekin von Herrkestorf.

»Graf Siegfried? Ihr irrt Euch wohl, Herr Stiftshauptmann!« sprach die
Äbtissin. »Was hätte der hier zu schaffen?«

»Ich irre mich nicht, gnädige Frau«, entgegnete der Stiftshauptmann.

»Nein, nein,« riefen nun auch die geleitenden Stadtknechte, »es ist Graf
Siegfried und Ritter Bock mit Dreien von den bösen Sieben.«

Jetzt überzeugte sich Jutta mit eigenen Augen, daß die Ihrigen recht hatten,
und auch sie mußte von den Reitern, die noch in ziemlicher Entfernung rechts
auf einem anderen Wege daher kamen, erkannt sein, denn eben setzte der jüngste
der Regensteiner sein Pferd aus dem Schritt in den Galopp und sprengte auf die
Äbtissin zu. Dieser war die Begegnung mit Siegfried durchaus nicht angenehm,
doch hier auf freiem Felde konnte sie ihr nicht ausweichen. Erst als der Graf
heran war, blieb sie halten, seiner Anrede gewärtig. Siegfried grüßte sie
ritterlich und rief froh bewegt: »Der seines Amtes entsetzte Burgvogt sagt der
gnädigen Frau den innigsten Dank für seine Ablösung!«

»Ich verstehe Euch nicht, Herr Graf«, erwiderte Jutta erstaunt.

»O gebt es nur zu, gnädige Frau! ich weiß es ja«, lachte der Jüngling. »Nur auf
Euren Wunsch hat Albrecht einen anderen Vogt auf die Lauenburg geschickt und
mich nach dem Regenstein zurückberufen.«

»Wer hat Euch das gesagt?« frug Jutta freudig überrascht.

»Wer mir das gesagt hat?« wiederholte Siegfried. »Ei, gnädigste Frau, mein
Bruder selber hat es mir durch den Ritter Bock so bestellen lassen, und eine
größere Freude konntet Ihr mir nicht machen, als mich von der Lauenburg los
sein zu wollen.«

»Und Ihr glaubt, daß mein Wunsch, – den Ihr verzeihen werdet, Graf Siegfried! –
mein Wunsch allein den Graf Albrecht bestimmt hat, Euch zurückzurufen?« frug
sie immer noch ungläubig.

»Ohne alle Zweifel, gnädigste Domina!« sprach Siegfried, »aber –«; er lenkte
sein Pferd näher an sie heran und sagte dann etwas leiser: »Albrecht scheint
allerdings noch einen anderen Grund dabei zu haben. Wie sag ich's nur?« fuhr er
verlegen und zögernd fort. »Ihr wißt, gnädige Frau, die Gräfin Oda ist auf dem
Regenstein, und Albrecht wünscht, daß ich – daß ich in freundschaftlichem
Verkehr mit ihr bleibe und ihr stetig Gesellschaft leiste; er hat mich selber
zu ihrem Ritter gemacht, und der soll ich nun auch bleiben, soll mich um ihre
Gunst bemühen, und – gnädige Frau, ich tue das sehr gern«, schloß er errötend.

Jutta traute ihren Ohren nicht; aber sie fühlte ihr Herz klopfen. Kaum brachte
sie vor tiefer Erregung die Frage heraus: »Hat Euch das auch Graf Albrecht
sagen lassen?«

»Jawohl!« antwortete Siegfried, »nur ein wenig verblümt und verschnörkelt kam
es von des biederen Ritter Bocks ungewandten Lippen. Der hat mir noch mehr
gesagt, fast zu viel und zu Schönes, um es alles glauben zu können«, plauderte
Siegfried in der überquellenden Freude seines Herzens.

»Dann macht nur, daß Ihr heim kommt!« lächelte die Äbtissin, selbst in hellem
Jubel über das Gehörte. »Und, Graf Siegfried,« setzte sie, ihm die Hand
reichend hinzu, »sagt Eurem Bruder Gruß und alles Liebs genug von mir!«

Sie wußte kaum, was sie sprach, hörte auch nicht auf des jungen Grafen Dank,
sondern gab ihrem Pferde einen Druck und sauste dahin, daß Mantel und Locken
flogen.

Der Stiftshauptmann aber schüttelte, nichts von alledem begreifend, sein graues
Haupt und suchte der Herrin in scharfem Galopp zu folgen. Die gepanzerten
Stadtknechte rasselten auf ihren schweren Gäulen staubwirbelnd hinter ihm her.

Auf dem Schloßhofe angekommen, sprang die Äbtissin ohne Hilfe vom dampfenden
Pferde, flog die Treppe hinauf und stürmte durch die Vorhallen in ihr einsames
Zimmer, dessen Tür sie schnell hinter sich verriegelte.

Neunzehntes Kapitel.

Mit einem schmetternden Hornruf verkündete der Türmer die Ankunft Siegfrieds
auf dem Regenstein, und der Liebling des ganzen Burggesindes winkte beim
Eintritt dem Bläser auf dem Turme freundlich zu.

»Gott sei Dank! da ist er; nun wird alles gut werden«, sprach Graf Albrecht zu
sich, als er den Ruf hörte.

Oda fuhr bei den lustigen Klängen zusammen, denn sie rüttelten an ihrem Herzen,
daß es sich mit Gewalt von dem einen Bruder zum andern wenden und fortan dem
gehören sollte, den alle hier freudiger willkommen hießen, als gerade sie.

Als ihr jedoch Siegfried, den zu empfangen sie mit Albrecht in den Burghof
hinabstieg, in voller Rüstung mit innigem Gruß entgegen trat, eine Welt voll
Hoffnung und Liebe im blühenden Antlitz, da empfand sie doch ein herzliches
Wohlgefallen an seiner jugendlich kräftigen Rittergestalt, und sie erwiderte
ihm Blick und Handdruck mit einer Wärme, die ihn vom Wirbel bis zur Sohle
durchschauerte.

Sie war es sogar, die zuerst dabei Worte fand. »Nun?« frug sie lächelnd, »ich
dachte, Ihr würdet bei Eurer Heimkehr die Blume von der Lauenburg an Eurem
Kettenhemd tragen; habt Ihr sie denn nicht gefunden?«

»Die Blume von der Lauenburg habe ich nicht gesucht,« erwiderte er ihr mit
einem vollen Blick; »ich mußte nur immer an die schlanke Lilie des Regensteins
denken.«

Sie schlug die Augen nieder, erhob sie aber wieder mit innigem Ausdruck zu
Albrecht, als dieser sagte: »Ich habe sie gehütet und gepflegt, wie ich konnte,
aber sie ließ manchmal das Köpfchen hängen.«

Siegfried deutete sich das als ein Zeichen ihrer Sehnsucht nach ihm, und froh
bewegt sagte er: »Das dürft Ihr nun nicht mehr, liebe Gräfin Oda! Wir wollen
wieder reiten, beizen und jagen und fischen und allerlei fröhliche Kurzweil
treiben, wozu der für uns alle sorgende Bruder nicht Zeit hat.«

Albrecht nickte ihnen liebevoll zu und sagte: »Du bist wohl ganz gern
wiedergekommen, Siegfried?«

»Das siehst du mir doch an«, lachte der Jüngere mit dem ganzen Gesicht. »Ich
kann ja auch hier auf dem Regenstein Burgvogt sein, wenn du außen bist und dich
mit dem Bischof und der Äbtissin schlägst oder verträgst. Doch eh' ich's
vergesse, – sie sendet dir freundliche Grüße, Albrecht!«

»Wer? die Äbtissin? mir?« frug Albrecht verwundert.

»Jawohl!« erwiderte Siegfried. »Sie begegnete mir unweit Quedlinburg, mit dem
Stiftshauptmann und sechs Stadtknechten von Halberstadt kommend, und war sehr
gnädig.«

»Von Halberstadt kommend? was hat sie denn in Halberstadt gemacht?«

»Weiß ich's. Sie wollte mir gar nicht glauben, daß du nur auf ihren Wunsch mich
von der Lauenburg abberufen hast; ich habe ihr dafür gedankt.«

»Ja so!« sagte Albrecht, »das ist richtig; fast hätte ich's vergessen.« Dabei
warf er einen Blick auf Oda, die still aufhorchend daneben stand und nicht
mitsprach. So hat also Eilika doch recht, sagte sie sich, wenn sie behauptet,
Graf Albrecht täte alles, was die Äbtissin will.

Dem Grafen ging der Ritt der Äbtissin nach Halberstadt durch den Kopf, aber die
Lösung dieses Rätsels fand Albrecht nicht; ihren Gruß an ihn wußte er sich
leichter zu erklären.

»Sage mal, Bruder, hat Ursula gewußt, daß ich heute kommen würde?« frug
Siegfried jetzt. Albrecht hatte die Frage überhört, aber Oda antwortete statt
seiner: »Es ist alles bereit, legt nur den Panzer ab, Graf Siegfried! Ursula
hat Euch ein Mahl gerüstet, als wäre auf der Lauenburg Herr Schmalhans Euer
Küchenmeister gewesen.«

»Viel besser war's auch nicht«, versetzte er heiter. »Wenn wir einen Braten
haben wollten, so mußten wir ihn uns erst im Forste birschen, und Leutholds
Nachlaß im Keller war auch nur ein nothafter Rest.«

»So muß ich doch noch ein Wort mir der Ursula reden,« sagte sie lächelnd und
ging in den Palas voraus. Siegfried blickte der Enteilenden mit
glückstrahlenden Augen nach.

Albrecht folgte dem Bruder in dessen Kammer, um sich während des
Kleiderwechsels manches über die Lauenburg berichten zu lassen. Beim Eintritt
sah er sich flüchtig darin um; kein frischer Blumenstrauß, wie er bei seiner
Rückkehr in seinem Gemache gefunden hatte, stand auf Siegfrieds Tische.

Danach begaben sich beide in den Saal und saßen mit Oda fröhlich beim Mahle. –

Für Siegfried kamen nun Tage des Glückes. Er widmete sich Oda von früh bis spät
und suchte sie durch Vergnügungen und tausend kleine Aufmerksamkeiten zu
erfreuen, die sie durch ein stets bereites Eingehen auf seine Vorschläge wie
durch ein heiter vertrauliches Wesen zu erwidern bestrebt war.

Vorzugsweise gern drang er mit ihr in den Wald. Dort wandelten sie plaudernd
oder sinnend und schweigend unter den Wipfeln der Eichen und Buchen und kamen
dann oft, ohne es zu wollen, nach Kloster Michaelstein. Schon beim erstenmal,
daß dies geschehen war, hatte Siegfried die Geliebte in den schönen, mit
steingemeißeltem Laubwerk geschmückten Kreuzgang geführt und ihr die Grabsteine
seiner Ahnen gezeigt, soviele der Grafen und Gräfinnen von Regenstein in den
zwei Jahrhunderten seit Erbauung des Klosters hier zum ewigen Schlafe gebettet
waren.

Da war der würdige Abt mit seinem langen weißen Barte dazu gekommen und kam nun
jedesmal, wenn die beiden Grafenkinder sein Kloster betraten, und lud sie in
das große Refektorium neben der Krypta, dessen hohe Gewölbe fünf Säulen mit
romanischen Kapitälen trugen, zu einem erfrischenden Trunk Wein oder Milch. Mit
stiller Freude ruhten seine Augen auf den jugendlichen Gestalten seiner Gäste,
und er dachte und wünschte dasselbe, was Siegfried hoffte. Gern saßen sie auch
an dem murmelnden Goldbach und an den stillen Klosterteichen, die von Erlen,
mannshohem Schilf und quirlstieligem Schachtelhalm umwachsen waren. Auf den
Teichen schwammen zwischen ihren breiten, runden Blättern wundervolle
Wasserrosen, an deren großen, schneeweiß leuchtenden Blüten sich Oda nicht satt
sehen konnte.

Auf dem Heimwege, wenn ihnen das Herz voll war von Glück und Sehnsucht, die
doch nicht bei beiden dieselbe Quelle und das gleiche Ziel hatten, glaubte
Siegfried manchesmal den Augenblick zum Reden gekommen. Aber der ritterliche
Jüngling, der sich, wo es galt, furchtlos an jeden Feind wagte, fand nicht den
Mut, dem holden Mädchen seine Liebe zu gestehen. »Gräfin Oda –« hatte er schon
mehr als einmal begonnen, aber dann war sie von dem feierlichen Tone und der
unsicher bebenden Stimme erschrocken und hatte ihn mit einem ängstlich
flehenden Blick angesehen wie ein zages Reh, das den zielenden Jäger um sein
Leben bittet. Dann hatte er verwirrt und stotternd seiner Rede eine andere
Wendung gegeben, als hätte er seine liebe Gefährtin nur auf eine Blume oder
einen Vogel aufmerksam machen wollen; ein Seufzer der Beklemmung bei ihm und
der Erleichterung bei ihr endete das kurze Gespräch, und niemals wiederholte
Siegfried den Versuch an demselben Tage.

Einmal jedoch, als ihm Oda besonders froh gestimmt erschien, ermannte er sich
zu einer schüchternen Frage. Es war in dem Gewirr von steilen Klippen auf der
östlichen Abdachung des Regensteins, zwischen denen junge Eichen im dichten
Gebüsche standen. Diese hatte jetzt frische Triebe, und die Blätter an den
Spitzen der Zweige waren schön rot, mit hellbräunlichem Ton in die grüne Farbe
des älteren Laubes übergehend. Von solchen jungen Eichentrieben hatte Oda, mit
Siegfried im Schatten breit überhängender Äste sitzend, einen Kranz geflochten
und dem Freunde mit einer scherzenden Erinnerung an das Ballenstedter Turnier
auf die blonden Locken gedrückt. Er sah prächtig aus in dem prangenden
Waldschmuck. Wie er ausgestreckt und auf den linken Arm gestützt, das Haupt zur
Erde neigte, streifte ein Sonnenstrahl seinen Scheitel, daß das Haar inmitten
des roten Kranzes goldig erglänzte. Sie betrachtete ihn heimlich, während sie
einen Haufen gepflückter Blumen zu einem Strauße ordnete. Er aber zupfte
gedankenvoll an dem Zittergrase, das hier gleich winzigen Tannenbäumchen stand
und sagte nach einem langen Schweigen: »Ist es nicht schön hier, Oda? könntet
Ihr Euch wohl entschließen, für immer hier zu bleiben?«

»Ach mit Freuden! immer und ewig!« gab sie selbstvergessen und mit ihren Blumen
beschäftigt zur Antwort.

Siegfried fuhr empor. »Wirklich? immer und ewig, Oda?« rief er trunken vor
Glück.

»Ja! solang' ich das Leben habe!« sprach sie fröhlich und dachte nicht an den
ganz verschiedenen Sinn seiner Frage und ihrer Antwort.

Siegfried haschte ihre Hand und mit einem Blick voll überströmender Liebe
stammelte er: »Und das mit mir, Oda?«

Sie sah ihn groß an. Jetzt mit einem Male begriff sie. »Um Gott, Siegfried! was
hab' ich gesagt?« rief sie in bebender Angst. »Fragt mich nicht, quält mich
nicht! Ihr wißt nicht, – ich kann Euch nicht Rede stehen, – mir schnürt sich
das Herz zusammen.«

Aber seine Hoffnung hob die Flügel und schwang sich in alle Himmel empor. Noch
nie hatte er ähnliche Worte und in einem so freudigen Tone gesprochen aus ihrem
Munde vernommen. Ihr Erschrecken darüber, ihre ängstliche Abwehr gegen sein
weiteres Fragen und die Schwermut, in die sie gleich darauf wieder verfiel,
hielt er für das Ringen ihres Herzens mit der aufsteigenden Liebe zu ihm, und
er nahm sich vor, sie in ihrem jungfräulichen Bangen mit keinem vorschnellen
Worte zu bestürmen, sondern ihre Ruhe zu lassen, bis sie sich in das Gefühl,
von ihm geliebt zu sein, gefunden habe und imstande sei, das offene Geständnis
seiner Liebe zu hören und ihm Gleiches mit Gleichem zu erwidern.

Wie er nun alle seine Zeit mit Oda verbrachte, mußte ihn Albrecht daran
erinnern, die gewohnten Waffenübungen nicht ganz zu vernachlässigen, und
Siegfried gehorchte der Mahnung gern, um seine Kunst im Reiten und Stechen zu
zeigen.

In dem Baumgarten zwischen der Oberburg und der Vorburg war ein weiter Raum als
Reitbahn freigelassen, wo Herren und Knechte unter Albrechts oder Bocks Leitung
und Lehre ihre Reit- und Fechtübungen hielten.

Hier stiegen nun eines Tages Siegfried und Bock zu einem Speerstechen zu
Pferde, die Brust mit einer leichten Brünne geschützt, den dreieckigen
Reiterschild am Arme und lederne, vorn mit Blech beschlagene Stechhelme auf dem
Haupte. Ihre Speere trugen statt der scharfen Eisen kleine, mit Werg umwickelte
Scheiben auf der Spitze, mit denen sich die Kämpfenden wohl aus dem Sattel
stoßen, aber nicht verwunden konnten. Albrecht, Oda, Eilika sowie einige der
Burgmannen sahen dem Spiele zu. Bock, der nicht seinen Schecken, sondern ein
Pferd aus dem Marstalle ritt, war Siegfried in der Führung der Lanze überlegen,
aber so höflich, die Zuschauenden nicht merken zu lassen, wie er seinen jungen
Herrn schonte. Beide bemühten sich, mit ihrer Geschicklichkeit vor den Augen
ihrer Angebeteten zu glänzen, die dem Tummeln der Rosse, den gut gezielten
Angriffen und dem geschmeidigen Ausweichen der Tjostenden mit Aufmerksamkeit
folgten und in eifersüchtiger Freude jeden errungenen Vorteil des einen über
den anderen mit Beifall begrüßten. Dann und wann rief Albrecht ein Wort der
Ermunterung, der Belehrung oder des Tadels, immer nur Siegfried treffend,
dazwischen und ließ die Reiter bestimmte Wendungen und Gefechtsarten nach
seinen Befehlen ausführen. Unterdessen hatte er einem Knechte den Auftrag
gegeben, ihm ein Pferd zu satteln und Stechzeug zu bringen. Als beides zur
Stelle war, wappnete er sich und forderte Siegfried zum Kampfe heraus, was
diesem nicht sehr willkommen war, weil er wußte, daß er Albrecht gegenüber
nicht bestehen konnte.

Eine hohe, halb freudige, halb ängstliche Spannung bemächtigte sich Odas, als
nun die Brüder gegeneinander in die Schranken traten; mit glühenden Wangen
beobachtete sie jede kleinste Bewegung derselben und zuckte bei jedem
Speerkrach zusammen. In ihrem Herzen wünschte sie dem Älteren den Sieg, hätte
aber auch dem Jüngeren eine Niederlage gern erspart gesehen. Anfangs schien
Albrecht nur den Lehrmeister machen zu wollen und nach keinem Erfolge zu
streben; mit spielender Gewandtheit und Sicherheit fing er Siegfrieds Stöße ab,
ohne sie mit voller Kraft zu erwidern oder hielt sie mit unerschütterlicher
Festigkeit aus, so daß dem Jüngeren mehr als eine Lanze brach. Als aber
Siegfried durch die unerwartete Schonung des Älteren gereizt, immer eifriger
und hitziger wurde und immer heftiger auf Albrecht einrannte, gab auch dieser,
um das Jugendfeuer des seine Ruhe verlierenden Bruders nicht zum Zorne werden
zu lassen, das leichte Geplänkel auf, legte die Lanze fester ein, ritt schärfer
darauf los und warf Siegfried mit einem wuchtigen Stoße mitten auf den Schild
aus dem Sattel in die Bahn hinein.

Ein Schreckensruf tönte aus Odas Munde. Ohne Besinnen wollte sie dem zu Boden
Geschleuderten beispringen; aber Eilika hielt sie zurück, und Siegfried stand
auch schnell wieder auf den Füßen.

Den vorwurfsvollen Blick, den Oda ihm sandte, bemerkte Albrecht ebenso gut, wie
er ihren Angstschrei gehört hatte, und nun tat es ihm fast leid, den Bruder mit
so rücksichtsloser Gewalt niedergeworfen zu haben. »Alles gut abgelaufen,
Siegfried?« frug er laut.

»Vollkommen!« erwiderte der Besiegte ohne eine Spur von Empfindlichkeit, »aber
reiten kann ich heute nicht mehr.«

Der jähe Sturz mußte ihm doch etwas verstaucht haben, denn er hinkte ein wenig.
Oda betrachtete ihn mit herzlicher Teilnahme.

War es, um den Ärger über seinen harten Stoß gegen Siegfried in einem neuen
Kampfe zu vergessen, oder um Siegfried nicht den einzig Überwundenen bleiben zu
lassen, – Albrecht rief dem Ritter Bock, der noch zu Pferde saß, zu: »Nun,
Bock, wir sind auch lange nicht gegeneinander geritten; komm an und wehre dich,
wie du magst und kannst!«

»Das will ich wohl tun, Herr Graf!« antwortete Bock und seufzte, während er
sich den Helm wieder festband, denn er sah sein Schicksal ziemlich sicher
voraus.

Beide ritten an die entgegengesetzten Enden der Bahn, und nun begann ein die
Umstehenden aufregendes Turnier, denn zwei vorzügliche Renner senkten jetzt
ihre Lanzen gegeneinander. Selbst den Burgmannen und Knechten, deren sich immer
mehr als Zuschauer eingefunden hatten, war es ein Hochgenuß, ihren
unbezwinglichen Herrn mit dem sich für ebenso unbesiegbar ausgebenden Ritter
tjosten zu sehen. Alle wünschten dem Grafen den Sieg und gönnten dem manchmal
etwas großschnäuzigen Bock einen tüchtigen Denkzettel als Mahnung zu
gebührender Bescheidenheit.

Fast bei jedem Anritt trafen die Speere krachend und zersplitternd auf den
Schild des Gegners, der dann mehr oder minder stark im Sattel schwankte, sich
aber immer darin hielt, bis es dem Grafen gelang, Bock mit einem besonders fest
und gerade geführten Stoß auf den Sand zu setzen. Jauchzender Zuruf belohnte
den Sieger. Oda winkte ihm mit ihrem Tuche zu, und das Herz schlug ihr in
stolzer Freude. Eilika war schon froh, daß es den Grafen doch wenigstens Mühe
gekostet hatte, ihren tapferen Ritter bügellos zu machen, und noch froher war
sie, als sie ihn mit heilen Knochen wieder aufstehen sah.

»Tröste dich, Bock!« rief sich die Stirn trocknend Albrecht, »nichts kann den
Lehrer mehr rühmen, als wenn ihn sein eigener Schüler bemeistert.«

»Ach ja!« sagte Bock, »den Stoß kenn' ich!« Er reckte und streckte seine langen
Glieder und wünschte sich Glück, noch so leichten Kaufs davon gekommen zu
sein. –

Wenn Oda auch sonst schon in Albrechts Beisein gerade am freundlichsten zu
Siegfried war, so erwies sie ihm an dem Tag und Abend nach dem Kampfspiel eine
so entgegenkommende Herzlichkeit, daß es beiden Brüdern auffallen mußte. Beide
errieten auch ihre Absicht, den Jüngeren für die ihm von dem Älteren bereitete
Niederlage durch eine doppelte Freundlichkeit ihrerseits entschädigen zu
wollen, legten es ihr aber beide, ohne Verständigung untereinander, nicht als
bloßes Mitleid und wohlgemeinte Tröstung, sondern als sich mehr und mehr
offenbarende Liebe aus.

Siegfried jubelte. Albrecht aber ward es schwer ums Herz, und er fing an, zu
fürchten, daß er sich eine größere Kraft der Entsagung zugetraut hätte, als er
nun wirklich aufzubringen imstande wäre. Die Hoffnung, in Siegfrieds Gegenwart
seine eigene tiefe Neigung zu Oda bewältigen und still begraben zu können,
hatte ihn getäuscht. Wenn er Zeuge war von dem Eifer, mit dem sich Siegfried um
Odas Huld bewarb, und dabei zu bemerken glaubte, mit welcher Freude sie diese
Bewerbungen entgegennahm und begünstigte, so konnte er nicht umhin, sich zu
sagen: O wärst du an Siegfrieds Stelle! Ja, ein böser Dämon raunte ihm zu: Tu'
doch, wie Siegfried tut! wirb um sie! Wie zu Pferde um den Sieg, so kämpfe nun
auch um ihre Liebe mit ihm, und wie du ihn aus dem Sattel geworfen hast, so
wirf ihn auch aus ihrem Herzen; er hat kein größeres Recht, darin zu sein, als
du!

Was er am schmerzlichsten entbehrte, waren die glücklichen Stunden, die er mit
ihr allein in traulichem Gespräch oder auch nur im stillen Anschauen ihrer
verlebt hatte. Die waren unwiederbringlich dahin, denn wo Oda war, da war auch
Siegfried; er konnte ihn nicht entfernen, konnte sie nicht von ihm fortlocken,
daß sie ohne Siegfried ihm folgte, und es kamen Augenblicke, in denen er die
Rückberufung des Bruders bereute.

Was er davon erwartet und gewünscht, hatte sich in das Gegenteil verkehrt;
seine Leidenschaft war nicht geschwunden, vielmehr im steten Anblick von
Siegfrieds Liebe noch mächtig gewachsen. Wie lange war es denn her, daß er sich
Vorwürfe gemacht, ihn nicht schon früher zurückberufen zu haben, daß er sich
geschämt hatte, sich erst von Bernhard und Reginhild dazu überreden lassen zu
müssen; jetzt zürnte er den Geschwistern, daß sie ihn mit Gründen, die er heute
nicht mehr als stichhaltig anerkennen wollte, dazu förmlich überlistet hatten.
Er hatte vergessen, warum er eigentlich so schnell in ihren Vorschlag
gewilligt, und daß es geschehen war, um Siegfried als Schild und Schirm
zwischen sich und Oda zu stellen. Er wußte nicht mehr, ob er den Schritt mehr
Reginhild oder mehr Jutta zu Gefallen getan hatte, von denen sich die eine
unbefugter Weise in seine Herzensangelegenheiten mischte und die andere voll
Eifersucht selber nach seiner Liebe begehrte. Das wenigstens hatte Jutta nun
erreicht, daß Siegfried wieder bei Oda auf dem Regenstein war, darum hatte sie
ihn durch jenen so freundlich grüßen lassen und über die Erfüllung ihres
Wunsches so unverhohlen frohlockt. Hatte sie denn seine geheimsten Entschlüsse
erraten, jenen Vorsatz, den er im Tale des Goldbaches gefaßt hatte, und der ihm
jetzt, bei dem Gedanken an Jutta, mit einem Male wieder in Erinnerung kam? Wenn
er sich von Odas Liebe zu Siegfried überzeugte, – hatte er sich damals gelobt –
dann wollte er seine eigene zum Schweigen bringen und sich in Juttas sehnende
Arme retten.

Er befand sich in sehr unbehaglicher, unzufriedener Stimmung. Nichts war ihm
mehr zuwider, als ein unmännliches Wanken und Schwanken. Dem mußte ein Ende
gemacht werden. Er hatte Wichtigeres zu tun, als unter den blauen Augen eines
Mägdleins, das ihn nicht liebte, sich tatenlos auf seiner Burg zu verliegen,
während rings um ihn drohende Wolken aufzogen. Er wünschte sich Kampf mit
seinen Feinden, um dem Kampfe in seiner Brust zu entfliehen; er war ärgerlich
auf die Blankenburger, daß sie mit ihrem Angriff zögerten, und hatte Lust, sie
zu reizen und herauszufordern; er hätte gern einen neuen Streit mit dem Bischof
vom Zaune gebrochen oder den Quedlinburgern in ihrem Geschrei nach der
Lauenburg und der Befreiung von seiner Schirmvogtei die großen Mäuler gestopft,
nur um etwas zu tun zu haben, sich herumzuschlagen und sein törichtes Minnen zu
vergessen.

Aber um sich rundum nach außen seiner Haut zu wehren und seine Feinde bestehen
zu können, mußte er erst innen in seinem Hause reine Bahn haben. Darum drängte
er zur Entscheidung. Siegfried sollte offen um Oda werben. Es war nicht
denkbar, daß sie ihn abwies; tat sie es aber dennoch, – nun, so sollte deshalb
der Bischof die Grafschaft Falkenstein doch nicht haben, aber Oda sollte dann
in Frieden als Kapitularin nach dem Quedlinburger Schlosse ziehen und Jutta als
Herrin auf den Regenstein. Vielleicht wurde Oda später einmal Äbtissin und er
selber dann der Schutz- und Schirmvogt derer, die er einmal mit ganzer Seele
geliebt hatte, seiner einstigen Gefangenen. Er mußte selber den Kopf schütteln
über diesen absonderlichen Gedanken, aber er ging ohne Zaudern ans Werk.

»Siegfried,« sprach er zu dem Bruder, den er zu einer Unterredung in sein
Gemach beschieden hatte, »wie stehen die Dinge zwischen dir und Oda? Daß du die
Gräfin liebst, weiß ich, aber ich frage: liebt sie dich wieder? will sie dein
Weib werden?«

Siegfried, nicht im mindesten vorbereitet, erschrak über die kurz angebundene
Weise und die etwas geradezu tappende Frage seines Bruders und konnte in der
Verwirrung darüber nichts anderes antworten als: »Ich weiß es nicht.«

»Du weißt es nicht? weißt es immer noch nicht?« herrschte ihn der Ältere an.
»Höre, Brüderlein, dieses Hoffen und Harren hab' ich satt; wir müssen damit zu
Rande kommen. Geh hin zu deiner Lilie, biete ihr offen und ehrlich Herz und
Hand und frage sie rund heraus, ob sie dein eigen werden will. Und wenn sie,
wie ich hoffe und vermute, ja sagt, so macht ihr Hochzeit, und dann ziehen wir
Regensteiner mit unserem Volk zu Roß und zu Fuß ins Selketal und nehmen deinem
edlen Schwager Hoyer die schöne Grafschaft, die er nicht wert ist, ohne langes
Federlesen über seinem fromm grüblerischen Kopfe weg, ehe er selber und sein
Freund und Erbschleicher, der Bischof, sich's versehen. Dann mag Graf Hoyer mit
seiner bußfertigen Margarethe sich in eine Halberstädter Kurie einnisten, und
du hausest mit deinem jungen Weibe auf dem Falkenstein im Schwabengau. Was
meinst du dazu?«

Siegfried hatte diese Rede mit wachsender Verwunderung und Freude angehört.
Albrechts Vorschlag, die Art, wie er von Oda als von seinem, Siegfrieds jungen
Weibe sprach, und die höchst lockende Aussicht, mit ihr in Liebe vereint auf
dem Falkenstein horsten zu sollen, hatte ihm das Herz in der Brust entflammt.
Darüber war es ihm vollständig entgangen, wie seltsam bewegt Albrecht selber
beim Sprechen gewesen war, der sich mit Mühe zu einem entschiedenen und
heiteren Tone gezwungen hatte, während ihm doch recht schwer dabei zumute war.

Dennoch gab der Jüngere keine Antwort, sondern blickte verlegen zu Boden.

»Wie? Du besinnst dich? Du willst nicht?« rief Albrecht mit großen Augen.

»Ich will wohl, aber ich kann nicht,« erwiderte Siegfried kleinlaut.

Albrecht runzelte die Brauen. »Was kann Graf Siegfried von Regenstein nicht?«
frug er finster, »nicht um ein Mädchen freien?«

»Höre mich an, Albrecht!« bat der Jüngere. »Mehr als einmal habe ich versucht,
der Vielholden meine Liebe zu gestehen; aber vergeblich, immer wich sie mir
aus; ich konnte den Satz nie vollenden, denn sobald ich davon anfing, sah sie
mich so erschrocken, so ängstlich flehend an, daß es mir ins Herz schnitt und
ich nicht weiter sprechen konnte. Ich glaube, daß sie mich liebt, und neulich
sagte sie einmal, daß sie am liebsten ihr Leben lang hier bliebe; aber sie ist
viel zu schüchtern und zaghaft, mein Geständnis anzuhören, geschweige denn zu
erwidern. Albrecht, – wirb du für mich! Du bist unbeteiligt, du kannst von ihr
verlangen, was du willst.«

»Siegfried!« sprach Albrecht betroffen, »du weißt nicht, was du forderst!«

»Nichts, was ich nicht mit Freuden für dich tun würde, wenn du an meiner Stelle
wärest und ich an der deinigen,« erwiderte Siegfried treuherzig.

Albrecht schaute den Bruder mit einem tiefen, stummen Blick an, den dieser
nicht verstand. Dann reichte er ihm die Hand und sagte sehr ernst: »Ich will
tun, was du verlangst, Siegfried, und Gott gebe, daß es dir und mir zum Heile
ausschlägt!«

»Ich hoffe, Albrecht!« sprach Siegfried. »Ich werde morgen früh nach Gersdorf
reiten zu Günther; dann bleibst du allein mit Oda und kannst mit ihr reden. Und
wenn mein Wunsch Erhörung bei ihr findet, so laß den roten Wimpel vom Turme
wehen, daß ich heimkehrend mein Glück schon von ferne winken sehe.«

»Gut!« nickte Albrecht, »aber wenn sie –«

»Wenn sie mich aber nicht will, so brauche ich auch kein Zeichen; ich will
darum doch nicht den Mut verlieren, sie mir noch zu erringen.«

»Reite nur,« sprach Albrecht, »und komm als Glücklicher wieder!«

Damit war die Unterredung zu Ende. Siegfried ging erleichtert von dannen; auf
Albrecht lag es bergeschwer. Mit einem bitteren Lächeln blickte er dem ihm fest
Vertrauenden nach und wiederholte dessen Worte: »Du bist unbeteiligt, du kannst
von ihr erlangen, was du willst!« Am Tische sitzend stützte er den Kopf auf
beide Hände und flüsterte: »Ihm soll ich gewinnen, woran meine ganze Seele
hängt! Herr Gott im Himmel, führe mich nicht in Versuchung! In meiner Hand
liegt jetzt das Ja und das Nein; wie ich spreche, so kommt's und geschieht's;
namenloses Glück und unsägliches Leid, sein ist es oder mein, wie ich es drehe
und wende.«

Dann sprang er auf und warf die argen Gedanken aus Kopf und Herzen heraus.
»Nein!« rief er laut, »ich verrate dich nicht, mein Siegfried! Ich will für
dich werben, als wenn ich für mich selber würbe!«

Am nächsten Morgen – Siegfried war schon lange weggeritten – stieg Albrecht mit
Oda zu ihrem Lieblingsplatze, der Felsbank empor, und jede Stufe, die er hinan
mußte, um dort oben eine verhängnisvolle Frage zu tun, dünkte ihn heute noch
einmal so hoch und beschwerlich zu überschreiten als sonst. Oda dagegen,
ahnungslos heiter und in dem beglückenden Gefühl, mit Albrecht einmal wieder
allein zu sein, war ihm schnellfüßig vorausgeeilt, und dabei etwas außer Atem
gekommen, stand sie nun oben und sog durch die lächelnden, sanft geöffneten
Lippen die Luft in tiefen Zügen ein, daß ihre Brust sich lebhaft hob und
senkte, während sie die Blicke fröhlich in die Runde schweifen ließ. Sie stand
mit dem Gesicht gegen den Wind, der ihr das Haar kräuselnd durchwehte, ihr
Gewand flattern machte und es anschmiegend gegen ihren wohlgeformten Körper
drückte.

Albrecht sah es und rastete vor den zwei obersten Stufen, sich an dem
entzückenden Bilde zu weiden. Mit dieser herrlichen Maid, deren Liebe ihn zum
glücklichsten Menschen gemacht hätte, war er nun hier allein und durfte sie
nicht, was er doch von Herzen gern getan hätte, in seine Arme schließen,
sondern sollte dieses wonnevolle Recht dem Bruder erkämpfen.

Ihm schwindelte fast vor Gram und Herzeleid, und es war, als wollten ihm die
Füße den Dienst versagen. Da wandte sich Oda nach ihm um und rief ihm neckisch
zu: »Nun, Herr Graf? könnt Ihr nicht herauf? Hier, nehmt meine Hand! – Haltet
fest!«

Lachend streckte sie ihm die rechte Hand entgegen, und er, auf den Scherz
eingehend, tat so, als müßte er sich von ihr heraufziehen lassen; aber
wunderbar ward ihm zu Sinne, als sie ihm in dieser Stunde ihre Hand bot.

»Worauf horchtet Ihr denn? oder wonach spähtet Ihr?« frug sie unbefangen, als
er nun oben war und ihre Hand noch immer festhielt.

»Ich sah nach Euch, Gräfin Oda,« sprach er bewegt, »denn Ihr standet vor meinen
Augen wie eine gnadenbringende Erscheinung, die dem glücklich Schauenden die
Seligkeit verheißt.«

»Welche Seligkeit hätte ich zu bringen!« erwiderte sie, ihre Hand aus der
seinigen lösend.

»Die höchste – dem, der sie eben jetzt von Euch erbitten will.«

Sie trat unwillkürlich einen Schritt zurück, zitternd, marmorbleich, mit
stockenden Pulsen.

»Erschreckt nicht,« fuhr er mit einem trüben Lächeln fort; »nicht für ich
selber will ich bitten. Ihr müßt denken, statt meiner stünde Siegfried hier.
Kommt, setzt Euch her und hört mich freundlich an.«

Sie ließ sich auf die Bank mehr niedersinken, als daß sie sich setzte.

»Ich brauche Euch wohl nicht zu sagen,« fuhr er alle Kraft zusammennehmend
fort, »daß Euch mein Bruder Siegfried von ganzem Herzen liebt. In seinem Namen
und Auftrag werbe ich bei Euch um Eure Hand, Gräfin Oda! Wollt Ihr sein ehelich
Gemahl werden, so laßt es mich hier aus Eurem Munde hören.«

Oda mußte Haupt und Rücken an die Steinwand lehnen; ihre Augen waren
geschlossen, ihre Arme hingen matt und schlaff herab. Dann sah sie Albrecht mit
einem Blicke an, wie ihn nur hoffnungslos verzweifelnde Liebe hat, und sagte
langsam und leise: »Wünschet Ihr's, Herr Graf?«

»Wenn Ihr meinen Bruder liebt und mit ihm glücklich zu werden glaubt, so ist es
mein größter Wunsch auf Erden,« erwiderte er, aber es klang wie im Traume
gesprochen.

Sie starrte wieder vor sich hin und schüttelte das Haupt. »Ich kann Euch auf
Eure Frage – keine Antwort geben, Herr Graf,« sprach sie endlich mit halb von
Tränen erstickter Stimme, »weder ein Ja, noch ein Nein. – Ich bin Graf
Siegfried von Herzen zugetan, – aber die Seine zu werden, –«

»Ihr habt ihm doch gesagt, daß Ihr gern Euer Leben lang hier auf dem Regenstein
bliebet; damit meintet Ihr doch an Siegfrieds Seite?« sprach er die tief
Erregte gespannten Blickes ansehend.

»Nein, nein! so hab' ich es nicht gemeint; ich meinte den Wald, die Ruhe, das
Wandern und Leben im Walde,« gab sie ganz verwirrt zur Antwort, und eine dunkle
Röte ergoß sich über ihr Antlitz.

»Aber was soll ich Siegfried sagen? weiset Ihr ihn ab?« frug er dringend und
mit klopfendem Herzen.

»Nein, Graf Albrecht! das tu' ich nicht, denn ich sehe, – es ist Euer Wunsch,«
sprach sie ergebungsvoll, »und was ich vermag –«

»Halt, Oda!« unterbrach er sie jäh, »nicht mein Wunsch, um alles in der Welt!
nicht mein Wunsch, Ihr, Ihr selber sollt wählen, Euer Wille nur soll
entscheiden.«

Sie schüttelte das Haupt und sagte: »Ich habe keinen Willen. Laßt mir Zeit,
mich hierin zu finden, einen Entschluß zu fassen; ich hoffe –, Ihr sollt nicht
unzufrieden mit mir sein.«

Ihre Augen blinkten; sie erhob sich und wollte hinab.

»Und Siegfried?« frug er noch einmal.

»Danket ihm herzlich,« erwiderte sie mit ihrer letzten Kraft, »und er soll der
Zukunft vertrauen.«

Albrecht blieb sitzen und horchte auf die allmählich verhallenden Schritte der
Hinabsteigenden.

»Sie liebt ihn doch!« sprach er düster vor sich hin, »und du hast keine
Hoffnung!«

Bald schmerzvolle, bald trotzige und kühne Gedanken durchkreuzten sein Hirn,
wie er noch lange einsam und allein hier auf der Höhe seiner gewaltigen
Felsenburg saß und Pläne schmiedete.

Endlich stand er auf und ging hinab in den Palas und in sein Gemach. Dort
schrieb er auf einen Streifen Pergament die Worte: »Kein Wimpel, aber hoffe!«
Mit diesem Zettel schickte er einen Reitenden seinem Bruder Siegfried auf dem
Wege nach Burg Gersdorf entgegen.

Zwanzigstes Kapitel.

Wenn Oda bisher noch ein bald stärkerer, bald schwächerer Strahl von Hoffnung
auf Albrechts Liebe aus seinem freundlichen Benehmen gegen sie geleuchtet
hatte, so war ihr heute, nachdem er für Siegfried bei ihr geworben, auch der
letzte Schimmer davon erloschen. Sie hätte ihm jeden Wunsch erfüllt; aber auch
den, mit der Liebe zu ihm selber im Herzen, die Frau seines Bruders zu werden?
Sie empfand eine innige Neigung zu Siegfried, weil er liebenswert und weil er
Albrechts Bruder und diesem in vielen Stücken, auch äußerlich, ähnlich war.
Sollte sie nun dem einzig Geliebten zu Liebe das Opfer bringen und sich mit
seinem Spiegelbilde begnügen, weil sie ihn selbst nicht besitzen konnte? So
frug sie sich, als sie nach dem Gespräch mit Albrecht in ihrem Gemach allein
war und den ersten, heftigsten Schmerz niedergekämpft hatte. Graf Siegfried,
der mannhaft schöne, edelmütige Jüngling liebte sie – sie wußte es – mit der
ganzen Glut seines ritterlichen Herzens und dabei mit einer Zurückhaltung und
Bescheidenheit, die bei seiner sonst überall hervortretenden Lebhaftigkeit um
so beredtere Zeugnisse für die Kraft seiner Liebe waren. Um ihr jede
Verlegenheit ihm gegenüber zu ersparen – so sagte sie sich – hatte er nicht
einmal selber um sie geworben, sondern hatte durch seinen Bruder um ihre Hand,
die Hand einer Enterbten, bitten lassen. Sollte Albrecht sie vergeblich um
etwas bitten? Nein! und wenn er um ihr Herzblut bäte! Aber sie wollte den Mann,
mit dem sie Hand in Hand durchs Leben gehen sollte, nicht betrügen und ihm
nicht Gefühle heucheln, die sie nicht hatte. Sie wollte, wenn es zum Gelöbnis
kam, weil Albrecht es wünschte, offen zu Siegfried sagen: willst du mit meiner
herzinnigen Neigung fürliebnehmen, so will ich dein treues Weib sein,
leidenschaftliche Liebe habe ich nicht zu vergeben. Vordem sie jedoch diese
Worte spräche, wollte sie versuchen, was Zeit und guter Wille über ihr Herz
vermöchten. Sie wollte fortan in Siegfried ihren besten Freund sehen, wollte
ihr Herz ihm näher und näher bringen, daß es sich an ihn gewöhnte, ihn lieber
und lieber gewänne, bis sie es ihm vielleicht ganz zu eigen geben könnte. Wie
lange Zeit sie dazu nötig haben würde, schon um auch den letzten, zitternden
Faden, mit dem es noch an Albrecht hing, zu lösen, konnte sie nicht
voraussehen, aber heute noch wollte sie damit den Anfang machen.

Albrecht war nach der Unterredung von Odas Liebe zu Siegfried fester überzeugt
als zuvor und konnte deshalb nicht begreifen, warum sie seine Werbung nicht auf
der Stelle mit Freuden angenommen hatte. Der tapfere Kriegsheld war ebensowenig
wie sein jüngster Bruder im Leben und Weben des weiblichen Gemütes bewandert
und erwartete daher mit Bestimmtheit ein baldiges Nachgeben Odas. Damit war die
Sache für ihn selber entschieden; er mußte nun sehen, wie er sich mit seinem
Herzen abfand, ob er es durch Kriegslärm betäuben oder durch Juttas Liebe
beschwichtigen und einigermaßen entschädigen sollte.

Darüber hatte er schon oben auf der Felsbank einsam nachgedacht, und darüber
sann er immer noch, als er jetzt, eine Stunde vor Mittag, in öfter stockendem
Gespräch mit Oda im Baumgarten auf und nieder wandelte.

Plötzlich erscholl vom Torturm ein in Ton und Takt ungewöhnliches, lang
andauerndes Hornsignal. Albrecht und Oda sahen sich verwundert an.

»Ein Gast von fürstlichem Range!« sprach Albrecht, – »wer kann das sein?«

Sie gingen zu einer buschigen Stelle des Gartens, wo sie den Weg vom Tore zum
oberen Burghof übersehen konnten, ohne selbst gesehen zu werden, und erblickten
nun zwei Damen zu Pferde mit einem höfischen Begleiter und zwei reisigen
Knechten.

Albrechts Lippen entfuhr ein Ausruf höchsten Erstaunens, und Oda, als hätte es
ihr jemand gesagt, wußte sofort, wer die Damen waren. Doch frug sie: »Die
Äbtissin, Herr Graf?«

»Ja, die Äbtissin von Quedlinburg, Gräfin Jutta von Kranichfeld, und zur Linken
die Kanonissin, Gräfin Adelheid von Hallermund,« lautete die Antwort.

Oda überlief es eiskalt. »Sie wollen mich holen,« sagte sie bebend.

Albrecht hörte die Worte nicht. Ihm erschien es wie ein Wink des Schicksals,
daß ihn Jutta gerade an dem heutigen Tage, an dem sich seine Gedanken auch mit
ihr schon so lebhaft beschäftigt hatten, zum erstenmal auf seiner Burg
besuchte. Er eilte, sie zu begrüßen und vor dem Palas vom Pferde zu heben, was
sie sich leicht errötend mit einem zufriedenen Lächeln gefallen ließ.

Oda, die ein wenig zurückgeblieben war, weil sie dem Grafen nicht so schnell
folgen konnte oder wollte, sah es, wie er den stolzen Leib der Äbtissin behend
umfaßte und sie in seinen Armen haltend sanft zur Erde setzte. Es war ihr wie
ein Stich ins Herz.

Der schönen Kanonissin leistete denselben Ritterdienst der vertraute Begleiter
der Damen, der lustige Stiftsschreiber Florencius.

Als die Äbtissin die zögernden Schrittes näher kommende Oda bemerkte, warf sie
einen musternden Blick auf dieselbe und sagte leise zu Albrecht: »Ist das Eure
Lilie? So schön und stattlich hätte ich sie mir nicht gedacht.« Dann ging sie
ihr entgegen und bot ihr die Hand.

Bei aller Höflichkeit und Freundlichkeit der Begrüßung witterte doch jede der
beiden in der anderen etwas ihr Feindliches, mit dem sie im Leben vielleicht
noch einmal hart zusammenstoßen könnte. Juttas selbstbewußtes und gewandtes
Wesen half indessen ihr sowohl wie Oda schnell über die Verlegenheit der ersten
Begegnung hinweg. Sie schlug sofort gegen ihre ausgebliebene Kapitularin, wie
sie Oda scherzweise nannte, einen heiter vertraulichen Ton an, auf welchen
diese, soviel sie es über sich vermochte, auch bereitwillig einging.

Alle fünf begaben sich nun auf Albrechts Einladung in den Saal, wo die
Äbtissin, die sich draußen schon einige Male wie suchend umgesehen hatte,
Albrecht mit scharfem Blicke frug: »Wo ist Graf Siegfried?«

Albrecht, den Sinn der Frage wohl verstehend, antwortete mit einer merklichen
Verstimmung darüber: »Er ist schon früh nach Gersdorf geritten, doch erwarte
ich ihn zu Mittag zurück.«

»Schade!« bemerkte Jutta einlenkend und sichtlich erleichtert, »ich hätte ihn
gern zum Zeugen gehabt bei dem, was ich Euch zunächst zu sagen haben, Herr
Graf. Florencius, mein kunstfertiger Freund, gebt her!« wandte sie sich an den
Stiftsschreiber und nahm aus seinen Händen ein zusammengefaltenes Pergament,
das dieser bis jetzt verborgen gehalten hatte. »Herr Graf,« fuhr die zu
Albrecht, ihm das Schriftstück überreichend, fort, »hier bringe ich Euch den
von mir unterschriebenen und besiegelten Lehensbrief über die Lauenburg als
Dank und Lohn Eurer fürsorglichen Mühe, sie Eurer Euch wohlgewogenen Fürstin
vor den Gelüsten der Blankenburger und Quedlinburger großmütig gerettet zu
haben. Nehmt, mein edler Schirmvogt, und schützt sie mir gut gegen Leute, die
sie etwa vor Tau und Tag beschleichen und sich mit Gewalt darin festsetzen
wollen!« schloß sie mit einem schelmischen Lächeln.

»Allen freundlichen und dienstlichen Dank, gnädigste Domina!« erwiderte
Albrecht, hoch erfreut, daß diese erst so stürmisch verlaufene Angelegenheit
nun einen so friedlichen und für ihn günstigen Abschluß fand. »Hat denn
Florencius auch hineinschreiben müssen, daß kein Graf Regenstein Vogt auf der
Lauenburg sein darf?« Diesen kleinen Spott konnte er ihr als Antwort auf den
ihrigen nicht ersparen.

Die Äbtissin errötete bis an das Stirnhaar, aber die Kanonissin kam ihr zu
Hilfe. »Es steht nicht im Lehensbrief,« sprach Gräfin Adelheid, »aber unsere
Domina hat es den Quedlinburgern versprechen müssen; sie waren es, die das von
Anfang an verlangten, sonst niemand.«

Albrecht lächelte dazu und sagte: »Ist das das Einzige, was sie verlangten?«

»O nein!« entgegnete die Äbtissin, »und ich habe Euch manches darüber zu
sagen.«

Sie setzten sich auf die Holzbank, die an den Wänden des Saales entlang lief,
während die anderen drei plaudernd in einen der tiefen Fensterbogen traten, und
die Äbtissin berichtete nun dem Grafen: »Vor allen Dingen begehren sie die
Befreiung von Eurer Schutzvogtei und eigenes Gericht über Hals und Hand. Mehr
als einmal kamen Abgesandte des Rates zu mir mit immer neuen Vorschlägen und
Anerbieten. Mir wollten sie hold und untertänig sein, sagten sie, aber nicht
Euch, und wollten mir beinah das Doppelte an jährlichem Schoß und Zöllen geben,
wenn ich ihnen zu ihrer städtischen Freiheit verhülfe, und als das bei mir
nicht verfing, wagten sie sogar zu drohen und ließen durchblicken, daß sie
mächtige Bundesgenossen hätten, unter deren Beistand sie sich mit Gewalt nehmen
würden, was sie nicht in gutem Frieden erreichen könnten.«

Dem Grafen schwoll die Zornader bei diesen Mitteilungen. Unwirsch frug er: »Und
was habt Ihr ihnen darauf erwidert?«

»Ich haben ihnen meinen Unwillen über ihren Hochmut wahrlich nicht
verschwiegen,« sagte Jutta mit stolzem Zurückwerfen des Kopfes, als säße ihr
nicht der Graf von Regenstein, sondern der rebellische Rat von Quedlinburg
gegenüber, »habe sie gebührendermaßen an ihr beschworenes Weichbildsrecht
erinnert und sie letztlich mit ihren Forderungen an Euch verwiesen, Ihr würdet
Ihnen schon die rechte Antwort darauf geben.«

»Bei allen Heiligen und Verdammten! das will ich!« brauste der Graf, »es
scheint, sie haben meine Hand lange nicht gefühlt, ich muß mich einmal wieder
bei ihnen blicken lassen.«

»Aber nicht ohne eine erkleckliche Zahl Gepanzerter!« warnte die Äbtissin,
»denn Ihr habt Euch von unseren Lieben und Getreuen in Quedlinburg nichts Gutes
zu versehen.«

»Von diesen Pfeffersäcken und Trinkstubenhelden?« erwiderte Graf Albrecht mit
verächtlichem Lachen.

»Schreibt es nicht in den Sand!« sagte die Äbtissin. »Glaubt mir, sie führen
etwas gegen Euch im Schilde und würden das Haupt nicht so frech erheben, wenn
sie nur auf eigene Faust handelten und nicht einen im Rücken hätten, der sie
aufstachelt und Euch zu schaden sucht, wo er weiß und kann.«

»Ihr meint den mit dem langen Krummstabe?« lachte Albrecht aufs neue.

»Lachet nicht!« mahnte Jutta noch einmal, »der scheut kein Mittel, keines, sag'
ich Euch!«

»Ich glaub' es schon und behalte ihn in gutem Andenken,« versetzte der Graf
sorglos. »Ihr waret ja bei ihm in Halberstadt.«

»Ja, das war ich,« sprach sie verlegen, »ich bedurfte seines Rates in
stiftischen Dingen, und –«

»Genug, Domina! genug!« unterbrach er sie vertrauensvoll. »Und was unsere
lieben Quedlinburger angeht, so weiß ich doch nun, wie ich mit ihnen dran bin.«

»Deshalb kam ich her, Graf Albrecht«, erwiderte sie. »Den Lehensbrief konnte
Euch Florencius bringen, aber ich wollte Euch selber sprechen, denn mir bangt
um Euch, und ich habe schwere Träume.«

Voll und freudig glitt sein Blick über ihre schöne Gestalt, und lächelnd sprach
er: »Ihr habt böse Träume, Domina? – ich habe dafür desto schönere und hoffe,
daß sie in Erfüllung gehen.«

Sie sah überrascht und fragend auf, wo er denn damit hinaus wollte, und sagte:
»Das kommt auf ihre Deutung an.«

»Deutung wie Erfüllung liegen bei Euch«, erwiderte er leise. Da funkelten und
blitzten ihre Augen und hingen erwartungsvoll an seinen Lippen, was er weiter
sprechen würde.

Aber sehr zur ungelegenen Zeit rief die Kanonissin in diesem Augenblick: »Wenn
du den unvergleichlichen Ritter Bock von Schlanstedt sehen willst, Jutta, so
komm schnell her!«

»Den könnt Ihr nachher sehen, gnädige Frau,« sprach Albrecht, »ich werde ihn zu
Tisch entbieten.«

Die Äbtissin war aber schon aufgesprungen und ans Fenster geeilt, weniger um
den Ritter Bock zu sehen, als um die Wallung ihres Herzens zu verbergen, das
ihr in fliegender Hoffnung schlug.

Oda hatte von Albrechts Gespräch mit Jutta wenig oder nichts gehört, wohl aber
die Blicke erhascht, die er zuletzt mit ihr wechselte, und so viel Lust sie der
einen erregten, so viel Leid fügten sie der anderen zu. –

Die alte Schaffnerin Ursula hatte große Sorge in der Herrenküche, ein würdiges
Mahl für den vornehmen Besuch herzurichten, und als die Tafel gedeckt war, so
gut es der einfache, fast dürftige Haushalt des Burgherrn ermöglichte, mußten
die verwöhnten Damen doch sehr fürlieb nehmen. Der Graf entschuldigte sich
deshalb, als sich die kleine Gesellschaft zu Tisch setzte, und fügte, zu Oda
gewandt, hinzu: »Das hättet Ihr bei unserer gnädigen Frau von Quedlinburg
besser gehabt, liebe Oda.«

»Nun, Eure schöne Gefangene sieht nicht danach aus, als hättet Ihr sie darben
lassen,« sprach die Äbtissin.

»Hungern lasse ich meine Gefangenen nie,« erwiderte er gut gelaunt.

»Ihr müßt uns nachher Euer Gefängnis zeigen, Gräfin Oda,» sagte die Kanonissin.

»Und die Ketten, mit denen Ihr nachts an Händen und Füßen gefesselt werdet,«
fügte Florencius den Scherz weiter treibend hinzu.

»An Händen und Füßen wohl nicht,« neckte die Äbtissin. »Auch sind die Ketten,
mit denen Gräfin Oda hier gehalten wird, wenn auch unzerreißbar, so doch von so
feiner Art, daß man sie weder sieht noch klirren hört.«

Oda fühlte den Stich und suchte sich mit den Worten zu wehren: »Ihr habt ganz
recht, gnädige Frau, die Dankbarkeit schmiedet starke Fesseln, und ich werde
sie niemals abstreifen.«

Juttas Lippen kräuselten sich zu einem spöttischen Lächeln, das Oda nicht
entging. Aber die Äbtissin erwiderte nichts, um in Albrechts Gegenwart jeden
Mißklang zu vermeiden.

Der Platz zu Odas Linken war leer, denn Albrecht hatte ihn für Siegfried
bestimmt, und der war noch immer nicht zurück. Zwischen ihr und der Gräfin
Adelheid saß der Ritter Bock von Schlanstedt.

Bock führte gewöhnlich an der langen Tafel der Dienstmannen den Vorsitz und das
große Wort und war dabei durch Beispiel und Winke bemüht, den Knechten Anstand
und höfliche Sitte beizubringen, mit welchen Bestrebungen er leider keine
großen Erfolge aufzuweisen hatte. Von Zeit zu Zeit aber durfte er im Palas mit
den Herren speisen, und das war dann immer ein Festtag für ihn, nicht der
besseren Kost, sondern der Auszeichnung wegen, auf die sich der also Bevozugte
den anderen gegenüber nicht wenig zugute tat. Für solche Gelegenheiten hielt er
sich ein besonderes, etwas fremd aussehendes Gewand aus zimmetbraunem Tuch, das
sogar bestickt und mit gestepptem Leder besetzt war, ein altes, aber noch gut
erhaltenes Beutestück, das auf seinen langen, hageren Leib vortrefflich paßte
und in dem er sich dann und wann sehr gern sehen ließ. Niemals auch erschien er
ohne Schwert und ohne seinen höchsten Stolz, den Rittergurt. Übrigens wußte er
sich bei Tische stets tadellos zu benehmen, saß mit einer feierlichen,
gezierten Würde stocksteif auf seinem Stuhle, befleißigte sich der gemessensten
Bewegungen und bediente sich beim Sprechen der gewähltesten Ausdrücke. Auch
heute schlug er die Ehre, mit so vornehmen und schönen Frauen der Tischgast
seines Herrn zu sein, hoch an, zumal sie ihm seiner Meinung nach auch in
Eilikas Augen einen besonderen Glanz verleihen mußte.

Die liebenswürdige, rosig blühende Kanonissin, die ihrer jugendlichen Domina,
wie sie ihr an Jahren ziemlich gleichstand, auch an sprudelnder Lebhaftigkeit
nichts nachgab, hatte ihren Spaß an der angenommenen Wichtigkeit ihres drollig
ernsten Nachbars zur Linken, und Bock, durch die ihm erwiesene Huld der
Übermütigen geschmeichelt, ging auf ihre Fragen und Scherze mit
geflissentlicher Gründlichkeit ein und suchte eine angenehme und belehrende
Unterhaltung mir ihr zu führen, was sie ungemein belustigte. Sie füllte ihm
fleißig den Becher mit dem würzigen und schweren Weine, der in hohen Kannen auf
der Tafel stand, und dem alle, außer Oda, wacker zusprachen. Auch die Äbtissin,
die den Grafen mit verführerischer Gunst überhäufte, und Albrecht, der wie
bezaubert davon war, kamen in eine immer gehobenere Stimmung und ergötzten sich
an Florencius' sinnreichen Bemerkungen, die er oft keck und vorwitzig in das
munter schwirrende Gespräch hineinwarf. Nur Oda nahm, Albrecht und Jutta
heimlich beobachtend, an der lauten Fröhlichkeit geringen Anteil. Die anderen
reizten sie auch nicht dazu, denn sie dachten, Siegfried fehle ihr nur, und
wenn der käme, würde sie schon auftauen. Albrecht warf auch zu ihr manchmal
einen Blick hinüber; aber wenn er dann zufällig dem tief bekümmerten ihrigen
begegnete, so mußte er schnell wegsehen, als hätte er kein reines Gewissen
gegen sie.

Endlich kam Siegfried. Ein stummer Dankesblick auf Oda und Albrecht bei seinem
Eintritt in den Saal deutete ihnen an, daß er mit der ihm nachgesandten
Botschaft, hoffen zu dürfen, zufrieden war und nicht mehr erwartet hatte. Nach
höflicher Begrüßung der Gäste nahm er an Odas Seite Platz, und wirklich schien
der Frohsinn, der die anderen belebte, nun auch bei ihr einzukehren; hatte sie
nun doch einen in dem Kreise, von dem sie wußte, daß er sie von Herzen liebte.

»Nun, wie sieht es draußen aus, Siegfried?« frug Albrecht leichthin.

»Ein Gewitter ist im Anzuge; es kommt von Halberstadt,« erwiderte er, seinen
Bruder bedeutungsvoll ansehend und auch die Äbtissin mit einem forschenden
Blicke streifend.

Aber Albrecht, von Juttas berückender Nähe in Anspruch genommen, gab nicht acht
auf den Doppelsinn der Auskunft und verstand nur wörtlich, was Siegfried sagte.

Der Himmel hatte sich in der Tat mit schweren Wolken bezogen, was die im Saale
nun erst gewahrten.

»Von Halberstadt!« lachte Graf Albrecht, »natürlich! von da kommt alles, was
Schaden stiften kann, selbst ein Gewitter.«

»Es sei willkommen mit seiner Blitze Saat und Segen!« sprach die Äbtissin,
»aber wenn es losbricht, Herr Graf, und bis in die Nacht währt – habt Ihr
Losament für uns?«

»Platz haben wir schon,« erwiderte Albrecht, »aber ob Ihr hier so sanft ruhen
werdet wie auf Eurem prächtigen Schlosse –?«

»Herr Graf! bei unserem edlen Schirmvogte?« versetzte sie schalkhaft.

»Aber was würde unsere geliebte Pröpstin Kunigunde denken, wenn wir nicht
heimkehrten?« meinte Adelheid.

»Daß man uns hier gefangen hielte,« lachte Florencius.

»Oh, es lebt sich gewiß auch als Gefangene recht lustig hier,« sagte Jutta,
»nicht wahr, Gräfin Oda?«

»Das kommt auf die Ketten an, mit denen man hier gefesselt wird,« entgegnete
die Gefragte.

Alle, außer Siegfried, der diese Anspielung auf eine früher gefallene Äußerung
nicht verstehen konnte, lachten über Odas schlagfertige Antwort; selbst die
Äbtissin, auf die sie gemünzt war, stimmte gezwungen mit ein; aber sie wollte
sich's merken.

Da flammte der blendende Schein eines Blitzes durch den etwas dämmrig
gewordenen Saal. Adelheid schrie erschrocken auf; das Lachen war plötzlich
verstummt.

Das Gesicht der Äbtissin aber nahm den Ausdruck einer freudigen Verzückung an,
und mit stolz erhobenem Haupte frug sie: »Was ist, Adelheid? bangt dir vor dem
Blitze? Mir war so dumpf, so heiß, jetzt naht die Befreiung und quillt über
alle Schranken. Wie ein Feuerkuß des Ewigen auf Augen, auf Mund und Herz fährt
die zuckende Lohe über mich hin, und von Kopf zu Fuß durchrieselt mich ein
süßer Schauer, aus Furcht und Wonne gemischt!«

Der Donner hub an und wuchs und schwoll und dröhnte, die Luft erschütternd.

»Hört doch!« rief Jutta, »zittert euch nicht das Herz in der Brust, wie das
knattert und rollt und um die Felsen hallt, als schlüg' es mit ehernen
Schwingen dagegen? Das ist Grimm und Lust in einem mit wilder, unerschöpflicher
Kraft!«

Die anderen schauten sie verwundert an, als sie so aufgeregt sprach.

Graf Albrecht sagte: »Domina, noch nie sah ich ein Weib, dem bei Donner und
Blitz wohlig zumute war.«

»Es steckt einmal in mir,« erwiderte sie rasch, »daß ich jauchzen muß in Sturm
und Gewitter. Und wißt Ihr, was ich möchte? – – donnern können!«

»Das könnt Ihr! das könnt Ihr, Domina!« lachte der Graf. »Ich hab' es schon
öfter gehört.«

Adelheid und Florencius nickten lächelnd einander zu: »Ach ja! wir auch!«

Wieder zuckte ein Blitz, und der Donner war stärker als vorhin.

»Es kommt auf den Wolken geschritten,« sprach Jutta, »der Himmel kracht und die
Erde bebt; ich fühle, wie sich der Boden unter meinen Füßen bewegt. Oder bin
ich es, die von wirbelnden Fluten umbraust bis in des Lebens Grund an allen
Fasern gepackt wird? Denn Euer Regenstein steht fest, Graf Albrecht, der wankt
nicht in allen Wettern, so wenig wie Ihr selbst. Seid Ihr ein Prometheus hier
auf dem starrenden Felsen, Graf Albrecht? angeschmiedet, ewig einsam hier oben
zu hausen? Womit habt Ihr den Zorn der Götter verschuldet? Sie grollen Euch und
rütteln am Berge und donnern und drohen Euch Rache. Rache, wofür? Für ein
gebrochenes Wort? ein zerschmettertes Glück? Redet, Graf Albrecht! die Blitze
leuchten ins Herz.«

»Ich brach niemals mein Wort und fürchte keine Rache,« erwiderte Albrecht.
»Seid ruhig Gräfin Jutta! um den Regenstein hat schon manches Gewitter getobt
und ihn nicht zum Wanken gebracht.«

Aber je näher das Gewitter heranzog, je häufiger die Blitze, je heftiger der
Donner wurde, desto aufgeregter wurde die Äbtissin. Das gewaltige Naturereignis
übte eine wundersame, unbegreifliche Wirkung auf sie aus, der sie nicht
widerstehen und von der sie sich auch keine Rechenschaft geben konnte; es war,
als bestände zwischen ihr und den wettergeladenen Wolken eine geheimnisvolle
Verwandtschaft. Wenn Adelheid und Oda sich bei den Blitzen mit der Hand die
Augen bedeckten und bei den Donnerschlägen zusammenfuhren, und während auch die
Männer unter dem großen Schauspiel ernst dasaßen und nur kurze Bemerkungen
darüber austauschten, war Jutta von einer tiefen Unruhe und einer tollkühnen
Lust ergriffen, die sich in Blicken und Bewegungen und in überschwenglichen
Worten kundgab.

Oda war diese grenzenlose Erregung der Äbtissin unheimlich, und sie sagte in
ihrem Grausen davor: »Gnädige Domina, fordert den Himmel nicht heraus!«

»Tu ich das, Kind?« erwiderte sie trotzig. »Komm heraus, komm auf die oberste
Höhe mit mir, du bleiche Lilie, ob du dem Sturme standhältst wie ich, wo uns
die Blitze umtanzen und die Donner um die Felsen kriechen wie heulende,
brüllende Drachen in Rauch und Nebeldampf!« Sie sprang auf, als wollte sie
wirklich hinaus mitten zwischen Blitz und Donner.

Auch die anderen erhoben sich. Adelheid hing sich an den Arm der Überreizten
und sprach auf sie ein: »Jutta! wohin? du rasest! Da oben schlagen die Blitze
ein.«

»Laß mich!« rief sie, »was zündet und brennt, trag' ich in mir!«

Sie stand hochaufgerichtet und blickte herausfordernd auf Albrecht, als erwarte
sie ein Wort von ihm. Der aber schwieg und sah nach Oda, die halb von Unmut,
halb von Entsetzen erfaßt war. Siegfried stellte sich wie schützend vor sie;
auch ihm war es schwer in Haupt und Gliedern. Florencius näherte sich der
Kanonissin und raunte ihr zu: »Laßt die Domina sich nur aussprechen, Gräfin
Adelheid; mit dem da draußen geht auch das Donnerwetter bei ihr vorüber.« Der
Ritter Bock schien zur Bildsäule erstarrt; regungslos hielt er seinen Herrn im
Auge, die Entwicklung der Dinge ruhig abwartend.

So war die fröhliche Gesellschaft durch den ungestümen Drang der einen
aufgescheucht und auseinandergesprengt. Aber es dauerte nur wenige Minuten, da
öffneten sich die Wolken, und stürzender Regen ergoß sich.

»Ach!« sagte Jutta tief Atem schöpfend, »da kommt's, da strömt das erquickende
Bad. Macht auf! laßt Luft herein und den sprühenden Tau! ich lechze danach.
Jetzt möcht' ich erst recht hinaus und mit fliegenden Haaren über die Berge
stürmen, mir das heiße Blut im Herzen zu kühlen.«

Sie riß selber ein Fenster auf und lehnte sich hinaus, daß ihr die am Gesims
aufschlagenden Tropfen die erhitzten Wangen benetzten. Der Regen verursachte
auf dem harten Gestein ein lautes Plätschern und Rauschen, und der volle weiche
Ton hatte etwas unendlich Wohltuendes und Erlösendes. In zahllosen kleinen
Rinnsalen floß das Wasser von den Felsen herab. Das Laub der Bäume und
Sträucher, die lange Zeit gedürstet hatten, belebte sich mit einem farbensatten
Grün, und Blumen und Kräuter begannen zu duften.

Jutta winkte Albrecht zu sich in das schmale Fenster. »Kommt, Graf Albrecht!«
sagte sie mit einem Blick voll Glut und Leidenschaft, »kommt doch und fühlt,
wie köstlich das ist! o süß, süß wie gestillte Sehnsucht!«

Er stemmte über ihrer Schulter den Arm gegen die Mauer des Fensterbogens und
blickte mit ihr hinaus. Sie mußte sich fügen, weil sie nicht anders Platz
hatte; er fühlte ihren Körper an seiner Seite und erwiderte wie von ungefähr
den sanften Druck der unvermeidlichen Berührung. Sie wich nicht zurück; Ihr
Haupt war dicht an dem seinen, er fühlte ihr Haar an seiner Schläfe, fühlte
ihren Atem, und ihm selber klopfte das Herz laut und stürmisch.

Ferner und matter grollte es in den abziehenden Wolken, der Regen ließ nach,
und hier und da kam wieder blauer Himmel zum Vorschein.

»Jetzt laßt uns hinaufgehen,« sprach Siegfried, »es muß jetzt herrlich sein
oben im Freien.«

Albrecht und Jutta wandten sich um. Nun war sie ruhig geworden. Auf ihrem noch
geröteten Antlitz lag ein seliges Lächeln, und aus ihren Augen glänzte ein
inniges Glück. Eine sanfte Ermattung überkam sie nach dem heftigen Aufruhr, den
das Gewitter in ihr erzeugt hatte; sie war bald still gedankenvoll, bald heiter
gesprächig, als hätte sie gern jeden so froh gesehen, wie sie selber war.

Florencius besuchte mit Bock den Marstall, den Hundezwinger und das Vogelhaus,
denn der Stiftsschreiber war ein Freund von klugen Tieren.

Die anderen erstiegen die Felsenhöhe und labten sich an der erfrischenden Kühle
der Luft, die nach dem Gewitter außerordentlich rein und durchsichtig war. Die
Äbtissin freute sich, als sie in der Ferne ihr Schloß erblickte; sinnend
schaute sie ringsum in das Land und dann wieder hinab auf Palas und Burghof des
Regensteins.

Da trat Gräfin Adelheid zu ihr und flüsterte: »Hältst du Umschau über dein
Reich und deinen künftigen Felsenthron, du glückliche Braut?«

Jutta schüttelte das Haupt und erwiderte: »Er hat mir kein Wort gesagt.«

»Aber dein Herz sagt dir's?« sprach die Kanonissin.

Jutta nickte der Freundin lächelnd zu.

Albrecht kam zu Ihnen und erklärte ihnen dieses und jenes im Bilde der
Landschaft. Auch er war stiller und ernster geworden, als wäre ihm ein Rausch
verflogen, nachdem er aus der dumpfen Schwüle des Saales heraus war.

Während er beim Sprechen mit der Hand deutend in die Ferne zeigte, schweiften
seine Augen hinüber zu Oda, die mit Siegfried seitab auf einer anderen Erhöhung
und jetzt dicht am Rande des Felsens stand. Das Gestein war noch naß und daher
glatt und schlüpfrig. Oda stützte sich auf Siegfrieds Schulter, und er hielt
sie am Arme, während sie sich vornüber beugte, um in die Tiefe hinabzuschauen.

Dem Grafen stockte das Wort im Munde, als er das sah, und Jutta, der seine
plötzliche Zerstreutheit auffiel, folgte der Richtung seiner Blickes. Da war es
mit ihrer harmlosen Fröhlichkeit wieder vorbei; der Argwohn regte sich wieder,
und spöttisch sagte sie: »Es ist rührend, Herr Graf, mit welcher liebevollen
Sorge Ihr Eure keusche Lilie behütet. Aber Graf Siegfried hält sie ja fest
genug, um sie nicht fallen zu lassen, und sie muß da unten sehr Wichtiges zu
sehen haben, daß sie sich so lange von ihm halten läßt.«

Albrecht antwortete nicht, und zu ihrem Glücke sah die Äbtissin den finsteren
Blick nicht, den er ihr zuwarf.

»Endlich! jetzt treten sie zurück,« sprach sie weiter, »sie hat gewiß Eure
Angst um sie ahnungsvoll gefühlt. Und wie verschämt sie ihrem Ritter zulächelt!
mich dünkt, sie wird rot; was mag er ihr gesagt haben? O diese Empfindsamkeit
schmachtender Liebe!«

Albrecht erwiderte ihr auch jetzt nichts; er fühlte sich von ihrem herzlosen
Spotte verletzt und verstimmt, und als bald nachher die Kanonissin zum Aufbruch
mahnte, erhob er keine ernstliche Einsprache dagegen.

Ihr gebt uns doch ein Stück Weges Geleit, Herr Graf?« sagte Jutta.

»Das ist die Pflicht Eures Schirmvogtes, gnädige Frau,« erwiderte er.

Man ließ satteln, und die beiden Damen verabschiedeten sich von Oda in einer
durchaus freundlichen Weise.

»Ihr habt zwar eine Kemenate in unserem Schlosse bisher verschmäht, Gräfin
Oda,« sprach die Äbtissin, »aber sie ist immer noch offen und bereit für Euch,
und Ihr seid jederzeit willkommen in unserem Kapitel.«

»Und wenn Ihr uns auf Tage oder Wochen nur besuchen wolltet, so würdet Ihr uns
und unseren Schwestern im Stifte eine große Freude machen,« fügte die
Kanonissin ebenso freundlich hinzu.

Oda dankte ihnen aufs wärmste und sagte, es wäre leicht möglich, daß sie die so
huldvoll angebotene Gastfreundschaft annähme, wenn Graf Albrecht ihr die
Freiheit zurückgäbe.

»Das tu ich aber nicht,« lachte der Graf.

Dann stiegen sie zu Pferde und die Brüder gaben ihren Gästen das Geleit bis
halbwegs Westerhausen.

Aus den scherzhaften Andeutungen, die sie unterwegs gegen Siegfried machten,
ließ die Äbtissin erkennen, daß sie Oda wirklich schon als dessen heimlich
Verlobte betrachtete; und der Liebende ließ sich ihre launigen Neckereien gern
gefallen, weil sie seiner Hoffnung schmeichelten. Aber auch Albrecht bekam
dabei von Jutta, so fest sie ihn auch jetzt in ihren Banden verstrickt glaubte,
manchen kleinen Seitenhieb, der mit noch nicht überwundener Eifersucht auf
versteckte zärtliche Gefühle seinerseits für die künftige Schwägerin zielte.

Man schied in bester Freundschaft. Die Damen ritten mit Florencius und den
Knechten gen Quedlinburg weiter, die Grafen wandten sich nach dem Regenstein
zurück. Der Ältere erzählte nun dem Jüngeren von seiner Werbung für ihn bei Oda
und gab der Überzeugung Ausdruck, daß ihr Herz schon ihm, dem Jüngeren gehörte,
woran dieser auch nicht zweifelte.

Darauf begann Siegfried: »Nun höre auch mich an, Albrecht, was ich zu melden
habe. Wenn ich heute nicht zu Günther gekommen wäre, so wäre er morgen zu uns
gekommen mit einer Nachricht, die ganz seltsam lautet. Als ich dir auf deine
Frage heute Mittag antwortete, es wäre ein Gewitter im Anzuge, meinte ich nicht
bloß das, welches gleich darauf mit Donner und Blitz niedergegangen ist,
sondern noch ein anderes, schwereres, das uns von Halberstadt her aufsteigt.«
Albrecht horchte hoch auf, und Siegfried fuhr fort: »Fürst Bernhard von
Ballenstedt, der dem Bischof wegen der Stadt Aschersleben bitter grollt, hat
gestern unserem Bruder Günther eine heimliche Botschaft gesandt, wir sollten
uns vorsehen, der Bischof mache einen Anschlag gegen uns. Er wäre vor einigen
Tagen in weltlicher, ritterlicher Kleidung und in Begleitung des Grafen Konrad
von Wernigerode und einiger anderen auf dem Falkenstein beim Grafen Hoyer
gewesen. Was sie dort verhandelt hätten, wüßte Fürst Bernhard nicht, aber der
Graf von Wernigerode wäre darauf auch zu ihm nach Ballenstedt gekommen und
hätte ihn gefragt, ob er gegen Belehnung mit der Stadt Aschersleben wohl dem
Bischof in einer Fehde gegen uns helfen würde.«

»Siegfried! die Nachricht ist freilich einen Ritt nach Gersdorf wert!« sprach
Albrecht. »Was hat denn Bernhard dem Wernigeröder geantwortet?«

»Er hat ihn abgewiesen,« erwiderte Siegfried, »und hat ihm gesagt, er nehme von
keinem Menschen zum Lehen, was ihm redlich und rechtlich einmal als Eigentum
zufallen müßte und was er sich seiner Zeit schon zu nehmen wissen würde. Sie
nennten ihn jetzt spottweise Bernhard den Beraubten, der sein Lehen verschlafen
hätte, statt es zur rechten Zeit zu fordern und zu empfahen, damit es nicht
verwirkt werde. Das verdankte er dem Bischof, mit dem er niemals in Krieg oder
Frieden eine Straße ziehen würde.«

»Die Antwort des Fürsten gefällt mir,« sprach Albrecht, »wir wollen morgen ein
wenig auf Kundschaft reiten.«

»Erst ist die Äbtissin beim Bischof gewesen und dann der Bischof beim Grafen
Hoyer,« versetzte Siegfried. »Ist das nicht seltsam?«

Graf Albrecht sah ihn betroffen an. »Du meinst –«

»Ich meine, das sind zwei Fäden, die sich vielleicht aneinander anknüpfen
lassen.«

»Siegfried!« sprach Albrecht erstaunt, »Du hast Verdacht gegen unsere lobesame
Frau, die Domina? Warum hast du mir das nicht früher gesagt, damit ich sie
fragen konnte?«

»Ich wollte es,« entgegnete Siegfried, »aber als ich sah, wie sie mit dir so
vertraut verkehrte, da schwand mir der Verdacht, aber jetzt taucht er wieder
auf, und ich werden den Gedanken nicht los, daß sie bei den Absichten des
Bischofs die Hand im Spiele hat. Und ich glaube, Albrecht, der Anschlag geht
auf Oda.«

»Ach so! darum!« lachte der Ältere, »ja, freilich, für dich dreht sich die
ganze Welt um Oda!«

Siegfried errötete und schwieg, denn Albrechts Lachen hatte bitter, fast
höhnisch geklungen.

Sie waren am Burgtor angekommen, und als sie vom Pferde stiegen, ging jeder
still seines Weges, Siegfried in den Palas und Albrecht hinauf zur Felsbank.
Siegfrieds Nachrichten und besonders die geheime Botschaft des Fürsten Bernhard
an Günther lag Albrecht schwer im Sinn, und er wollte ungestört darüber
nachdenken.

Als er oben auf der Abplattung des Felsens anlangte, fuhr Oda erschrocken von
der Bank empor, wo sie in Gedanken verloren gesessen und daher Albrechts Kommen
nicht gehört hatte. Sie war durch sein plötzliches Erscheinen verwirrt und
hatte verweinte Augen.

»Oda! was ist geschehen? Ihr habt geweint!» sprach Albrecht, selber erschrocken
und verwundert.

Sie sah ihn erst einen Augenblick tieftraurig an, führte dann ihr Tuch vor das
Gesicht und sagte mit schluchzender Stimme herb und unfreundlich: »Ach! – laßt
mich! was kümmert's Euch!«

Damit huschte sie ohne weiter Rede zu stehen an ihm vorüber und eilte die
Stufen hinab.

Was war das? So war sie noch niemals gegen ihn gewesen. Was hatte er ihr denn
getan? Graf Albrecht stand vor einem Rätsel.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Siegfried war am anderen Morgen der erste im Sattel. Er ritt unter dem
bischöflichen Schloß Langenstein vorüber auf Halberstadt, um nach irgendwelchen
Zeichen zu spähen, die auf Vorbereitungen zu einem feindlichen Angriff deuten
könnten. Etwas später machte sich Bock von Schlanstedt auf, um zu demselben
Zwecke in der Richtung auf Wernigerode zu streifen; erst sollte er aber auf der
Heimburg vorsprechen und den Grafen Bernhard zu einer Beratung mit Albrecht
nach dem Regenstein bestellen. Danach wollte auch Albrecht fortreiten und in
der Gegend von Quedlinburg Beobachtungen anstellen. Außerdem wurden noch
Nothnagel, Hasenbart und Gutdünkel auf Kundschaft in Wald und Feld ausgesandt,
ob etwas von anziehendem oder lagerndem Kriegsvolk zu spüren wäre.

Bock war noch nicht lange fort, als er wieder zurückkam und Hinze Habernack
mitbrachte, den er nicht weit vom Regenstein unter ihm verdächtig scheinenden
Umständen aufgegriffen hatte. Der Alte hatte vorgegeben, auf dem Wege zum
Grafen Albrecht zu sein, dem er wichtige Mitteilungen zu machen hätte, und Bock
war mit ihm umgekehrt, um den schieläugigen Landfahrer, auf den er noch eine
Pike von seiner Begegnung mit ihm in der Schenke zu Erkstedt hatte, nicht aus
den Händen zu lassen.

Vor den Grafen geführt, bestätigte Habernack zunächst den Ritt des Bischofs
nach dem Falkenstein, wobei ihn außer dem Grafen von Wernigerode die Ritter
Rudolf von Dorstadt und Hans von Kreiendorf begleitet hatten, beides
ausgesuchte Feinde Albrechts.

Auf die Frage des letzteren, was der Bischof beim Graf Hoyer wohl zu schaffen
gehabt hätte, sah ihn der Alte mit einem verschmitzten Blicke schräg von der
Seite an und leckte sich die Lippen wie ein Fuchs, der mißtrauisch vor dem
kirrenden Anbiß steht. Dann sprach er: »Ich weiß es, Herr Graf, und wenn ich es
vor dem ehrenwerten Ritter Bock hier sagen darf –«

»Daß dich der Bock stößt! drücke los, oder ich hole die Daumenschrauben!«
drohte Bock.

»Vorwärts, vorwärts! nur heraus damit!« gebot auch Albrecht ungeduldig.

»Also,« fuhr Habernack fort, »Graf Hoyer hat doch dem Bischof nach dem Ableben
der Gräfin Margarethe die Grafschaft Falkenstein versprochen. Nun hat aber die
Äbtissin Jutta dem hochwürdigsten Herrn erzählt, daß Ihr die Gräfin Oda
heiraten wolltet und die Grafschaft als Mitgift oder Erbe verlangtet. Darum,
damit aus der Heirat nichts wird, hat er mit dem Grafen Hoyer abgemacht, Euch
die Gräfin Oda mit Gewalt zu entreißen, und das, Herr Graf, das wollen sie mit
den Blankenburgern zusammen nun ausführen.«

»Mensch! wer hat dir das alles gesagt?« fuhr ihn der Graf an.

»Hm! Herr Graf,« erwiderte der Alte, »das alles so haarklein herauszukriegen,
war nicht leicht, aber ich hatte ja dem großgünstigen Herrn und Ritter Bock von
Schlanstedt versprochen, Euch sichere Kundschaft zu bringen, und ich hoffe, Ihr
werdet mich für erlittene und aufgelaufene Unkosten billig schadlos halten.
Seht, der hochwürdigste Bischof hat ein Liebchen, ein feines Weibsbild, und die
Mutter davon ist so ein Stück Freundschaft von mir; der sage ich denn Bescheid,
was ihre Tochter, die schöne Wieburg, dem hochwürdigsten Herrn alles so hübsch
zur rechten Stunde ablocken soll. Wie sie das anfängt, – ja, das ist ihre
Sache, aber – weiß der Teufel! sie bringt's fertig.«

»Und wann wollen sie kommen? weißt du das auch?« frug Albrecht.

»Nein, das weiß und nicht,« erwiderte Habernack. »Ich glaube, sie sind sich
noch nicht ganz einig; ein paar Wochen kann es wohl noch dauern, aber es kann
auch früher sein, ich weiß es nicht.«

»Weißt du noch mehr?« frug der Graf.

»Nein, weiter weiß ich nichts,« beteuerte der Alte.

»Schabernack! – die Daumenschrauben!« drohte Bock noch einmal.

Der Alte sah ihn mit einem giftigen Blicke an und schüttelte. Darauf lohnte ihm
Graf Albrecht seine Nachrichten mit reichlichem Solde. »Da! nun mache, daß du
fortkommst!«

»Herr Graf,« fiel Bock ein, »ich traue dem Kerl nicht. Wäre es nicht besser,
wir setzten den alten Gaudieb so lange fest, bis wir sehen, daß sich alles so
verhält, wie er gesagt hat? Und wenn er gelogen hat, so hängen wir ihn an
seinem ausgedörrten Schluckhalse so hoch, daß die Luft über ihm und unter ihm
durchstreicht.«

»Was? Ihr krummnasiger, großschnäuziger Heckenreiter!« schrie der Bucklige,
»wollt Ihr zum Dank für meine gute Kundschaft bundbrüchig werden? Habt Ihr mir
nicht Sicherheit gelobt ein und aus?«

»Hast du das getan?« frug der Graf streng.

»Das hab' ich freilich,« antwortete Bock unwillig, »aber –«

»Dann bleibt es auch dabei.«

»Ich will Euch was sagen, hochgeborener Herr Graf,« sprach der Graukopf, als er
sich von seinem Schrecken erholt hatte, »ich bin früh aufgebrochen heute; gebt
mir ein notdürftig Essen und Trinken und laßt mich ein wenig ausruhen. Dann geh
ich nach Blankenburg hinüber; ich habe da im Burgflecken mehr als einen guten
Bekannten und will mal horchen, ob sie sich da schon rühren, ob sie vielleicht
rüsten. Merke ich was, so komm ich wieder und steck' es Euch; bin ich aber bis
abend nicht zurück, so hat's noch keine Not.«

»Gut!« erwiderte der Graf nach kurzem Bedenken, »tu', wie du sagst. Bock, nimm
ihn und sorge für ihn nach seinem Begehren; dann mache, daß du zur Heimburg
hinaufkommst!«

Bock führte Habernack in eins der Weichhäuser, daß er sich da ruhen und pflegen
sollte. Der Alte ging sehr langsam, als wenn er wegemüde nicht mehr recht fort
könnte, und Bock merkte nicht, wie er sich verstohlen nach allen Seiten
umschaute, denn da seine Augen schief im Kopfe standen, so konnte man nie
wissen, wo er eigentlich hinsah. Dann ritt Bock ab und ließ den behaglich
Schmausenden im Gespräch mit einigen Knechten, denen er mancherlei Späße
vormachte und sie dabei nach allem, was er wissen wollte, gründlich ausholte.

Gegen Bittag war Hinze Habernack auf dem Schlosse zu Blankenburg beim Grafen
Berthold, der den Kundschafter schon seit ein paar Tagen erwartete, und
berichtete ihm für gutes Geld alles, was er auf dem Regenstein gehört und
gesehen hatte. »Sie schlafen da drüben wie die Hamster im Winter,« kicherte er,
»die Besatzung ist nicht stärker als gewöhnlich, der Viehstand knapp, und sie
haben lange keine Zufuhren gehabt. Lauft nur schnell zu, jetzt sind sie am
wenigsten vorbereitet und denken an keinen Angriff; ich habe sie noch recht
sicher gemacht, wie mir der hochwürdigste Bischof befohlen hatte.«

Daß er dem Graf Albrecht den Plan seiner Feinde verraten und ihn nur über die
Zeit der Ausführung getäuscht hatte, verschwieg der alte Schuft natürlich.

»Weißt du nichts von den Falkenstein'schen?« frug Graf Berthold.

»Die liegen schon in Wegeleben, Herr Graf.«

»Wann kannst du in Halberstadt sein?«

»In drei Stunden bin ich beim hochwürdigsten Bischof,« erwiderte Habernack.

»So sag ihm, wir wären bereit,« sprach der Graf. »In Wernigerode warten sie nur
auf meinen Wink; ich schicke augenblicks einen Reitenden hin und einen anderen
nach Quedlinburg; noch vor Mitternacht können wir alle beisammen sein.«

Darauf schlug sich der heimtückische Botengänger um den Regenstein herum und
auf dem kürzesten Wege nach Halberstadt.

Graf Albrecht war von den Eröffnungen des alten Landfahrers, denen er vollen
Glauben schenkte, weil sie mit der Warnung des Fürsten von Ballenstedt im
wesentlichen übereinstimmten, ebenso beunruhigt wie entrüstet über die dabei
gemachte Entdeckung. Siegfried hatte also doch recht: der Anschlag ging auf
Oda, und die Äbtissin war schuld daran, denn auf ihren Antrieb hatte sich der
Bischof aufgemacht und den Grafen Hoyer mit Gott weiß was für Mitteln endlich
dahin zu bringen gewußt, daß er die Schwester mit Gewalt zurückverlangte. Jutta
war noch vor Siegfrieds Abberufung von der Lauenburg beim Bischof gewesen in
dem Wahne, daß nicht Siegfried, sondern Albrecht die Gräfin Oda heiraten
wollte. Also ihrer maßlose Eifersucht allein verdankte er diesen Krieg mit der
ganzen Schar seiner Feinde, denn er war überzeugt, daß auch die Quedlinburger
nicht müßige Zuschauer dabei bleiben würden.

Bernhard ließ lange auf sich warten, ehe er von der Heimburg herüber kam, und
Albrecht verbrachte die Zeit bis dahin in Gesellschaft Odas. Sie war wieder
ruhig und sanft wie immer und zeigte das unverkennbare Bestreben, ihre gestrige
schroff abweisende Antwort durch eine doppelte Freundschaft gut zu machen. In
ihren Augen las er die stumme Bitte, mit keiner Frage darauf zurückzukommen.
Albrecht verschonte sie auch damit, schob ihren Unmut auf eine Nachwirkung von
Juttas sonderbarem Benehmen und dachte, den Kopf mit anderen Dingen voll, nicht
weiter darüber nach, so daß sie wieder die besten Freunde waren.

Als Bernhard endlich kam, gingen die Brüder in Albrechts Gemach und hatte dort,
nachdem ersterer in das jüngst Geschehene und demnächst zu Erwartende
eingeweiht war, eine ziemlich scharfe Auseinandersetzung. Bernhard warf
Albrecht vor, daß es durch seinen Starrsinn einerseits und sein
unverständliches Zaudern andererseits nun so gekommen wäre, wie ihm Bernhard
vorausgesagt hätte, daß ihnen um dieses Mädchens willen noch harte Kämpfe
erblühen würden. Er hätte, wie Bernhard stets geraten, Oda längst nach dem
Quedlinburger Schlosse schicken und ebenso längst die Gräfin Jutta, die er nun
auch schon seit Jahr und Tag mit Hoffnungen hinhielte, zum Weibe nehmen sollen,
wenn er überhaupt ernsthaft daran dächte. Dann hätte sie keinen Grund zur
Eifersucht gehabt und ihnen nicht eine so heiße Suppe einbrocken können.
Bernhard ließ dabei durchblicken, daß er Albrecht im Verdacht des eigenen
Verliebtseins in Oda hätte und dies der wahre Grund wäre, warum er sie bei sich
festhielte.

Je mehr Albrecht im seinem Innern dem Bruder recht geben mußte, desto mehr
ärgerten ihn dessen Vorwürfe. Mürrisch entgegnete er ihm: »Der Kampf um die
Grafschaft Falkenstein wäre uns nie und nimmer erspart geblieben. Siegfried
liebt Oda, und wird sie sein Weib, so müssen wir doch über kurz oder lang dem
Bischof ihr Erbe abjagen.«

»Wer weiß, ob wir das gemußt hätten!« erwiderte Bernhard, »ob sich nicht Hoyer
über die Enterbung der Schwester noch besonnen hätte, wenn Siegfried in Frieden
und Freundschaft ihr Gatte geworden wäre und sich mit seinen Ansprüchen bis zum
Tode des regierenden Grafen geduldet hätte, und ob dann der Bischof noch gewagt
hätte, uns den Falkenstein auch nur mit einem Worte streitig zu machen.«

»Und darauf sollten wir warten?« fuhr Albrecht auf. »Was ich heute kriegen
kann, das laß ich nicht bis morgen liegen, damit es sich ein anderer nimmt.«

»Das ist ja eben das Unglück,« sagte Bernhard, »diese ruhelose Gier nach Macht,
die dir im Blute, in deinem tapferen, ehrlichen Herzen steckt wie ein Pfahl im
Fleische! Sie wird dich noch einmal in Unheil und Verderben stürzen, Albrecht!
Dich und uns alle.«

»Wenn du lieber Kinder wiegst, als Speere brichst und Burgen nimmst, so will
ich dich in deiner Ruhe nicht stören,« lachte Albrecht; »meines Lebens Lust und
Ziel geht mit Pferd und Schwert in die Weite.«

Darauf schwieg Bernhard, und da sie beide einsahen, daß bei dem Streiten nichts
herauskam, so gaben sie es auf und hielten besonnen Kriegsrat. Am nächsten Tage
wollte Albrecht die Vögte und Amtleute sämtlicher Regenstein'schen Burgen und
festen Häuser von dem nahen Ausbruch einer Fehde benachrichtigen und zur
schärfsten Wachsamkeit ermahnen lassen und wollte auch an die befreundeten
Harzgrafen im Schwaben- und Helmgau, die ihm schon im Frühjahr ihren Beistand
gegen das widerrechtliche Umsichgreifen der bischöflichen Macht zugesagt
hatten, Botschaft senden, daß die Stunde des Kampfes gekommen sei und sie sich
dazu bereit halten möchten. Auch sollte der Regenstein für alle Fälle mit
reichlichen Mundvorräten versehen werden.

Nach Quedlinburg ritt Albrecht heute nicht mehr, und Bernhard blieb bei ihm,
bis am Abend Siegfried, Bock und die ausgesandten Knechte, einer nach dem
andern, zurückkehrten. Keiner von ihnen hatte etwas Auffälliges bemerkt. Wer
aber nicht wiederkam, war Hinze Habernack, woraus die Brüder, seinem
trügerischen Versprechen gemäß, schlossen, daß der feindliche Angriff so bald
noch nicht zu erwarten wäre.

Als Bernhard aufbrach, um zu seiner in Ungeduld und Neugier harrenden Reginhild
heim zu reiten, wollte ihn Albrecht bis zum Burgtor geleiten und er dort erst
zu Pferde steigen. Wie sie nun beide gemächlichen Schrittes in der Dämmerung
nicht den Reitweg, sondern in einem Bogen an dem aufragenden Felsen entlang
gingen, blieb Albrecht plötzlich vor der dunklen Öffnung im Boden, wo der halb
verschüttete Gang schräg nach unten in den Felsen hinein führte, stehen und
sagte: »Horch! – hörst du's?«

»Was?« frug Bernhard.

»Den Tempelherrn; er klopft und bohrt wieder mächtig,« sprach Albrecht leise.

»Ich höre es,« sagte Bernhard, »er will uns melden, was wir schon wissen, daß
uns harte Kämpfe bevorstehen.«

»Ein böses Zeichen, daß er sich heute so laut vernehmen läßt!« erwiderte
Albrecht in anfallender Sorge.

Bernhard bewegte langsam nickend das Haupt, und sie gingen schweigend weiter.

Aus der Tiefe drang ein dumpfes Geräusch, das sich nicht mit Bestimmtheit auf
natürliche Weise erklären ließ. Der dunkle Gang war das Tempelherrnverlies, und
bei den Regenstein'schen ging seit Menschenaltern folgende Sage darüber.

Ein Vorfahr der jetzt lebenden Grafen hielt dort im tiefen Verlies Jahre lang
einen Tempelherrn gefangen, der sich rastlos in verzweifelter Anstrengung
quälte, den Felsen mit einem Stück alten Eisens zu durchbrechen, um sich aus
seinem Kerker einen Weg zur Flucht zu bahnen. Man ließ ihn gewähren, weil er
sich in vergeblichem Mühen nach dem jähen Absturz des Felsens hin bohrte. Er
kam auch in dem harten Gestein nicht weit und sah das Licht des Tages niemals
wieder; das Pochen da unten verstummte endlich, der Tempelherr war tot. Aber
sein Geist fand keine Ruhe; der setzte die hoffnungslose Arbeit in
sehnsüchtigem Drange nach Erlösung noch immer fort, und wenn dem
Regenstein'schen Hause irgendein besonders gefahrdrohendes Ereignis bevorstand,
dann war sein Klopfen und Bohren in der Stille des Abends und der Nacht
deutlich zu hören. Vor einem großen Unglück aber, das nicht immer gleich
einzutreten brauchte, jedoch nie länger als höchstens ein Jahr auf sich warten
ließ, wollte man den Geist schon mit Augen gesehen haben, wie er nächstens in
seinem weißen wallenden Tempelherrenmantel auf der Höhe des Felsens rundum
wandelte und dann die Stufen langsam hinabschreitend wieder in sein dunkles
Verlies zurückkehrte.

Als sich Bernhard am Burgtor zu Pferde geschwungen hatte, ging Albrecht
denselben Weg zum Palas zurück. Am Tempelherrenverlies blieb er wieder stehen
und horchte. Das Klopfen tönte noch. »Wenn ich wüßte, wie ich dich erlösen
könnte, armer, ruheloser Geist,« sprach er leise, »ich tät' es. Aber wider dich
hilft kein Beschwören, du bist die Schicksalsstimme für uns Regensteiner und
unser treuer Wächter und Warner. Kampf ist mir allstunds willkommen, aber du
weissagest Unheil, du ewig Gefangener, den kein Gnadenwort und keine Gewalttat
befreit! Und von Oda soll uns aller Unsegen kommen, meint Bernhard? Töricht
Geschwätz! er muß immer murren und mäkeln und kann einem den lustigsten
Fehderitt mit seinen endlosen Bedenken vergällen. – Und Oda! ach! ein Blick in
ihre blauen Augen macht Leid und Sorge vergessen.«

Und ruhig schritt der Graf durch das Dunkel hinauf zum Palas.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Als sich im Osten über den weit sichtbaren Klippen der Gegensteine die Sonne
erhob und von der Talsenkung aus Gründen und Schluchten die weißen Nebel
vertrieb, da ward es lebendig um den Regenstein, und an seinem nun taufeuchten,
bewaldeten Abhange blinkten spiegelnde Waffen. Vor dem Burgtor erschien ein
Hornbläser und schmetterte einen Anruf hinauf, den der Türmer sofort erwiderte.
Neben ihm stand ein Gepanzerter, der den Rittergurt trug und einen Fichtenzweig
in der Hand hielt zum Zeichen, daß er als Herold kam. Er verlangte den
Burgherrn zu sprechen oder seinen ersten Dienstmann. Graf Albrecht sowohl wie
Bock waren bereits geweckt, und letzterer eilte soeben herbei. Er frug von der
Mauer herab nach dem Begehren des Fremden, und der sprach nun mit lauter
Stimme:

»Ich bin der Ritter Bosse von Silda. Mein Lehensherr, der hochedle und
hochgeborene Graf Hoyer von Falkenstein, entbietet durch mich dem Grafen
Albrecht von Regenstein seinen ritterlichen Gruß und verlangt, daß ihr uns sein
Schwesterlein, die Gräfin Oda, die ihr wider Recht und Billigkeit hier gefangen
haltet, stracks herausgebt. Sofern ihr das aber nicht ohne Verzug in gutem
Frieden tut, wollen wir euch mit Heimsuchung anfallen, vor eurer Burg
lagerhaftig bleiben, mit Feuer und Schwert, mit Berennen und Stürmen euch
Schaden und Abbruch tun, wie wir nur wissen und können, und nicht eher
abweichen, als bis ihr uns das Tor auftut und das Fräulein ungekränkt und
unversehrt in unsere Hände liefert. Wir sind mit unseren guten Freunden und
Genossen an die vierhundert Mann zu Roß und zu Fuß mit Sturmzeug und
Kriegsgerät, und ihr dürft keinen Zuzug erwarten, weder an reisig Volk, noch zu
eures Leibes Nahrung und Notdurft. Damit habt ihr unsere Absage; nun sorget um
eine wohlbedachte Antwort von Eurem Herrn.«

»Die kann ich euch gleich selber geben,« rief Bock von oben herab. »Ich bin der
Ritter Bock von Schlanstedt und schere mich mitsamt meinem gnädigen Herrn den
Teufel um eure Heimsuchung. Das Fräulein kriegt ihr nicht, und Zuzug brauchen
wir nicht, haben reisig Volk und Kriegszeug eher zu viel als zu wenig, und
unsere Kammern, Scheunen und Ställe sind rammel-stoppen-voll, denn wir wußten,
daß ihr kommen würdet. Wenn ihr also nicht mit langer Nase wieder abziehen
wollt, so bleibt meinetwegen liegen, wo ihr liegt; wer uns aber von euren
Vierhundert zu nahe an die Mauern kommt, dem schmieren wir eins über den Kopf!
Damit habt ihr unsere Antwort, wenn ihr sie von dem Grafen selber noch einmal
hören wollt, so will ich ihn rufen lassen; ist aber nicht nötig.«

»Nein, ist nicht nötig,« sprach Graf Albrecht, der jetzt ebenfalls auf den
Zingeln des Torturmes erschien. »Was ist der Herren Begehr?« frug er den
Untenstehenden.

»Die Auslieferung der Gräfin Oda von Falkenstein,« rief der Herold herauf.

»Wird verweigert ohne jede Verhandlung darüber!« rief Albrecht hinab. »Wer
führt euch als Feldoberster?«

»Graf Berthold von Blankenburg.«

»Ich dachte mir's,« lachte der Graf. »Und wer ist der Hauptmann der
Bischöflichen?«

»Ritter Rudolf von Dorstadt.«

»Natürlich! Also sagt den Herren, sie möchten sich die Zeit nicht lang werden
lassen, bis wir das Tor auftäten und sie zum Imbiß lüden,« sprach Albrecht und
stieg wieder vom Turme herab, um die nötigen Befehle zu geben.

»Hätt' ich doch nur den gottverfluchten Hund von Verräter, den Schabernack
gestern nicht auf den Klauen gelassen!« sagte Bock, als er an der Brustwehr der
Mauern entlang schritt und der Besatzung den Verteidigungsdienst einschärfte.

Trotz der großen Worte Bocks vom Turme herab war die Lage der Burgbewohner eine
sehr ernste. Der Regenstein war ja vermöge seiner natürlichen Beschaffenheit
mit einer verhältnismäßig geringen Mannschaft leicht zu verteidigen und bei
gehöriger Wachsamkeit eine Überwältigung mit stürmender Hand kaum zu
befürchten. Aber eine dauernde Belagerung brachte darum eine große Gefahr mit
sich, weil man sie nicht im entferntesten vermutet und daher nicht daran
gedacht hatte, die Burg mit für längere Zeit ausreichenden Lebensmitteln zu
versorgen.

Albrecht ließ auf dem Bergfried das Notzeichen aufziehen, um Bernhard von dem
Überfall zu benachrichtigen. Konnte auch die Besatzung der Heimburg allein
gegen die Masse der Feinde nichts ausrichten, so konnte doch Bernhard durch
Aussendung von Boten Hilfe herbeischaffen. Allein sofort meldete dasselbe
Zeichen vom Turme drüben, daß der Feind diese Möglichkeit der Rettung
vorausgesehen und durch Umschließung auch der Heimburg abgeschnitten hatte. Vom
Regenstein aus bemerkte man nun auch in einem weiten Umkreise ausgestellte
Wachen und ausgeschwärmte Reiter, augenscheinlich in der Absicht, jeden sich
Nähernden zurückzuweisen, damit keine Kunde von der Belagerung in die Umgegend
dringen konnte. Die Regensteiner konnten also vorläufig nicht auf Entsatz
hoffen.

Die Reisigen und Knechte waren bis auf den letzten Mann guten Mutes, dann Graf
Albrecht war ja bei ihnen. Seine Ruhe und Festigkeit, sein sicherer Blick und
die Klarheit und Bestimmtheit seiner Befehle flößten ihnen ein unbegrenztes
Vertrauen ein. Die schwächsten Punkte der Feste wurden am stärksten besetzt und
am reichlichsten mit Kriegsgerät versehen, auch am Burgtore die sorgfältigsten
Vorkehrungen getroffen; aber es erfolgte noch kein ernsthafter Angriff. Nur ein
leichtes Schützengefecht entspann sich allmählich; aus dem Gebüsch und hinter
den Klippen hervor schwirrten Armbrustpfeile zu den Zingeln hinauf und ebenso
von dort hinunter. Die Belagerten sandten den Feinden auch größere
Wurfgeschosse von mächtigen Fischbeinbogen, die auf hölzernen Gestellen ruhten,
weil sie zum Halten viel zu schwer waren. Auch Fußangeln streuten sie, soweit
sie von der Mauer werfen konnten, rings umher in das Gebüsch, vierspitzige
eiserne Dornen, die, wie sie auch fielen, stets mit einem Stachel nach oben
lagen, für Mann und Roß gefährlich.

Hätte Graf Albrecht nur sich und seine Burg zu verteidigen gehabt, so wäre
seine Sorge nicht halb so groß gewesen als sie war, weil er Oda zu schützen
hatte, die ja der Preis des Kampfes war. Ihn marterte der Gedanke, wenn die
Einschließung lange dauerte, auch ihr Entbehrungen auferlegen und sie zuletzt,
wenn kein Entsatz kam, vom Hunger zum äußersten getrieben, doch noch ausliefern
zu müssen. Am liebsten hätte er ihr auch jetzt noch verschwiegen, daß nur um
ihretwillen der Feind vor der Burg lag. Aber das war nicht möglich; sie würde
es erraten, wenn er es ihr verhehlte, und es hatten zu viele Knechte die
Aufforderung des Ritters Bosse von Silda gehört, als daß sie ein Geheimnis
bleiben konnte.

Wirklich erfuhr auch Oda die Wahrheit schon in den ersten Stunden, und nicht in
schonender Weise von Albrecht oder Siegfried, sondern von der darüber aufs
höchste bestürzten Eilika.

Als der würdige Ritter Bock von Schlanstedt im Vollgefühl seiner
Unersetzbarkeit, die Sturmhaube auf dem Kopfe und die eisengeflochtene
Helmkapuze um Hals, Kinn und Ohren, so daß nur das Gesicht mit den Kampfmut
blitzenden Augen daraus hervorsah, wie besessen zwischen der Mauer und dem
Rüsthause hin und her rannte, begegnete ihm auf dem Burghofe sein angebetetes
Ehrenwadel, der die Unruhe am frühen Morgen auffiel, so daß sie nach der
Ursache derselben frug.

»Ha! für Euch! Alles für Euch, liebholdeste Jungfrau!« rief Bock begeistert.
»Wir sind eingeschlossen, Graf Hoyer verlangt Eure Auslieferung. Die
Falkenstein'schen, die Blankenburger, Wernigeröder und Bischöflichen liegen
draußen und wollen uns berennen, um Euch herauszuholen!«

»Ach du mein Himmel, das ist ja fürchterlich! Herr Ritter, liebster, bester
Herr Ritter! Habt Erbarmen und liefert uns nicht aus!« jammerte die geängstigte
Zofe händeringend. »Sie wollen uns ins Kloster stecken, ach du lieber Gott, ins
Kloster!«

»Habt keine Bange, liebe Jungfer Eilika,« erwiderte Bock großartig, »dieser Arm
und dieses Schwert schützen Eure Unschuld! Wir liefern Euch nicht aus, so lange
wir etwas zu brechen und zu beißen haben und dann – –« die letzten Worte
verhallten im Innern des Rüsthauses, in welches der Vielbeschäftigte eilfertig
verschwunden war.

Eilika lief zu ihrer jungen Herrin und überbrachte dieser die bedrohliche
Kunde. Auch Oda erschrak und warf sich mit zitternder Hast in die Kleider, um
mit dem Grafen Albrecht zu sprechen.

Sie traf ihn gerüstet und gewappnet von den östlichen Werken kommend, und da er
ihr auf den ersten Blick ansah, daß sie schon alles wußte, suchte er sie zu
beruhigen, indem er lächelnd sagte: »Sorget Euch nicht, liebe Oda! Ihr seid
hier sicher und geborgen. Der Regenstein ist nicht zu erstürmen, es kommt kein
feindlicher Mann zum Tore herein oder über die Bauern; sie werden bald wieder
abziehen, aber ohne Euch.«

»Laßt mich lieber mit ihnen ziehen, Herr Graf,« erwiderte sie traurig aber
gefaßt, »um mich soll kein Schwertschlag fallen; ich gehe, damit Ihr Frieden
habt.«

»Mitnichten, Gräfin Oda! Ihr werdet den Regenstein nicht verlassen,« sprach er
bestimmt. »Ihr dient denen da draußen nur zum Vorwande. Das ist eine alte
Feindschaft, und die Rechnung zwischen jenen und mir ist allmählich etwas
aufgelaufen, sie muß endlich einmal beglichen werden.«

»So nehmet ihnen den Vorwand, indem Ihr mich ihnen übergebt,« erwiderte sie.
»Ich bringe Euch nur Unglück ins Haus.«

»Oda!« – der Ton, mit dem er ihren Namen sprach, und der Blick, mit dem er sie
dabei ansah, kamen ihm aus tiefstem Herzen. Sie blickte verlegen zu Boden.

»Gebt mir die Hand,« fuhr er fort, »bleibt, wie Ihr bisher auf meine Bitte
geblieben seid! nicht wahr? Ihr tut es gern.«

Da konnte sie nicht widerstehen; sie wollte bei ihm aushalten, ihn auch in der
Not nicht verlassen. Und wie sie schon mehr als einmal in demselben Streite der
Gefühle getan hatte, reichte sie ihm auch heute wieder die Hand und dachte:
Wenn du nicht mit ihm leben kannst, so kannst du vielleicht mit ihm sterben.

»Ihr wollt es, Herr Graf!« sprach sie mit schimmernden Augen, aus denen doch
eine hingebende Freude glänzte, »und wenn diese schwache Hand Euch nützen kann,
so gebietet; Ihr sollt mich zu jedem Dienste bereit und willig finden.«

»Wenn ich Euch nur heiter und zufrieden sehe,« erwiderte er freundlich; »mehr
verlange ich nicht.«

Auf dem Wege zum Palas begegnete ihnen Siegfried, ebenfalls in voller Rüstung
und mit strahlendem Gesicht, glücklich, für Oda kämpfen, sie mit Wagnis seines
Lebens schützen zu können. Er sprach zuversichtliche, fröhliche Worte mit ihr,
die zwar nicht so prahlerisch klangen, als wenn Bock seine vor dem Kloster
zitternde Eilika trösten wollte und mit seinen hochtrabenden Redensarten von
blutigen Taten und sich für sie in Stücke-hacken-lassen das Gegenteil
erreichte, die aber voll überschäumender Streitlust auch nicht gerade zur
Beruhigung Odas beitragen konnten. Ganz ärgerlich sagte er zu Albrecht: »Sie
kommen nicht heran; ich glaube wahrhaftig, sie haben gar kein Sturmzeug
mitgebracht!«

»Wohl möglich,« erwiderte Albrecht, obwohl er anderer Meinung war, die er nur
in Odas Gegenwart nicht aussprechen wollte.

Siegfried wich und wankte nicht von den Mauern, war immer an den gefährlichsten
Stellen und suchte die Feinde zu einem Angriff herauszufordern und zu reizen.
Als aber ein solcher auch nicht am zweiten und nicht am dritten Tage der
Einschließung erfolgte, wußte sich Albrecht dieses auffällige Zögern nicht zu
erklären und glaubte, sich mit dem untätigen Abwarten und der strengsten
Wachsamkeit bei Tag und Nacht nicht begnügen zu dürfen. Abgezogen war der Feind
nicht; sollte er zu schwach sein, um einen Sturm zu wagen? Darüber mußte sich
Albrecht Klarheit verschaffen, und er beschloß, zu diesem Zwecke einen Ausfall
zu machen.

Die Belagerer hatten vor den Belagerten den großen Vorteil, daß der Regenstein
zwar mehrere Angriffspunkte, aber nur ein einziges Ausfalltor hatte, so daß
Albrecht den Feind nicht von zwei Seiten zugleich angreifen konnte.

In der Frühe des nächsten Morgens wurde der Ausfall unter Albrechts Befehl
ausgeführt. Es sollte nur ein kleiner Vorstoß sein, und nur ein kleines
Häuflein konnte dazu verwandt werden, um die Mauern nicht zu sehr von
Verteidigern zu entblößen.

Die vordersten feindlichen Wachen wurden allerdings überrascht und geworfen,
aber sie erhielten schnell von allen Seiten Beistand, und nach einem kurzen,
heißen Gefecht mußte sich Albrecht vor der Übermacht eilig zurückziehen, um
nicht umgangen und von der Burg abgeschnitten zu werden. Siegfried ging in
blinder Wut so weit vor, daß er auf Albrechts endlich zornigen Ruf gar nicht
mehr hörte und unzweifelhaft gefangen genommen wäre, wenn nicht Bock, der die
Unvorsichtigkeit des Tollkühnen zur rechten Zeit bemerkte, ihm mit seinen
Getreuen wie eine Leibwache gefolgt wäre und ihn mit großer Gefahr aus dem
Gedränge herausgehauen hätte. In dem Gebüsch, zwischen Bäumen und Steinen war
ein beschwerliches Kämpfen; deckten auch die Klippen den Fechtenden den Rücken,
so verhinderten sie auch die freie Umsicht und boten Hinterhalte und
Gelegenheit zum Anschleichen. Von den Regenstein'schen fielen drei Mann, ein
für sie schon empfindlicher Verlust; den schwer verwundeten Rupfer von der
bösen Sieben konnten sie noch mit Mühe und Not in die Burg hinein retten. Zu
den leichter Verwundeten gehörte auch Siegfried; er hatte einen Kolbenschlag
auf den Kopf bekommen, den seine gute Stahlhaube aushielt, weil Bock die
stärkste Wucht des Schlages noch so ziemlich abgefangen hatte. Aber Siegfried
wankte doch und wäre umgesunken, hätte ihn Gutdünkel nicht gehalten und
zurückgeführt, während Bock mit anderen die scharf nachdringenden Feinde
abwehrte. Unter Albrechts Hilfe, der mit seiner Streitaxt wuchtige Hiebe
austeilte und sich dabei sehr aussetzte, dem aber die Seinigen in diesem
gefährlichsten Augenblick opfermutig und tapfer zur Seite blieben, erreichten
sie glücklich das Tor, das sich schnell hinter dem Letzten schloß. Dieser
Letzte war der alte Werwolf Nothnagel.

Albrecht war sehr böse auf Siegfried und machte ihm zu seinem dröhnenden Kopfe
noch bittere Vorwürfe. Von der Stärke des Feindes hatte er sich nun überzeugt;
an ein Zurückdrängen desselben im offenen Kampfe war nicht zu denken.

Auch Bock hatte eine Beule an der Schulter davongetragen und einen Stich in den
Oberschenkel erhalten, den aber der Kettenpanzer am Eindringen gehindert hatte,
so daß er aus beiden nicht viel machte und nur Eilika gegenüber stolz darauf
war, ein paar Tropfen Blut für sie verloren zu haben. Er schonte sich nicht und
blieb in seinem rastlosen Dienste, während sich Siegfried Odas Pflege gefallen
lassen mußte. Er blickte selig lächelnd zu ihr auf, wenn sie ihm mit leichter,
sanfter Hand nasse Tücher auf die Stirn legte, und auch sie war glücklich, ihm
die Schmerzen, die er für sie erduldete, lindern und sich nützlich machen zu
können. Aber in ihrem innersten Herzen dachte sie: wenn sie doch Albrecht
einmal so pflegen könnte! und war doch wieder sehr froh, daß er's nicht nötig
hatte.

Am nächsten Tage antworteten die Belagerer auf den Ausfall endlich mit einer
Berennung der südöstlichen Mauern, die aber nach hartnäckigem Ringen und ohne
Verlust für die Belagerten zurückgeschlagen wurde. Siegfried durfte zu seinem
größten Leidwesen dabei nicht mitkämpfen, weil er die Stahlhaube noch nicht
wieder aufsetzen konnte.

Beide Teile hatten nun, der eine durch den erfolglosen Ausfall, der andere
durch den mißglückten Sturm, die Stärke des Gegners erprobt und ließen sich von
jetzt ab unbehelligt. Albrecht erkannte aus dem Verhalten der Feinde ihre
Absicht, ihn auszuhungern, was ihn mit wachsender Sorge erfüllen mußte, denn
nach Berechnung der vorhandenen Lebensmittel konnte er sich kaum länger als
zwei Wochen halten; ein Glück noch war der abgrundtiefe, unversiegliche Brunnen
auf dem Burghof.

Sehnsüchtig schauten Albrecht, Siegfried und Oda von der Höhe des Felsens nach
einem heranziehenden Ersatz aus. Oda blieb den größten Teil des Tages oben wie
ein ausgestellter Wachposten, hielt die Hand über die Augen und spähte, ob sich
in der Ferne nicht blitzende Helme und ragende Speere zeigen wollten. Sie malte
es sich so lustig aus, wie sie die Stufen hinab fliegen und Albrecht zujubeln
wollte: Sie kommen, sie kommen, zu Roß und zu Fuß! Aber sie kamen nicht, und
Oda wurde mit jedem Tage niedergeschlagener. Um ihretwillen war die Fehde
entbrannt, um ihretwillen war Blut geflossen, hatte es Verwundete und Tote
gegeben, zu welchen letzteren um ein Haar Siegfried gehört hätte, und wer
wollte ermessen, welche Opfer der Kampf noch kosten würde. Sie wagte es nicht,
Albrecht noch einmal den Vorschlag zu ihrer Auslieferung zu machen, aber es las
es ihr vom Gesichte, wie sie sich grämte und härmte.

Das konnte er nicht länger mehr mit ansehen, und er strengte seine Gedanken an
und sann und suchte, wie er durch Kriegslist oder Gewaltstreich sich und die
Seinen aus ihrer Notlage befreien könnte.

Endlich tauchte ihm ein Plan auf, fast traumhaft und abenteuerlich, aber wie er
ihn näher und näher erwog und durchdachte, da reifte ihm der Plan zum
Entschlusse und stand nun fest in ihm als ein unbeugsamer Wille. Es war eine
überaus kühne Tat, und wer sie wagte, der wagte sein Leben; aber wie oft hatte
Albrecht das schon getan! und diesmal war es für Oda.

»Siegfried,« sprach er zum Bruder, »wenn uns von selber keine Hilfe kommt, so
müssen wir welche herbeiholen, und ich werde es sein, der das auf sich nimmt. –
Wie ich durchwill, meinst du? höre mich an! Wir haben nur einen Weg, der offen
und frei ist, den der Feind nicht sperrt und bewacht, an den der gar nicht
denkt, und diesen einzigen Weg werde ich gehen, – dort, den Felsen hinab!«

»Albrecht! ist das Scherz oder Ernst?« frug Siegfried verblüfft.

»Mein voller Ernst,« erwiderte Albrecht. »Ihr laßt mich in der Nacht an Seilen
hinab, ich schleiche mich nach Ditfurt, schicke von dort nach den Burgen, nehme
selber ein Pferd, hole den Grafen Burchard von Mansfeld, der wieder Boten nach
Stolberg und Hohnstein senden muß, und in drei, längstens vier Tagen bin ich
mit einem stattlichen Haufen zur Stelle und mache euch frei. So lange könnt Ihr
euch halten, und komme ich glücklich und unangetastet durch, so kann es nicht
fehlen; also vorwärts, rufe Bock!«

»Aber warum mußt du es denn sein, der auf diesem fürchterlichen Wege sein Leben
einsetzt und durch Nacht und Nebel als Bote schleicht?« hielt ihm Siegfried
entgegen, »das kommt doch viel eher mir zu als dir, unser aller Herrn. Denke,
wenn du stürztest oder gefangen würdest! Was fingen wir an ohne dich?«

»Ich muß es sein,« sprach Albrecht. »Du bleibst bei Oda, bist ihr Schirm und
Schutz fürs ganze Leben, darfst nicht fallen, sie nicht zur Witwe machen, ehe
sie mal dein Weib war.«

Aber Siegfried bat noch einmal: »Laß mich hinabsteigen, Albrecht! Du bist hier
nötiger als ich. Mit Freuden übernehm ich's. Albrecht, laß mich auch einmal
etwas Ordentliches tun!«

»Kein Wort mehr!« gebot Albrecht. »Ich will es sein, der den Weg geht und mit
einem Heere wiederkommt, das ich führen und im Kampfe befehligen kann, aber
nicht du.«

Das mußte Siegfried zugeben. »Noch eins!« sprach Albrecht. »Oda erfährt heute
nichts davon! erst morgen, wenn ich fort bin, sagst du es ihr.«

Nun wurde Bock in das Geheimnis eingeweiht; auch er erbot sich sofort zu dem
Wagnis an Stelle seines Herrn, wurde aber von diesem ebenso entschieden davon
zurückgewiesen wie Siegfried. Dann schritt man in aller Stille zu den
Vorbereitungen.

An der Kette des Ziehbrunnens, die von der Welle abgelöst und noch durch starke
Taue verlängert, hoffentlich ausreichte, sollte Albrecht etwas vor Mitternacht
an der schroffsten und glattesten Stelle des Absturzes in Gegenwart Siegfrieds
und Bocks von dem Waffenmeister Klinkhard und zwei Knechten hinabgelassen
werden. So lange auf dem Regenstein alles gut stände, sollte Siegfried den
roten Wimpel vom Turme flattern lassen, damit Albrecht bei seiner Rückkehr mit
den Bundesgenossen schon von weitem sähe, daß er nicht zu spät käme. Ein
eigenartiger Hornruf sollte dann das Zeichen zum Angriff sein, den Siegfried
durch einen Ausfall der ganzen Besatzung unterstützen sollte.

So war alles verabredet und bestimmt, und es hatte auch keine Schwierigkeit,
Albrechts gefahrvolles Vorhaben bis zur vollendeten Ausführung Oda zu
verheimlichen, um sie nicht in Aufregung und Angst zu versetzen. Seit Beginn
der Belagerung hielten Albrecht, Siegfried und Bock der Reihe nach abwechselnd
Nachtwache, so daß einer von ihnen in Wehr und Waffen die Nacht aufblieb und
öfter einen Rundgang machte, um die Wachen zu beaufsichtigen. Die anderen
beiden leisteten diesem stets noch eine gute Weile über die gewöhnliche
Schlafenszeit hinaus Gesellschaft. Es hatte daher für Oda nichts Auffälliges,
da sich die Grafen noch nicht zur Ruhe begaben, wenn sie ihnen Gute Nacht
sagte. Albrecht, der mit der Nachtwache an der Reihe war, antwortete ihr auch
heute nicht anders, als er allabendlich tat, nur daß er ihr einen unsäglich
liebevollen Blick schenkte; konnte er doch nicht wissen, ob es nicht der letzte
war.

Als die Stunde gekommen war, stiegen die drei Männer zum Felsen empor, Albrecht
in Panzer und Sturmhaube, mit Schwert und Dolch bewaffnet und in einen dunklen
Mantel gehüllt. Oben harrten ihrer schon Klinkhard, Nothnagel und Schatte mit
der bereitgelegten Kette.

Die Nacht war sternenklar, der Mond sollte nach Mitternacht aufgehen, und es
war hell genug, um mehrere Schritte weit sehen zu können. Die Tiefe aber lag
schwarz und unergründlich vor den Lauschenden da, und trotz der vollkommenen
Stille drang nicht der leiseste Ton von unten herauf. Am Ende der Kette war ein
Querholz befestigt, auf das sich Albrecht rittlings setzen sollte; ein damit
verbundenes Seil ward ihm um den Leib geschlungen, so daß er Hände und Füße
frei hatte, um sich beim Hinabschweben gegen den Felsen stemmen zu können.
Während sie ihn festbanden, empfahl er still dem Allbarmherzigen seine Seele;
dann umarmte er Siegfried, drückte den anderen, auch den beiden Knechten, die
Hand zum Abschied und kletterte, während Klinkhard, Nothnagel und Schatte die
Kette straff hielten, über den Rand des Absturzes hinaus.

Die fünf Zurückbleibenden überlief ein kalter Schauer, als sie ihren geliebten
Herren auf diesem furchtbaren Wege in der Dunkelheit verschwinden sahen. Keiner
sprach ein Wort; sie hörten, wie er mit den eisenbeschuhten Füßen gegen den
Felsen trat und dann und wann ein paar losgelöste Brocken in die Tiefe rollten.
Bald aber erstarb das Geräusch; nur die Kette, die sie langsam, Zoll um Zoll,
nachließen, klirrte und scharrte leise über das Gestein, und auch dieser Ton
verstummte, als die Kette zu Ende war und nun auch das daran geknüpfte Tau
immer weiter und weiter hinabglitt.

Eine bange Viertelstunde verging in der steten Sorge, ob Tau und Kette auch
halten und tief genug hinablangen würden. Plötzlich fühlte sie, daß kein
Gewicht mehr daran hing. War die Kette zerrissen? oder in einer Felsspalte
eingeklemmt? war der Graf abgestürzt? oder hatte er den Boden erreicht? Sie
warteten eine Weile und zogen dann vorsichtig an. Die Kette war frei und gab
nach, und als sie das Ende wieder oben hatten, fanden sie das Seil, das der
Graf um den Leib gehabt hatte, um das Querholz gewickelt; er war also lebend
und gerettet unten angekommen, das grausige Wagestück war gelungen.

Erleichterten Herzens verließen die Fünf den Ort der heldenmütigen Tat ihres
Herren, und Bock übernahm die Wache für ihn.

Siegfried war am Morgen wieder früh bei Wege, erfüllt von dem stolzen Gefühl,
Odas Beschützer und Befehlshaber der großen, im Kriegszustande befindlichen
Burg zu sein. Er beauftragte Bock, den Reisigen und Knechten mitzuteilen, daß,
wie und zu welchem Zwecke Albrecht den Regenstein verlassen hatte, damit sie in
der Hoffnung auf baldigen Entsatz ihren Dienst desto freudiger täten. Noch in
der Nacht hatte er lange überlegt, wie er sich damit gegen Oda verhalten sollt.
Bei ihrer beständigen Furcht vor den Gefahren, denen sich die Brüder ihretwegen
aussetzten, und ihrem selbstquälerischen Gram darüber, als hätte sie allein
diese Gefahren heraufbeschworen und verschuldet, durfte er ihr ein so mit dem
Leben spielendes Wagnis, wie Albrechts Fahrt den Felsen hinab, auch jetzt noch,
nachdem es geglückt, nur in der vorsichtigsten Weise beibringen, wenn er ihr
nicht einen Todesschrecken einjagen wollte.

Den ersten Morgenimbiß genossen Albrecht und Siegfried während der Belagerung
nicht zu bestimmter Stunde, sondern wann jeder Zeit hatte, so daß Oda bei ihrem
Frühmahl oft allein blieb. So hatte sie es auch heute schon beendet, als
Siegfried zu ihr in die Halle trat.

Gleich frug sie ihn: »Hat Graf Albrecht in der Nachtwache mit Euch oder dem
Ritter Bock getauscht?«

»Wieso?« entgegnete Siegfried.

»Es war nicht sein Schritt, den ich diese Nacht über den Burghof schallen
hörte,« behauptete sie.

»Kennt Ihr Albrechts Schritt denn so genau?« frug er erstaunt.

Gern hätte sie gesagt: ja, ganz genau! aber damit hätte sie zuviel verraten; so
wußte sie nicht, was sie darauf erwidern sollte.

»Ihr habt recht gehört,« fuhr Siegfried fort, als sie nicht antwortete. »Bock
hat diese Nacht die Wache getan.«

»Warum das?« frug sie wieder, »Euer Bruder war doch an der Reihe. Ist Graf
Albrecht nicht wohl? wo ist er?«

Wo ist er? Dieser einfachen, schnurgeraden Frage gegenüber kam er in große
Verlegenheit. Was sollte er nun sagen? Sie wartete auf Antwort.

»Albrecht ist – fort,« kam es unsicher und zögernd heraus.

»Fort?!«

»Ja, – er ist fort vom Regenstein.« Siegfried war überzeugt, daß er das mit dem
dümmsten Gesichte sagte, das er je in seinem Leben gemacht hatte.

Oda schwieg und blickte ihn grübelnd an, als hätte er in fremder Sprache zu ihr
geredet und sie ihn nicht recht verstanden. Plötzlich verwandelten sich ihre
Züge zu dem Ausdruck des Entsetzens, und überstürzt frug sie: »Hat es in der
Nacht einen Kampf gegeben? hat sich der Graf allein hinausgewagt? ist er
gefangen?«

»Nein,« erwiderte Siegfried, »er hat sich durchgeschlichen, um Hilfe zu holen.«

»Sich durchgeschlichen? mitten durch die Feinde?« sprach sie ungläubig und
fügte erregt hinzu: »Graf Siegfried, Ihr verbergt mir etwas. Sagt alles auf
einmal! was ist geschehen? wo ist Graf Albrecht?«

Siegfried fühlte sich angesichts dieser plötzlich auflodernden Heftigkeit Odas
und ihrer zitternden Angst um Albrecht von einer seltsamen Beklemmung
ergriffen, und eine schreckliche Ahnung stieg in ihm auf.

»Nicht durch die Feinde ist Albrecht gegangen, sondern den Felsen hinab,«
sprach er sehr ernst, indem er Oda mit schnell tagender Erkenntnis unverwandt
ansah.

»Den Felsen? wo? welchen Felsen? – welchen Felsen, Graf Siegfried!?«

»Da oben am Absturz, wo er am steilsten –«

Sie sprang auf ihn los, packte ihn am Arme und rüttelte und schüttelte ihn mit
einer rasenden Kraft. »Da?! da hinab? hinabgestürzt? zerschmettert und tot?
tot? Die Wahrheit, Graf Siegfried! o mein Gott, mein Gott!« Aus stürmender,
keuchender Brust schrie sie die Worte; ihre Augen traten aus den Höhlen, ihre
Lippen zuckten; dann schlug sie die Hände vor das Gesicht, in ihrer
Verzweiflung nicht wissend, was sie tat und sagte.

Bleich und starr, mit einem Blicke, in dem Licht und Leben erloschen schien,
stand Siegfried vor ihr, mitten ins Herz getroffen, und sprach matt und leise:
»Seid ohne Sorge, Gräfin Oda! Albrecht lebt. Wir haben ihn sanft und sicher
hinabgelassen. In drei Tagen kommt er mit einem Heere zurück und wird als
Sieger durch das Burgtor reiten. Und dann« – die Stimme sank immer mehr zu
einem Flüsterton hinab – »dann, Gräfin Oda, dann werd' ich ihm sagen, daß Ihr
ihn liebt.«

»Das werdet Ihr nicht tun!« rief sie glühend und bebend. »Euer Ritterwort, daß
Ihr es nicht tut! Wenn Ihr es ihm aber dennoch sagt, es ihn nur ahnen laßt, so
springe ich den Felsen hinab da, wo Graf Albrecht hinunterstieg! Ich schwöre es
Euch beim Haupte Eures Bruders!«

Kaum hielt sie sich noch aufrecht. Endlich, endlich war das, was sie so lange
im übervollen Herzen zurückgedrängt und unter einer ruhigen, sich stets
gleichbleibenden Freundlichkeit mühsam verborgen gehalten hatte, mit einer
Gewalt, die stärker war, als sie selbst, einmal hervorgebrochen, hatte sie in
heißer Leidenschaft mit fortgerissen und Siegfrieds holden Blütentraum mit
einem Schlage vernichtet. Sie sah, wie all sein Glück in Trümmern vor ihm lag,
und er jammerte sie im Grunde der Seele. Aber sie hatte keine Worte mehr.
Erschöpft, wie nach einer übermenschlichen Anstrengung, wankte sie mit einem
Blicke herzinnigen Mitleids, den er nicht sah, an ihm vorbei und aus dem Saale
hinaus.

Siegfried sank auf einen Schemel am Tische, verhüllte das Gesicht mit beiden
Händen und weinte bitterlich.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Es waren vier schwere Tage, für Siegfried sowohl wie für Oda, die ihnen bis zu
Albrechts sehnlichst erwarteter Rückkehr langsam dahinschlichen. Wenn sie sich
auch beide einer ruhigen und ernsten Freundlichkeit zueinander befleißigten und
den zwischen ihnen stattgefundenen leidenschaftlichen Auftritt mit keinem Worte
berührten, so war doch diese Zeit, namentlich für Oda, außerordentlich peinlich
und machte ihr den großen Abstand recht fühlbar, wenn sie dieselbe mit dem
heimlichen Glück jener Tage verglich, die sie in Siegfrieds Abwesenheit mit
Albrecht allein verlebt hatte. Siegfried bat sie gleich am ersten Mittag um
Erlaubnis, den Ritter Bock, weil er jetzt einen so beschwerlichen Dienst hätte,
an ihrem Mahle teilnehmen zu lassen, was sie, seine Absicht verstehend, um so
lieber gewährte, als er damit auch ihrem Wunsche, ein Beisammensein unter vier
Augen möglichst zu vermeiden, entgegenkam.

Bock führte die Unterhaltung bei Tische fast ganz allein, und da er Siegfrieds
und Odas Befangenheit für Sorge um Albrecht hielt, so suchte er sie ihnen
auszureden, indem er ihnen die Zeit vorrechnete, die derselbe zur Aufbringung
genügender Streitkräfte und zum Anmarsch mit denselben gebrauchte und dabei die
Umsicht und Erfahrung seines Herrn rühmte, womit er jeder Gefahr gewachsen
wäre. Nur darüber konnte er sich nicht zufrieden geben, daß der Graf den alten
Schuft, den Habernack hatte entwischen lassen, der nur gekommen wäre, um sie
mit falschen Nachrichten in Sicherheit zu wiegen und dann den Feinden zu
verraten, wie wenig sie auf dem Regenstein auf einen Angriff vorbereitet waren.
Er schwur dem Verräter tödliche Rache.

Der Feind rührte sich nicht, sondern lag ruhig auf derselben Stelle, in der
Hoffnung, die Burg durch Aushungerung zu Falle zu bringen. Vom dritten Tage an
war auf der Höhe des Felsens Tag und Nacht ein Posten aufgestellt, der nach
Annäherung des Entsatzes spähen und auf das mit Albrecht verabredete
Hornzeichen lauschen sollte.

Endlich, am fünften Morgen, meldete dieser: Sie kommen! und die Hinaufeilenden
erblickten einen anrückenden Heerhaufen, den sie in Anbetracht der Stärke des
Feindes allerdings etwas größer wünschten. Sie wußten nicht, daß dies nur die
Hälfte war und die andere Hälfte, die sie von hier oben nicht sehen konnten,
den Regenstein südlich umging, um gleichzeitig den Feind auch von dieser Seite
anzugreifen. Sofort sammelte Siegfried die Seinigen zum Ausfall, und als der
Posten oben das Zeichen gab, daß er Albrechts Hornruf vernommen, brachen sie
aus dem Tore heraus und faßten den Feind nun von der dritten Seite, ohne selbst
von diesem Vorteil Kenntnis zu haben.

Trotz der tapfersten Gegenwehr der Angegriffenen, die in heißem Ringen das
Gefecht eine Zeitlang zum Stehen brachte, war der Sieg der Regensteiner und
ihrer Bundesgenossen ein vollkommener. Der Feind wurde mitsamt den ihm zu Hilfe
kommenden Belagerern der Heimburg, denen Graf Bernhard mit seiner Besatzung auf
dem Fuße folgte, geschlagen und versprengt, außer den Toten und Verwundeten, an
denen es auch auf seiten der Angreifer nicht fehlte, eine beträchtliche Zahl
Gefangener in den Händen der Sieger zurücklassend.

Als nach erzwungener Durchbrechung der feindlichen Macht die Eingeschlossenen
des Regensteins mit ihren Befreiern auf dem Kampfplatze zusammentrafen und
ihren heldenmütigen Herrn, den Grafen Albrecht, nach seinem gefährlichen Wagnis
wiedersahen, jauchzten sie ihm zu und schwangen die Waffen; selbst Bock vergaß
seine strenge Würde, hob sich im Sattel seines steifbeinigen Schecken und
schrie aus Leibeskräften: »Viktoria! Viktoria!«

Mit herzlicher Freude begrüßten sich nach dem erfochtenen Siege die gräflichen
Brüder, die außer dem Domherrn Ulrich nun wieder einmal alle beisammen waren,
denn auch Günther und Poppo waren auf Albrechts Ruf mit ihren Knechten von
Gersdorf und Crottorf zum Entsatz ihrer Stammburg herbeigeeilt. Bernhard, der
ja selbst eingeschlossen gewesen war und daher Albrechts Erscheinen an der
Spitze der Verbündeten nicht begreifen konnte, hörte nun mit Staunen den
Bericht von seiner nächtlichen Fahrt vom Felsen hinab. Siegfried drückte dem
Bruder von Pferd zu Pferd die Hand, konnte aber kein Wort zu Gruß oder
Glückwunsch hervorbringen, und Albrecht, von Lärm und Gewühl umdrängt, nahm
sein Schweigen und seinen brennenden Blick für sprachlose Freude des
Wiedersehens nach solchem Abschied.

Die wenigen ritterlichen Gefangenen, unter denen jedoch leider kein Graf von
Blankenburg oder Wernigerode und auch nicht Rudolf von Dorstadt war, ließ man
gegen ein mäßiges Lösegeld, dessen Zahlung sie, sobald sie etwas hätten, – aber
sie hatten nie etwas – auf Ehr und Eid gelobten, frei von dannen ziehen, weil
Kampf und Fehde ihr Handwerk war und man ihnen ihr lustiges Reiterleben, das
sie bald im Solde eines Mächtigeren, bald auf eigene Faust abenteuernd führten,
nicht verkümmern wollte.

Als sich aber bei Musterung der gefangenen Knechte herausstellte, daß nicht
allein Reisige des Bischofs, sondern auch der Städte Halberstadt, Aschersleben
und Quedlinburg an der Belagerung teilgenommen hatten, wollte sich Graf
Albrecht diesen gegenüber nicht zu der gleichen Großmut verstehen, sondern die
unvermutete Entdeckung gründlicher prüfen. Da erfuhr er denn von einem mit der
Sache vertrauten Halberstädter, daß der Bischof schon vor längerer Zeit ein
geheimes gegen ihn gerichtetes Schutz- und Trutzbündnis mit diesen drei Städten
geschlossen hatte. Albrecht war entrüstet darüber, aber am meisten ergrimmte
ihn diese Heimtücke von der unter seiner Schirmvogtei befindlichen Stadt
Quedlinburg, von deren Feindschaft er auf einem eiligen Ritt durch den Gau noch
weit Schlimmeres erfahren hatte. Während daher die übrigen Gefangenen nach
Ablieferung ihrer Rüstungen und Waffen ungekränkt entlassen wurden, war er
nicht zu bewegen, auch die Quedlinburger freizugeben, ja, er wollte sie als
Empörer und Verräter sämtlich über die Klinge springen lassen, und die Freunde
hatte große Mühe, ihn davon abzubringen; aber frei gab er sie nicht, sondern
ließ sie in die Felsenkammern des Regensteins sperren.

Im Lager des Feindes hatte man reiche Beute an Mundvorräten gemacht, die den
Insassen des Regensteins sehr willkommen war. Das Kriegsvolk der verbündeten
Grafen sowie das von Gersdorf und Crottorf wurde vorläufig in den nächsten
Burgen und festen Häusern untergebracht, und was dort nicht Platz fand, lagerte
sich unterhalb des Regensteins, denn es gab noch Arbeit für Schwert und Spieß.

Die Herren wollten den Sieg nun mit einem guten Trunke auf dem befreiten
Regenstein feiern und ritten zusammen hinauf. Es waren außer den fünf Brüdern
die Grafen Burchard von Mansfeld, Bernhards Schwiegervater, Heinrich von
Stolberg und Dietrich von Hohnstein und Geldrungen mit einigen ritterlichen
Dienstmannen, denen sich natürlich der höfliche Ritter Bock von Schlanstedt
anschloß.

Albrecht hatte noch mitten im Getümmel Odas gedacht und ihr sofort nach
Entscheidung des Kampfes einen Boten gesandt, von dem sie auch erfuhr, daß er
unverwundet war. Nun erwartete sie ihn mit sehnsuchtsvoller Ungeduld, aber in
ihre Freude mischte sich ein Gefühl verschämter Bangigkeit, als wüßte er jetzt
um ihre Liebe zu ihm. Nicht daß sie Siegfried zutraute, das Schweigen, das sie
ihm darüber auferlegt, gebrochen zu haben, aber da das Geheimnis einmal ihrem
Herzen entschlüpft und, wenn auch nicht von ihren eigenen Lippen, in deutlichen
Worten ausgesprochen war, so meinte sie, es müßte dem Geliebten wie ein
gezähmter, der widerwilligen Haft entflohener Falke über Berg und Tal
nachgeflogen sein, ihn gefunden und sich bei ihm niedergelassen haben, so daß
er es nun auch in seiner Brust trüge wie sie in der ihrigen. Der Gedanke
erfüllte sie halb mit Schrecken und halb mit Seligkeit.

Nach langem Warten kam wieder ein Bote, der der Schaffnerin Albrechts baldige
Ankunft und die Zahl der Gäste ansagte.

Oda war es nicht lieb, daß sie ihn in Gegenwart Fremder begrüßen sollte, und um
ihn erst einmal ungestört und unbeobachtet, auch von Siegfried unbeobachtet,
wiederzusehen, eilte sie zu jener von Gesträuch verdeckten Stelle, wo sie mit
ihm zusammen die Ankunft der Äbtissin erspäht hatte.

Da stand sie nun mit klopfendem Herzen und lauschte. Endlich erklang das Horn
des Türmers, und so schmetternd und jubelnd, wie sie es noch nie gehört hatte.
Und da – da kam er vor seinen ritterlichen Gästen und seinem tapferen
Kriegsvolk als Vorderster einher geritten, stolz wie ein Reichsfürst, glücklich
wie ein Sieger. O wie herrlich sah er aus in seiner kraftvollen, blühenden
Männlichkeit hoch zu Roß in bestaubter Rüstung mit lächelndem Munde und
blitzenden Augen! Und diese Augen blickten umher in der Runde und suchten, –
suchten – etwa sie?! Jetzt wandte er den Kopf nach der Seite hin, wo sie stand;
schnell fuhr sie zurück, daß sich die Zweige am Strauche bewegten, da suchte er
nicht mehr.

Graf Albrecht führte die Herren in den Palas und sagte fröhlich: »Günther und
Siegfried, weist unseren edlen Gästen Saal und Gemach! Poppo, du sorgst für den
Tisch und daß die Humpen nicht fehlen! und du, Bock, plünderst den Keller, denn
darauf verstehst du dich am besten!«

Und, Albrecht, wohin willst du? wollte Siegfried fragen.

Albrecht stahl sich hinaus und ging, wie er vom Pferde gestiegen, in den
Baumgarten hinüber zu der, die seiner dort harrte wie bei einem heimlichen
Stelldichein.

Bald stand er vor ihr, und es fehlte wenig, so hätte er sie an seine Brust
gezogen, so wäre sie ihm in die Arme gesunken.

»Oda! Oda!« sprach er nur mit bewegter Stimme und streckte ihr beide Hände
entgegen. Sie zitterte und bebte, von Glut überströmt, und konnte nicht
sprechen. Keiner wußte etwa von sich selbst, jeder sah nur den andern. Er hatte
vergessen, daß er für Siegfried bei ihr geworben, und sie, daß ihre Liebe ohne
Hoffnung war.

»Da bin ich wieder,« sagte er endlich, um doch etwas zu sagen.

»Seid willkommen, Herr Graf!« hauchte sie, »und alles Glück und Heil zum Siege!
ich danke Euch, daß Ihr mir Botschaft gesandt habt.«

»Seid Ihr mir auch nicht böse,« frug er, »daß ich ohne Abschied von Euch den
schlimmen Weg da oben ging?«

»Hättet Ihr's mir gesagt, so hätt' ich's nicht gelitten,« erwiderte sie leise.

»Ich ging ihn für Euch, liebe Oda!« sprach er, »und für Siegfried, den ich Euch
nicht nehmen wollte, denn man konnte doch nicht wissen –«

Und für Siegfried! Der Name weckte sie wie ein kalter Wassersturz aus ihrem
Augenblickstraume. Sein Leben hatte Albrecht gewagt, um das Siegfrieds zu
schonen und zu erhalten – für sie! O wenn er wüßte –! Sie konnte ihm für seinen
Opfermut nicht danken; beklommenen Herzens sagte sie: »Kommt zu Euren Gästen,
Herr Graf!«

Während sie miteinander nach dem Palas gingen, begann er: »Nun muß ich Euch
doch noch selber das Gastrecht kündigen. Wie ziehen alle wieder zu Felde, und
Ihr könnt nicht allein auf dem Regenstein bleiben. Ist es Euch recht, wenn wir
Euch nach Quedlinburg zur Äbtissin geleiten? Sie wird Euch gewiß freundlich
aufnehmen, hat Euch ja selber eingeladen, und ich hoffe, Euer Aufenthalt bei
ihr wird nicht lange dauern. Auch Siegfried hofft das,« schloß er mit gepreßter
Stimme.

Wieder fuhr sie wie fröstelnd zusammen. »Mir ist alles recht, was Ihr über mich
beschließt, Herr Graf,« gab sie äußerlich ruhig zur Antwort.

»So haltet Euch übermorgen bereit; dann müssen wir fort,« sagte er noch.

Im Saale trat Oda etwas bedrückt den Herren entgegen, die sie alle ritterlich
begrüßten, und zog sich dann bald zurück. Siegfried hatte gesehen, wie sie mit
Albrecht aus dem Baumgarten kam. Sie war sehr bleich.

Nun saßen die Grafen und Ritter um den Tisch herum und labten sich aus vollen
Humpen und Krügen. Albrecht trank aus dem silbergetriebenen Mundbecher seines
Vaters und merkte nicht, wie Siegfried ihn immerfort ansah. Aber in diesen
Blicken lag nichts von Neid und Groll der Eifersucht, sondern ein schwermütig
gedankenvolles Forschen und Raten, öfter unterbrochen durch Hinabstürzen eines
vollen Kruges.

Die Herren unterhielten sich von den einzelnen Zügen und Wendungen des eben
bestandenen Kampfes, vertieften sich immer mehr in Waffen- und Fehdegespräche,
und wie nun Reiten und Streiten, Stechen und Schlagen ihres Lebens Höchstes
war, so wurde das siegesfrohe Trinkgelage unversehens zu einem
pläneschmiedenden Kriegsrat, in dem sie die Unternehmungen der nächsten Tage
und Wochen beredeten, denn nun waren sie einmal beisammen, nun wollten sie auch
Bischof und Städte und wer ihnen sonst noch Feind war, ihre Macht fühlen
lassen.

Graf Burchard von Mansfeld war dafür, da sie sich zunächst der Grafschaft
Falkenstein bemächtigen sollten; die beiden Grafen aus dem Helmgau rieten,
zuerst an den Blankenburgern und Wernigerödern Rache zu nehmen, während
Albrechts Brüder lieber dem Bischof zu Leibe wollten.

Albrecht schüttelte den Kopf, stieß seinen Becher auf den Tisch und sagte
grimmig: »Erst Quedlinburg! – abbrennen will ich das Nest, wenn sie nicht zu
Kreuze kriechen, und blechen sollen sie, daß ihnen die Augen übergehen! Denkt
Euch: während ich hier fest saß, haben sie die Gunteckenburg überfallen,
erstürmt und in einen elenden Schutthaufen verwandelt.«

Ausrufe des Unwillens, Drohungen und Verwünschungen unterbrachen ihn.

»Luchard mußte sich mit den Knechten, soviel noch am Leben waren, in das
Wipertikloster flüchten,« fuhr er fort; »aber auch dahin verfolgten ihn die
Rebellen, zerstörten die von mir erbauten Ringmauern und hätten das Kloster bis
auf den Grund verwüstet, wenn sich nicht die Äbtissin mit ihrem ganzen Ansehen
ins Mittel gelegt hätte.«

»Woher weißt du das alles?« frug Graf Burchard.

»Als ich zu dir nach Mansfeld trabte, holte ich unterwegs einen von Luchards
Knechten ein, der verwundet und abgeschnitten, sich nach der Lauenburg
durchschlagen wollte; der hat mir's erzählt,« erwiderte Albrecht. »Dann haben
sie in Quedlinburg auf dem Markte geschrien und getobt und sich von meiner
Vogtei losgesagt. Dazu noch das geheime Bündnis mit dem Bischof – o! das Maß
ist voll zum Überlaufen! Ich will ihnen für die Gunteckenburg ihr Rathaus
zerbrechen, und von denen, die sich darin spreizen wie die Pfauen, müssen ein
paar Köpfe von ihren Hälsen herunter!«

Dem widersprach niemand, und Albrecht fuhr fort: »Aber den Tanz mit Quedlinburg
können wir Regensteiner allein besorgen; nehmt unterdessen den Falkenstein für
uns, und nachher stürzen wir uns alle zusammen auf den Bischof von
Halberstadt.«

»Er wird sich tüchtig wehren, denn er hat Bundesgenossen,« sagte der Graf von
Stolberg. »Aber ich hoffe, die Askanier werden dann auch mit ihm anbinden wegen
Aschersleben, und wenn dann nicht Harzgau und Schwabengau wie ein einziges
großes Turnierfeld von Kriegsgeschrei erfüllt ist, so liegt es an unserem guten
Willen nicht.«

»Vielleicht können wir uns ein Stück Arbeit ersparen,« meinte der Graf von
Mansfeld, »wenn wir den Halberstädtern einen gemeinsamen Fehdebrief schreiben
wegen des Bischofs; ich weiß, sie lieben ihn nicht, und er hat auch Feinde in
seinem eigenen Domkapitel.«

»Einverstanden!« sprach Albrecht. »Poppo, schreibe den Brief gleich hier am
Tische; du weißt, wo du Pergament und Schreibzeug findest.«

Poppo holte sich das Nötige herbei und schrieb hier zwischen den Bechern den
Fehdebrief, dessen herkömmlicher Wortlaut den ritterlichen Herren so geläufig
war wie das Vaterunser.

Die anderen setzten dabei die Beratung ihres Feldzugsplanes fort. Die Grafen
von Mansfeld, Stolberg und Hohnstein sollten in die Grafschaft Falkenstein
einrücken, die Burg nehmen, den Grafen Hoyer mit Glimpf oder Gewalt daraus
vertreiben und eine Besatzung auf dem Falkenstein zurücklassen, bis die
Regenstein'schen Grafen freie Hand hätten und ihn selber behaupten könnten.
Graf Albrecht sollte alle seine Streitkräfte zusammenziehen, um mit der Stadt
Quedlinburg ins Gericht zu gehen. Während der vielleicht längere Zeit in
Anspruch nehmenden Belagerung sollten auf den Burgen nur die nötigsten Wachen
bleiben, aber ein scharfer Beobachtungsdienst eingeführt werden, damit keine
derselben vom Feinde eingeschlossen würde, ohne daß es die Grafen erführen. Es
sollten durch den ganzen Umkreis des Regenstein'schen Gebietes von Burg Botfeld
bei Elbingerode bis Schlanstedt und Westerburg und von Benzingerode bis Ditfurt
und Gersdorf, fortwährend einige Reiter zwischen den einzelnen Burgen
einherstreifen und über Sicherheit oder Gefahr Meldungen miteinander
austauschen. So war denn alles abgemacht, übermorgen wollten die Herren
aufbrechen.

Nun las Poppo den Fehdebrief vor: »Wisset, Bürgermeister und Rat von
Halberstadt, daß wir, Graf ... (folgten die Namen) mit unseren Helfern um
Albrechts Grafen von Regenstein willen euch und den eurigen offenbare und
abgesagte Feinde sein und euch allen Schaden tun und tun lassen wollen, wo er
auch herkommen und wie er sich auch benamsen möge, so ihr nicht anders binnen
drei Tagen auch von eurem Bischof gänzlich ab- und lossaget. Damit wollen wir
unsere Ehre zu rechter Zeit bei euch verwahret haben und tun uns hiermit in dem
obengenannten Grafen seinen Frieden und Unfrieden. Geschrieben unter des Grafen
Albrecht von Regenstein beigedrucktem Insiegel.«

Sämtliche Herren setzten ihre Namen darunter, und Poppo drückte das Wappen mit
der vierendigen Hirschstange in Siegelwachs dazu.

»So!« sprach Albrecht, »das wäre gemacht! Nun kommt her und stoßt an: auf gute
Verrichtung! Jetzt wollen wir trinken und fröhlich sein!«

Das gelang ihnen denn auch. Die hohen Kannen wurden immer wieder gefüllt und
auch immer wieder geleert, und die Gäste wurden immer lebhafter und lauter. Es
waren freimütige Gesellen, starkherzige Männer, gesund und dauerhaft, die im
Sattel immer wußten, wo sie hinschlugen, aber beim Becher nicht fein
überlegten, was sie sagten.

»Auf Eure schöne Gefangene, Albrecht!« rief Graf Dietrich von Hohnstein, den
Humpen schwingend. »Donner und Hagel! Das war kein schlechter Fang, Ritter Bock
von Schlanstedt!»

»Und nicht bloß die schöne Gefangene, auch die schöne Grafschaft mit dem
Falkenstein, die Euch dabei zufällt!« sagte Graf Heinrich von Stolberg.

»Noch ist sie nicht gefallen, Freund!« erwiderte Albrecht.

»Haha! dafür laßt uns sorgen!«

»Sagt mal, ihr Regensteiner,« frug Graf Burchard, »wer von euch, die ihr noch
ledig seid, wird denn die schöne Gräfin nun eigentlich ins Brautbett tragen,
der älteste oder der jüngste?«

»Ich glaube, sie sind alle vier in sie verliebt; wie? gesteht mal!« sagte Graf
Dietrich.

»Ich gesteh' es, ich bin's!« lachte Poppo.

»Ich auch!« folgte ihm Günther.

»Albrecht und Siegfried schweigen; also die sind's am meisten,« neckte Graf
Heinrich.

»Nun kommt es bloß darauf an, wen von uns sie liebt,« sagte Poppo. »Albrecht,
ich glaube, sie liebt dich!«

»Wieso?« frug Albrecht erschrocken.

»Ich habe vorhin einen Blick von ihr gesehen, einen Blick auf dich –!«

»Dummes Zeug!« unterbrach ihn Albrecht ärgerlich, »schweig still!«

»Hoho! ruhig Blut!« mahnte Burchard.

»Wenn ihr nicht Brüder wäret,« sagte Graf Dietrich, »so wäre es das einfachste,
ihr kämpftet um die Gräfin so lange miteinander, bis nur einer von euch übrig
bliebe, dem sie dann von selber zufiele. Jetzt ist einer dem andern im Wege.«

»Aber wir sind Brüder!« sprach Bernhard streng und finster, »und keiner von uns
ist dem andern im Wege.«

»Nun, nun, so bös war es wohl nicht gemeint,« begütigte Burchard.

Wie zwei Blitze von Augen zu Augen hatte sich unwillkürlich bei Dietrichs
Worten Albrechts und Siegfrieds Blicke getroffen. Was jeder dabei empfunden und
gedacht, erriet keiner. Siegfried verhielt sich schweigsam, und Albrecht
bemerkte nun erst sein düsteres, schmerzverstörtes Gesicht. Auch ihm war das
Gespräch von Anfang an peinlich gewesen, und etwas erregt sagte er: »Genug
damit, Freunde! die Gräfin Oda ist so gut Gast des Regensteins wie ihr; ich
will kein Wort mehr über sie hören. Wenn wir übermorgen nach Quedlinburg
reiten, so nehmen wir sie mit und bringen sie zur Äbtissin aufs Schloß, denn
allein kann sie hier nicht bleiben.«

Das Gespräch nahm eine andere Wendung, und schnell war die allseitige
Fröhlichkeit wieder hergestellt, bei der sie noch lange beisammen saßen, bis
Graf Burchard als Gast seines Schwiegersohnes mit diesem und seinen
ritterlichen Dienstmannen nach der Heimburg aufbrach. Die anderen blieben auf
dem Regenstein, wo sie jeder ein bescheidenes mit unverglastem Fenster und sehr
notdürftigem Hausrat versehenes Kämmerlein erhielten.

Als sich Albrecht seit fünf Nächten zum ersten Male wieder in sein eigenes Bett
legte, wollte ihm der sonst so getreue Schlaf selbst nach den gehabten
Anstrengungen nicht kommen. Er dachte nicht mehr an die Not der Belagerung,
nicht an den grausigen Weg, auf dem er ihr entronnen, und seinen langen Ritt
nach Mansfeld, auch nicht an den heute erfochtenen Sieg oder die nun
bevorstehenden Kämpfe, er dachte einzig und allein an Oda. Sie war ihm bei dem
Wiedersehen so schön, so hold und herrlich erschienen, daß die schwer
unterdrückte Leidenschaft nach der kurzen Trennung aufs neue und mit doppelter
Gewalt in ihm aufglühte und es ihn unmöglich deuchte, von der Geliebten zu
lassen. War es denn etwas so Undenkbares, daß sie ihn wiederliebte? Seine
Bewerbung für Siegfried hatte sie so gut wie abgewiesen und war manchmal, wenn
er mit ihr allein sprach, in eine seltsame Verwirrung geraten; wie oft hatte er
ihre Wangen sich röten, ihre Blicke leuchten gesehen und liebe, herzige Worte
aus ihrem Munde gehört!

Aber mitten in diese freundlichen Gedanken hinein schoß wie ein vergifteter
Pfeil das häßliche, sündhafte Wort des Hohnsteiner Grafen: ›Einer von euch ist
dem andern im Wege‹.

Dietrich hatte sich dabei sicher nichts Arges gedacht. Er hatte es in
Siegesfreude und Zecherlust übermütig hervorgesprudelt als einer, der gewohnt
war, um das Größte wie um das Kleinste zu stechen und zu streiten, zu wetten
oder zu würfeln. Aber einmal ausgesprochen, war es nicht mehr zurückzunehmen
und klang nun Albrecht fort und fort grauenhaft in den Ohren. »Verdammtes Wort!
« murmelte er und warf sich jach auf die andere Seite, als wollte er ihm den
Rücken zukehren, »ich will es vergessen, als hätte ich es nie gehört!«

Endlich schlief er ein, aber nun schlich sich ein böser, ein fürchterlicher
Traum in seine Seele. Er erstürmte eine Burg, um die darin gefangene Oda zu
befreien. Da kam ein Trupp Reiter gesprengt, der eroberten Burg zu Hilfe, und
er rief seinem Bruder Siegfried zu: »Halte sie auf, bis ich Oda habe!«
Siegfried warf sich mit einer Handvoll Knechten den Reitern entgegen und
kämpfte mit ihnen; aber als Albrecht Oda gerettet in Armen hielt, sah er, wie
Siegfried, von einer Lanze durchbohrt, vom Pferde sank. Siegfried war nicht
mehr, und Oda war sein.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Am andern Morgen war das erste, daß die reitenden Boten mit der Absage an den
Rat zu Halberstadt und den nötigen Befehlen an die Burgen und festen Häuser
abgefertigt wurden. Bock hatte es beim Grafen durchgesetzt, daß unter anderen
auch die fünf Dienstfähigen der bösen Sieben – der sechste, Rupfer, lag noch an
seinen Wundern darnieder, hoffte jedoch aufzukommen – damit betraut wurden. Ehe
sie abritten, nahm sie Bock beiseite und gab ihnen noch einen besonderen
Auftrag, von dem der Graf nichts wußte, den sie aber mit einem vergnügten
Grinsen aufnahmen und zu Bocks Zufriedenheit auszuführen versprachen, wenn
ihnen das Glück dabei ein wenig zur Hand ginge.

Dann begannen die Zurüstungen zu dem Kampfe mit der Stadt Quedlinburg. Waffen
aller Art, Sturmleitern, Sturmböcke, Wurfmaschinen, Schleudern und Geschosse,
Pechkränze und unzählige Bündel Pfeile wurden aus den Rüsthäusern hervorgeholt,
haufenweise auf dem Burghofe niedergelegt, geordnet und verpackt.

Graf Albrecht, Siegfried, Bock und der Waffenmeister Klinkhard hatten alle
Hände voll zu tun, und Albrecht fand nicht Zeit, sich um Oda zu kümmern, die
selber beschäftigt war, sich mit Eilika zum Abzug zu rüsten. Er fand auch nicht
Zeit, Siegfried über sein verändertes Wesen zur Rede zu stellen, der gar nicht
wie sonst bei den Vorbereitungen zu einem Kampfe fröhlich und guter Dinge,
sondern ernst und in sich gekehrt war. Albrecht bemerkte es in seiner
Vielgeschäftigkeit kaum, und das, was er davon bemerkte, schob er auf eine noch
dauernde Empfindlichkeit Siegfrieds über das gestrige sich um Oda drehende
Gespräch der übermütigen Zecher. Damit griff er auch nicht fehl. Tiefer,
schrecklicher noch als den älteren Bruder hatte Dietrichs von Hohnstein
unbesonnenes Wort von dem ›einander im Wege sein‹ den jüngeren getroffen, der
seit der Entdeckung von Odas Liebe zu Albrecht nur noch den einen Gedanken
hatte, nur an der einen Frage würgte: liebt Albrecht auch sie?

Die Unterhaltung der Gäste war dem Grafen Poppo und Günther überlassen, und
obwohl die Herren doch sämtlich in den letzten Tagen genug geritten und
gestritten und dazu auch in den kommenden vollauf Gelegenheit hatten, konnten
sie doch nicht stillsitzen, stiegen zu Pferde, tummelten sich lustig in der
Reitbahn und brachen lachend ein paar Speere gegeneinander.

Während Eilika ihrer Herrin beim Einpacken half, seufzte sie ein über das
andere Mal so laut, daß Oda endlich frug: »Was hast du Eilika? Wird es dir so
schwer, von hier zu scheiden?«

»Ach ja, gnädiges Fräulein!« antwortete die Zofe, »es war doch hübsch hier, und
wer weiß, ob wir hier einmal wieder herkommen werden. Ihr wollt es ja nicht.«

»Wir kommen nun dahin, Eilika, wohin wir eigentlich wollten,« sprach Oda. »Du
mußt denken, wir hätten nur einen kleinen Umweg gemacht, wie sich der höfliche
Ritter Bock ausdrückte, als er uns vor Quedlinburg bei der Bockshornschanze
gefangennahm.«

»Ja, ja, aber es war doch gar zu hübsch hier,« sagte Eilika noch einmal. »Was
haben wir hier nicht alles erlebt! und was hätten wir nicht noch erleben
können, wenn Ihr gewollt hättet! Dann brauchten wir jetzt nicht fort von hier.«

Oda mußte trotz des tiefen Wehs im eigenen Herzen doch über Eilika, die gern
noch etwas anderes hier erleben wollte, unwillkürlich lächeln.

»Eilika,« sagte sie, »dir macht wohl der tapfere Ritter den Abschied schwer?
Aber der hat ja, wie mir scheint, auch nicht gewollt.«

»Der hat nur auf Euch gewartet, daß Ihr uns mit gutem Beispiel voranginget,«
erwiderte Eilika fast schmollend. »Er sieht sowenig wie ich einen vernünftigen
Grund, warum Ihr nicht eine Gräfin von Regenstein werden wollt, denn es liegt
doch nur an Euch, gnädiges Fräulein.«

»Fange davon nicht wieder an!« gebot Oda, sogleich wieder sehr ernst werdend
und sich abwendend.

Eilika seufzte wieder zum Steinerbarmen, und schweigend fuhr sie im
Zusammenlegen der Gewänder fort.

»Wie denkt Ihr Euch denn unser Leben bei der Äbtissin, gnädiges Fräulein?« fing
sie nach einer Weile wieder an. »Das wird gewiß ein wahres Klosterleben
werden.«

»Sahen die beiden Damen etwa so klösterlich aus, die vor vierzehn Tagen hier
waren?« frug Oda.

»Nein! da habt Ihr recht, das müßte man lügen!« lachte Eilika. »Und dann der
Herr Stiftsschreiber Florencius – –«

»Nun?«

»Der wohnt auch auf dem Schlosse und ist viel unterhaltender und lustiger als
der Ritter Bock.«

»So! den scheinst du dir also schon zu deinem Troste ausersehen zu haben.«

»Lieber Gott, gnädiges Fräulein, unsereins will doch auch seinen Spaß haben.«

»Nun, wenn du dich schon auf deinen Spaß mit dem Stiftsschreiber Florencius
freust, so jammere wenigstens nicht über deinen Abschied vom Regenstein, als
solltest du statt in das Schloß der Äbtissin gegenüber in das Marienkloster auf
dem Münzenberge,« verwies Oda ihre leichtfertige Zofe.

Darauf schwieg diese.

Oda tat sich Zwang an, als sie beim Einpacken mit Eilika scherzte, um sich über
die Traurigkeit ihres letzten Tages auf dem Regenstein hinwegzutäuschen. Ihr
war das Herz unendlich schwer. Eilika hatte recht: was hatte sie hier nicht
alles erlebt! Als Gefangene eingebracht, hatte sie hier beinahe fünf Monate wie
die Herrin gehaust, sich in der Gegenwart zufrieden und glücklich gefühlt und
kaum an die Zukunft gedacht, die nun auf einmal, nachdem der schöne Traum
verflogen, wieder in ihre grausamen Rechte trat. Der Mann, der große Graf, der
weit über seinen Gau hinaus geachtete und gefürchtete Held, zu dem sie seit
Jahren schon in schwärmerischer Bewunderung aus der Ferne emporgeschaut hatte,
der war ihr Beschützer geworden, dem gerade hatte das Schicksal sie so nahe
gebracht, daß sie ihn mit der vollen Glut erste Liebe umfaßt hielt und der, der
entschwand nun ihren sehnsüchtigen Blicken im wilden Kriegsgetümmel, und wenn
sie ihn wiedersah, so war es vielleicht, weil er kam, um vor ihren sehenden
Augen eine andere in seine Arme zu schließen, sich die schöne stolze Domina zu
holen, bei deren Vermählung mit ihm in der alten, hochragenden Stiftskirche sie
vielleicht eine brennende Kerze tragen durfte. So schied sie von der hohen
Felsenburg und den beiden Grafen, von denen der eine, der Geliebte, sie ruhig
ziehen ließ, sie fortschickte, und der andere nun wiederum ihr mit dem Gram und
Groll verschmähter Liebe nachschaute. Was blieb ihr? Nichts, als die
Erinnerung. Und um sich von dieser so viel wieder möglich in die Verbannung
hinüberzuretten, beschloß sie, noch einmal zu der Felsbank hinaufzusteigen und
sich die Augen und die Seele noch einmal mit dem Bilde zu füllen, das sie so
oft mit Entzücken von dort oben betrachtet hatte und nun wohl niemals
wiedersehen würde. Heute war sie auch sicher, daß der eine, der Geliebte, sie
dort nicht überraschen würde; er hatte ja heut überhaupt kaum einen Blick für
sie. –

Von Graf Albrechts ernsten Lippen kam heute Befehl auf Befehl, und mit einer
Schärfe, die den Gehorchenden Schwingen an die Sohlen band. Am Nachmittage, als
die Vorbereitungen zum Abmarsch beendet waren, frug er seinen getreuen Paladin:
»Sind die Boten alle zurück?«

»Alle noch nicht,« erwiderte Bock; »drei fehlen noch.«

»Wer hat die Absage nach Halberstadt gebracht?«

»Nothnagel; aber er ist noch nicht zurück.«

»Hm! sollten sie ihn gefangen haben?«

»Schwerlich, und lebendig gewiß nicht,« sagte Bock.

Der Meinung war auch der Graf, denn er kannte seine Leute, und ohne weitere
Sorge um Nothnagel ging er jetzt in den Marstall, um sich von dem tadellosen
Hufbeschlag der Rosse zu überzeugen. Bock begab sich in seine Felskemenate, wo
er noch dieses und jenes für sich selber zu schaffen hatte.

Am Abend trafen die bis jetzt Ausgebliebenen alle drei zusammen ein. Bock kam
dazu, als sie eben von den Gäulen stiegen.

»Besorgt!« sagte Nothnagel zu ihm, »ich habe den Brief am Johannistor
abgegeben.«

»Was sagten sie?«

»Wir sollten nur kommen, wenn wir Hiebe haben wollten.«

»Daß dich der Bock stößt! Wir wollen sie räuchern wie den Schinken im
Schornstein! – Und das andere?« frug Bock weiter.

»Auch besorgt! Er baumelt,« erwiderte Nothnagel.

»An einer Weide,« sagte Hasenbart.

»Und unter ihm fließt die Holtemme,« schloß Springwolf, und dann lachten sie
alle drei wie die Kobolde.

Bock meldete nun dem Grafen: »Der Brief ist besorgt, Herr Graf. Die drei
letzten sind herein.«

»Wo haben die Kerls so lange gesteckt?« frug Albrecht.

Bock wollte nicht recht mit der Sprache heraus. »Laßt nur, Herr Graf,« sagte
er; »sie haben ihre Schuldigkeit getan.«

»Das dank' ihnen der Teufel!« brauste der Graf. »Wo waren sie?«

»Sie hatten noch eine kleine Bestellung von mir auszurichten an – an einen
alten Freund,« erwiderte Bock.

»An wen? – Bock, an wen?« drängte der Graf.

»An Hinze Habernack.«

Da hob Albrecht den Finger und sagte: »Bock, Bock! ich will nicht wissen, was
geschehen ist, aber was Frommes war's wohl nicht.«

»Herr Graf,« antwortete Bock mit fester Stimme, »das nehm' ich auf mich!«

Aber er ging nicht, und Albrecht sah ihm an, daß er noch etwas auf dem Herzen
hatte.

»Was hast du noch?« frug er.

»Herr Graf, der Tempelherr rumort heut abend mit Gewalt,« sagte Bock leise.

»Schon wieder?« sprach Albrecht betroffen. »Hat es außer dir noch jemand
gehört?«

»Ich glaube nicht.«

»So schweige still davon und sorge, daß niemand da um das Verließ
herumschleicht. Sie nehmen's sonst für eine böse Ahnung, und das taugt nichts,
wenn man den Harnisch antun will. Verstehst du?«

Bock nickte und wandte seine Schritte nach dem dunklen Schachte. Dort saß er
noch lange auf einer vorspringenden Klippe und hielt Wache, daß sich niemand
dem verrufenen Orte näherte. Er selber aber horchte mit trüben Gedanken auf das
unterirdische Getön, das bald wie ein ununterbrochenes Rauschen und Rieseln,
bald in kurzen, regelmäßigen Absätzen wie ein lauter Tropfenfall klang. Es war
eine düstere Nacht; kein Stern blickte tröstlich auf den Einsamen hernieder,
und um die Kanten und Ecken des hohen Felsenbaues strich leise klagend ein
herbstlicher Wind. –

Das vereinigte Heer, das mit seinem Troß von Sturmgerät am nächsten Morgen auf
der Straße nach Quedlinburg dahinzog, bot ein jedes kriegerische Herz
erfreuendes Schauspiel. Speerfähnlein flatterten, Stahlhauben und Blechschienen
blitzten, Waffen klirrten, Ketten und Eisenringe rasselten an den Panzern,
Riemenzeug knarrte und Schnauben und Hufschlag tönte. Die Reisigen und Knechte
zu Fuß und zu Roß sangen und trieben allerlei Schimpf und neckischen Mutwillen,
denn sie freuten sich aufs Stürmen, auf Brennen und Sengen und hofften auf
Plünderung und gute Beute. Die acht Grafen ritten voran, Oda in ihrer Mitte.

»Ihr seid gewiß die erste Kapitularin, Gräfin Oda, die mit einem Heereszuge auf
das Schloß der Äbtissin geleitet wird,« sagte Graf Heinrich von Stolberg.

»Wollt Ihr denn alle mit hinauf, Herr Graf?« lächelte Oda.

»O nein,« erwiderte er, »wir schwenken unter dem Schlosse rechts ab und
reiten –«

»Dem Schrecken wollen wir unserer gnädigen Frau ersparen, ihr Schloß von
Kriegsvolk erlaufen zu sehen,« fiel Albrecht dem Grafen Heinrich in die Rede,
weil er fürchtete, dieser möchte Oda sagen, daß der Zug der drei verbündeten
Grafen gegen ihren Bruder nach dem Falkenstein ging.

»Ich würde der lieben Gräfin Eure böse Sieben als Ehrengeleit mitgeben,
Albrecht,« lachte der in seinen Scherzen selten glückliche Graf Dietrich von
Hohnstein.

Albrecht warf ihm einen mißbilligenden Blick zu und sagte: »Siegfried wird
Gräfin Oda er Domina zuführen.«

Siegfried und Oda hörten es beide nicht gern, aber keiner von beiden wagte
dagegen Einspruch zu erheben, um den anden nicht zu verletzen.

Zu Eilika, die mit zwei von Knechten geführten Packpferden hinter den Grafen
und ihrer Herrin ritt, kam Bock heran getrabt und sprach: »Kennt Ihr den Weg
wieder, liebe Jungfer Eilika, den wir schon einmal zusammen ritten?«

»Ich habe auf den Weg nicht geachtet, ich hatte nur Augen für Euch, Herr
Ritter,« erwiderte der lose Schalk.

»Es ist mir nicht entgangen,« sprach er geschmeichelt und selbstbewußt, »und
ich hoffe, bald wieder hier an Eurer Seite zu reiten. Unterdessen gehabt Euch
wohl, liebwerteste Jungfrau, und vergeßt mich nicht! Ich muß bei unseren Leuten
bleiben.«

Sie nickte ihm freundlich zu, und er lenkte seinen Schecken seitab.

Als die Verbündeten der Stadt nahe kamen, erklang die Sturmglocke, und bald
sahen sie Kopf an Kopf über die Brustwehr ragen. Die Tore waren geschlossen,
die Brücken aufgezogen. Der Rat war auf eine Fehde mit den Regensteinern auch
ohne Absage gefaßt und hatte Wachen ausgestellt, um vom Anrücken des Feindes
zur rechten Zeit Kunde zu erhalten. Nun drängten sich Reisige, Bürger, Frauen
und Kinder auf den Mauern, um ihn zu sehen und seine Stärke zu prüfen; aber
bald verschwanden die nicht Wehrhaften den Blicken der Angreifer.

Am Münzenberge, ein paar Pfeilschüsse vor dem Hohen Tore machte Graf Albrecht
halt, und die Grafen von Mansfeld, Stolberg und Hohnstein verabschiedeten sich
von den Regensteinern und der Gräfin Oda. Sie versprachen sich gegenseitig
Botschaft über den guten Fortgang ihrer Unternehmungen zu senden, und Graf von
Stolberg sagte noch zu Oda: »Grüßt mir meine Base dort oben auf dem Schlosse,
die Gräfin Luitgard; ich glaube, sie ist Thesauraria im Kapitel.« Dann zogen
sie mit ihrem Volk ihres Weges weiter.

Graf Albrecht verteilte nun seine Mannschaft unter den Befehlen seiner Brüder
an verschiedene Stellen zur Belagerung der Stadt. Zur völligen Umschließung
derselben reichten seine Streitkräfte nicht aus, wenn er sie nicht zu weit
auseinanderziehen wollte; auch gedachte er in überraschender Weise bald an
diesem, bald an jenem Tore zu stürmen.

Zu Oda sprach er, ihr die Hand reichend: »Gott grüße Euch, Gräfin Oda! Ihr
könnt von dort oben sehen, was wir hier unten schaffen; sobald ich hier einmal
los kann, komme ich hinauf und besuche Euch. Sagt das der Domina! Auf
Wiedersehen!«

»Gott schütze Euch, Herr Graf!« erwiderte sie mit einem langen Blicke. Dann
ritt sie mit Siegfried ab. Eilika und zwei gepanzerte Reisige als Geleit, nebst
zwei Knechten mit ihren Packpferden folgten ihr in kurzer Entfernung.

Als sie den steilen Schloßberg hinanritten, der außerhalb der städtischen
Ringmauern lag, sprach Siegfried: »Gräfin Oda, laßt uns hier Abschied
voneinander nehmen, wo uns niemand hört. Gott weiß es, und Ihr wißt es wohl
auch, daß ich Euch geliebt habe, mehr, o viel mehr, als ich Euch sagen kann.
Ich habe eine Zeitlang in der seligsten Hoffnung gelebt; aber es war nur ein
Traum. Ihr liebt meinen Bruder, und ich glaube, er liebt Euch wieder, aber ich
weiß es nicht. Wenn er Euch seine Hand bietet, so nehmet sie und werdet
glücklich mit ihm, und wenn Ihr dann mit ihm auf dem Regensteine sitzet, so
denket mein –«. Die Stimme wollte ihm versagen, er mußte sich sammeln.

Sie hatte ihn mit peinlichen Gefühlen angehört und sagte nun: »Graf Siegfried,
ich danke Euch für alle Eure Liebe, die Ihr mir erwiesen habt. Mein Schicksal
steht in Gottes Hand; aber wenn es uns beide wieder zusammenführen sollte, wo
und wie das auch geschehen mag, – laßt uns Freunde, gute, treue Freunde
bleiben, Siegfried, wie wir es in so vielen fröhlichen Stunden auf dem
Regenstein waren.«

Sie streckte ihm ihre Hand hinüber; aber er nahm sie nicht. Er schüttelte das
Haupt und sprach: »Wir sehen uns nicht wieder, Gräfin Oda. Ich fühle es, daß
dies ein Abschied für ewig ist, und ich bin's zufrieden, denn ich kann nicht
leben ohne Euch. Ich habe nur noch einen Wunsch: macht Albrecht glücklich! –
darauf gebt mir die Hand!«

Sie verstand den Sinn seiner Worte nicht, wie er ihn meinte, und erwiderte
daher ruhig: »Warum sollten wir uns nicht wiedersehen können, Graf Siegfried?
Laßt ein wenig Zeit vergehen; Euch wird das Glück auch noch aus anderen Augen
lächeln. Kann ich Eurem edlen Bruder hier auf dem Schlosse bei der Äbtissin
irgendwie dienlich und behilflich sein, so soll es mit Freuden geschehen; jeden
Wunsch werde ich ihm erfüllen, – hier, meine Hand darauf!«

Da nahm er ihre Hand und schüttelte sie leise und ließ sie erst nach einem
langen Drucke wieder los. »So! nun still davon!« sprach er, »wir sind oben.
Zeigt der Äbtissin ein freundlich Gesicht, und ich rate Euch, laßt sie nicht
merken, wen Ihr liebt; es ist um Albrechts willen.«

Man hatte sie kommen sehen. Florencius empfing sie auf dem Schloßhofe und
führte sie die Treppen hinauf. Oben kamen ihnen die Äbtissin und die Kanonissin
entgegen und hießen Oda willkommen. Als Jutta sah, daß Siegfried ihr Oda
zuführte, war sie zufrieden, denn sie dachte: Der Bräutigam gibt seine Braut in
sicheren Schutz, bis der Krieg zu Ende ist und er sie heimführen kann. Dennoch
frug sie: »Und Graf Albrecht? Hatte er nicht Zeit heraufzukommen?«

»Nein, gnädige Frau,« entgegnete Siegfried, »heute war es ihm nicht möglich;
aber er sendet Euch Gruß über Grüße.«

»Und sobald er kann, will er kommen,« fügte Oda hinzu.

»Wisset, Graf Siegfried, daß auch Ihr allezeit bei uns willkommen seid,« sprach
die Äbtissin.

»Ich danke Euch, gnädige Domina!« erwiderte er.

Die Gräfinnen Jutta und Adelheid wandten sich etwas zur Seite und sprachen
leise miteinander, um den Abschied der Liebenden, wie sie glaubten, nicht zu
stören. Aber der war sehr kurz.

»Lebt wohl, liebe, liebe Oda!« sagte Siegfried mit dem Aufgebot aller Kraft.

»Lebt wohl, Siegfried!» gab sie ihm bang zurück.

Noch ein Händedruck, noch ein langer, tiefer, wehevoller Blick zwischen dem
blonden Siegfried und seiner bleichen Lilie, dann eine stumme Verbeugung vor
den zwei Damen, – und mit festen, klirrenden Schritten ging er dahin.

Jutta und Adelheid nahmen Oda Arm in Arm in ihre Mitte, und die Äbtissin
sprach: »Kommt, liebe Oda, daß wir Euch Euer Wohngemach zeigen; von Euren
Fenstern seht Ihr den Regenstein. Nachher rufe ich unsere Schwestern vom
Kapitel zusammen; sie erwarten Euch alle mit Sehnsucht.«

»Und auch ein wenig mit Neugier,« fügte die Kanonissin lächelnd hinzu.

Siegfried ritt, von den Reisigen gefolgt, langsam hinab und zu Albrechts
Lagerplatz. Als er aber den Bruder von weitem halten sah, gab er seinem Rosse
die Sporen und sprengte im Galopp auf ihn zu. Wie er das Schwert zog und über
dem Haupte schwang, daß es im Sonnenscheine blitzte, und wie er in blinkender
Rüstung, mit leuchtenden Augen und flatternden Locken daherflog, sah er aus wie
der Ritter Sankt Georg, der zum Siege stürmt.

»Albrecht, da bin ich!« rief er mit lauter, seltsam erregter Stimme, »nun
stelle mich hin, wo der Kampf am heißesten wird!«

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Die Belagerung Quedlinburgs ging nicht nach Graf Albrechts Wünschen, denn die
trotzige Stadt war nicht so leicht zu bezwingen, wie es sich das wohl gedacht
hatte. Die stets wiederholten Sturmläufe an verschiedenen Toren wurden tapfer
zurückgeschlagen und ein paar Feuersbrünste, die namentlich in der Neustadt von
hineingeschleuderten Brandgeschossen entzündet waren, bald wieder gelöscht, so
daß die Belagerer sich keines ernsten Erfolges rühmen konnten.

Graf Albrecht war daher sehr übler Laune, und sein Besuch auf dem Schlosse, den
er Juttas wegen nicht vermeiden konnte und Odas wegen sehr gern unternahm, war
nur von kurzer Dauer. Oda benahm sich, eingedenk der Warnung Siegfrieds, sehr
vorsichtig und zurückhaltend dabei und schien mit der Domina wie auch mit den
übrigen, namentlich den jüngeren Konventualinnen schon auf ganz
freundschaftlichem Fuße zu stehen, sah auch zufrieden und wohlgemut aus. Die
Äbtissin entschuldigte das unverbindliche, fast unfreundliche Wesen ihres edlen
Schirmvogtes mit seiner Mißstimmung über den schlechten Fortgang der Belagerung
und erbot sich zur Friedensvermittlerin zwischen ihm und der Stadt, was er
jedoch streng von der Hand wies. Sein Groll gegen die letztere steigerte sich
mit jedem Tage, den er vergeblich vor ihren Toren lag, ohne ihr beizukommen und
die Zerstörung der in rauchgeschwärzten Trümmern liegenden Gunteckenburg an ihr
rächen zu können.

Siegfried hatte weder den älteren Bruder bei seinem Besuch auf dem Schlosse
begleitet, noch war er allein oben gewesen. Albrecht legte ihm diese große
Enthaltsamkeit als Ehrgeiz aus, mit dem Siegfried sich vielleicht Oda gegenüber
vermessen oder wohl gar durch ein Gelübde gebunden hatte, erst als Sieger und
Eroberer der Stadt wieder vor der Geliebten zu erscheinen. Er frug ihn nicht,
aber seine Vermutung wurde bestärkt durch Siegfrieds verwegenes Vordrängen und
Sichpreisgeben bei jedem Angriff und durch sein ungeduldiges Verlangen, daß
sich die Belagerten endlich zu einem Ausfall und einem Waffengang auf freiem
Felde entschließen möchten.

Aber damit hatten es die Quedlinburger nicht eilig. Laut des abgeschlossenen
Schutz- und Trutzbündnisses mußten ihnen der Bischof und die Städte Halberstadt
und Aschersleben zu Hilfe kommen, und darauf warteten sie. Wenn sie von ihren
Türmen aus gewahrten, daß die Bundesgenossen heranrückten, dem Feinde in den
Rücken, dann wollten sie selber aus den Toren aus fallen und mit draufschlagen,
bis dahin aber ihre Kräfte einem so ausgezeichneten Kriegsführer gegenüber, wie
der Graf von Regenstein war, wohlweislich schonen. Inzwischen hielten sie gute
Wache, wehrten die Sturmversuche an den Toren ab und sahen ruhig am Tage die
Zelte und nachts die Lagerfeuer jenseits ihrer breiten Gräben. Ausgehungert
konnte die Stadt von den Regenstein'schen nicht werden, trotzdem die
Handelswege durch die Belagerung abgeschnitten waren. Einen Frachtzug mit
Güterladung, der für einen Quedlinburger Kaufherrn bestimmt und die Gefahr
nicht kennend, die alte Heerstraße von Nordhausen über den Harz kam, hatte der
Feind schon abgefangen und ausgeraubt. Aus diesem Grunde war den Bürgern das
lange Ausbleiben der zu erwartenden Hilfe sehr unbequem. Dem Grafen Albrecht
dagegen kam diese Verzögerung ihrer Ursache wegen sehr zustatten, und als ihm
die letztere durch einen reitenden Boten aus Burg Schwanebeck gemeldet wurde,
verwandelte sich seine Verdrossenheit in helle Freude.

Der Fehdebrief an den Rat zu Halberstadt hatte eine Wirkung gehabt, die
Albrechts kühnste Hoffnung überstieg: der Bischof war aus der Stadt vertrieben
und hatte flüchten müssen.

Und das war so gekommen. Graf Albrecht von Regenstein war beim gemeinen Volke
weit und breit beliebt im Lande, weil der die armen Leute nicht schindete und
plagte, wie das andere ritterliche Lehensherren taten, sondern sie mit milder,
wohltätiger Hand unterstützte und ihnen selbst gegen ihre weltlichen und
geistlichen Bedrücker beistand. Um so weniger Freunde hatte der Bischof, der
seine Güter und Zehnten mit unnachsichtiger Strenge eintrieb, so daß der Graf
bei seinen Streitigkeiten mit ihm, von denen die Kunde in alle Schichten der
Bevölkerung drang, die große Masse des ärmeren Volkes auf seiner Seite hatte.
Als nun der Absagebrief der Verbündeten, der die Stadt nur des Bischofs wegen
mit einer scharfen Fehde bedrohte, bekannt wurde, ergriffen die Handwerksgilden
und die kleineren Leute offen Partei für den Grafen gegen den Bischof, und es
kam in Halberstadt zu einem gewaltsamen Aufstande. Der Rat und die Geschlechter
taten wenig oder nichts zur Unterdrückung desselben, teils weil ihnen die Macht
dazu fehlte oder ihnen um ihr eigen Gut und Blut bangte, teils weil sie dem
Bischof für sein oft hochmütiges Auftreten und seine vielfachen Übergriffe in
das Stadtregiment diese bittere Lehre gönnten, damit er einsehen sollte, daß
ein guten Einvernehmen mit Rat und Geschlechtern sein eigener Vorteil wäre. Es
mochte auch wohl von seinen alten Gegnern im Domkapitel heimlich geschürt und
gehetzt werden, kurz, die erregten Volkshaufen machten Anstalt, die
bischöfliche Burg zu stürmen, und um sein Leben zu retten, blieb dem Bischof
nichts übrig, als zu fliehen. Es hieß, er habe sich bei Nacht über die
Stadtmauer gerettet und über Osterwiek nach seiner Feste Hornburg ganz im
nordwestlichen Winkel des Harzgaues, an der Ilse oder nach seiner Burg Wiedelah
zwischen Stötterlingenburg und der Oker gewandt, von wieder er leicht in noch
größere Sicherheit nach der Harzburg, der sehr starken Bergfeste der Grafen von
Wernigerode, kommen konnte.

Diese wichtige Nachricht war dem Grafen Albrecht begreiflicherweise sehr
willkommen, denn wenn er auch weit davon entfernt war, zu glauben, daß der
vertriebene Bischof sich gottergeben in sein Schicksal fügen und lange untätig
stillsitzen würde, so hatte er doch vorläufig Ruhe vor ihm und durfte hoffen,
daß die Halberstädter unter diesen Umständen von der Entsendung einer
Streitmacht zu Hilfe der Stadt Quedlinburg absehen würden.

Demgemäß fiel auch sein Bescheid auf eine Anfrage der verbündeten Grafen aus,
als sie ihm die Einnahme des Falkensteins melden ließen. Graf Hoyer, oder
vielmehr die Besatzung der Burg, hatte sich, um der Waffenehre und der Treue
gegen ihren Lehensherrn einigermaßen zu genügen, drei Tage lang standhaft
gewehrt, dann aber die Burg übergeben, und Graf Hoyer war mit seiner frommen
Gemahlin und seinem bischöflichen Burgkaplan grollend und grämlich abgezogen.
Die Grafen machten sich auf dem schön gelegenen Falkenstein nun gute Tage und
pflegten des edlen Waidwerks in den wildreichen Forsten. Sei frugen aber doch
bei Albrecht an, ob sie ihm gegen die Stadt Quedlinburg zu Hilfe kommen
sollten. Wenn nicht, so würden die Grafen Heinrich und Dietrich den Falkenstein
für Albrecht besetzt halten – mit anderen Worten, so lange weiter zechen und
pirschen – bis er oder einer seiner Brüder sie ablöste. Graf Burchard aber
wollte dann mit seinem Volke auch noch die zur Grafschaft Falkenstein gehörige
Herrschaft Arnstein mit der Rammelburg und Hettstedt besetzen.

Albrecht verstand recht gut, wie das gemeint war. Die Herrschaft Arnstein mit
dem herrlichen Schloß grenzte an Burchards Grafschaft Mansfeld, und wenn er sie
besetzen wollte, so hieß das soviel, als daß er sie für sich besetzen und
behalten wollte. Darüber war nun zwar nichts abgemacht, allein Albrecht sah
ein, daß er dies seinem treuen Bundesgenossen nicht verwehren und ihm den Lohn
für seine bereitwillig geleistete Hilfe nicht verweigern konnte. Außerdem lag
dem Grafen Albrecht daran, den Quedlinburgern zu zeigen, daß er allein stark
genug wäre, sie zu züchtigen, damit sie in Zukunft die nötige Achtung vor
seiner Gewalt hätten und nicht etwa meinten, er könnte ihnen ohne den Beistand
Verbündeter nichts anhaben. Er antwortete daher auf die Anfrage der Freunde, er
bedürfe ihres Zuzuges nicht; Burchard möchte sich in Gottes Namen der
Herrschaft Arnstein bemächtigen, und Heinrich und Dietrich möchten den
Falkenstein und die Gegend um Ermsleben besetzt halten, bis er einen seiner
Brüder zur Übernahme schickte, was hoffentlich bald geschehen würde. Aber sie
möchten die Stadt Aschersleben durch streifende Reiter beobachten lassen, daß
ihm von dort nicht unvermutet reisig Volk in den Rücken fiele, und wenn es ihre
Zeit irgend erlaubte, so möchten sie die anhaltinischen Fürsten, namentlich
Bernhard den Beraubten ansprechen und ihn zur Teilnahme an ihrem Bündnis gegen
den Bischof zu gewinnen suchen.

Den Quedlinburgern kam die Säumigkeit der beiden anderen Städte doch nachgerade
verdächtig vor, und man beschloß, bei ihnen anzufragen, ob sie denn bundbrüchig
werden wollten, oder warum sie der bedrängten Schwesterstadt keine Hilfe
schickten. Da die Umschließung der Stadt seitens der Belagerer eine sehr
lückenhafte war, so kamen die in der Dunkelheit der Nacht aus einem versteckten
Mauerpförtchen gelassenen Boten glücklich durch die Feinde durch und in der
darauffolgenden Nacht auch wieder in die Stadt hinein.

Da erfuhr man denn nun die Geschichte von der Verjagung des Bischofs. Aber
Bürgermeister und Rat von Halberstadt ließen denen von Quedlinburg sagen, sie
dächten nicht daran, bundbrüchig zu werden und würden die liebe Schwesterstadt
gewiß nicht im Stich lassen, wenn sich diese nur noch einige Tage gedulden und
gegen den Feind halten könnte. Sie stünden mit dem Bischof über seine Rückkehr
in Unterhandlung, die, wenn sie nicht überstürzt würde, einen für ihre Stadt
sehr wünschenswerten Ausgang verspräche. Dann wollten sie mit einem namhaften
Volk zu Roß und zu Fuß kommen und durch ein Fahnenzeichen von der Hamwarte ihr
Nahen kundgeben. Die Quedlinburger möchten nur immer scharf auslugen und dann
zu rechter Zeit durch einen Ausfall auf den Feind kräftig zudrucken.

Der Bescheid der Ascherslebener lautete nicht so günstig. Sie könnten nicht
durch, hieß es, denn die Stolbergischen und Hohnstein'schen lägen ihnen im Wege
und bewachten sie unablässig.

Dabei mußten sich die Quedlinburger wollend oder nichtwollend beruhigen, und im
Hinblick auf die tröstliche Nachricht aus Halberstadt konnten sie es auch; aber
die auf die Wegelagerei der Harzgrafen gestützte Entschuldigung Ascherslebens
sah doch einer willkommenen Ausrede zum Verwechseln ähnlich, und es wollte die
Quedlinburger dünken, als wäre die neue Bischofsstadt ihnen nicht so bundestreu
wie die alte.

Selbst von Quedlinburgs höchstem Kirchturme war der umliegenden Berge wegen die
Straße nach Halberstadt nicht zu übersehen, während die Hamwarte den
Turmwächtern, aber nicht den Belagerern sichtbar war. Über den ganzen Harzgau
verteilt ragten auf Bergen und Flurgrenzen zehn solcher hohen, steinernen
Warttürme, von denen man Umschau halten und sich durch Zeichen verständigen
konnte; aber die Wächter mußten ihre Augen länger als bloß einige Tage
anstrengen, ehe eine flatternde Fahne von der Hamwarte herüberwinkte.

Unterdessen ließ Graf Albrecht nicht nach, die Stadt zu berennen und ihr auf
jede Weise, besonders durch Feuer zu schaden; allein es gelang ihm nicht, sie
zu überwinden und als Sieger mit den Seinigen hineinzukommen. Einmal wäre dies
beinahe geglückt. Das Hohe Tor war gestürmt und erbrochen und die
Regenstein'schen schon in die Gasse dahinter eingedrungen, wurden hier aber von
einer erdrückenden Übermacht gestellt, mit einem Hagel von Geschossen und
schweren Steinen und mit Strömen siedenden Wassers und Öles überschüttet, so
daß sie sich nach starkem Verluste zurückziehen mußten. Albrechts Grimm über
die Fruchtlosigkeit seiner Anstrengung steigerte sich bis zu einer unnahbaren
Wut.

Da erhielt er zu allem Mißgeschick eines Tages noch die unheildrohende und
leider schon verspätete Kunde, daß der Bischof nach gepflogenen Unterhandlungen
und gemachten Versprechungen nach Halberstadt zurückgekehrt war und, von dem
wetterwendischen Volke jubelnd empfangen, einen prunkvollen Einzug in den
Petershof gehalten hatte.

Aber der schlimmste Teil der Nachricht war der Zusatz, daß der Bischof eine gar
ansehnliche Schar Reisiger teils neu geworben, teils von seinen Burgen
mitgebracht hatte, die mit der schon kriegsbereiten Mannschaft des Rates ohne
Verzug zum Entsatz der Stadt Quedlinburg aufbrechen sollte. Der Feind konnte
also auch von dort jeden Tag, jede Stunde auf dem Kampfplatz erscheinen.

Albrecht wußte, was er von der Rache des infolge seiner Absage Vertriebenen zu
erwarten hatte und schickte sofort Kundschafter auf die nächsten Berge. Während
er nun eines Morgens mit seinen drei jüngsten Brüdern und dem Ritter Bock in
der Nähe des Gröper Tores stand, bemerkte er auf den Mauern eine lebhafte
Bewegung, die ein außergewöhnliches Vorhaben, wahrscheinlich einen Ausfall der
Belagerten vermuten ließ.

Da kamen die ausgesandten Kundschafter und meldeten das Anrücken eines
Heerhaufens von Halberstadt her; die Hauptmacht sei noch weit zurück, aber ein
starker Vortrab Reiterei schon am Liebfrauenberge.

»Die müssen wir zurückdrängen, jedenfalls aufhalten, bis wir sehen, was hier
vorgeht,« sprach Albrecht.

Dann – den Blick auf Siegfried gerichtet – fuhr er in kurzem Befehlstone fort:
»Siegfried, du wirfst dich ihnen mit den Reitern entgegen; in dem Hohlwege
zwischen den Weinbergen fällst du sie an, hältst sie auf, läßt sie nicht durch,
solange du noch einen Mann zur Seite hast!«

»Herr! das wird ein heiß Stück Arbeit für Graf Siegfried,« sagte Bock. »Eine
Reiterschlacht im Hohlweg ist ein mißlich Ding, und wir kennen noch nicht die
Stärke –«

»Hilf nichts! es muß sein!« unterbrach ihn Graf Albrecht streng. »Du reitest
natürlich mit!«

Siegfried aber ließ zum Aufsitzen blasen, und eine wilde Entschlossenheit in
den kampfglühenden Zügen, preschte er mit Bock und den gepanzerten Reitern
davon.

Graf Albrecht fuhr zu den zwei andern Brüdern fort: »Günther ans Hohe Tor,
Bernhard bleibt am Öhringer, du, Poppo, hier! Ihr haltet Verbindung
untereinander und unterstützt den am meisten Bedrängten. Bekommt ihr Luft, so
schickt ihr, was ihr an Mannschaft entbehren könnt, den Weg nach Halberstadt
zu; müßt ihr weichen, so geschieht es ebenfalls in dieser Richtung. Ist
völliger Rückzug unvermeidlich – dann Sammeln um Burg Gersdorf, den Freunden
entgegen.«

»Und Siegfried?« frug Poppo, »soll der mit seinen Reitern im Hohlweg allein
bleiben? Er weicht nicht, aber –«

»Ich folge ihm mit einem Fähnlein, sobald ich hier alles in Ordnung sehe,«
erwiderte Albrecht.

Günther und Poppo rückten in die ihnen angewiesenen Stellungen und erwarteten
dort schlagfertig den Feind. Albrecht schickte einen Reisigen mit denselben
Nachrichten und Befehlen zu Bernhard vor dem Öhringer Tore und hielt dann zu
Pferde mit einem Fähnlein Fußvolk auf einem Hügel, von wo er den Kampf
übersehen und leiten konnte.

Siegfried trabte an der Spitze seiner Reiter den Halberstädtern entgegen. Er
sprach kein Wort, sondern blickte mit fieberhaft glänzenden Augen lebhaft um
sich, zum blauen Himmel empor, nach dem Harzwald hinüber und dann nach dem
Regenstein.

Und endlich, ehe er in die Weinberge einbog, wandte er sich im Sattel, schaute
noch einmal nach dem Schlosse der Äbtissin hinüber und winkte mit der Hand
einen Scheidegruß hinauf.

Bald waren sie in dem Hohlwege, und als sie durch eine Biegung desselben
geritten waren, sahen sie vor sich den Feind. Siegfried hob sich in den Bügeln,
streckte das Schwert in der Faust hoch empor, und sich nach seiner Reiterschar
umkehrend, rief er mit schallender, in höchster Erregung bebender Stimme:
»Vorwärts! Sieg oder Tod!«

Ein wildes Kriegsgeschrei hüben und drüben, und die feindlichen Geschwader
prallten mit einem fürchterlichen Stoße klirrend und krachend aufeinander. Es
war ein verzweifeltes Fechten, ein Roß an Roß, Knie an Knie Drängen; Schwerter
klangen und zuckten, daß Funken sprühten, und Kolben und Streitäxte
schmetterten auf Hauben und Harnische. Auf beiden Seiten wurde mit äußerster
Erbitterung gekämpft, und keine Schar wollte der anderen weichen. Wirr
durcheinander mischten sich die von hüben und drüben, hier in einen dichten
Knäuel verwickelt, dort im Einzelgefecht aufeinander losdreschend. Im stärksten
Gewühl, von vielen umringt, kämpfte Siegfried, heldenkühn, todverachtend; ihm
so nahe wie möglich Ritter Bock, ihm helfend, ihn schützend, sein eigenes Leben
für ihn in die Schanze schlagend.

Endlich nach furchtbarem blutigen Ringen gewannen die Regenstein'schen die
Oberhand; die Halberstädter warfen die Rosse herum und flohen rückwärts, die
Sieger in toller Jagd hinter ihnen her. Reiterlose Pferde galoppierten den
dahinsausenden Verfolgten und Verfolgern nach.

Im Hohlwege war es still. Verwundete wanden sich in Schmerzen, Sterbende und
Tote, Schwert oder Kolben noch in der erstarrenden Faust, lagen durcheinander,
übereinander; zwischen ihnen mit durchstochenem Leibe, schwer atmend, langsam
verblutend, der jüngste, blühendste, blondeste der sechs Grafen von Regenstein.

Er lag etwas an der Seite des Weges auf dem Rücken und hielt die Linke auf sein
zerschlitztes Kettenhemd gedrückt, wo zwischen den Panzerringen unter der Brust
sein rotes, warmes Blut hervorquoll. Die Augen schauten zum hohen Himmel empor,
und ein stilles, friedliches Lächeln umschwebte sein Antlitz. –

Da kam Bock auf den Kampfplatz zurückgesprengt. Bei der Verfolgung hatte er
Siegfried vermißt und suchte ihn nun. Als er ihn liegen sah, stieg er vom
Pferde und rief ihn an: »Graf Siegfried! verwundet? wie steht es mit Euch?«

»Es ist aus,« erwiderte Siegfried mit matter Stimme, »Stich in die Brust, –
tief genug.«

»Nun, nun!« sprach Bock beruhigend, so erschrocken er auch war, »das wächst
wieder zu. Bei Eurer Kraft und Jugend heilt alles schnell.«

Siegfried bewegte das Haupt und sagte: »Nein, Bock, es heilt nicht alles. –
Alter, treuer Freund, komm her! – ich habe dir ein Geheimnis zu vertrauen, –
das nicht mit mir begraben werden darf.«

»Graf Siegfried!« rief Bock, »Herr Gott im Himmel –!« aber weiter kam er nicht.
Der Vielerfahrene hatte schon manch einen so liegen sehen und kannte den Blick,
mit dem ihn Siegfried anschaute.

»Höre genau zu, Bock, – was ich dir sage,« sprach Siegfried. »Gräfin Oda hat
mir gestanden, daß Siegfried nicht mich, – sondern meinen Bruder Albrecht mit
ganzer Seele liebt. – – Sag's ihm, Bock, – wenn ich tot bin, – sag's ihm; hörst
du, – aber nur ihm selbst, keinem anderen, – ich durfte es nicht.«

»Euer Wunsch soll erfüllt werden, Graf Siegfried, wenn ich den Tag überlebe,«
erwiderte Bock, in tiefster Seele ergriffen. Dem kampfgestählten Manne brachen
die Tränen aus den Augen und rollten ihm die braunen Wangen hinab. Er schleppte
seinen Liebling mit zärtlicher Vorsicht an den Wegrain und legte ihn dort an
die Böschung des Rasens.

»Danke!« hauchte Siegfried. »Lieber Freund, lebe wohl! – reite, Bock, reite! –
laß keinen durch!«

Bock konnte nicht bei ihm bleiben; er mußte seinen Reitern nach und sah auch –
ach! leider nur zu klar und deutlich, daß er seinem jungen Herrn nicht mehr
helfen konnte. Er reichte ihm noch einmal die Hand, biß die Zähne aufeinander
und schluchzte. Dann saß er auf und stob davon. –

Der Ausfall der Quedlinburger, den sie am Öhringer, am Gröper und am Hohen Tore
zugleich unternahmen, wurde mit schwachen Kräften und geringem Nachdruck
ausgeführt, und da Graf Albrecht sah, daß die Seinigen wacker standhielten, zog
er mit seinem Fähnlein Fußknechte nach den Weinbergen.

Als er vor den Knechten langsam dahinritt, überfiel ihn eine plötzlich
aufsteigende Angst um Siegfried. Er hatte ihn gegen einen Feind geschickt,
dessen Stärke er nicht kannte, und ihm den Befehl gegeben, bis auf den letzten
Mann auszuhalten. Siegfried hatte sich während der ganzen Belagerung über alle
Maßen vorgewagt, freiwillig, selbst gegen die Mahnungen seiner Brüder; was
würde erst tun, angefeuert von einem solchen Befehl! Es konnte ein Todesritt
sein, zu dem Albrecht den Bruder ausgesandt hatte. Ihm wurde bang ums Herz,
sein Traum fiel ihm ein, und mit jedem Schritte wuchs seine Unruhe. Er setzte
sein Pferd in Trab und auf dem Trab in Galopp, spornte es immer schärfer und
schärfer und fegte endlich wie von einem bösen Geiste gehetzt querfeldein dem
Hohlwege zu. Und als er hinter der Biegung desselben auf den Kampfplatz kam, da
sah er die Verwundeten liegen und dort am Wegrain – er wußte nicht, ob lebend
oder tot – seinen Bruder Siegfried.

»Siegfried! Siegfried! barmherziger Gott! Siegfried!« rief er, sprang aus den
Bügeln und beugte sich über ihn.

Siegfried sah ihn mit brechendem Blick an; ein trübes Lächeln glitt über seine
bleichen Züge, und leise sprach er: »Wir haben gesiegt, Albrecht, aber – es
kostet dich einen Bruder.«

»Siegfried! o Gott!« rief Albrecht, »und ich, ich habe dich in den Tod
geschickt!«

»Nein – nein –« flüsterte der Wunde.

Albrecht lag auf den Knien, in des geliebten Bruders Antlitz blickend. »Mein
Traum! mein Traum! den hatte ich vergessen, der hat mich umsonst gewarnt,«
jammerte er.

Siegfried verstand ihn nicht. Er versuchte Albrechts Hand zu fassen, war aber
schon zu schwach, die seine zu erheben. Albrecht ergriff sie sanft und fühlte
ein leises Zucken. Siegfried wollte ihn zu sich herabziehen, weil er kaum noch
fähig war zu sprechen. »Albrecht, grüße Oda; – nun bin ich euch – nicht mehr –
im Wege,« hauchte er kaum hörbar mit bebenden Lippen.

»Siegfried! was sagst du da? Siegfried! Du darfst nicht sterben mit dem
Gedanken, daß du mir im Wege warst,« rief Albrecht. »Du warst mir nicht im
Wege, Siegfried! Ich wollte dich glücklich machen, dich und Oda!«

Aber Siegfried hörte ihn nicht mehr. Albrecht nahm den Sterbenden in seine Arme
und lauschte auf den erlöschenden Atem.

Das Fähnlein Fußknechte hatte ihn mittlerweile erreicht und blieb nun um des
Weges Breite von ihm entfernt flüsternd stehen in scheuer Ehrfurcht vor dem
tiefen Schmerze ihres heldenhaften Gebieters, den sie noch niemals so gesehen
hatten. Sie frugen ihn nicht nach Befehlen, und er achtete ihrer nicht, wußte
vielleicht kaum, daß sie da waren. Alles um sich her vergessend saß er von
Schmerz überwältigt bei dem verscheidenden Bruder, dessen Haupt auf seinem
Schoße haltend. –

Die von Bock und seinen Reitern verfolgten Halberstädter hatte sich jenseits
der Weinberge von der Straße abgewandt und links im offenen Felde zerstreut, wo
ihnen die Regensteiner immer noch nachsetzten. Endlich gaben diese die
Verfolgung auf, konnten aber nun nicht denselben Weg zurück, weil inzwischen
die feindliche Hauptmacht herangekommen war und ihnen diesen Rückweg
abgeschnitten hatte.

Der Kampf vor der Stadt verlief für die Regensteiner sehr unglücklich.
Anfänglich machten die Quedlinburger aus zwei Toren nur Scheinangriffe, um die
davorstehenden Feinde dort festzuhalten. Aus dem dritten und mittelsten aber,
dem Gröper Tor, fielen sie bald in einer unerwarteten Stärke aus, drängten
Poppo mit Übermacht zurück und schoben sich nun wie ein Keil zwischen Bernhard
und Günther, beide von der Seite anfallend, während gleichzeitig nun auch die
Angriffe aus dem Öhringer und dem Hohen Tore mit großer Gewalt erfolgten. So
wurden die Belagerer aus ihrem Zusammenhange gerissen, durchbrochen und
geworfen. Ein Teil des Halberstädtischen Fußvolkes hatte die Weinberge umgangen
und kam Poppo und Günther, die, auch im Rückzuge noch tapfer kämpfend und beide
leicht verwundet, sich am Hungerplane vereinigt hatten, in den Rücken, so daß
sie, um nicht gefangen zu werden, auf Westerhausen zu weichen mußten. Dort im
Felde stieß Bock zu ihnen und brachte ihnen die erschütternde Kunde, daß
Siegfried gefallen. Sofort kehrten sie mit ihren Knechten, soviel sie deren
noch bei sich hatten, nach der Stelle des Reitergefechtes um, bis zum letzten
Blutstropfen entschlossen, den Bruder oder seinen Leichnam aus den Händen der
Feinde zu erretten. Wo Albrecht und Bernhard waren, wußte keiner von ihnen.

Von den Mauertürmen hatte man sowohl Siegfrieds Ritt mit den Gepanzerten als
Albrechts Abmarsch mit einem Häuflein Knechte nach den Weinbergen, also den
anrückenden Halberstädtern gerade entgegen, wohl bemerkt und schickte sich eben
an, ihnen mit einem abgesonderten Haufen dahin nachzuziehen, als sich
Überraschendes ergab.

Mit verhängten Zügeln kam Graf Albrecht aus dem Hohlwege gejagt, und hinter ihm
her in rasender Verfolgung wohl zwanzig bischöfliche Reiter.

Auf den ersten Blick sah er, daß die Schlacht für ihn verloren, sein Volk
vollständig zersprengt und ein Sammeln desselben unmöglich war. Der nächste Weg
nach Burg Gersdorf ging links um die Stadt herum. Dorthin wandte er sich, nur
der Schnelligkeit seines Rosses vertrauend. Aber wie die Reiter auf seinen
Spuren, so verfolgte ihn überall das Geschrei der über seine Flucht
frohlockenden Feinde, von denen sich ein großer Teil auch noch hinter ihm
hermachte. Er mußte an dem Öhringer Tore vorüber, und das war sein Verderben.
Hier begegnete ihm eine Schar reitender Knechte und Bürger, die noch nicht am
Kampfe teilgenommen und daher noch frische Pferde hatten. Diese Schar nahm
Albrechts Verfolgung in der Richtung nach Gersdorf auf und bedrängte ihn so
hart dabei, daß er in seiner Not und Verwirrung in den Bruch des Hackelteiches
geriet, wo sein erschöpftes Pferd bis an den Bauch im Moraste versank und nicht
mehr herauskonnte.

Nun wurde er von den immer zahlreicher herbeistürmenden Feinden umzingelt.
Viele auf einmal wagten sich trotz der Gefahr in Bruch und Morast. Ein
verzweifelter, furchtbarer Kampf fand noch statt, in dem sich Albrecht wie ein
wütender Eber wehrte, bis sie mit Spießen und Stangen auf ihn losschlugen und
auch sein starker Schwertarm erlahmte.

Da geschah das Unglaubliche: Graf Albrecht von Regenstein wurde von den
Quedlinburgern gefangen genommen.

Wie ein Flugfeuer über Strohdächer pflanzte sich der Ruf: Wir haben ihn! wir
haben ihn! bis zur Stadt fort, in deren Gassen bald tausend und abertausend
Kehlen jauchzten und brüllten: Der Raubgraf ist gefangen! der Raubgraf kommt,
mit Ketten beladen!

Bernhard hatte es trotz der größten Anstrengungen nicht gelingen wollen, sich
zu Poppo durchzuschlagen, und um seine Streitkräfte nicht gänzlich aufreiben zu
lassen, sondern für spätere Kämpfe zu sparen, zog er sich fechtend zurück, um
in einem Bogenmarsche den von Albrecht befohlenen Sammelplatz, Burg Gersdorf zu
erreichen. Da sah er von weitem einen fliehenden und heftig verfolgten Reiter,
in dem er seinen Bruder Albrecht zu erkennen glaubte. Er versuchte, ihm zu
Hilfe zu eilen, kam aber zu spät. Von den schnell in großer Zahl nachrückenden
Feinden wurde er sofort aufs neue angegriffen und zurückgewiesen, ohne jedoch
weiter verfolgt zu werden.

Der Kampf war zu Ende, die Regenstein'sche Macht aufgelöst und so gut wie
vernichtet. Die Sieger begnügten sich mit ihrem überaus wichtigen Fange und
kümmerten sich nicht um die hier und da vereinzelt umherirrenden Trupps von
Feinden, die der geschlossenen Masse der Städter keinen Schaden tun konnten.

Als Bernhard dessen inne wurde, ritt er nicht nach Gersdorf, sondern folgte in
einiger Entfernung dem allmählich zu einem großen Heerhaufen anschwellenden
Zuge, der den Gefangenen nach der Stadt führte. Mit trüben und bitteren
Gedanken und unter den schwersten Sorgen um Albrechts Schicksal ritt er in
einiger Entfernung hinter dem gefesselten Oberhaupte seines ruhmreichen Hauses
langsam einher. »O Albrecht, Albrecht!« seufzte er. »Du wolltest den Harzgau
erobern und zu einem Regenstein'schen Fürstentume machen, und nun wird eine
Kerkerzelle dein leidvolles, schmachvolles Los! Und was wird das Ende sein? –
Oder ist es alles nur um jenes Mädchens willen, vor dessen unheilbringender
Nähe ich vergeblich warnte? Hier an dieser Stelle wurde sie gefangen; –
o hätten wir sie nie gesehen!«

Er beschloß seine drei anderen Brüder aufzusuchen, von denen er den ganzen Tag
über nichts gesehen und gehört hatte, setzte sein müdes Roß in Trab und ritt um
die Stadt herum. Endlich sah er sie mit Bock im Schritt von den Weinbergen
dahergeritten kommen, gefolgt von einer kleinen Schar Reiter und Fußknechten,
die einen Verwundeten trugen. Ach! es war kein Verwundeter, sondern ein Toter,
ihr Bruder Siegfried. Und als er bei ihnen war und die geliebten Züge des
Gefallenen erkannte, mußte er den Brüdern zu ihrem und seinem unsäglichen
Schmerze noch das Schreckliche melden, daß Albrecht lebend in den Händen der
Feinde war.

Da wollte ihnen das Herz stillstehen vor Jammer und Not. Gebrochenen Mutes
zogen sie zusammen mit der Leiche des Bruders weiter nach dem Wipertikloster,
und kein Feind behelligte sie auf dem traurigen Wege. In der Klosterkirche
betteten sie den Entschlafenen vor dem Altar auf eine Lade, und als sie ihn
entkleideten, um zu sehen, an welcher Wunde er verblutet war, fanden sie auf
seiner Brust unter dem Harnisch einen welken Kranz von Eichenlaub und Efeu, mit
einem verblichenen goldgestickten Bande umwunden. Die Brüder kannten diesen
Kranz und legten ihn wieder an dieselbe Stelle, an der sie ihn gefunden hatten.
Ein Gepanzerter und ein Mönch übernahmen die Totenwache, und ein Knecht wurde
nach Kloster Michaelstein geschickt, damit man dort eine neue Gruft bereite für
einen Grafen von Regenstein. –

In Quedlinburg stand alles Volk auf den Gassen in den Türen und an den offenen
Fenstern, um den gefangenen Grafen vorbeikommen zu sehen. Es war ein endloser
Zug, der ihn einbrachte. Voran der Stadthauptmann mit gepanzerten Reitern, dann
eine Rotte Speerträger zu Fuß mit dem Stadtbanner, darauf der Gefangene,
umgeben von den Bürgern und Knechten, die ihn in den Hackelteich getrieben und
dort ergriffen hatten; nach ihnen die bischöflichen Reiter, die ihn von der
Leiche seines Bruders Siegfried aufgeschreckt und zuerst verfolgt hatten, und
endlich fast die gesamte Kriegsmacht beider Städte. Düsteren Angesichtes, den
Blick nicht vom Boden erhebend, schritt Graf Albrecht dahin. Ein kleiner Teil
derjenigen, die ihn so sahen, ehrten sein Unglück durch tiefes Schweigen, die
meisten aber empfingen ihn mit lautem Murren, Schimpfreden, Verwünschungen und
drohend erhobenen Fäusten. Neben- und hinterher drängte die Menge und schob und
wälzte sich wie eine mächtige Welle brausend nach dem Markte hin, wo auf der
breiten Rathaustreppe Bürgermeister und Rat versammelt waren. Ihre finsteren
Mienen weissagten nichts Gutes, als der Graf an ihnen vorüberging, ohne sie
eines Blickes zu würdigen. Gesprochen wurde kein Wort; das enge Kämmerlein für
den lange gefürchteten, endlich gebeugten Feind der Stadt war bereit. Er ließ
sich widerstandslos hineinführen, die schwere Eisentür schlug hinter ihm zu,
Schloß und Riegel klirrten, – er war allein.

Die Dämmerung sank über den Unglückstag herab. In der Zelle des Priors zu Sankt
Wiperti saßen die drei Brüder mit Bock bei ernster Beratung. Sie wollten die
Nacht hierbleiben, und morgen wollte Bernhard Unterhandlungen mit dem Rat über
Albrechts Lösung anknüpfen und die Äbtissin um ihren Beistand anrufen. Bock
erklärte, nicht aus dem Kloster weichen zu wollen, solange sein Herr ich
Quedlinburg gefangen wäre.

Da kam ein Abgesandter des Rates mit zwei Reisigen und begehrte Bernhard zu
sprechen, dessen Aufenthalt im Kloster man erfahren hatte. Der Gesandte
erklärte, daß Bürgermeister und Rat von den Regenstein'schen Grafen und ihren
Verbündeten die Einstellung aller Feindseligkeiten erwarteten. Beim ersten
Angriff auf die Stadt oder beim schwächsten Versuche, den Gefangenen mit Gewalt
zu befreien, würde Graf Albrechts Haupt von Henkershand fallen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Noch am Abend, gleich nach der Einbringung des Grafen Albrecht, war der
Stiftshauptmann Willekin von Herrkestorf zur Äbtissin aufs Schloß gekommen und
hatte ihr das große Ereignis gemeldet. Sie hatte, den Kampf tagsüber mit ihren
Damen von der Höhe des Schlosses verfolgend, wohl gesehen, daß die Regensteiner
geschlagen wurden, das aber als einen der vielen Wechselfälle des Krieges
genommen, die heute dem Feinde, morgen dem Freunde den Sieg verleihen. Bei der
Nachricht des Stiftshauptmanns nun, die er zweimal wiederholen mußte, ehe die
Äbtissin sie faßte und glaubte, geriet sie in eine schrankenlose Wut über die
unerhörte Frechheit der Quedlinburger, ihren Schirmvogt gefangen einzusperren.
Sie verlangte seine augenblickliche Freilassung und wollte den Stiftshauptmann
mit diesem Befehle nach dem Rathause schicken. Herr Willekin unterdrückte kaum
ein spöttisch mitleidiges Lächeln und erlaubte sich die Bemerkung, daß der
wohledle Rat diesem Befehle der gnädigen Frau wohl nicht so schnell nachkommen
dürfte.

»So gewährt ihm wenigstens ein ritterlich Gefängnis,« begehrte sie. »Schickt
ihn hier herauf zu mir und nehmt Sicherheit von ihm und mir, daß er vor Zahlung
des Lösegeldes dies Schloß nicht verläßt.«

Auch auf Erfüllung dieses Wunsches konnte ihr der Stiftshauptmann keine
Hoffnung machen, deutete vielmehr an, daß der Graf durch bloße Erlegung eines
noch so hohen Lösegeldes seine Freiheit schwerlich wieder erlangen würde.

»Ja, was wollt ihr denn von ihm?« frug die Äbtissin. »Ihr werdet doch ehrlich
Fehderecht gelten lassen?«

»Man spricht von einem Gericht unter dem hohen Baume,« erwiderte Herr Willekin.

»Oho, Herr Stiftshauptmann!« fuhr die Äbtissin auf, »soll's da hinaus?
unterfängt sich die Stadt, von dem Gericht unter dem hohen Baume zu reden?
Kaiser und Reich ruf' ich gegen sie an, wenn sie es wagt! Aber Ihr seid nicht
die Stadt; laßt Bürgermeister und Rat selber kommen; mit denen werden wir uns
abzufinden wissen.«

Damit entließ die zürnende Fürstin ihren Stiftshauptmann.

Von dem Gerichte unter dem hohen Baume sprachen nur die Gerechteren und
Besonneneren in der Stadt, die Rachsüchtigen, Blutdürstigen, welche die
Mehrzahl bildeten, und der gemeine große Haufe forderte ohne weiteres den Tod
des Grafen.

Der Rat hielt noch am Abend eine Sitzung, in der man sich hauptsächlich mit dem
sicheren Gewahrsam des gefährlichen Mannes beschäftigte und den Beschluß faßte,
einen besonderen, sehr starken Käfig für ihn bauen zu lassen, um sein Entkommen
zur Unmöglichkeit zu machen, wie die einen sagten, und um die Erstürmung seines
jetzigen Kerkers und die Tötung des Gefangenen durch das erregte Volk zu
verhindern, wie die anderen hinzusetzten. Dem Gildemeister der Zimmerer ward
die Ehre zuteil, einen solchen Käfig schleunigst anfertigen zu müssen.

In der Stadt wollte der Jubel heute kein Ende nehmen; auf Markt und Gassen
wogte das Volk und erzählte sich die abenteuerlichsten Geschichten von ›Albert
von Regenstein‹, wie es ihn gemeinhin nannte, und die halbe Nacht hindurch
währten die Freudenfeste und Trinkgelage, bei denen die tapferen Spießbürger,
die den wehrlos im Hackelteiche Versunkenen ergriffen hatten, als Helden
gefeiert wurden.

Bei den Kapitularinnen auf dem Schlosse fand das Unglück ihres Schirmvogtes
eine ungleiche Teilnahme. Die Pröpstin Gräfin Kunigunde von Woldenberg und die
Dekanissin Gertrud von Meinersen, die manchen Spott von ihm selber und manche
Kränkung seinetwegen von der Domina hatten erdulden müssen, gönnten ihm die
tiefe Demütigung aus dem Grunde ihrer altjüngferlichen Herzen und machten auch,
um die Domina zu ärgern, kein Hehl aus ihrer Schadenfreude. Die übrigen nahmen
alle tiefen, aufrichtigen Anteil an seinem traurigen Geschick. Keine aber war
so von Schreck und Schmerz darüber ergriffen, wie Gräfin Oda von Falkenstein,
obwohl sie aus den Äußerungen der in solchen Dingen besser bewanderten
Äbtissin, deren Wut auf die Quedlinburger größer war als ihre Sorge um den
Eingekerkerten, die Hoffnung schöpfte, daß das Leben des Geliebten nicht
bedroht wäre. Aber daß er geschlagen, niedergeworfen und gefangen war, auf
Gnade und Ungnade in den Händen seiner Feiner, – er, der Kriegsgewaltige,
Sieggewohnte, bisher Unbezwingbare, – das schon machte sie trostlos und wollte
sie gar zur Verzweiflung bringen, wenn sie sich in seine Stelle hineindachte.
Sie suchte sich jedoch den anderen, namentlich der Äbtissin gegenüber, zu
beherrschen, um ihnen nicht ihre Liebe zu Albrecht auf ähnliche Weise zu
verraten, wie es an jenem Morgen nach Albrechts Hinabsteigen vom Felsen
Siegfried gegenüber geschehen war.

Am Morgen kam Graf Bernhard von Regenstein zur Äbtissin und fand sie in
Gesellschaft der Kanonissin Gräfin Adelheid von Hallermund und Odas. Er setzte
die Kenntnis alles Geschehenen bei der Fürstin voraus und erbot sich dazu, was
sich eigentlich von selbst verstand, die Schutzvogtei des Stiftes für seinen
gefangenen Bruder zu übernehmen. Die Äbtissin willigte dankend ein, und er
merkte wohl, daß sie seinem Erbieten nur geringe Wichtigkeit beilegte und
Albrechts Haft als etwas schnell Vorübergehendes zu betrachten. Da konnte er
nicht umhin, sie über diesen Irrtum aufzuklären. Er hätte, erzählte er nun,
heute früh bereits den regierenden Bürgermeister um eine Unterredung und um
sicheres Geleit dazu ersuchen lassen wie auch um die Erlaubnis gebeten, seinen
Bruder sprechen zu dürfen. Beides wäre ihm verweigert mit dem Bedeuten, daß man
sich auf keinerlei Verhandlungen einlassen könnte, weil sich der Rat über sein
Verfahren gegen den Gefangenen noch nicht schlüssig gemacht hätte. »Aus der in
der Bürgerschaft obwaltenden Stimmung zu schließen,« fügte Bernhard hinzu,
»schwebt Albrechts Leib und Leben in der höchsten Gefahr, und ich bin gekommen,
gnädigste Domina, Euch inständigst um Eure Vermittlung und Hilfe zu bitten.«

»Alles, alles, was ich vermag, Herr Graf!« erwiderte die Äbtissin in großer
Bestürzung über die sehr trübe lautende Nachricht, die Oda in eine
unbeschreibliche Angst versetzte. Dann warf die Äbtissin das Haupt zurück und
frug: »Aber wo sind denn Eure Verbündeten, Herr Graf? Wenn Ihr Eure
Streitkräfte wieder sammeltet und sie mit denen der Grafen von Mansfeld,
Stolberg, Hohnstein vereinigtet, –«

»Die Fehde mit Quedlinburg ist aus,« unterbrach er sie. »Ich habe den Freunden
sagen lassen, sie sollten heimziehen, denn beim ersten Sturmlauf würden wir
meines Bruders abgeschlagenes Haupt auf den Mauern erblicken.«

Die Damen erblaßten. Oda fühlte, wie sie wankte.

»Laßt mich nur erst mit Bürgermeister und Rat verhandeln,« sagte die Äbtissin;
»mir müssen sie Rede stehen. Dann sollt Ihr von mir hören, Herr Graf. Sind Eure
drei Brüder, die hier mit gekämpft haben, unversehrt geblieben?«

»Meine drei Brüder?« wiederholte Bernhard erstaunt. »Wie, gnädige Frau, so wißt
Ihr nicht –?«

»Was?«

»Daß nur noch zwei von ihnen leben. Siegfried ist gefallen.« Er sprach es mit
einem dumpfen und bitteren Tone, und vielleicht ungewollt und unbewußt streifte
er dabei mit einem finsteren Blicke Oda, die sich schaudernd davon getroffen
fühlte.

Mit eisiger Gewalt packte sie in diesem Augenblick die Erinnerung an Siegfrieds
Abschied. »Wir sehen uns nicht wieder,« hatte er gesagt. Hatte er geahnt, daß
es ein Abschied auf ewig wäre? oder hatte er es gar – gewollt?! – o der Gedanke
war nicht auszudenken... Aber so heftig war sie davon erschüttert, daß sie alle
Fassung verlor und, das Gesicht mit ihrem Tuche verhüllend, in heiße Tränen
ausbrach.

Auch die anderen beiden waren tief bewegt und sahen mit dem Ausdruck herzlichen
Mitleids auf Oda. »Siegfried tot!« sprach die Äbtissin leise, »in all seiner
Kraft und blühenden Jugend! Erzählt uns: wie ist er gefallen?«

Bernhard berichtete: »Albrecht hatte ihn der feindlichen Reiterei entgegen in
den Hohlweg der Weinberge geschickt mit dem strengen Befehl, sich dort bis auf
den letzten Mann zu halten und keinen Feind hindurchzulassen. Siegfried hat den
Befehl wörtlich befolgt; aber es war auch ein Ritt, von dem wiederzukehren
niemand hoffen durfte.«

»Und solchen Befehl konnte der Bruder dem Bruder geben?« sagte die Äbtissin.

»Ich war nicht zugegen, als es geschah,« erwiderte Bernhard.

Die Äbtissin sah den Graf scharf forschend an; dann sprach ihr Blick, wie einem
schnellen Gedankengange folgend, mit einem eigentümlich strengen Ausdruck zu
Oda hinüber. – »Wann wollt Ihr ihn zur Ruhe bringen?« frug sie endlich.

»Übermorgen mittag wollen wir ihn in Kloster Michaelstein bestatten und seinen
Schild und Helm vergraben,« antwortete Bernhard.

»Wir werden dabei sein, wir drei,« sprach die Äbtissin, »nicht wahr?«

»Gewiß!« sagte Adelheid.

Oda nickte stumm.

Bernhard dankte den Damen und nahm Urlaub.

Darauf sagte die Äbtissin zu Adelheid und Oda: »Laßt mich allein; ich muß mir
mein Verhalten gegen den Rat überlegen.«

Die beiden gingen, und Jutta blieb, von einer tiefen Unruhe erfaßt, allein.
Bernhards kurzer Bericht über Siegfrieds Tod hatte ihr einen Eindruck
hinterlassen, von dem sie sich in einer völligen Verwirrung der Gedanken nicht
freimachen konnte. Ein fürchterlicher Verdacht war wie ein einschlagender Blitz
vor ihr niedergefahren, aber sie hatte ihn mit einer wahren Angst von sich
abgewehrt, weil er einen, den sie liebte, mit einer grausigen Schuld belud.
Dennoch war ihr, als stünde sie vor einer unglückseligen Verknüpfung von
Menschenlosen, die sie vergeblich zu einer natürlichen, vorwurfsfreien Klarheit
aufzulösen suchte. Wie gläubig sie sich auf dem unerforschlichen Walten der
Vorsehung oder des Schicksals beugte, und eine wie große Macht sie auch dem
unberechenbaren Zufall einzuräumen bereit war, der gegen Wunsch und Willen der
Menschen sein tückisches Spiel mit ihnen treibt, immer blieb doch die Tatsache
in Wirklichkeit bestehen: durch Siegfrieds Tod war Odas Hand frei geworden.
Sollte – um diese Hand für sich selber frei zu machen, der Bruder den
Bruder – –? nein! nein! nein! fort! fort mit diesem gräßlichen Gedanken.

Wenn aber nun etwas Wahres an dem war, was sie in früheren Tagen geargwöhnt und
geglaubt hatte, wenn zwischen Albrecht und Oda eine gegenseitige heimliche
Neigung bestand, was hinderte dann die beiden noch, diese Schicksalsfügung oder
diesen traurigen Zufall zu benutzen und den Bund fürs Leben zu schließen? Und
wenn sie Albrecht aus dem Kerker befreite, tat sie es dann für sich oder für
Oda? Er war durch kein Versprechen an sie gebunden; sie wußte nicht, ob seine
Liebe zu ihr stark genug war, um auch ohne ein solches an ihr festzuhalten, und
ebensowenig wußte sie, ob nicht Oda ihn liebte und darauf bedacht war, statt
des jüngsten nun den ältesten der Regensteiner an sich zu fesseln. Sie
beschloß, das Herz ihrer nunmehrigen Konventualin daraufhin zu prüfen, und
ersann Gelegenheit und Plan, die zwar lieblos und grausam, aber ganz dazu
angetan waren, ihr darüber Gewißheit zu verschaffen.

Für Albrechts Befreiung wollte sie alle Hebel in Bewegung setzen, auch jedes
Opfer, ihre Ansprüche auf ihn selber ausgenommen, dafür bringen, aber auch
dieselbe, wenn sie glückte, womöglich so gestalten oder wenigstens in seinen
Augen so erscheinen zu lassen, als wenn er sie einzig und allein ihren
Anstrengungen zu danken hätte.

Mit Ungeduld erwartete sie den Besuch des Bürgermeisters, den sie durch den
Stiftshauptmann hatte zu sich bescheiden lassen. Erst am zweiten Tag kam er in
Begleitung des Ratsherrn Werner Scheerenschmid. Auf die Frage der Äbtissin,
unter welchen Bedingungen sie den Graf Albrecht freigeben würden, antwortete
der Bürgermeister mit Festigkeit: »Unter keinen Bedingungen, gnädige Fürstin!
Der größte Teil der Bürgerschaft und auch viele von den Ratsherren fordern den
Tod des Grafen. Die übrigen aber die ihm das Leben lassen wollen, verlangen
wenigstens, daß er in ewiger Gefangenschaft bleibe, damit die Stadt in Zukunft
Ruhe vor ihm hat.«

Die Äbtissin war empört; aber sie bezwang sich und sagte: »Wenn Ihr ihn nun
Urfehde schwören ließet?«

Herr Nikolaus von Bekheim schüttelte das Haupt. »Solche Schwüre sind schon
gebrochen worden, gnädige Frau. Wenn wir den Grafen am Leben lassen, so müssen
wir ihn auch in Haft behalten, um eine Geisel gegen seine Brüder und
Verbündeten in Händen zu haben, denn mit seinem Kopfe muß er uns für den
Frieden bürgen.«

»Könnte ich nicht zwischen Euch und ihm einen Frieden aufrichten und die Sache
vergleichen?« frug die Äbtissin in ängstlicher Spannung.

Wir haben die Entscheidung über Leben und Tod des Grafen bereits in andere
Hände gelegt,« erwiderte der Bürgermeister. »Das Gericht unter dem hohen Baume
wird darüber das Urteil finden.«

»Das Gericht unter dem hohen Baume? nimmermehr!« rief die Äbtissin. »Was fällt
Euch ein? wie könnt Ihr es wagen, von dem Gericht unter dem hohen Baum zu
reden? Darüber habe ich zu bestimmen, nicht Ihr!«

»Wißt Ihr einen andern Weg, achtbare Fürstin?« frug der Bürgermeister. »Der
Stadtschultheiß kann über den Grafen nicht Recht sprechen.«

»Was Recht! er ist im Recht und Ihr im Unrecht!« wetterte die Äbtissin. »Das
Glück hat ihn nur verlassen, und Euer Verrat hat ihn ins Elend gebracht.«

»Über Recht und Unrecht werden die fürstlichen Schöffen unter dem hohen Baume
entscheiden.«

»Da ist der Stab so gut wie gebrochen über ihn. Aber das wollt Ihr ja!«

»Ihm wird Gerechtigkeit werden,« sprach der Bürgermeister. »Wir haben eine
Botschaft an den Herzog Otto von Braunschweig gesandt, daß er das
Fürstengericht zusammenberufe.«

»Ihr habt gesandt?« fuhr die Äbtissin auf. »Ihr wollt sagen, Herr
Bürgermeister, Ihr bittet mich um Erlaubnis, ob Ihr eine Botschaft senden 
dürftet.«

»Wir haben sie bereits abgesandt, hochwürdige Domina!« erwiderten jetzt beide
Herren zugleich.

»Und das ohne mich darum zu fragen?«

Nikolaus von Bekheim bejahte mit einer kühlen, stolzen Bewegung des Hauptes.

»Wir wußten Eure Antwort auch ohne Frage, gnädige Fürstin,« sagte Werner
Scheerenschmid.

»Und der Herzog von Braunschweig, der Bruder des Bischofs, des ärgsten Feindes
vom Grafen Albrecht, soll den Spruch fällen? Und das nennt Ihr Recht sprechen?«

»Ihm steht jetzt die Hegung des Fürstengerichtes zu,« erwiderte der
Bürgermeister, »und in Volkes Mund heißt er Otto der Milde.«

»Euch wäre wohl lieber, wenn er Otto der Strenge hieße, Herr Bürgermeister?«
sprach die Äbtissin höhnisch. »Nun, auch ich habe Sitz und Stimme im
Fürstengericht. Also auf Wiedersehen unter dem hohen Baume, wohlweise Herren!«

Und wütend wandte sie den beiden den Rücken.

Da wäre jedes weitere Wort verloren gewesen. Das Fürstengericht war angerufen;
seinem Spruche konnte man nicht vorgreifen. Vor allem kam es darauf an, ein
Todesurteil über Albrecht zu verhüten. Blieb er am Leben, wenn auch in Haft, so
blieb auch seine Befreiung, sei es früher oder später, sei es durch List,
Bestechung oder Gewalt, immerhin eine Möglichkeit, in deren Voraussucht Jutta
ihre Hoffnung unter anderm auch auf das schnelle Umschlagen der Gunst oder
Ungunst des gemeinen Volkes baute. –

Am andern Tage, zu der Stunde, da man Siegfried in der Reihe seiner Ahnen zur
Ruhe bestatten wollte, hielt die Äbtissin mit Adelheid und Oda, dem
Stiftshauptmann und dem Stiftsschreiber nebst einigen Knechten, sämtlich zu
Pferd, auf einer Waldblöße unter dem Regenstein, auf den man die Leiche
inzwischen gebracht hatte. Jutta sah nicht aus wie eine Leidtragende; sie schoß
zuweilen einen beobachtenden Blick auf Oda, war unstet und zerstreut, und ihre
drei Begleiter, die sie schon länger kannten, schlossen aus ihrem Wesen und
Gebaren, daß sie etwas Besonderes vorhaben mußte. Bald kam der Zug langsam den
Burgweg daher, und die Wartenden stiegen ab, um sich zu Fuß anzuschließen.

Acht Gepanzerte aus der Zahl derer, die jenes todbringende Reitergefecht
überstanden hatten, trugen den bekränzten Sarg, hinter welchem zunächst Ritter
Bock von Schlanstedt zwischen zwei Reisigen mit Siegfrieds Helm, Schild und
Schwert einherschritt; ihnen folgte der Waffenmeister Klinkhard, Siegfrieds Roß
am Zügel führend. Dahinter gingen die Brüder Bernhard mit seiner Gemahlin
Reginhild, Ulrich, der aus Hildesheim gekommen war, Poppo und Günther; sie
nahmen nun die drei Damen in die Mitte, und Willekin von Herrkestorf schloß
sich mit Florencius ihnen an. Reisige und Knechte in Wehr und Waffen machten
den Schluß.

So trugen und geleiteten sie den toten Heldenjüngling im hellen Sonnenschein
durch den herbstlich buntgefärbten Wald, den er unzählige Male zu Fuß und zu
Roß durchstreifte, mit Armbrust und Jagdspieß durchbirscht und an Odas Seite
fröhlich durchwandelt hatte.

An der Biegung des Weges stand der weißbärtige Abt von Michaelstein mit seinen
Mönchen, und aus dem stillen Tale hallte in langsamen Schlägen der Klang der
Klosterglocke. Die Mönche schritten nun unter Anstimmung eines feierlichen
Sterbegesanges dem Zuge voran nach dem Kloster und bis vor die offene Gruft in
der Mauer des breiten Kreuzganges. Dort setzten die Reisigen den Sarg nieder,
der Abt sprach tief empfundene und tief ergreifende Worte, und dann vertrauten
sie unter lauten Gebeten, unter Litaneien und Responsorien die sterbliche Hülle
der geweihten Stätte ewigen Friedens.

Die Trauernden knieten zu einer stillen Andacht am Grabe nieder und erhoben
sich dann, um den Mönchen und einigen Werkleuten zur Schließung desselben Raum
zu geben.

Dieser Augenblick war die von der Äbtissin ausersehene Gelegenheit, Oda auf die
Probe zu stellen. Wie von einer plötzlichen Eingebung erleuchtet, wandte sie
sich an die von aufrichtigem Schmerz Gebeugte und sprach mit einem feierlich
sanften Tone, doch so, daß die Umstehenden es hören mußten: »Gräfin Oda! was
wir alle wissen, brauchen wir jetzt und hier nicht mehr zu verschweigen. Mehr
als alle Lebenden habt Ihr in diesem edlen Toten verloren. Wir andern nahmen
hier von einem Bruder und Freunde den letzten Abschied, Ihr aber habt mit ihm
Eure Liebe begraben. Gewiß habt Ihr schon in Eurem stillen Gebet dem Andenken
des Geliebten Eure Seele geweiht, aber laßt dem Toten zu Ehren uns Zeuge sein
von Eurem hohen Gelübde, niemals einem anderen Manne anzugehören, nachdem der
dahingegangen ist, dessen Herz Euch und dem Euer Herz zu eigen war.«

Wie unter den Bissen einer Schlange, die sich aus den Kränzen an Siegfrieds
Grab hervorwand, hatte Odas Herz bei den verfänglichen Worten der Äbtissin
gezuckt, und im Innersten empört über diese Tücke, deren Ausfluß und Ziel sie
wohl erkannte, wollte Oda schon der Arglistigen den letzten Wunsch Siegfrieds,
den er ihr beim Abschied auf dem Schloßberge zu Quedlinburg wie ein Vermächtnis
auf die Seele gebunden hatte, ins Angesicht schleudern. Aber eine unbestimmte,
ahnungsvolle Scheu und Reginhilds stumme ängstlich abratende Erwiderung ihres
hilfesuchenden Blickes hielt sie davon zurück, und die Hand auf den stürmenden
Busen gepreßt, antwortete sie mit bebender Stimme: »Was ich mir und dem Toten
gelobt habe, das weiß nur Gott, soll nur Gott wissen.«

Aber damit gab sich die Äbtissin nicht zufrieden; das konnte alles und nichts
sein von dem, was sie verlangte. Ihre Absicht verfolgend sprach sie
eindringlich: »Was Gott wohlgefällig ist, soll es auch den Menschen sein, und
warum sollen wir nicht wissen, was Ihr Euch gelobt habt, wir, die wir Euch
dabei zu Hilfe und Trost gereichen können?«

Oda kämpfte, ob sie reden oder schweigen sollte.

Da trat der greise Abt vor und sprach mit mildem Ernste zur Äbtissin: »Was ein
demütig trauernd Herz mit seinem Gotte abzumachen hat, ist ein heilig
Geheimnis, da hinein soll sich keines Menschen Fürwitz und irdisch Begehren
drängen. Das Fräulein tut recht, wenn es uns sein brünstig Gebet verschweigt.
Euch aber bitt' ich, gnädige Domina, störet nicht die Ruhe der Toten!«

Die Äbtissin, im Unmut, nicht zu ihrem Ziele gelangen zu sollen, und durch die
Zurechtweisung des Abtes gereizt, entgegnete herrisch: »Hochwürdiger Abt, eben
für die Ruhe des Toten erwarten wir von unserer Konventualin dieses Gelübde als
ein Opfer, das sie ihm schuldig ist, weil er um ihretwillen aus dem Leben
schied.«

Jutta wußte nicht, was sie mit diesen bitteren Worten sagte. Sie meinte, daß
die Quedlinburger Fehde, in der Siegfried seinen Tod gefunden, nur eine Folge
von Odas Gefangenhaltung auf dem Regenstein gewesen wäre, aber Oda verstand es
anders. Für sie lag in den Worten der Äbtissin die Behauptung, daß er in der
Verzweiflung verschmähter Liebe den Tod gesucht hätte. Sie hatte sich immer
noch mit aller Macht dagegen gesträubt, seine Abschiedsworte so zu deuten, aber
nun – an seinem Grabe, vor seinen Brüdern und vielen anderen Zeugen ihr laut
und schonungslos vorgehalten – ward es ihr zur schrecklichen Gewißheit und
mahnte sie wie eine Blutschuld, die als Sühne den Verzicht auf alles Glück der
Zukunft von ihr fordern durfte.

Schon wollte sie wankend zur offenen Gruft schreiten, um das Gelübde abzulegen,
als Reginhild, die Odas wahre Liebe kannte, herzusprang, sie mit Armen umfing
und ausrief: »Kein Gelübde, Oda! ich beschwöre dich! ich kenne dein Herz, und
Gott kennt es; ihm vertraue dein Schicksal!«

In ihren Armen führte sie die nicht Widerstrebende den Kreuzgang entlang mit
sich fort; aber in dem Blicke, den Jutta ihr nachsandte, war alles Gift
ohnmächtiger Wut und unversöhnlicher Feindschaft gemischt.

Einer atmete auf, der mit Schrecken den Schwur der Entsagung von Odas Lippen zu
hören gebangt hatte – Bock von Schlanstedt. Mehr als Reginhild wußte er, aber
das Wort eines Sterbenden hielt seine Zunge gebunden.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Wochen waren vergangen, ehe das Fürstengericht unter dem hohen Baume zu
Quedlinburg endlich versammelt war. Alle Fürsten und Grafen des Harzgaues und
der benachbarten Gaue und Herzogtümer waren dazu erschienen und saßen unter dem
freien Himmel im Halbkreise zu beiden Seiten des steinernen Tisches und des
Richterstuhles am Stamme der Linde. Zur Rechten des Herzogs saß die Äbtissin,
zur Linken sein Bruder, der Bischof von Halberstadt, der sich hier zum ersten
Male wieder seit dem Streit über Schwanebeck und Emeresleben seinem Nebenbuhler
um die Herrschaft im Harzgau Auge in Auge gegenüberfand und diesen mit
siegesfrohem Hochmut nun machtlos und vernichtet vor sich sah. Auch Albrechts
Brüder waren zugegen, hatten aber ebensowenig ein Stimmrecht wie der
Bürgermeister mit dem gesamten Rate, der als Kläger auftrat. Außerhalb der
Schranken standen viele Ritter und Edle und unzähliges Volk.

Herzog Otto von Braunschweig waltete seines Richteramtes mit Gerechtigkeit und
Milde und leistete dem tödlichen Hasse seines Bruders gegen den Beklagten
keinerlei Vorschub. Unter den fürstlichen und gräflichen Schöffen waren Freunde
und Feinde des Grafen, aber die adligen Zuschauer hielten es fast sämtlich mit
ihm, der ihnen das Spiegelbild eines ritterlichen Kriegsmannes war, und mit
dessen Demütigung sie sich selber tief gekränkt fühlten, denn die Städter waren
ihre geborenen Feinde.

Drei verschiedene Forderungen wurden gestellt. Der Bischof und seine Helfer
begehrten den Tod des Grafen Albrecht. Der Bürgermeister verlangte namens der
Stadt seine ewige Gefangenschaft, Befreiung Quedlinburgs von jeglicher
Schutzvogtei, Einziehung der Regenstein'schen Häuser und Höfe innerhalb des
städtischen Weichbildes und Erbauung von zwölf Mauertürmen auf Kosten des
Grafen, bei Ablehnung dieser Bedingungen aber seinen Tod. Die Äbtissin und die
Freunde des Grafen forderten seine Freilassung gegen Zahlung eines Lösegeldes,
und auch er selber wollte sich zu keiner anderen Bedingung verstehen.

Es wurde lange und hart darum gestritten. Als aber das Urteil gefunden werden
mußte, weil die Sonne sich neigte, war eine Stimmenmehrheit für den einen oder
andern Antrag nicht zu erzielen, und der Herzog bestimmte nun aus eigener
Machtvollkommenheit, daß über die drei gestellten Forderungen und ihre
Begründungen ein ausführliches Schriftstück aufgesetzt und unter Vorlegung
desselben die Entscheidung des Kaisers angerufen werden sollte.

Da erhob sich die Äbtissin und sprach mit lauter Stimme: »Und ich werde es
sein, die zum Kaiser geht und seinen Spruch einholt! Gewährt mir die Gunst,
erlauchte und edle Herren! Der Graf ist mein Schirmvogt, und so habe ich das
Recht und die Pflicht, für ihn zu sprechen, und daß ich die volle Wahrheit
sprechen werde, gelobe ich euch bei meiner fürstlichen und fraulichen Ehre!«

Wie sie hoch aufgerichtet dastand, schön und mutig, die einzige Frau im Kreise
der Fürsten und Grafen, und mit stolzen Augen vom einen zum andern blickte, da
wagte es keiner, ihr die Bitte zu versagen, obwohl es manche von ihnen übel
zufrieden waren, daß der, dessen Untergang sie wünschten, eine so schöne und
verführerische Frau zum Anwalt am Hofe des Kaisers haben sollte. Die Äbtissin
wurde zur Gesandtin an Kaiser Ludwig gekürt, und damit hatte die Hegung des
Fürstengerichtes ein Ende. Das Ding unter dem hohen Baume wurde geschlossen und
Graf Albrecht unter starker Bedeckung in seinen Kerker zurückgeführt.

Dieser Kerker war längst nicht mehr die gemauerte Zelle im Erdgeschoß, in die
man den Grafen bei seiner Einbringung gesperrt hatte, sondern ein aus dicken
Fichtenbohlen gezimmerter und mit starken Eisenbändern verwahrter Kasten auf
dem Boden unter dem Dache des Rathauses von acht Fuß im Geviert und etwas über
sechs Fuß Höhe. Er hatte ein kleines vergittertes Guckloch und eine noch nicht
zwei Fuß hohe, eisenbeschlagene Tür und im Innern eine Bank und eine
Schließkette.

In diesem Kasten und an dieser Kette lag nun Graf Albrecht von Regenstein, der
mächtigste Mann und tapferste Held im Gau, wehrlos, beinah lichtlos, ein
gefesselter Löwe.

Als er den schweren Gang zum Gericht unter dem hohen Baume antreten mußte,
gedachte er des Tages, da er mit Siegfried von der Belehnung mit Burg Gersdorf
kommend dort vorüber ritt, und sein treues Roß an jener Stelle scheute, und er
zu Siegfried sagte: »Gott verhüte, daß jemals ein Regensteiner als Verklagter
unter dieser Linde stehen muß!« Von da war er nach dem Rathause geritten, hatte
vor dem versammelten Rat mit der Eisenfaust auf die Brüstung der Schranke
gedonnert und ihn mit derben, befehlenden Worten zur Aufhebung des
bischöflichen Aftergerichtes gezwungen.

Und nun? Nun hatte er selber unter jener Linde gestanden, mit dem Tode oder
ewiger Gefangenschaft bedroht, in der Gewalt desselben Rates, den er vor sich
zittern gesehen hatte. Der freie Bergluft zu atmen, sich fröhlich im Sattel zu
wiegen und Hufschlag und Waffenklang zu hören gewohnt war, der stak nun in
einem dumpfen Käfig, in dem er nicht vier Schritte machen konnte und nichts
anderes hörte, als das Rasseln der Kette, an die er mit einem Fuße
angeschlossen war. Sein Kerkermeister gab ihm auf alle seine Fragen keine
Antwort, kein anderer Mensch nahte seinem Gefängnis, keinen der Seinigen ließ
man zu ihm, auch während des Gerichts hatte niemand mit ihm reden dürfen; er
hatte keinen Trost in seiner schauerlichen Einsamkeit.

Wohl hing er am Leben, wohl lockte ihn die Freiheit, aber daheim auf seiner
Felsenburg war es öde geworden. Siegfried war tot, und Oda war fort vom
Regenstein. Zwar hatte Siegfried im offenen, ehrlichen Kampfe einen tapferen
Reitertod gefunden, wie als selber ihn sich nicht schöner wünschen konnte. Was
aber diesen Tod des Bruders so schrecklich für ihn machte, das waren des
Sterbenden letzte Worte: »Albrecht, nun bin ich euch nicht mehr im Wege!«

Wenn es denkbar gewesen wäre, daß Siegfried um Albrechts Liebe zu Oda gewußt
hätte und mit der Bitternis im brechenden Herzen aus dem Leben geschieden wäre,
Albrecht hätte ihn in den Tod gesandt, um sich des Bruders zu entledigen und
den Weg zu Oda frei zu haben, dann könnte er seines Lebens keine Stunde mehr
froh sein. Der Befehl, die ihm in den Rücken fallende Reiterei des Feindes
aufzuhalten, war ein richtiger gewesen. Sieg oder Niederlage standen auf dem
Spiele, bei dem jeder der Regenstein'schen Brüder, ob Siegfried oder ein
anderer, sein Leben einsetzen mußte und eingesetzt hätte. So gut wie Bock, der
sich niemals schonte, und eine, wenn auch kleine Zahl seiner Mitstreiter konnte
auch Siegfried den Kampf überstehen, wenn es das Schicksal gewollt hätte. Trotz
alledem durfte Albrecht den Befehl nicht Siegfried geben, seiner selbst wegen
und Odas wegen.

Seine tiefsinnige Liebe zu ihr war jetzt sein einzig Gut, sie kürzte ihm die
peinvoll langen Stunden und erfüllte seinen dunklen Kerker mit Sonnenglanz.
O daß er zu ihr könnte, sie zu trösten! daß er mit ihr entfliehen könnte, sie
zu schützen! er wollte nichts von ihr begehren, als um sie zu sein und mit ihr
plaudern zu dürfen wie oben auf der einsamen Felsbank des Regensteins. Auf ihre
Liebe durfte er ja niemals hoffen, auch wenn er frei wäre, aber auch ungeliebt
wollte er ihr sein Leben weihen, wenn er noch darüber verfügt hätte. Haßte sie
ihn aber, verabscheute sie ihn um Siegfrieds willen, dann nützte ihm, dann galt
ihm auch Leben und Freiheit nichts mehr.

Zuweilen sah er auch Juttas leuchtende Gestalt durch das Düster seiner Nächte
schweben, doch ohne Sehnsucht und Verlangen nach ihr, nur mit dem Gefühle
aufrichtiger Dankbarkeit. Sie hatte im Fürstengericht mit offenem Visir für ihn
gekämpft, unbekümmert um das boshafte Lächeln des Bischofs und die verwunderten
Augen der anderen, denen sie mit der Leidenschaftlichkeit seiner Verteidigung
ihre Neigung zu dem Beklagten deutlich genug verriet. Sie hoffte noch auf seine
Rettung und hatte es entschlossen auf sich genommen, selbst den Kaiser dafür zu
gewinnen; sie hoffte – mit Trauer und Sorge dachte er daran – auch noch auf ihn
selbst. Ach! er hätte ihr gern zu ihrem Sitz unter der breitästigen Linde
hinüber gerufen: Spare den Weg und die Worte; wenn du mich auch rettest, dir
bin ich doch verloren.

Jutta hatte eine Art zu bitten, der zu widerstehen es einer mit dreifachem Erz
gepanzerten Brust bedurfte, und Kaiser Ludwig der Bayer war nicht blind und
taub für spielende Frauenaugen und schmeichelnden Frauenmund. Durfte Albrecht
aber die Freiheit aus Juttas Händen nehmen und dann nach einem trockenen
Habedank damit abgehen?

Während er darüber sann und grübelte, befand sich die Äbtissin schon auf der
Reise, deren nächstes Ziel die Wartburg war. Dort wollte sie ihre hohe
Gönnerin, die Landgräfin Mathilde von Thüringen, um eine schriftliche
Verwendung bei deren Vater, dem Kaiser bitten, damit sie sich eines gnädigen
Empfanges bei ihm zu versehen habe. Sie baute auf die Großmut des ritterlichen
Kaisers, wie sie kürzlich sein eigener Gefangener von ihm erfahren hatte.
Seinen Jugendfreund und späteren Gegenkönig, Friedrich den Schönen von
Österreich, den der Sieg des tapferen Schweppermann auf der Amfinger Heide in
seine Hände lieferte, hatte er aus jahrelanger Haft erlöst, als Bruder in die
Arme geschlossen und zum Mitregenten ernannt. Von dieser Hochherzigkeit
erhoffte Jutta nun einen kaiserlichen Machtspruch zugunsten des Gefangenen der
Stadt Quedlinburg.

Auf der Wartburg, wo sie bei ihrer einstigen Herrin die freundlichste Aufnahme
fand, erfuhr sie, daß der Kaiser auf Schloß Trausnitz bei Landshut in Bayern
Hof hielte, und reiste, mit einem förderlichen Handschreiben der Landgräfin
ausgerüstet, nach wenigen Tagen genossener Gastfreundschaft dahin weiter. Ihr
Gefolge bestand aus der Scholastika Fräulein Hedwig von Hakeborn, dem
Stiftsmarschall Gerhard von Ditfurt, einem anderen jüngeren adeligen Dienstmann
des Stiftes, einer Kammerfrau und sechs reisigen Knechten, die noch mehrere
Packpferde am Zügel führten.

Die Gräfin Adelheid von Hallermund hatte zwar die Äbtissin gebeten, sie auf der
Reise begleiten zu dürfen, allein Jutta, die während ihrer Abwesenheit die
Leitung des Stiftes der Pröpstin Kunigunde von Woldenberg übergeben mußte,
wünschte, daß ihr Freundin Adelheid jener etwas auf die Finger sähe und
etwaigen Übergriffen derselben entgegenträte, zu welchem Zwecke sie die
Kanonissin für alle Fälle mit geheimen Vollmachten versehen hatte. Eine
Kapitularin aber mußte die Äbtissin als Ehrendame mitnehmen, und dazu hatte sie
mit Absicht die hübsche, lustige und nicht allzu spröde Scholastika gewählt,
die ganz das Zeug und sicher auch den guten Willen dazu hatte, den Herren am
Hofe des Kaisers ein wenig die Köpfe zu verdrehen und ihr in der Beseitigung
etwaiger Schwierigkeiten mit liebenswürdiger Gefälligkeit zu helfen.

Oda verlebte auf dem Schlosse keine fröhlichen Tage, denn die Äbtissin, bei der
nach dem Begräbnis Siegfrieds die alte Eifersucht wieder erwacht war, hielt sie
unter strenger Aufsicht und fortgesetzter Beobachtung. Beides fiel mit Juttas
Abreise fort, denn wem die Äbtissin übel wollte, den suchte die Pröpstin in
ihrem hartnäckigen Widerspruchsgeiste gegen die Domina nach Möglichkeit zu
begünstigen, und während sie nun das Regiment führte, erwies sie Oda nur Liebes
und Gutes. Auch die übrigen Konventualinnen, einschließlich Adelheids,
begegneten der sehr Zurückhaltenden mit Freundlichkeit und ehrten ihren Gram
über den Verlust ihres, wie sie glaubten, heimlich Verlobten mit
rücksichtsvoller Teilnahme.

Schwer lastete auf Oda die traurige Gewißheit, daß Siegfried um ihretwillen den
Tod gesucht hatte, und sie mußte sich fragen, ob sie nicht schuld daran wäre,
indem sie vielleicht durch zu große Vertraulichkeit Hoffnungen in ihm erregt
hätte, deren völlige Enttäuschung ihn zu dem verzweifelten Entschlusse
getrieben hätte. Aber ihr tiefster Schmerz galt nicht dem toten Freunde,
sondern dem lebenden Geliebten, um dessen Schicksal sie in einer beständigen
Angst schwebte. Sie getraute sich nicht, ihrem Herzen durch ein befreiendes
Aussprechen gegen eine der Konventualinnen Erleichterung zu verschaffen, und
Eilika war bei aller Anhänglichkeit an sie doch immerhin nur ihre Dienerin und
dazu ein gar geschwätzig Ding, bei dem ihr scheues Geheimnis in keiner sicheren
Hut gewesen wäre. Allein ihre Verschwiegenheit auch gegen diese half ihr
nichts. Die schlaue Zofe kam auch ohne ein abgelegtes Bekenntnis ihrer Herrin
dahinter, und wie sie früher auf dem Regenstein bereit gewesen war, einer
Verbindung Odas mit Siegfried Vorschub zu leisten, so war sie nun gewillt,
einer solchen mit dem Grafen Albrecht die Wege zu ebnen, denn sie glaubte mit
einer beneidenswerten Zuversicht an dessen baldige Befreiung und vermochte
damit auch ihrer Herrin einige Beruhigung einzuflößen. Ihr Bundesgenosse bei
diesem neuen Heiratsplane sollte wieder ihr getreuer Ritter mit dem langen
Schnurrbart sein.

Bock von Schlanstedt hatte sich, um seinem gefangenen Herrn nahe zu bleiben,
bei seinen guten Freunden, den Mönchen zu Sankt Wiperti eingenistet und eine
rege Verbindung mit Eilika zu unterhalten gesucht. Eilika hatte sehr gern die
Hand dazu geboten und war schon zu manchem Stelldichein mit dem sich immer
verliebter gebärdenden Ritter gekommen, denn mit Florencius wurde es doch
nichts, der schien ihr selber zu vornehm für sie.

Bock dagegen hatte mit ihm Freundschaft geschlossen, die zwar auf einem
gegenseitigen Gefallenfinden aneinander beruhte, bei der aber Bock noch seine
besondere Absicht hatte. Der lustige Stiftsschreiber war nämlich auch in der
Stadt allgemein beliebt und hatte in allen Kreisen der Bürgerschaft Gönner und
gute Freunde. Darum lag ihm Bock schon lange in den Ohren, daß er ihm durch
seine vielen Bekanntschaften einmal Zutritt zu seinem Herrn verschaffen sollte,
den Bock gern einmal wiedersehen und sprechen möchte, und Florencius hatte
gelobt, alles zu tun, was in seinen Kräften stünde, diesen Wunsch des Ritters
zu erfüllen.

Als nun Eilika ihrem beharrlichen Anbeter die Entdeckung mitteilte, die sie in
dem Herzen ihrer Herrin gemacht hatte, sagte sie ihm zwar nichts, was dieser
nicht länger und besser wußte als Eilika, aber der verschwiegene Mann hörte mit
Freuden auch von dieser Seite die Bestätigung dessen, was ihm Siegfried in
seiner letzten Stunde anvertraut hatte.

Und als Eilika ihrer Herrin Bocks Hoffnung verkündete, durch Vermittlung des
Stiftsschreibers den Grafen Albrecht sprechen zu können, war Oda hoch erfreut
darüber in dem heißen Verlangen, auf diesem Wege etwas über das Befinden des
Geliebten und über die Möglichkeit seiner Rettung zu erfahren. Sie gab Eilika
ein mit wertvollen Edelsteinen besetztes Geschmeide, damit Florencius
nötigenfalls Mittel zur Bestechung der Wächter habe.

Dabei mußte man jedoch mit größter Vorsicht zu Werke gehen. Florencius
gebrauchte eine lange Zeit, seine unverdächtige Annäherung an den Rathauswart
vorzubereiten, und als er endlich soweit gekommen war, daß er Wärter und
Schließer willig gemacht hatte, kehrte, ungemeldet und früher als erwartet, die
Äbtissin von ihrer Reise an den Hof des Kaisers zurück.

Sie hatte gesiegt. Das Ergebnis ihrer mutigen Pilgerfahrt war die Freiheit des
Grafen Albrecht.

Nach manchen Verhandlungen, Vorstellungen und Bitten hatte sie dem Kaiser den
Bescheid abgerungen, der den Grafen aus der Gefangenschaft löste, wenn dieser
sich den Bedingungen fügte, die in einem von der Äbtissin mitgebrachten
Majestätsbriefe an die Stadt Quedlinburg enthalten waren.

Diese Bedingungen waren die folgenden. Der Graf sollte zwar Schirmvogt des
freiweltlichen Stiftes bleiben, aber seiner Schirmvogtei über die Stadt
Quedlinburg entsagen und diese fortan unabhängig von ihm sein. Die im Weichbild
der Stadt belegenen Regenstein'schen Häuser und Höfe sollten der Stadt
verfallen. Der Graf sollte die Gunteckenburg nicht wieder aufbauen und eine
Meile im Umkreise der Stadt keine neue Befestigung, sei es Burg oder Haus,
errichten dürfen und endlich in der Umwallung der Stadt sieben Mauertürme auf
seine Kosten bauen lassen. Bei Annahme dieser Bedingungen seitens des Grafen
sollte die Stadt ihn sofort in Freiheit setzen, und als besondere Gnade wollte
ihr der Kaiser dann die hohe Gerichtsbarkeit über Hals und Hand verleihen,
womit indessen keineswegs das Gericht unter dem hohen Baume gemeint war.

Der Rat nahm diese Bedingungen an, aber Graf Albrecht wies sie entschieden
zurück.

Die Äbtissin war empört. Sie hatte sich seinetwegen den Mühen und Gefahren
einer langen, beschwerlichen Reise in herbstlich rauhem Wetter ausgesetzt,
hatte für ihn gesprochen und gestritten, hatte mit Hilfe ihrer unerschrockenen
Begleiterin die Gunst und Fürsprache der kaiserlichen Räte und Paladine durch
Mittel gewinnen müssen, über die sich die opferfähige Scholastika in
vielsagenden Andeutungen gegen ihre jüngeren Stiftsgenossinnen erging, und
hatte endlich Bedingungen für den Gefangenen erreicht, die ihm nicht die
kleinste Abtretung von dem Besitzstande seiner Grafschaft zumuteten und im
Vergleich mit dem dafür erkauften Werte des Lebens und der Freiheit noch ein
billiger Preis zu nennen waren. Und das alles sollte sie umsonst getan haben?
Sie hatte einen Dank von ihm erwartet, der ihre stolzesten Hoffnungen und
heißesten Wünsche erfüllte, und statt dessen war seine Antwort ein trotziges
Nein!?

Sie setzte sich hin und schrieb ihm einen geharnischten Brief, worin sie ihm
seinen Undank ziemlich unverblümt vorhielt und ihn dringend zum Nachgeben
ermahnte. Der Brief ward ihm durch Vermittlung des Rates übergeben, denn diesem
war es sehr um das Zustandekommen des Vertrages zu tun, weil er der Stadt neben
anderen Vorteilen die längst ersehnte Befreiung von der Schirmvogtei und die
hohe Gerichtsbarkeit einbrachte, wogegen die zweifelhafte Genugtuung, einen so
gefährlichen Mann, wie Graf Albrecht von Regenstein war und, so lang er lebte,
auch für sie blieb, als Gefangenen in ihren Mauern zu halten, gar nicht in
Betracht kommen konnte.

Aber auch der Brief beugte den harten Sinn des Grafen nicht. Er ließ der
Schreiberin seinen tief empfundenen Dank für ihre Bemühungen um ihn, aber auch
seinen festen Entschluß, auf diese Bedingungen nicht einzugehen, mitteilen,
blieb in seinem Kasten und klirrte mit seiner Kette weiter.

Die Äbtissin geriet darüber in helle Verzweiflung und war vorläufig ratlos, was
sie nun beginnen sollte. Sie ergab sich einem dumpfen Brüten über die
abenteuerlichsten Pläne, zu jeder Tat, zum Äußersten bereit, das die
Durchsetzung ihres Willens herbeiführen könnte. –

Endlich nahte die Stunde, in der Bock seinen Herrn heimlich sprechen sollte. Er
wünschte, ihm einen Gruß Odas aus ihrem eigenen Munde bringen zu können, und
erbat durch Eilika eine Zusammenkunft mit ihr, die ihm gern gewährt wurde. In
der Krypta der Schloßkirche, wo die Konventualinnen zuweilen am Grabe der
ersten Äbtissin Mathilde ein stilles Gebet zu verrichten pflegten, trafen sie
sich.

»Bringt dem Grafen meinen freundlichsten Gruß, Herr Ritter,« sprach Oda, »und
sagt ihm, ich ließe ihn herzlich bitten, die Bedingungen anzunehmen und damit
die Freiheit zu gewinnen.«

»Und sonst habt Ihr mir nichts zu bestellen, gnädigstes Fräulein?« frug der
Ritter.

»Nein,« erwiderte sie, »das ist genug.«

»Wollt Ihr mir nicht irgendein Zeichen, ein kleines Andenken für den Herrn
Grafen zum Troste in seinem Kerker mitgeben?« frug er weiter.

»Was soll ich Euch geben?« erwiderte sie, »ich habe nichts bei mir; oder –
hier! dieses Ringlein, es ist – Gott hab' sie selig! – ein Erbkleinod von
meiner lieben Mutter. Das bringt ihm von mir.« Sie streifte einen schmalen
Goldreif vom Finger und gab ihn dem beglückten Boten.

Er versprach ihr am nächsten Abend hier an derselben Stelle den Dank des Grafen
zu übermitteln, und trat seinen Schleichweg mit dem Stiftsschreiber an.

Florencius hatte alles auf das sorgfältigste vorbereitet. Er brachte den Ritter
glücklich in die Stadt, barg ihn bis zur Nacht bei einem sicheren Bekannten und
führte ihn dann mit Hilfe der bestochenen Wächter durch ein Seitenpförtchen des
Rathauses zum Kerker des Grafen, wo er ihn, sich mit dem Wärter zurückziehend,
allein ließ. Bock stellte sich außen und der Graf innen an die durch einen
eisernen Kreuzstab versperrte Öffnung, und so konnten sie miteinander reden.

Graf Albrecht, von dem Besuche seines treuen Dienstmannes freudig überrascht,
vernahm den Gruß und die Bitte Odas mit bewegtem Herzen. Sie zürnt dir also
nicht, sie haßt und verabscheut dich nicht! dachte er und drückte das von ihr
kommende Ringlein gerührt an die Lippen.

»Das liebe Mädchen!« sprach er dann, »sie wünscht, daß ich mir Leben und
Freiheit mit hohen Verschreibungen und großer Bürgschaft rette, aber sie
versteht nicht, was mich das kosten soll. Die Demütigung ist zu groß und der
Lohn zu gering.«

»Herr Graf,« sagte Bock, »haltet's Eurem geschworenen Manne zu Gnaden, aber das
ist ein töricht Wort. Eine Schlappe nach soviel Siegen, was will das sagen?
Nicht bloß Gräfin Oda, wie alle bitten Euch: gebt nach! Kommt! frischauf ins
Feld! steigt wieder aufs Pferd und reitet uns voran zu Stoß und Fehde; wir
folgen Euch in alle vier Winde und machen's wett, was die nichtswürdigen
Städter Euch gefrevelt haben.«

»Es geht nicht, Bock,« entgegnete der Graf, »das Schicksal hat mir die Wege
verlegt, und ich habe ein gebrochen Schwert.«

»Wir schmieden ein neues, Herr Graf!« sprach Bock lebhaft und dringend. »Was
soll denn aus der Grafschaft und Eurem edlen Hause werden, wenn Ihr fehlt? Der
Regenstein verlangt nach seinem Herrn.«

»Auf dem Regenstein ist es einsam und öde geworden,« erwiderte der Graf; »auf
seinem Felsen blüht kein Glück mehr.«

»Wer weiß, Herr Graf!« sagte Bock, und seine gedämpfte Stimme klang wie ein
fröhlicher Hornruf. »Vielleicht bringe ich Euch heute ein Glück, das Euch des
Lebens und der Freiheit wert dünkt.«

Der Graf antwortete nicht; nur der Ton eines schweren Seufzers drang zu Bock,
der nun fortfuhr: »Herr Graf, ich habe noch eine Botschaft an Euch von Graf
Siegfried auszurichten.«

»Von Siegfried?« frug der Graf erstaunt. »Siegfried ist in meinen Armen
gestorben; wie kannst du eine Botschaft von ihm haben?«

»Erst nach seinem Tode solltet Ihr's erfahren, und nur Euch selber sollt' ich
es sagen, hat er mir befohlen, als ich ihn nach seiner Verwundung im Hohlwege
auf den Rasen legte,« erwiderte Bock. »Ich habe Euch an dem Tage nicht mehr
gesehen und konnte auch nicht eher zu Euch gelangen als heute.«

»Ach Bock!« sprach Albrecht dumpf, »ich rate, was es ist. Er hat dir gesagt,
ich hätte ihn in den Tod geschickt.«

»Nein, nein, Herr Graf!« rief Bock, »ganz anders lautet die Botschaft. Ich soll
Euch dieses sagen: Gräfin Oda hat dem Grafen Siegfried gestanden, daß sie nicht
ihn, sondern Euch mit ihrer ganzen Seele liebte.«

Im Käfig klirrte die Kette, als hätte der Insasse eine rasche Bewegung gemacht.
»Bock! Bock, was sagst du da?« klang es mit bebender Stimme aus der Finsternis
heraus. »Weißt du auch, was du sprichst?«

»Wort für Wort, Herr Graf!« beteuerte Bock. »Ich habe es unserem lieben Grafen
Siegfried in seiner Todesstunde geloben müssen, Euch dieses Geheimnis
mitzuteilen, das Euch selber zu vertrauen ihm von der Gräfin Oda streng
verboten war.«

»Bock, guter, treuer Mensch, besinne dich!« sprach der Graf, und seine Stimme
klang wie ein rührendes, brünstiges Flehen aus der Dunkelheit des Kastens,
»besinne dich wohl, daß du mir nichts sagst, was nicht ganz genau wahr und
richtig ist. Du mußt denken, Bock, von deinen Worten hinge mein Leben ab!«

»Auf Ehr und Eid, Herr Graf!« erwiderte Bock, »ich habe Euch die reine Wahrheit
gesagt, kein Wort mehr und keines weniger, als mir Graf Siegfried kurz vor
seinem Scheiden aus diesem Leben Euch zu sagen geboten hat.«

»Wirklich? wirklich? ist es wahr, Bock? – O Gott! o Gott! sie liebt mich! sie
liebt mich!« flüsterte der Graf, bis in den Grund erschüttert. – »Und ich, ich
liege hier in Schmach und Schanden, angekettet wie ein bissiger Hund?!« rief er
plötzlich in einer rasenden Wildheit. »Macht auf! ich will heraus! Bock, hilf
doch! hast du kein Eisen? schlage zu, Bock! brich auf! ich will los, ich will
heraus!« So schrie er wütend und riß an seiner Kette und tobte gegen die Wände
seines Käfigs, daß die starken Bohlen in ihren Fugen krachten.

Der Kerkermeister sprang erschrocken herzu und mahnte: »Ruhig! ruhig, Herr
Graf! Ihr weckt ja mit dem Lärm die Leute im Rathaus, Ihr weckt die Bürger in
der Stadt, sie müssen es ja auf dem Markte hören.«

»Sie sollen es hören!« schrie der Graf mit furchtbarer Stimme. »Laß sie kommen
mit ihrem verfluchten Geklexe! ich will alles tun, was sie verlangen, ich will
alles unterschreiben, alles geloben, alles beschwören, aber frei will ich sein,
frei, nur frei!«

»Morgen könnt Ihr frei sein, wenn Ihr es wollt!« rief nun Bock durch die
Öffnung zum Grafen hinein.

»Meinst du, Bock? meinst du, daß sie mir Wort halten und mich herauslassen?«
antwortete der Graf von innen. »Schaffe mir die Freiheit, Bock, und bringe mich
zu ihr! Nichts anderes will ich mehr, aber die Freiheit, Bock! und ein Schwert
und ein Pferd und sie, die mich liebt, ohne die ich nicht leben will!«

»Morgen, morgen, Herr Graf!« sagte Bock.

»Morgen? Wann siehst du sie wieder, Bock?« frug er nun ruhiger.

»Morgen abend in der Krypta.«

So sagte ihr, daß ich die Bedingungen des Kaisers annähme, weil sie es
wünschte, nur weil sie es wünschte, Bock! Weiter sagst du ihr nichts, und sie
soll es noch verschweigen und du auch, Bock. Sobald ich frei bin, will ich sie
sprechen, aber allein, unter vier Augen. Kannst du das machen?«

»Gewiß, Herr Graf!« erwiderte Bock, »in der Krypta. Niemand fällt es auf, wenn
sie dahingeht; ich bringe Euch zu ihr, und Florencius hilft uns. Kommt nur ins
Kloster, sobald Ihr frei seid, und überlaßt das Übrige uns.«

»Gut, Bock, gut! morgen lasse ich dem Rate melden, daß ich meine Freiheit
wieder haben will.«

»Herr Graf,« sagte Bock, »Florencius sieht Gräfin Oda schon morgen früh. Darf
er es ihr nicht melden? er ist zuverlässig und verschwiegen, er hat mich zu
Euch geführt, ohne ihn wäre ich nicht hier.«

»Ja, Bock! laß es Florencius ihr sagen; ist er hier?«

Bock rief den Stiftsschreiber heran. »Habt Dank, braver Freund! hier ist meine
Hand,« sprach Albrecht und streckte ihm die halbe Hand durch das Eisenkreuz.
»Bock wird Euch um eine Botschaft an die Gräfin Oda bitten, richtet sie gut
aus!«

»Sicher, Herr Graf! verlaßt Euch darauf!« erwiderte Florencius, »aber nun
müssen wir fort, ehe die Wache wechselt.«

»Geht! geht! bald sehen wir uns wieder!« sagte der Graf bewegt und zwängte noch
einmal seine Hand durch das Eisengitter, die sie beide in ihrer großen Freude
über seinen Entschluß herzlich drückten. Dann schlichen sie davon und ließen in
dem engen düstern Kasten einen Glücklichen.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Als die Kapitularinnen im Schlosse sich zu ihrem gemeinsamen Frühmahle
versammelten, fehlte Oda, und da sie als die zuletzt Eingetretene das Gebet zu
sprechen hatte, so mußte auf sie gewartet werden. Man war an solche
Unpünktlichkeit nicht gewöhnt, und die Äbtissin schickte die Scholastika zu der
Vermißten, um nach dem Grunde ihres Ausbleibens zu forschen. Fräulein Hedwig
von Hakeborn kam mit der Meldung zurück, die Erwartete würde sogleich
erscheinen, und fügte auf eine Frage der Äbtissin hinzu: »Junker Florencius war
bei ihr.«

»Florencius?« sagte die Äbtissin erstaunt.

»Zu dieser Stunde?« die Pröpstin.

»Und allein?« die Dekanissin.

»Nein, ihre Zofe Eilika war dabei,« erwiderte die Scholastika.

Kurz darauf trat Oda in den Saal, entschuldigte sich ihrer Säumnis wegen, nahm
ihren Platz ein und sprach das Gebet. Aber sie sprach es mit einer
empfindungslosen Hast und Zerstreutheit, die deutlich erkennen ließ, daß ihre
Gedanken nicht bei ihren Worten waren, und ihr nach Beendigung desselben
verwunderte und strafende Blicke zuzog. Während des Mahles, das die Damen in
ihrer unbeschränkten Muße gern lang ausdehnten, war Oda wie umgewandelt. Bald
saß sie träumerisch vor sich hinstarrend, bald ergab sie sich an Stelle ihrer
sonstigen Schweigsamkeit und Niedergeschlagenheit einem sprudeln mitteilsamen
Frohsinn, wie man noch gar nicht an ihr kannte. Allen fiel es auf, und alle
waren mit sich einig, daß über Nacht eine seltsame Veränderung mit ihr
vorgegangen und ihr etwas Außerordentliches begegnet sein müßte. Sollte sie
sich wirklich über den Tod des Grafen Siegfried mit dem lustigen
Stiftsschreiber Florencius trösten? dachten die einen, und die anderen: sie
freut sich über die Enttäuschung und den Grimm er Äbtissin, die zu lieben sie
ja wahrlich keine Ursache hat; aber was ist geschehen, daß diese Freude so
plötzlich und unverhohlen zum Durchbruch kommt?

Der Äbtissin schien Odas verändertes Wesen sehr verdächtig, und sie gebot ihrer
Freundin Adelheid, der Scholastika Hedwig, der sie sich auf der Reise enger
angeschlossen hatte, und ihrer Kammerfrau, Oda auf Schritt und Tritt zu
beobachten und ihr von deren Tun und Treiben genaue Kunde zu geben.

Niemand ahnte den wahren Grund von Odas Freude, denn niemand außer den vier
Eingeweihten wußte etwas von dem in der Nacht gefaßten Entschlusse des Grafen
Albrecht.

Dieser ließ am Morgen den Bürgermeister bitten, zu einer Unterredung mit ihm in
seinen Kerker zu kommen. Der Bürgermeister kam, und Graf Albrecht erklärte ihm,
durch Annahme der kaiserlichen Bedingungen seine Freiheit erkaufen zu wollen,
wenn man ihn nach vollzogener Unterschrift und geleistetem Eidschwur heut abend
der Haft entledigen und seine Freilassung bis zum nächsten Tage geheim halten
wollte.

Herr Nikolaus von Bekheim glaubte dem Gefangenen die Erfüllung dieses Wunsches
versprechen zu können, ließ sofort die Ratsherren in aller Stille zu einer
geheimen Sitzung berufen, und bis sie kamen, eine Urkunde über den Verzicht des
Grafen auf die Vogtei und über seine sonstigen Verpflichtungen und Gelöbnisse
vorbereiten.

Die Sitzung verlief in Gegenwart des Grafen ruhig und würdevoll. Da mit seiner
Einwilligung dem Rate ein großer Gefalle geschah, so behandelte dieser seinen
ehemaligen Feind mit ausgesuchter Höflichkeit und Rücksicht. Er selber sprach
kein Wort mehr, als durchaus notwendig war, und hatte für die versammelten
Ratsherren nicht einen Blick. Der Bürgermeister las die Urkunde laut vor, der
Graf unterschrieb sie mit fester Hand und schwur zu Gott und den Heiligen, die
eingegangenen Verpflichtungen ehrlich und gewissenhaft zu erfüllen. Darauf
wurde er los und ledig gesprochen und ihm die Versicherung gegeben, daß seine
Freilassung bis zum nächsten Tage verschwiegen bleiben sollte.

Er wartete im Gemache des Bürgermeisters die Abenddämmerung ab und ging dann
frei aus der Stadt hinaus, deren gebietender Schutzvogt er gewesen war.

Man hatte ihm sein Schwert und Panzer und Stahlhaube wiedergegeben, und damit
angetan und in einen langen Mantel gehüllt schritt er in der Dunkelheit den ihm
wohlbekannten Weg nach dem Wipertikloster, einsam und allein wie ein
Ausgestoßener und Geächteter. Es war Ende Oktober; die frische Luft und ein
kalter Sprühregen, der ihm das Gesicht netzte, taten dem aus dumpfer Haft
Erlösten unendlich wohl; er blieb mehrmals stehen und weitete sich die Brust
mit tiefen Atemzügen.

Von den Opfern, die er seiner Freiheit gebracht hatte, war ihm keins so schwer
geworden wie seine Einwilligung in die Unabhängigkeit der Stadt Quedlinburg,
die nun mit ihrem Trotz und ihrer Macht über ihn triumphierte. Der Zornmut
darüber wallte jedoch nur einen Augenblick in ihm auf, als er an der zerstörten
Gunteckenburg vorüberkam. Urfehde hatte er ja der Stadt glücklicherweise nicht
geschworen; die Zeche, die sie jetzt bei ihm auf dem Kerbholz hatte, sollte sie
ihm noch einmal mit Zins und Zinseszins bezahlen!

Ihn kümmerte jetzt Näherliegendes. Er verdankte seine Freiheit zunächst Juttas
Bemühungen und wußte, welchen Lohn sie dafür von ihm erwartete. Daß er sie um
diese Hoffnung betrügen mußte, schmerzte ihn tief und aufrichtig. Aber ohne
Odas Wunsch und Odas Liebe hätte er den Pakt mit dem Rate nie unterschrieben.

So war seine Erlösung das Werk der beiden Frauen, die dort oben unter einem
Dache wohnten, die ihn beide liebten, von denen aber die eine einen hohen Preis
für seine Rettung forderte, während die andere, in reiner, selbstloser Freude,
ihn frei zu wissen, nichts begehrte, nichts erwartete und nicht im
entferntesten ahnte, welches Glück seine Freiheit ihr entgegentrug. Und nun war
er auf dem Wege zu ihnen, um der einen das Herz mit unaussprechlicher Seligkeit
zu füllen und der anderen die bitterste Enttäuschung zu bereiten.

Eine Strecke vor dem Kloster, auf dem Wege von der Stadt her, stand Bock in
Dunkelheit und Regen und wartete auf seinen Herrn; aber ehe er den Grafen sehen
konnte, erkannte er seinen klirrenden Schritt und eilte dem Kommenden freudig
entgegen.

»Da bin ich, Bock!« sprach der Graf und drückte seinem treuen Manne die Hand,
»nun führe mich zur Gräfin Oda.«

»Erst einen Trunk, Herr Graf, und eine kurze Ruhe,« erwiderte Bock; »jetzt
sitzen sie im Schlosse schon beim Nachtmahl, das sie immer sehr früh einnehmen
und von dem sich das gnädige Fräulein nicht so schnell entfernen kann.«

Der Graf mußte sich fügen, und erst nachdem er sich beim Prior ein wenig
erfrischt hatte, stieg er mit Bock den Schloßberg hinan. Oben trat er vom
Schloßhofe durch das neue, von Jutta gebaute Portal in die Krypta, wo bei den
Königsgräbern und der Ruhestätte der ersten Äbtissin eine ewige Lampe brannte
und den großen gewölbten Raum mit seinen schattenwerfenden Säulen matt
erhellte. Hier blieb er in sehnender Erwartung der Geliebten, den Blick auf die
Tür und die Stufen gerichtet, die von der hohen Basilika in die Krypta
hinabführten. Bock war ins Schloß gegangen, um Florencius und Eilika zu
benachrichtigen.

Endlich erschien Oda, aber nicht von der Kirche her, sondern auf demselben
Wege, den Albrecht gekommen war, und von Florencius geführt, der sich gleich
wieder zurückzog und die Tür hinter sich schloß, um mit Bock und Eilika vor dem
Portale Wache zu halten.

Graf Albrecht schritt der Zitternden entgegen, und sie war in einer so
überwältigenden Aufregung, daß sie nicht wußte, was sie tat, als sie sich
seinen umfangenden Armen überließ und, das Haupt an seine Brust gelehnt, in
Tränen ausbrach. So hielt er sie lange umschlossen, die Lippen auf ihren
duftigen Scheitel gedrückt.

»Oda! Oda!« sprach er endlich leise, »bist du nun mein?«

Bei dem Klange seiner Stimme schrak sie auf und wollte sich von ihm losmachen.
Er aber zog ihre schöne Gestalt fester an sich und sagte: »Weißt du denn nicht,
Oda, daß ich dich grenzenlos liebe seit langer Zeit? daß ich nur deinetwegen
aus meinem Kerker ging?«

Da schaute sie ihn an wie jemand, der aus einem tiefen Traum erwacht, sich
nicht gleich besinnen kann, wo er ist, und die Worte noch nicht versteht, die
zu ihm gesprochen werden. Liebe? Albrecht liebte sie? hatte sie schon lange
geliebt? – Ach sie träumte ja und wollte nicht erwachten. Sie blickte ihn so
selig lächelnd an, als flehten ihre blauen Augen: o wecke mich noch nicht! es
ist so süß, von deiner Liebe zu träumen! Aber wie sie sich deutlicher an seine
Brust, in seinen Armen fühlte und seinen sonnigen Blick in den ihren gebannt,
da kam sie allmählich zu Bewußtsein und Klarheit, und in ihrem Busen begann ein
Klopfen und Wogen, die Gedanken kreisten, die Stimme versagte ihr. Sie schlang
die Arme um Albrechts Nacken und preßte ihn an sich, damit ihr das Herz nicht
zerspränge von einem so unfaßbaren, untragbaren Glück.

»Oda, hast du es gewußt, daß ich dich liebe?« frug er nun.

»Nicht gewußt und nie geglaubt und nie darauf zu hoffen gewagt, aber darum
gebetet wie um meiner Seele Seligkeit!« sagte sie, mit innigem Entzücken zu ihm
aufschauend.

»Und liebst mich, liebst mich wirklich?« sprach er glückestrunken.

»Ach! über alles Denken und Verstehen!« jubelte sie. »Seit ich dich zum ersten
Male sah, bist du meines Lebens Stern und meines Herzens Abgott, Albrecht!«

»So sind wir eins auf ewig!« sprach er, »fortan soll uns nichts mehr trennen.«

Da schauderte sie leise zusammen und hauchte mit einem schmerzerfüllten Tone:
»Siegfried steht zwischen uns. Er hat den Tod gesucht um meinetwillen.«

Albrecht fuhr betroffen auf. »Wer sagt das, Oda?«

»Er selber hat mir's angedeutet,« erwiderte sie, »beim Abschied; damit wir
glücklich würden, sagte er.«

»Das hat er selber gesagt?« frug Albrecht.

Oda nickte.

»Siegfried ist in meinen Armen gestorben; seine letzten Worte waren: Nun bin
ich euch nicht mehr im Wege;« halblaut nur, dumpf und gedankenschwer kam es von
Albrechts Lippen.

»Er ist uns doch im Wege, Albrecht,« sprach Oda traurig. »Wie sollen wir ein
Glück finden, um dessentwillen Siegfried in den Tod gehen mußte?«

Albrecht sah düster vor sich hin. So wie er die Geliebte hier in Armen hielt,
so hatte es Siegfried gesollt, und so hatte er selber den verscheidenden Bruder
gehalten, dessen Sterben die Brücke war, über die Albrechts und Odas Herzen zu
einander kamen. Aber war Siegfried denn nicht in den Tod gegangen, damit sie
beide glücklich würden? Hatte er dazu nicht dem Bruder die Botschaft von Odas
Liebe gesandt?

»Oda,« sprach Albrecht nun, »ich will es dir gestehen: von Siegfried selber
weiß ich es, daß du mich liebst.«

Sie sah ihn erschrocken an.

»Nicht er hat mir's gesagt,« fuhr Albrecht fort. »Als er mit der Todeswunde in
der Brust am Wege lag, hat er's dem Ritter Bock vertraut, und der hat es mir
gestern gesagt, wie er es dem Sterbenden hatte geloben müssen. Es ist ein
Vermächtnis unseres Toten, daß wir uns lieben sollen und glücklich werden. Wir
müssen es erfüllen, Oda, wie er es gewollt hat, und wie es unserer Sehnsucht
will. An Siegfrieds Grabe wollen wir uns die Hände reichen, sein Geist wird uns
segnen.«

»Aber wenn er es nicht tut, Albrecht?« frug Oda in bangem Zweifel. »Wenn er
sich zürnend zwischen uns drängt und statt Segen Fluch und Unheil in unser
Leben bringt? Albrecht, mir graut vor dem vergeltenden Schicksal!«

»Meines lieben Bruders Geist wird uns nicht schrecken, Oda,« versetzte
Albrecht, »denn wir sind nicht schuld an seinem Tode. Er ging dahin, damit wir
glücklich würden; laß uns an seine Liebe glauben und getrost den Bund
schließen, auf den er mit verklärtem Antlitz lächelnd von oben niederschaut.«

»So sei es und gescheh' es denn in Gottes Namen, mein Geliebter!« erwiderte sie
mit schimmernden Augen und bot ihm den Mund zum ersten Kusse. –

Nach dem Abendessen saß die Äbtissin einsam in ihrem Gemach an einem Tische,
auf dem ein mit prächtigen Bildwerken geschmücktes Officiale aufgeschlagen lag.
Sie hielt den Kopf in die Hand gestützt und blickte auf die großen, bunt
verzierten Blätter, ohne zu lesen, was dort geschrieben stand.

Da trat die Kammerfrau ein und meldete eilig: »Gnädigste Domina, soeben hat
sich Gräfin Oda mit dem Junker Florencius in die Krypta begeben.«

Die Äbtissin fuhr wie aus einem Traume geschreckt empor. »Wie sagst du? Gräfin
Oda mit Florencius in die Krypta?« frug sie, als hätte sie nicht recht gehört.
»Hast du dich auch nicht geirrt?«

»Nein, gewiß nicht, Domina!« erwiderte die Kammerfrau, »ich habe es mit diesen
meinen Augen gesehen, wie sie beide zusammen durch das Portal getreten sind.«

Die Äbtissin erhob sich und schritt überlegend im Zimmer auf und nieder. »Geh,«
sagte sie nach einer Weile, »und rufe mir sämtliche Damen des Kapitels
zusammen. Sie sollen sich alle sofort hier einfinden, jede wie zu einem
Bittgang mit einer großen Kerze versehen. Weiter sagst du ihnen nichts!«

Die Kammerfrau verbeugte sich und ging ab, um zu tun, was ihr befohlen worden
war.

»O wir wollen die Heuchlerin entlarven!« sprach die Äbtissin, als sie allein
war. »Eine Gräfin von Regenstein wollte sie werden, die tugendstrenge Unschuld,
und gibt sich ein nächtliches Stelldichein mit einem Stiftsschreiber? Daher
also der Übermut schon beim Frühmahl, daher das Lachen und Jubilieren den
ganzen Tag! Darum also wollte sie an der Gruft ihres Verlobten nicht schwören,
weil sie wohl wußte, daß sie das sündenfrohe Blut nicht bändigen würde! O wenn
es doch Graf Albrecht erführe, wie sich seine keusche Lilie hier gebärdet!«

Immer heftiger redete sie sich in ihre Zornglut hinein, immer böswilliger sann
sie über die unbarmherzigste Weise, die Verhaßte vor den Augen ihrer
Stiftsgenossen zu brandmarken.

Die Konventualinnen, von jeher an die seltsamsten Launen ihrer Domina gewöhnt,
fanden sich mit ihren Kerzen im Gemach der Äbtissin ein, allerdings neugierig,
zu welchem Zwecke der außergewöhnliche Bittgang führen sollte.

»Vielliebe Schwestern,« sprach die Äbtissin zu den Versammelten, »wir haben uns
fern von hier auf unserer Reise gelobt, wenn wir glücklich heimkehrten, mit
unserem ganzen Kapitel ein stilles Dankgebet in der Krypta am Grabe unserer in
Gott ruhenden ersten Vorgängerin, der Äbtissin Mathilde, zu tun. Kommt nun, das
Gelübde zu erfüllen!«

»Gräfin Oda fehlt noch,« sagte die Scholastika; »soll ich sie rufen?«

»Nein!« erwiderte die Äbtissin schnell, »wir können auch ohne sie gehen.«

Da mochten manche der Damen, denen das üble Verhältnis der beiden nicht
verborgen war, wohl merken, daß hier irgend etwas nicht in Ordnung war, aber
nur Gräfin Adelheid frug leise: »Was hast du vor, Jutta?«

»Still! laß mich!« gab diese flüsternd zurück.

Die Kerzen wurden angezündet, und die Damen reihten sich zum feierlichen Zuge.
Etwas vor der Äbtissin zu ihren beiden Seiten gingen die zwei jüngsten
Konventualinnen, um ihr zu leuchten; sie selber schritt allein an der Spitze
der übrigen. Sie brauchten nicht über den Hof zu gehen, sondern konnten
unmittelbar aus dem Schlosse in die Kirche gelangen, deren Schiff sie bis zu
jener Türe, die von dort zur Krypta führte, in tiefem Schweigen langsam
durchwandelten.

Schon von der leise geöffneten Tür aus hatte die Äbtissin mit boshafter Freude
die beiden Gestalten an den Königsgräbern sofort erblickt; aber weil ihr Oda
den Rücken zukehrte und mit ihrem Körper den des Grafen verdeckte, so glaubte
sie, die Verratene wirklich in den Armen des Stiftsschreibers zu überraschen,
und eilte mit heißgieriger Fanglust auf ihre Beute zu.

Da, von dem Geräusch aufgeschreckt, wandte sich Oda zur Seite, und vor der
Äbtissin stand auf einmal hoch und frei Graf Albrecht von Regenstein.

Sein Panzer blinkte im Lichterglanz, sein Blick traf fest und streng die
Äbtissin; mit dem linken Arm hielt er Oda umfaßt, die sich in der ersten
Bestürzung von ihm trennen wollte, nun aber zitternd und schutzsuchend sich an
ihn lehnte.

Die Äbtissin war sprachlos, mit offenem Munde, weit aufgerissenen Augen, wie
zur Bildsäule erstarrt; ihr stockte der Atem, ihr wankten die Knie. Den
Kapitularinnen, die sich herzudrängten und sie im Halbkreis umgaben, bebten vor
Staunen und Erregung die Kerzen in den Händen. Niemand sprach; es war ein
fürchterliches Schweigen.

Endlich begann der Graf mit ernster, tiefer Stimme: »Ihr seid mir
zuvorgekommen, gnädige Frau! nicht so solltet Ihr meine Befreiung erfahren.
Mein zweiter Gang sollte mich zu Euch führen mit meinem Danke für das, was Ihr
für mich getan habt; mein erster aber galt der, die Ihr hier als meine Braut an
meiner Seite stehen seht.«

Die Äbtissin bewegte ein paarmal langsam nickend das Haupt. Dann sagte sie mit
gepreßtem Tone, daß es zischend durch die aufeinander gebissenen Zähne klang:
»Und Ihr suchtet und fandet sie hier, heimlich, im Halbdunkel der Krypta. – Nun
– Herr Graf, – ich wünsche Euch Glück – zu der Braut! – Ihr nehmt sie doch
gleich mit, nicht wahr?«

»Gleich morgen!« erwiderte er, »und dann hoff' ich –«

»Spart jedes Wort! – ich weiß genug!« rief sie drohend, warf mit trotziger
Gebärde den Kopf in den Nacken und sagte zu den Konventualinnen gewendet:
»Kommt! wir wollen ein andermal beten.« Dann schritt sie, von jenen gefolgt,
denselben Weg zurück, den sie gekommen war. –

»Albrecht, da geht unsere Todfeindin hin,« flüsterte sich ängstlich an ihn
schmiegend Oda, als die Tür zur Basilika sich hinter der letzten Kerzenträgerin
geschlossen hatte, und die Krypta nun wieder im matten Dämmerschein der ewigen
Lampe lag.

»Hast du einen Nachtriegel in deiner Kemenate?« frug Albrecht.

»Ja,« erwiderte sie.

»So stoße ihn vor, ehe du dich zur Ruhe begibst,« sagte der Graf, »und genieße
hier im Schlosse nichts mehr, als was du aus Eilikas Hand empfängst. Morgen
nach dem Frühmahl haltet euch bereit, dann hol' ich euch.«

»Wohin, Albrecht?« frug Oda leise.

»Wohin, du Liebe?« sprach er glückselig lächelnd. »Nach dem Regenstein, auf
unsere Burg! In zwei Tagen bist du mein Weib; der gute Abt von Michaelstein
soll unsere Hände ineinander legen.«

Oda barg ihr errötendes Antlitz an der Brust des geliebten Mannes.

Er küßte sie und sagte: »Schlafe wohl, meine Oda! dies ist unsere letzte
Trennung.« Dann ging er zur Tür und rief Florencius, Bock und Eilika herein.
»Gräfin Oda von Falkenstein ist meine Braut,« sprach er freudevoll zu den
dreien. »Morgen reiten wir heim, Bock! Du sendest Botschaft an meine Brüder; in
zwei Tagen ist Hochzeit auf dem Regenstein.«

Bock beugte das Knie vor seiner jungen Herrin. Eilika küßte ihr gerührt die
Hand, und Florencius wünschte ihr und dem Grafen Heil und Segen.

Nun begab sich Oda mit den letzteren beiden in das Schloß, und Graf Albrecht
kehrte mit Bock nach dem Wipertikloster zurück.

In der Kemenate frug Oda mit strahlenden Augen und bebender Stimme ihre
Vertraute: »Sage mir, Eilika, ist es ein Traum oder ist es Wahrheit? bin ich
seine Braut? werde ich sein Weib?«

»Gnädiges Fräulein,« lachte die Zofe, »übermorgen seid Ihr Gräfin von
Regenstein!«

Und Oda fiel in der Überfülle ihres Glückes dem Mädchen schluchzend um den
Hals. –

Die Äbtissin war in einer schrecklichen Verfassung. Den Rückweg von der Krypta,
wo Graf Albrecht mit zwei Worten ihr Hoffnungen gebrochen hatte, wie der
Richter den Stab über einen Verdammten bricht, legte sie festen Schrittes und
stolz erhobenen Hauptes zurück. Aber in ihrem Gemache angekommen, brach sie von
der übermäßigen Anstrengung, sich vor ihren Kapitularinnen so beherrschen und
verstellen zu müssen, einer Ohnmacht nahe, zusammen und glaubte einem hitzigen
Fieber anheimzufallen. Ihre starke Natur sträubte sich jedoch mit Gewalt gegen
jede Schwäche und behielt die Oberhand. Sie schrie und tobte nicht, sie hatte
nicht einmal Tränen. Ohne Rast und Ruhe schritt sie auf und ab, bis sie nicht
mehr konnte und erschöpft auf eine Polsterbank sank, wo sei mit glanzlosen
Augen vor sich hinstarrend liegen blieb, daß die Kammerfrau sie nur mit vieler
Überredung erst spät in der Nacht zu Bett bringen konnte. Ihre Seele war so mit
Haß gegen Albrecht und Oda erfüllt, daß sie dafür keinen Ausdruck hatte und
sich keines anderen Gefühles mehr bewußt war, als einer grenzenlosen Rachgier.

Am anderen Morgen, nachdem sie den Kapitularinnen Lebewohl gesagt hatte, begab
sich Oda reisefertig zur Äbtissin, um auch von ihr Abschied zu nehmen. Es war
ein schwerer Gang.

Die Äbtissin empfing sie sitzend und sagte, ohne sich vom Platze zu erheben:
»Also Ihr folget dem Grafen von Regenstein nun wieder auf seine Burg, wo es
Euch so gut zu gefallen scheint, daß Ihr um jeden Preis dahin zurückzukehren
wünschet, ist's nicht mit dem einen, ist's mit dem andern.«

»Mit keinem andern als mit Graf Albrecht würde ich dahin zurückgekehrt sein,«
erwiderte Oda.

»So! – Ei saget mir doch, mein Fräulein,« versetzte die Äbtissin, »waret Ihr
nicht mit Graf Siegfried versprochen?«

»Nein, das war ich nicht, Domina!« antwortete Oda.

»So! – Ihr leugnet es,« sagte Jutta. »Nun, er ist tot und kann Euch nicht mehr
widersprechen.«

»Domina! ich habe nichts zu leugnen, ich sprach die Wahrheit,« entgegnete Oda
erregt.

»Aber Graf Albrecht hat mir doch gesagt, daß er Eure Verbindung mit Siegfried
dringend wünschte, – der Grafschaft Falkenstein wegen, natürlich!« sprach die
Äbtissin. »Und als ich selber auf dem Regenstein Euch mit Siegfried verkehren
sah, mußte ich annehmen, daß ihr Brautleute wäret.«

»Das war ein Irrtum, gnädige Frau,« erwiderte Oda. »Allerdings wünschte es Graf
Albrecht, solange sein Bruder lebte, hatte sogar für ihn bei mir geworben, aber
ich konnte mich nicht entschließen –«

»Weil Ihr Albrecht liebtet?«

»Ja,« sagte Oda sanft errötend.

»Liebt Ihr ihn jetzt noch« frug Jutta mit scharfer Betonung.

»Würde ich ihm sonst folgen, Domina?« sprach Oda leise.

»Und Ihr bedenkt Euch keinen Augenblick, seine mit dem Blute des Bruders
befleckte Hand zu nehmen?«

»Was sagt Ihr?« rief Oda zitternd.

»Ich sage,« erklärte Jutta mit grimmigem Nachdruck, »daß er den Bruder aus dem
Wege räumte, um sein Erbe in Eurer – Gunst zu werden.«

»Domina! – was hat Euch Albrecht getan, daß Ihr ihn –,« sie konnte nicht weiter
sprechen vor Scham und Entrüstung.

»Was kümmert das Euch, was Graf Albrecht mir getan hat?!« sprach die Äbtissin
hochmütig und sich schnell erhebend. »Euch hat er den einzigen, der Euch
liebte, in den Tod geschickt!«

»Das ist eine Lüge!« schrie Oda außer sich.

Ein gellendes Lachen war Juttas Antwort.

Da ließen sich aus der Vorhalle dröhnende Schritte vernehmen, und mit der
anmeldenden Kammerfrau zugleich trat Graf Albrecht ins Gemach, gewaffnet,
behelmt und gepanzert.

Oda flog auf ihn zu. »Albrecht, sie sagt, du hättest Siegfried in den Tod
geschickt!« rief sie unter hervorstürzenden Tränen.

Da stand nun der Graf zwischen den zweien, denen er seine Freiheit verdankte.
Die Äbtissin mit einem finsteren Blicke messend sprach er stolz und ruhig: »Wer
Euch das gesagt hat, Domina, – –«

»Euer Bruder Bernhard,« unterbrach sie ihn höhnisch.

»Nein! das hat Graf Bernhard nicht gesagt und nicht gemeint,« fuhr Oda empor.
»Ich war zugegen, als er uns den Tod Siegfrieds meldete.«

Aber den Grafen hatte das Wort getroffen wie ein Speerwurf.

»Ich werde Bernhard fragen, wie er's gemeint hat,« erwiderte er sehr ernst;
»aber jetzt frage ich Euch, Domina, – und bedenket wohl Eure Antwort! – glaubt
Ihr's?«

»– Ja! –«

Albrecht machte eine rasche Bewegung, als wollte er auf sie losstürzen. Oda
hielt ihn sanft zurück.

»Dann habe ich nichts mehr mit Euch zu reden; nicht den Dank bring' und über
die Lippen, den ich Euch schuldig bin!« sprach er heftig, und wie von einem
Grauen erfaßt, wandte er sich von ihr ab und sagte: »Komm Oda! hier hausen
Geister der Hölle!«

So schied er von ihr und schritt, Oda in seinen Armen mit sich führend,
zornbebend hinaus.

Bock, der immer und überall Rat wußte, hatte in der Frühe seinem Herrn ein
Pferd besorgt, seinen Schecken aus dem Klosterstalle gezogen und war mit
Albrecht aufs Schloß geritten, wo sie Odas und Eilikas Pferde schon gesattelt
und gepackt fanden. Als Albrecht gehört hatte, daß Oda bei der Äbtissin wäre,
hatte er sich von dieser Unterredung nichts Gutes versehen und war zu Odas
Beistand geeilt. Jetzt kam er nun mit ihr die Treppen hinab auf den Hof; die
vier saßen auf, kehrten dem Schlossen den Rücken und ritten durch den kühlen,
nebligen Morgen ihres Weges nach dem Regenstein.

Albrecht und Oda, noch von dem Auftritt mit der Äbtissin erschüttert und in
ihren Gedanken damit beschäftigt, ritten voran, Bock und Eilika eine Strecke
hinter ihnen.

»Sehr Ihr wohl, herzliebe Jungfer Eilika! hab' ich es Euch nicht gesagt?«
begann der vortreffliche Ritter zur Angebeteten seines Herzens, »nun reiten wir
wieder denselben Weg wie vor einem halben Jahre, aber wie anders heute, als
damals!«

Sie nickte ihm freundlich zu und sagte: »Heute folgen wir Euch lieber, mein
edler Ritter, als damals, da Ihr uns ohne unsern Dank als Gefangene diese
Straße schlepptet.«

»So manches gute Ritterstück hab' ich vollführt,« sprach er wohlgefällig, »aber
dies dünket mich von allen das beste, daß ich Euch gefangen nahm und auf den
Regenstein brachte. Ein solcher Fang wird mir so bald nicht wieder glücken.«

»Das wollen wir allerdings auch hoffen, Herr Ritter!« erwiderte sie lachend.

»Denkt doch, welcher Gestalt sich das alles nach Will' und Gewalt des Mächtigen
so wunderbar gefügt hat!« sagte er. »Ich hatte nicht anders gemeint, als von
dem lieben Oheim in Quedlinburg, den Ihr mir damals frischbacken auf die Nase
bandet, ein erkleckliches Lösegeld für Euch zu erhalten, und nun wird aus der
Gefangenen, die Ihr als Euer Ehrenwadel ausgabt, die Herrin des Regensteins,
und Ihr – Ihr braucht nun auch nicht Nonne zu werden.«

»Meint Ihr?« frug sie aufmerksam.

»Nein, holdseligste Jungfrau!« erwiderte Bock, »ich habe mein Herz geprüft und
Eures auch, und so ich nur erst über andere umständliche Dinge mit mir einige
bin, werde ich an den Herrn Grafen ein gebührliches Ansuchen richten, und wenn
der Entscheid, wie ich hoffe, nicht abgünstig ausfällt, so werde ich eines
Tages vor Euch hintreten, Jungfrau Eilika, und Euch fragen, ob Ihr Lust habt,
die Gemahlin eines Ritters zu werden.«

»Ach Herr Ritter!« sagte Eilika freudig bewegt und sehr verschämt tuend, indem
sie sich auf den Hals ihres Pferdes beugte.

»Antwortet mir jetzt nicht,« sprach er; »ich lasse Euch noch lange Zeit zur
Überlegung, und wenn es Euch eine zu schwere Sache bedäucht, so ist es ja immer
noch nicht zu spät, ins Kloster zu gehen.

Eilika seufzte, aber der höfliche Ritter ließ die Unterhaltung nicht ausgehen
und brachte das Gespräch auf andere Dinge. So ritten die beiden immer munter
plaudernd neben einander her. –

Zu derselben Stunde trug ein Bote vom Quedlinburger Schlosse einen versiegelten
Zettel zum Bischof von Halberstadt; darin standen von zitternder Hand die Worte
geschrieben:

»Rächet mich und fordert! Jutta.«

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Es war ein trüber Herbsttag, als die Familie der Regensteiner auf ihrer hohen
Felsenburg beim Hochzeitsmahle saß. Der Domherr Ulrich hatte nicht so schnell
von Hildesheim herbeigeholt werden können, aber Bernhard mit seiner Reginhild,
Poppo und Günther waren gekommen, und der würdige Abt von Michaelstein, der in
seinem langen Leben schon viel Freud und Leid mit dem Grafenhause geteilt und
den Ehebund des neuen Paares heut in seiner Klosterkirche eingesegnet hatte,
saß als hochgeehrter Gast an Odas Seite und ihm gegenüber der Ritter Bock von
Schlanstedt.

Odas Blicke hingen dankerfüllt an Albrechts Antlitz, denn mit ihrem
bescheidenen Sinn sah sie in seiner Liebe und in der beseligenden Wirklichkeit,
sein Weib zu sein, eine überschwänglich große und unverdiente Gunst des
Schicksals. Die übrigen nahmen an dem Glücke der beiden den innigsten Anteil;
namentlich Reginhild kam der jungen Schwägerin mit schon bewährter Freundschaft
herzlich entgegen und war mit ihrem munteren und gewandten Wesen mehr als die
anderen bemüht, Leben und Heiterkeit in die kleine Gesellschaft zu bringen.
Vollständig gelang ihr dies nicht. Alle wußten die näheren Umstände von
Siegfrieds Tod und kannten den unseligen Befehl Albrechts, der ihn
herbeigeführt hatte. Keiner maß dem älteren Bruder die geringste Schuld bei,
sondern jeder bedauerte ihn um das schmerzliche Bewußtsein, das er durch sein
Leben zu schleppen hatte, aber sie sahen ihn doch alle an Siegfrieds Stelle
hier neben Oda und waren heute noch der Meinung, daß er diesen Platz nicht
innehaben würde, wenn Siegfried noch lebte. Jeder suchte den Gedanken aus
seiner Seele zu verbannen und las ihn doch wieder auf der Stirn jedes anderen,
und was sie auch taten, um froh und fröhlich zu sein, – der Schatten Siegfrieds
saß mit ihnen zu Tische und warf in jeden Becher Wein einen Tropfen Bitternis.

Bald nach dem Mahle trieb Bernhard zur Heimkehr, so gern auch Reginhild noch
geblieben wäre. Nur Albrecht zuliebe hatte er sich gezwungen, heiter und
sorglos zu scheinen, was er doch nicht war. Er erblickte in Oda die
eigentliche, wenn auch schuldlose Ursache aller Streitigkeiten und Kämpfe
dieses Sommers, die fast mit dem Tage des Erscheinens der jungen Gräfin ihren
Anfang genommen, zur Belagerung des Regensteins, zur Fehde mit Quedlinburg, zur
Demütigung Albrechts und zum Tode Siegfrieds geführt und damit noch keineswegs
ihr Ende erreicht hatten. Denn Bernhard wußte, was Albrecht noch nicht wußte,
daß der Bischof von Halberstadt sich Albrechts Gefangenschaft zunutze gemacht
und sich des Falkensteins bemächtigt hatte. Es stand also den Regensteinern ein
erneuter Kampf mit dem immer weiter um sich greifenden Bischof bevor, und
wieder um Odas willen.

Gleich am Tage seiner Rückkehr auf den Regenstein war Albrecht noch zu Bernhard
und Reginhild hinübergeritten, die den frei gewordenen Bruder mit
überschwänglicher Freude empfingen. Fast sein erstes Wort war die Frage nach
Bernhards Meinung über Siegfrieds Tod gewesen. Da hatte ihm Bernhard die
befriedigendste Erklärung gegeben und sich mit Reginhild bemüht, ihn über die
schweren Vorwürfe, die er sich selbst dieserhalb machte, zu beruhigen, ihm
verschweigend, wie wenig er jenen verhängnisvollen Befehl Albrechts gutheißen
konnte.

So war in der Freude des Wiedersehens dieser Stein des Anstoßes zwischen den
Brüdern beseitigt, aber das alte, herzliche Vertrauen zueinander war damit doch
nicht wieder hergestellt.

Bernhards von Zeit zu Zeit wiederholte Vorstellungen gegen Albrechts rastloses
Streben nach Macht und Besitz und gegen die unheilbringende Festhaltung Odas
hatten keinen anderen Erfolg gehabt, als daß aus diesen
Meinungsverschiedenheiten allmählich eine merkliche Erkältung zwischen den
Brüdern entstanden war und der ältere, kriegerischere, begehrlichere sich des
stets wohlbedachten Rates des friedlicheren, genügsameren, jüngeren immer
seltener bediente. Auf Bernhards Geheiß waren die beiden Harzgrafen von dem
schon eingenommenen und besetzten Falkenstein wieder abgezogen und hatten
diesen dem schnell zufassenden Bischof preisgegeben, worüber – so fürchtete der
jüngere – Albrecht, sobald er es erführe, in keinen geringen Zorn geraten
würde.

Dieses alles und dazu noch das Zerwürfnis mit der leidenschaftlichen, schwer
gekränkten Äbtissin, deren Rache der vorsichtig Abwägende ernstlich fürchtete,
machte Bernhard schwere Sorgen und ließ an dem heutigen Tage keine frohe
Stimmung in ihm aufkommen. Darum brach er frühzeitig auf und ritt mit seiner
Gemahlin nach der Heimburg zurück.

Poppo, Günther und Bock begaben sich darauf in eines der Weichhäuser, um mit
den zu einem Festgelage vereinten Reisigen und Knechten noch einen Ehrentrunk
auf das Wohl der jungen Herrin zu tun, und die Neuvermählten blieben mit dem
Abte allein im Saale.

Albrecht und Oda standen Arm in Arm vor dem großen gemauerten Kamin und
blickten sinnend in das flackernde Feuer.

Da trat der würdige Greis an sie heran, sah ihnen freundlich in die Augen und
begann mit seiner milden, wohlklingenden Stimme: »Höret mich an, ihr beiden!
Ich habe auf den Augenblick gewartet, wo ich mit euch allein wäre, und wäre es
heute nicht gewesen, so wäre ich ein andermal gekommen, um euch das zu sagen,
was mir meine Liebe zu euch und mein heilig Amt euch zu sagen gebietet. Mein
Haar war schon ergraut, Albrecht, als ich dich, ein nacktes Kindlein, bei der
Taufe in das Becken tauchte. Dein ganzes Leben liegt offen vor mir; ich kenne
dein Herz besser als du selbst, und auch Eure jungfräuliche Seele, Gräfin Oda,
ist dem Achtzigjährigen kein verschlossenes Buch mit sieben Siegeln. Als ihr
aber beide heut in unserem Kreuzgang an der Gruft Siegfrieds knietet, da hat
mich der allbarmherzige Gott noch einen besonderen Blick in eure Herzen tun
lassen. Ich habe Trauer und Schmerz darin gesehen, aber auch ein tief
Verzagtsein und bittere Zweifelsnot, ob der Allgütige euern Bund mit gnädigen
Augen ansehe, oder ob er sein Angesicht von euch wende um dessentwillen, für
dessen Seelenruhe ihr gebetet habt. Ich weiß es, ihr seid beide rein von
Schuld; darum will euch der Herr durch meinen schwachen Mund von allem Kleinmut
und von aller Angst erlösen, auf daß ihr in dieser vergänglichen Zeit in
keinerlei Wirrnis fallet, sondern ein wohlgefällig und treulich Leben in
Gottvertrauen, in christlichen Freuden und in Hoffnung auf die ewige Seligkeit
führen könnt bis an euer selig Ende. Mit diesem heiligen Zeichen segne ich euch
den Frieden eurer Seelen und nehme von euch heut und immerdar, was eure Herzen
bedrückt und beladen hat. Ruhe den Toten, Trost den Lebendigen und ein
glückseliges Wiedersehen im ewigen Jenseits! Amen!«

So sprach der gute, weise Abt und machte Albrecht und Oda, die sich in Demut
vor ihm beugten, das Zeichen des Kreuzes auf die Stirn. Albrecht führte die
Hand des greisen Freundes an seine Lippen, und Oda küßte ihm den nackten
Scheitel; dann ruhte Blick in Blick und Mund auf Mund, und mit freiem, frohem
Herzen gingen die beiden den Weg ihres Glückes. –

Am dritten Tage nach Absendung ihrer Botschaft an ihn wurde der Äbtissin der
Besuch des Bischofs Albrecht von Halberstadt gemeldet. Das rüttelte sie wie ein
Donnerschlag aus ihrer Teilnahmslosigkeit auf, in die sie bei verschlossenen
Türen völlig versunken war. »Willkommen!« rief sie der Kammerfrau zu und war
mit einem Male Feuer und Flamme. Den ersten Schritt hatte sie getan, jetzt
durfte sie auch vor dem zweiten nicht zurückbeben.

Der Bischof trat ein, und kein Zug in seinem undurchdringlichen Gesichte
verriet etwas von der Siegeshoffnung, womit er sich in seinem Innern trug.

»Heil und Segen Euch und alles Liebes genug, erlauchte Domina!« sprach er in
einem etwas salbungsvollen Tone.

»Euer Gruß klingt wie Spott, hochwürdigster Herr!« entgegnete sie bitter.

»Man spottet nicht über ein gebrochenes oder doch gebeugtes Herz,« gab er zur
Antwort.

»Mein Herz ist weder gebrochen noch gebeugt, aber es ist empört und –«

»Und schreit nach Rache,« fiel er ihr ins Wort; »das glaub' ich Euch.«

Die Äbtissin schwieg und deutete, selber Platz nehmend, mit der Hand nach einem
Sessel.

»So wären wir denn auf demselben Flecke, auf dem wir schon einmal waren,« fuhr
der Bischof sitzend fort. »Nur ist ein großer Unterschied zwischen jetzt und
damals, als Ihr bei mir in Halberstadt waret. Ich bot Euch an, Eure Sache gegen
den Grafen zu führen, und damals war noch Zeit und Gelegenheit, ihn zu allem zu
zwingen, was Ihr wolltet. Aber Ihr wieset das sehr streng zurück, wolltet ihn
warnen und schützen und habt das ja auch zuguterletzt mit dem besten Erfolge
getan. Trotzdem ich ihn niedergeworfen und gebunden in Eure Hände geliefert, –«

»Ihr?« unterbrach ihn die Äbtissin.

»Wer sonst als ich?« entgegnete der Bischof. »Wer hat zuerst den Kampf mit ihm
begonnen? Wer hat seine Feinde in Blankenburg und Wernigerode geworben und
geschürt? Wer hat das Bündnis der Städte gegen ihn geschlossen, den Grafen von
Falkenstein aus dem Schlafe geweckt, den Quedlinburgern zur rechten Zeit Hilfe
geschickt, die ihm in den Rücken fiel und ihn im Hackelteiche fing? Wer hat
ihnen den Rat gegeben, das Fürstengericht anzurufen und von den hochgeborenen
Schöffen vor dem Gericht und im Gericht seinen Tod gefordert? Das alles,
gnädigste Domina, habe ich getan. Aber Euch gefiel es, den Schutzengel des
Grafen zu machen; Ihr habt große Worte für ihn gesprochen, seid für ihn vor den
Kaiser geritten, habt überall meine Pläne gekreuzt und unseren Feind gerettet
und befreit. Nun seht, wie er Euch seine Rettung dankt!«

Aus der wogenden Brust der Äbtissin rang sich ein schwerer Seufzer.

»Und hättet Ihr ihn noch für Euch selber gerettet!« fuhr der Bischof fort.
»Warum habt Ihr unter die Bedingungen nicht die geheime Klausel gemischt, daß
er nur dann Leib und Leben retten könnte, wenn Ihr die Herrin des Regensteins
würdet?«

»Weil ich ihm traute,« sprach Jutta mit verbissener Wut.

»Weil Ihr ihm trautet und mir nicht!« versetzte der Bischof. »Ja, sagt mir
doch, Domina, hattet Ihr ein Wort von ihm, worauf Ihr bauen konntet?«

»Nichts, nichts,« erwiderte sie.

»Und trautet ihm doch,« höhnte der Bischof.

»Das tat mein leichtgläubiges Herz,« sprach die Äbtissin. »Und er hatte mir
gesagt, daß er Oda seinem Bruder Siegfried zum Weibe bestimmt habe.«

»Aber als Siegfried gefallen war –«

»Gefallen, Herr Bischof?« sagte die Äbtissin. »Wenn nun Graf Albrecht seinen
Bruder in den Tod gehetzt hätte?«

»Könnt Ihr das beweisen?« frug der Bischof.

»Nach gewissen Andeutungen aus seines eigenen Bruder Bernhards Munde –«

Der Bischof schüttelte das Haupt. »Eine Hypothese, weiter nichts! dabei können
wir ihn nicht fassen.«

»Faßt ihn, wobei Ihr wollt, aber er darf nicht schwelgen in seinem Glücke!«
rief die Äbtissin.

»Er hat es teuer bezahlt,« sprach der Bischof, »und es ist zu spät, es ihm
wieder zu nehmen. Er ist uns entschlüpft durch Eure Schuld und wird sich nicht
zum zweiten Male fangen lassen.«

»Teuer erkauft?« spottete die Äbtissin. »Seine Macht ist ungebrochen. Die
Schirmvogtei war nur ein Ehrgeiz von ihm, hat ihm mehr Ärger als Freude
bereitet, seine Kraft mehr geschwächt als gestärkt. Und glaubt Ihr, daß er Ruhe
halten wird? Meint Ihr etwa, daß er Euch ungestört in dem Erbe seines Weibes
sitzen, den Falkenstein in Euren Händen lassen wird? Wenn der Frühling ins Land
kommt, wird Euch auch der Raubgraf über den Hals kommen. Denkt Ihr, er wüßte
nicht, wem er alle diese Kämpfe, seine Niederlage, seine Demütigung zu danken
hat? Ihr habt es mir soeben an den Fingern vorgerechnet, und glaubt mir, er
rechnet es Euch sehr genau nach! Er vergißt Euch nicht, daß Ihr seinen Tod
gefordert habt, was Euch allerdings jetzt leid zu tun scheint. In Euch sieht er
seinen gefährlichsten Feind, von dem er nie und nimmer ablassen, den er
bedrohen und bedrängen und verfolgen wird bis aufs Blut. Schon einmal hat er es
zuwege gebracht, daß Ihr von Eurem Bischofssitze schmählich fliehen mußtet; das
nächste Mal setzt er Euch nach, und kommt Ihr in seine Gewalt, so rettet Euch
nicht Kaiser und Papst. Ihr seid jetzt keine Stunde mehr Eures Lebens sicher, –
das bedenket, Herzog Albrecht!«

Der Bischof hatte, in den Sessel zurückgelehnt, der in leidenschaftlicher
Erregung auf ihn Einredenden ruhig zugehört und sie dabei unverwandt angesehen.
Jetzt sagte er mit einem eigentümlichen Lächeln um den sinnlichen Mund: »Eure
Worte schmeicheln meinem Ohre wie Gesang und Saitenspiel. Ich hätte mir nicht
träumen lassen, daß Gräfin Jutta von Kranichfeld noch einmal in Sorge um mein
armes, liebeleeres Leben zittern würde. Ich danke Euch aus gerührtem Herzen,
vielschöne Domina! aber wie meint Ihr denn, daß dem allen, was Ihr fürchtet,
vorzubeugen wäre?«

Sie erhob sich rasch mit dem Ausdruck von Unwillen im Gesicht, daß er sie nicht
verstehen wollte. »Wenn Ihr es nicht wißt,« sprach sie kalt, »ich weiß es auch
nicht.« Dann schritt sie heftig auf und nieder.

Der Bischof erhob sich ebenfalls, trat ihr in den Weg und sagte: »Sprecht es
aus, Gräfin Jutta! Was verlangt Ihr?«

Sie hielt seinen tiefen Blick eine Weile aus, als besänne sie sich. »– Nichts!«
antwortete sie dann und schritt an ihm vorüber.

Da griff er in die Tasche seines langen violetten Gewandes, holte ihren Zettel
daraus hervor, entfaltete ihn und las mit besonderem Nachdruck: »Rächet mich
und fordert!« Dann blickte er sie wieder fragend an.

»Gebt her!« sprach sie schnell danach greifend, »in die Flammen damit! es war
eine Torheit. Ihr seid ein anderer geworden, als Ihr im Sommer waret.«

»Mit nichten, gnädige Domina!« erwiderte er lächelnd und den Zettel wieder
einsteckend. »Ich vollziehe jeden Eurer Befehle, aber dazu muß ich sie vor
allen Dingen wissen.«

Sie warf den Kopf in den Nacken und antwortete mit trotzigen Lippen: »Ich habe
Euch nichts zu befehlen. Seht selber zu, wie Ihr Euch vor Eurem Feinde schützt;
mir kann er nichts anhaben.«

»Graf Albrecht hat jetzt besseres zu tun als auf meinen Schaden zu sinnen,«
sprach der Bischof, und um die Äbtissin, die er fortwährend mit den Augen
verfolgte, zu reizen, fuhr er mit eindringlichem Flüstertone fort: »In seinen
Armen ruht liebeselig sein junges Weib; er küßt ihr die bleichen Wangen rot und
raunt ihr lustige Geschichten in die lauschenden Ohren, und dann lachen sie
beide –«

»Macht mich nicht rasend!« rief Jutta.

»Ja, wie wollt Ihr's denn hindern?« frug er lächelnd und lauernd.

»Nicht leben darf er!!« – Mit heiserer Stimme, mit dem Gesicht einer Furie
stieß sie die Worte heraus.

»Ah! – Meint Ihr es so? Das ist was anderes!« sagte der Bischof. »Ihr verlangt
seinen Tod!?«

»Habt Ihr ihn nicht verlangt?«

»Ja, nach Urteil und Spruch; aber jetzt, auf seiner unnahbaren Burg, im Arm der
Geliebten –«

»Wagt Ihr Euch nicht an ihn!« sprach die Äbtissin mit einem höhnischen Lachen.

Der Bischof verschränkte die Arme über der Brust und frug: »Was bietet Ihr dem,
der Euren Willen vollzieht?«

»Fordert!« sagte sie von ihm abgewandt.

»Ihr wißt den Preis. Wird er bewilligt?«

Sie stand in einem tobenden Kampfe; ihr Atem kam hörbar aus ihrer wogenden
Brust.

»Es ist Euer Wille wie meiner; Ihr schützt Euch mehr als mich,« sprach sie
bebend.

»Wird mein, was ich fordere?« frug er bestimmt, ohne ihren Einwurf zu beachten.

»– Ja!« hauchte sie und schlug die Hände vor das glühende Gesicht. Ein Schauer
überlief sie von Kopf zu Füßen.

Er trat ihr näher, ganz nahe. »Sieben Jahre liebe ich dich, sieben Jahre hat
mein Herz um dich geworben und gedient und sich in Sehnsucht verzehrt,«
flüsterte er; »nun endlich! endlich! –«

Sie wehrte ihn ab und bat in höchster Verwirrung: »Geht! geht, Herzog Albrecht!
«

»Gräfin Jutta, wenn geschehen ist, was Ihr verlangt, – wo sehen wir uns wieder?
«

»Aus dem Falkenstein,« sprach sie nach Atem ringend.

»Gut! ich stelle Euch sicheres Geleit.«

Damit ging der Bischof.

Die Äbtissin sah dem Jugendgenossen mit einem langen Blicke nach. »Wenn
geschehen ist –!« murmelte sie – und fuhr schaudernd zusammen.

Von Stund an verschloß sie sich nicht mehr, war wieder die stolze,
lebensprühende Jutta, als hätte kein Wölkchen ihren Himmel getrübt.

Dreißigstes Kapitel.

Der Winter war im Anzuge, sandte Regengüsse und rollende Stürme, Reif und
Schneegestöber als Boten voraus und kam dann selber mit dem vollen Ernste
seiner frostigen Gewalt, die alles Land erstarrt und gefesselt in eisigen
Banden hielt. Immer tiefer hüllte sich der Brocken in ein leuchtendes
Schneegewand, das sich bald über das ganze Gebirge und endlich auch weit und
breit über die Ebene erstreckte. Nur der Regenstein, an dessen steilen
Felswänden der Schnee nicht haften konnte, stand mit seinem düsteren Grau
trotzig inmitten des blendenden Weiß, als wäre er allein zu stolz, die Farbe
des Zwingherrn zu tragen. Aber sein Scheitel mußte sich gleich den anderen
Gipfeln den Schmuck des Winters gefallen lassen, so oft auch der Sturmbesen
darüber hin fuhr und die freie Höhe reinfegte.

Innen aber in der Burg, in Palas und Häusern und in den Felsenhallen und
Grotten war es traulich und heimisch für die Insassen, die wie Fuchs und Dachs
in ihrem verschneiten Bau nicht gerade einen Winterschlaf hielten, aber ein
ungestörtes, behagliches Leben führten.

Für Albrechts und Odas Liebesglück war der Winter wie geschaffen. Von der
Außenwelt abgeschlossen, von keinen Händeln beunruhigt, von keinen Kämpfen
bedroht, lebten sie nur einer im andern und einer für den andern in
traumseliger Einsamkeit, die sie nicht als einen widerwillig erduldeten Zwang
empfanden, sondern als das freudenreichste Glück erfüllter Sehnsucht genossen.

Wenn ihnen der Sturm nicht sein brausendes Lied sang, so umgab sie eine
lautlose Ruhe, denn auch auf den Höfen war es nun still; da wurde jetzt weder
mit Ackergerät noch mit Waffen und Rüstzeug hantiert; nur in der Schmiedegrotte
klang zuweilen fleißiger Hammerschlag.

In den Kaminen brannten lustige Feuer, und in Albrechts nun sauber geordnetem,
behäbig eingerichtetem Gemach saßen die zwei Glücklichen und wurden nicht müde
mit Plaudern und Erzählen aus den Erinnerungen früherer Tage. Der waffenfrohe
Kriegsmann hatte sich in einen zärtlichen Gatten verwandelt und war fügsam und
schmiegsam mit allerhand gefälliger Dienstbarkeit um sein junges Weiblein
bemüht, über die sie oft beide lächeln und manchmal laut lachen mußten, weil es
sich gar zu drollig ausnahm, wie sich die starke Schwerthand des Helden so
täppisch und linkisch in kleinen häuslichen Verrichtungen zeigte, die er der
Geliebten zu Gefallen vornahm, aber selten glücklich zu Ende brachte. Aus dem
Blicke seiner Augen, aus dem Klange seines Mundes sprach eine völlig wunschlose
Heiterkeit, ein wahrhaft kindlicher Frohmut; er dachte wohl kaum noch daran,
daß er in der Welt noch irgend etwas anderes war oder besaß oder zu tun hatte,
als hier in seinem sonst so furchtbaren, jetzt so traulichen Felsenneste neben
Frau Oda zu hocken, sie anzulächeln, sie auf Händen zu tragen.

Oda blühte an Albrechts Seite, im warmen Sonnenstrahle seiner Liebe von Tage zu
Tage herrlicher auf. Die bleiche Lilie war zu einer anmutsvollen Frau geworden,
die ihre Stellung als Gemahlin des Grafen Albrecht von Regenstein mit einer
sanften, unbewußten Hoheit ausfüllte und in ihrer grenzenlosen Verehrung und
hingebenden Liebe zu ihm keinen Augenblick vergaß, daß sie ihren Himmel auf
Erden allein dem edlen Manne verdankte, der sie zur ersten im Lande gemacht
hatte. Ihre einzige Sorge, ob sie ihm als Gefährtin seines Lebens auch wohl zu
genügen vermöchte, küßte er ihr lächelnd von der reinen Stirn, zog sie innig an
seine Brust und nannte sei sein höchstes Glück, für dessen Schätzung er keine
Worte hätte. Da ruhten ihre blauen Augen wonneblickend in den seinigen, und wie
sie ihn fest umschlang und an sich drückte, da sang und sprang ihr das Herz und
schlug in überquellender Freude dicht an dem seinigen.

Sie gebrauchte Zeit, es zu fassen und zu glauben, daß sie hier, wo sie fünf
Monde lang als eine aus ihrer Heimat Vertriebene, als rücksichtsvoll behandelte
Gefangene gelebt und sich in Zweifel und Sehnsucht nach einem sie unerreichbar
dünkenden Glücke verzehrt hatte, nun wirklich die gebietende Herrin war, und
manchmal noch in Albrechts Armen überfiel sie ein leiser Schrecken, als wenn
sie diesen trauten Platz nicht mit allem Fug und geheiligtem Recht als sein
ehelich Weib einnähme, sondern immer noch als Gefangene sich dem Willen ihres
Gewalthabers in fesselloser Liebe ergeben hätte. Dann war es ihr wie ein Trost,
wenn Eilika sie beim Morgengruß nicht mehr gnädiges Fräulein, sondern recht
nachdrücklich betont Frau Gräfin nannte. Wie oft mußte sie an ihren Einzug hier
mit dem Ritter Bock von Schlanstedt denken, als sie in den Saal gerufen wurde
und sich im Kreise der Männer zaghaft und hilfesuchend nach der einzigen Frau,
nach Reginhild umsah! und dann wieder an ihren wehmütigen Abschied, als die
Grafen zur Quedlinburger Fehde ritten! Damals war sie fest überzeugt, daß sie
den Regenstein niemals wieder mit einem Fuße betreten würde, und nun war sie
die Burgfrau hier, und alle, vom Burgherrn bis zum jüngsten Troßbuben, waren
bemüht, sie zu ehren und ihr zu dienen.

Zum Weihnachtsfeste kamen Albrechts Brüder, Ulrich, Poppo und Günther, und man
feierte die Tage teils auf dem Regenstein, teils auf der Heimburg im
einträchtigen Familienkreise, bei dem Bock von Schlanstedt so wenig fehlen
durfte wie der Abt von Michaelstein, und keine Sorge, kein düsterer Gedanke
trübte die Freude der festlichen Zeit. Als Bernhard sah, wie glücklich Oda
seinen Bruder machte, faßte er eine aufrichtige Zuneigung zu der jungen
Schwägerin und zeigte ihr dies durch unverhohlene Beweise entgegenkommender
Freundschaft. Auch das Verhältnis zwischen den zwei ältesten Brüdern gestaltete
sich wieder inniger, und Albrecht verzieh dem jüngeren seinen Fehler, den er
mit dem Aufgeben des Falkensteins begangen hatte. Er nahm ihn am heiligen Abend
einmal beiseite und raunte ihm lächelnd etwas zu, worauf ihm Bernhard fröhlich
und herzlich die Hand schüttelte. Reginhild bemerkte es und schnell
herzutretend hörte sie Albrecht noch sagen: »Wir wollen ihn Siegfried nennen.«
Da lief sie schnell zu Oda und umschlang die Errötende, innige Wünsche
flüsternd.

So ging dieses ereignisreiche Jahr seinem Ende entgegen, und was es auch an
Lust und Leid gebracht hatte, es ließ das Regenstein'sche Geschlecht nach
überstandener schwerer Niederlage in einer gesegneten, noch nie erreichten
Machtfülle, im Glanze eines weithin strahlenden Ruhmes und mit einer
hocherfreulichen Hoffnung zurück.

Albrecht und Oda waren wieder allein und verbrachten die letzten Stunden des
ablaufenden Jahres am Kaminfeuer, sowohl rückwärts wie vorwärts schauend und
sich freundliche Bilder auf den dunkeln Grund der Zukunft malend.

In dem großen Weichhause der Vorburg hielten die Reisigen und Knechte einen
Sylvestertrunk, und Bock von Schlanstedt führte den Vorsitz dabei. Die Schar
war etwas kleiner geworden, denn mancher fehlte von denen, die im Herbste mit
ihrem Herrn nach Quedlinburg gezogen waren, und während der Winterruhe wollte
man keine neuen Kriegsleute anwerben; das hatte Zeit bis zum Frühjahr, wenn das
Fehdereiten wieder anfing. Auch die böse Sieben war nicht mehr vollzählig;
Gutdünkel und Feuerlein waren im Kampfe geblieben, und Bock hatte nur noch vier
seiner Getreuen um such. Die Bezeichnung ›böse Sieben‹ hätte keinen Sinn mehr
gehabt, und weil es ihm selber gerade noch soviel waren wie Finger an seiner
Hand, so hatte er sich mit seinen vier Auserwählten den Namen ›die rauhe Hand‹
beigelegt.

Der tapfere Ritter war heute besonders aufgeräumt, denn morgen, am
Neujahrstage, wollte er seinen Herrn um Erlaubnis bitten, Eilika freien zu
dürfen, und dann seine feierliche Werbung bei ihr selber anbringen. Um bei
diesen wichtigen Geschäften nicht einen schweren Kopf zu haben, brach er gleich
nach Mitternacht, nachdem das neue Jahr fröhlich begrüßt war, aus dem Kreise
der lärmenden Zecher auf und begab sich nach seiner im östlichsten Teile der
Burg belegenen Kemenate.

Es war eine klare Winternacht; der Mond schien, und der Schnee glänzte, so daß
es sehr hell war; hie und da zogen kleine weiße Wölkchen am Himmel. Bock ging
ruhig seines Weges über den oberen Burghof und dachte an die wohlgesetzten
Reden, die er morgen halten wollte. Er hoffte, Graf Albrecht würde ihn mit
seiner Angetrauten als Vogt auf eine Burg setzen; aber auch auf dem Regenstein
war für das neue Pärchen noch Raum genug. Diesem schmeichelnden Gedanken
nachhängend blieb er stehen und schaute sich lächelnd um, als wollte er sich in
den Häusern und Felsenbauten das Plätzchen aussuchen, wo er am liebsten mit
Eilika unterschlupfen möchte.

Wie er so zum Palas emporblickt und über den Palas hinweg, da – barmherziger
Gott! was ist das?! Da oben auf dem Felsen bewegt sich etwas, wallt und schwebt
langsam dahin, eine weiße Menschengestalt habt sich klar vom dunklen Himmel ab,
– der Tempelherr ist es! der Tempelherr zeigt sich und geht um in der ersten
Nacht des neuen Jahres! Welche Gefahr, welches Unheil, welche Schreckenstat
will sein gespenstisches Bild dem edlen Grafenhause verkünden?

Dem Ritter grauste; wie angewurzelt stand er, den Blick zu der schwebenden
Gestalt emporgewandt. Ihn kam die Lust an, den Felsen zu ersteigen, sich dem
nachtwandelnden Geiste kühn in den Weg zu stellen und ihn zu befragen. Schon
hob er den Fuß zum ersten Schritte, da fiel ihm ein, daß er sein Schwert nicht
bei sich hatte, und nicht bedenkend, daß ihm dasselbe bei einer solchen
Begegnung wenig nützen würde, wagte er es nicht, der Spukgestalt waffenlos
gegenüberzutreten. Er rührte sich nicht und hielt den Atem an, als fürchtete
er, das Gespenst dort auf der Höhe mit dem leisesten Geräusch oder der
geringsten Bewegung zu verscheuchen. Jetzt stand es eine geraume Weile
regungslos auf der obersten Felsplatte und schien nach einem bestimmten Punkte
im Lande zu spähen, der in der Richtung über Derenburg nach dem Huy liegen
mußte. Was mochten seine Geisteraugen dort erblicken, daß sie so lange Zeit auf
der einen Stelle hafteten? Sah es von dorther das Unglück kommen, das dem
Grafenhause drohte? Nach langem Hinschauen immer nach dem einen Punkte bewegte
sich's wieder, schwebte den Stufen zu, die vom Felsen herabführten, und wie
sich die Gestalt nun nicht mehr gegen den freien Himmel zeichnete und der weiße
Mantel auf dem Untergrund des Schnees zerfloß, war die Erscheinung Bocks Augen
plötzlich entschwunden.

Quälende Sorgen und beängstigende Träume umringten in dieser Neujahrsnacht
Bocks einsames Lager in seiner Felsenklause, und wenn er morgen mit der Bitte
um Gestattung seines Liebesglücks vor seinen Herrn trat, so geschah es zwar
nicht mit schwerem Kopfe; aber mit einem desto schwereren Herzen. Er fragte
sich sogar, ob es unter diesen Umständen nicht seine Pflicht wäre, das Heiraten
aufzugeben, um alle seine Aufmerksamkeit, Zeit und Kraft ungeteilt seinem von
Unheil bedrohten Herrn zu widmen. Nicht aus den Augen lassen wollt er ihn und
seine Gemahlin fortan, und von einem Anderen Wohnsitze als dem Regenstein
konnte keine Rede mehr sein. Zweifelhaft war ihm, ob er dem Grafen von dem
Erscheinen des Tempelherrn Mitteilung machen sollte oder nicht. Es tat ihm in
der Seele weh, seinem geliebten Herrn die sonnenhellen Tage seines jungen
Glückes durch die schreckliche Kunde verdüstern und ihm damit die nie
schlafende Sorge heraufbeschwören zu sollen vor einem grausenhaften Ereignis
gänzlich unbekannter Art, das im Finstern lauerte, jede Stunde mit
erschütternder Gewalt die Ungeschützten überfallen oder in aufreibender Angst
und Pein noch lange auf sich warten lassen konnte. Nach gründlicher Erwägung
des Für und Wider sah er jedoch ein, daß er dem Grafen das Gesehene nicht
verheimlichen durfte, damit dieser, gewarnt, sich in allen seinen Schritten
einiger Vorsicht befleißigte.

Als er nun am Neujahrsmorgen dem Grafen sein Anliegen vorgetragen hatte, gab
dieser sofort und von Herzen gern seine Einwilligung und sagte lachend: »Hat
sie dich alten Junggesellen also doch noch herumgekriegt? Nun, so tut euch in
Gottes Namen zusammen, meinen Segen habt ihr! Suche dir selber den Platz aus,
wo du mit deiner Herzallerliebsten hausen möchtest, und wenn es die Lauenburg
wäre!«

»Herr Graf,« erwiderte Bock sehr ernst, »ich gehe nicht vom Regenstein fort;
wir wollen uns mit Eurem Verlaub schon einrichten hier.«

»Du willst nicht Burgvogt werden?« frug der Graf erstaunt. »Ei, Bock, ich hätte
dir mehr Ehrgeiz zugetraut.«

»Ich verlasse Euch nicht, und Ihr werdet mich brauchen, Herr Graf,« sagte Bock.

»Das hoff' ich,« entgegnete der Graf. »Denkst du, ich werde dich zu Hause
lassen, wenn wir im Frühjahr gegen den Bischof ziehen? wir müssen ihm ja den
Falkenstein nehmen, wenn er ihn nicht gutwillig hergibt.«

Bock schüttelte das Haupt und seufzte.

»Was hast du, Bock?« frug der Graf, ihn scharf anblickend. »Du siehst mir nicht
aus wie ein glücklicher Bräutigam.«

»Bin ich auch nicht,« sprach Bock finster. »Herr Graf, ich habe Schlimmes zu
melden. – Der Tempelherr hat sich gezeigt.«

Graf Albrecht sprang vom Sessel auf. »Der Tempelherr hat sich gezeigt? wann?»

»Diese Nacht, oben auf dem Felsen.«

»Wer will ihn gesehen haben?«

»Ich selbst,« erwiderte Bock. »Als ich kurz nach Mitternacht von der Vorburg
nach meiner Klause ging, habe ich ihn gesehen, wie er auf dem Felsen wandelte
und von der Höhe in das Land schaute nach dem Huywalde zu; hätte ich mein
Schwert bei mir gehabt, so hätte ich ihn gestellt.«

»Warst du auch bei klaren Sinnen, Bock?« frug der Graf.

»So klar wie ich hier vor Euch stehe, und die Nacht war von Schnee und
Mondschein tageshell,« erwiderte Bock.

Der Graf starrte eine Weile in düsterem Schweigen vor sich hin und sprach dann:
»Kurz nach Mitternacht war es, sagst du, also auf der Schwelle zwischen dem
alten und dem neuen Jahre. Bedeutet nun das Umgehen des ruhelosen Geistes eine
Klage über vergangenes Leid oder eine Drohung mit zukünftigem Unheil?«

Bock zog die Schultern hoch. »Es heißt doch, er ließe sich nur hören oder
sehen, wenn Trauriges bevorsteht,« erwiderte er. »Er rumorte im Verlies auch an
dem letzten Abend vor unserem Ritt zur Quedlinburger Fehde, und wer weiß, ob er
nicht in der Nacht umgegangen ist, ehe Graf Siegfried fiel.«

»Du willst sagen, Bock, der Tempelherr verkündete meinen Tod?« sprach Graf
Albrecht.

»Es muß ja nicht Euch betreffen, Herr Graf.«

»Wen sonst, Bock? doch nicht mein liebes Gemahl, meine Oda?« rief der Graf
erschrocken.

»Ihr habt ja noch Brüder, Herr Graf,« erwiderte Bock. »Wir stehen alle in
Gottes Hand; aber ich dachte, ich dürfte es Euch nicht verschweigen.«

»Nein, du treuer Freund, das durftest du nicht,« sprach der Graf. »Wir wollen
auf unserer Hut sein. Sage niemand, was du gesehen hast, auch Eilika nicht,
hörst du?!«

»Nein, Herr Graf! Niemand soll es erfahren,« gelobte Bock und legte seine Hand
in die des Grafen.

»Verrate durch kein unbedachtes Wort, keine noch so entfernte Andeutung, daß
wir etwas zu fürchten hätten,« fuhr der Graf fort. »Tu, als wäre nichts
geschehen, wähle dir deine Behausung hier, richte dich ein nach deinem Gefallen
und sage mir, wann du mit deiner Eilika in Michaelstein am Altar knien willst.«

Bock nickte bloß und ging schweigend ab. Aber nun war er nicht in der Stimmung,
vor Eilika zu treten und seine Liebeswerbung bei ihr anzubringen.
Kopfhängerisch schlich er umher, machte sich bald hier, bald dort zu schaffen,
wo er jetzt eigentlich nichts zu suchen hatte, und fand nirgends Ruhe. Mehr als
einmal begegnete ihm Eilika, die ihm heute recht absichtlich in den Weg zu
laufen schien und ihn dabei stets mit fragenden und vorwurfsvollen Blicken
ansah. Schon zu Weihnachten hatte sie seinen Antrag erwartet, hoffte nun heute,
am Neujahrstage, mit aller Bestimmtheit darauf und wurde von Stunde zu Stunde
betrübter, als er noch immer keine Anstalt machte, das entscheidende Wort zu
sprechen. Zu Mittag war er der geladene Gast des gräflichen Paares, und zu
seiner Verwunderung und Freude war Graf Albrecht heiter und wohlgemut und
scherzte mit seiner Gemahlin und seinem ritterlichen Dienstmann in der
gewohnten Weise, als wäre die Meldung des letzteren vom Umgehen des Tempelherrn
aus seinem Gedächtnis völlig entschwunden.

»Nun, Bock, wie steht es?« frug ihn der Graf froh gelaunt, »hast du das
Schlößlein erstürmt, und ist die Brücke gefallen? oder mußt du vor deiner
Spröden erst noch einige Zeit lagerhaftig werden?«

»Noch bin ich nicht Sturm gelaufen, Herr Graf,« erwiderte Bock verlegen.

»Ja, worauf wartest du denn nicht, du blöder Knabe?« lachte der Graf. »Ist das
Regenstein'sche Art, sich vor dem Feinde zu fürchten und nicht zuzugreifen, wo
gute Beute winkt?«

»Kommt, trinkt Euch Mut, lieber Ritter!« lächelte Oda und füllte ihm den Becher
mit feurigem Weine. »Auf Eilikas Wohl! und wenn mich nicht alles täuscht, so
wird der Kampf so heiß nicht werden.«

»Wenn du aber Hilfe brauchst, Bock, so sag' es nur,« fügte der Graf hinzu,
»mich hast du immer an deiner Seite.«

»Ich denke, den Strauß bestehe ich noch allein, Herr Graf,« erwiderte Bock und
tat einen tiefen Zug aus seinem Becher.

Als das heitere Mahl beendet war, und Graf und Gräfin den Saal verließen, blieb
Bock allein noch sitzen und blickte gedankenvoll vor sich hin.

Nach kurzer Zeit trat Eilika mit einem frisch gefüllten Kruge herein und
sprach: »Herr Ritter, die Frau Gräfin schickt Euch hier noch einen Krug Wein;
Ihr hättet es heute besonders nötig, sagte sie, und ich sollte Euch solange
Gesellschaft leisten, bis er leer wäre.«

Da erhob sich der Held in seiner ganzen Länge, glättete sich das zimmetbraune,
ledergestickte Feiertagswams, strich sich den Schnurrbart rechts und links von
den Lippen und begann feierlich: »Herzliebste, holdseligste Jungfrau! Duftige
Blume am dornigen Wege meines Lebens, blinkendes Sternlein am Himmel meiner
einsamen Nächte! Der Augenblick ist gekommen, in welchem mein Herz den
Helmsturz aufschlägt, um Euch mit den zärtlichsten Gefühlen, mit denen es von
Kopf zu Fuß geharnischt und gepanzert ist, ebenso sanft wie unerschrocken
entgegenzutreten. Euch ist gewiß längst unverborgen, hochachtbare Jungfrau
Eilika, daß ich von der heftigsten Liebe zu Euch entzündet bin, und wie das
Schlachtroß seinen Reiter nur noch den einen unbesiegbaren Gedanken trage, Euch
mit Leib und Seele, mit Haut und Haar mein eigen zu nennen. So beuge ich denn
hier in geziemender Weise das Knie vor der Dame meines Herzens und tue die
dienstliche Bitte und höfliche Anfrage, ob Ihr, tugendsame Jungfrau, als mein
ehelich und ritterlich Gemahl den Platz an meiner rechten Seite einnehmen, mich
lieben und ehren wollt, wie ich Euch liebe und ehre, und mit ewiger Treue im
Diesseits und im Jenseits bei mir ausharren wollet.«

Er war vor ihr niedergekniet, streckte ihr die Hand entgegen und sah sie mit
einem seiner bohrenden Blicke an, den er, den Kopf etwas schief haltend, durch
eine schmachtende Zärtlichkeit und ein süßes Lächeln so verführerisch wie
möglich zu machen versuchte. Sie hatte ihn mit einem zur höchsten Freude
verklärten Angesicht ruhig aussprechen lassen.

Nun nahm sie seine Hand und sprach mit züchtig niedergeschlagenen Augen in
einem zierlichen und verbindlichen Tone: »Hochedler Herr Ritter! ich fühle mich
durch Euren höflichen und dankenswerten Antrag dermaßen geehrt und gerührt, daß
mein entzücktes Herz das Geständnis seiner brennenden Liebe zu Euch nicht
länger zurückzuhalten vermag. Ich beantworte Eure sanftmütige Frage mit einem
ebenso unerschrockenen Ja! ich will Euch dienstlich und huldvoll mit Leib und
Seele, mit Haut und Haar zu eigen sein, Euch als meinen ritterlichen Herren und
Gemahl lieben und ehren mit grenzenloser Hingebung und Treue bis an Eures
Lebens Ende.«

»Ich danke Euch, liebwerteste Jungfrau,« erwiderte er schwärmerisch; »gebe Gott
und die lieben Heiligen, daß Ihr es niemals bereuet! Schenket mir jetzt den
bräutlichen Kuß als unverletzliches Siegel unseres feierlichen Gelöbnisses.«

Sie umschlang ihn und küßte ihn auf den Mund. Dann erhob er sich von den Knien,
hielt sie aber in seinen Armen fest, und sie schmiegte sich innig an seine sie
weit überragende Gestalt.

»Nun bist du mein Bräutchen, liebe Eilika!« lispelte er und zwinkerte mit
verliebten Augen. »Bist du denn auch recht glücklich?«

»O mein – ja, wie nenn' ich Euch denn, mein lieber –«

»Du! Du! Dich! nicht mehr Euch!« unterbrach er sie.

»Also du, du herzlieber Mann,« lächelte sie, »wie heißt du denn?«

»Wie ich heiße?«

»Ja, wie ich dich nennen soll, wie dein Rufname ist, meine ich.«

Da blickte er sie ganz erschrocken an und faßte sich mit der Hand nach der
Stirn. »Daß dich der Bock stößt!« rief er aus, »ich weiß es nicht, ich habe
meinen Namen vergessen! seit dreißig Jahren wohl habe ich ihn nicht gehört, ich
kann mich nicht mehr darauf besinnen, und hier weiß ihn niemand.«

»Ja, was machen wir denn da?« frug Eilika lachend. »Bock mag ich dich nicht
rufen; so werde ich dich wohl noch einmal taufen müssen.«

»Nein, nein, warte mal!« sprach er in seinen Gedanken suchend. »Ich habe da
unter meinen hundert kleinen Erinnerungsstücken ein altes Breviarium, das mir
meine Mutter – Gott hab' sie selig! – hierher nachgeschickt hat, als sie hörte,
daß ich auf dem Regenstein Dienste genommen hätte. Dahinein hat sie von einem
Mönche einen frommen Spruch und meinen Namen schreiben lassen. Komm, mein Herz!
komm mit nach meiner Klause, wir wollen es suchen; aber freilich –« er stutzte
plötzlich und sah Eilika mit einem zagenden, fragenden Blicke an – »ich kann
nicht lesen.«

»Aber ich!« jubelte Eilika, »komm!«

Nun gingen sie beide Arm in Arm über den Burghof zu Bocks Behausung, und sie
gingen sehr langsam und blickten stolz erhobenen Hauptes nach rechts und links,
ob sie auch wohl als neu verlobtes, glückliches Paar gesehen würden. Vor dem
Weichhause, in welchem sich Bocks Felsenkemenate befand, sagte er: »Warte hier,
meine geliebte Eilika! es geziemt sich nicht für eine jungfräuliche Braut, das
Gemach eines ledigen Mannes und gar ihres Bräutigams zu betreten; ich hole das
Büchlein heraus.«

Sie lächelte verschämt und schritt, während er im Innern des Hauses
verschwunden war, auf dem glitzernden Schneepfade auf und nieder. Bald kam er
zurück und brachte das Buch.

»Hier ist es!« rief er erfreut, »nun lies mir vor, wie ich heiße!«

Eilika schlug den Deckel auf und las. Dann warf sie, sich auf den Zehen hebend,
die Arme um seinen Hals und jauchzte: »Benjamin heißt du!«

»Benjamin!« wiederholte er schmunzelnd, »richtig! Benjamin heiß ich! und das
Sprüchlein?«

»Das ist lateinisch, das versteh' ich nicht,« erwiderte sie. »Aber nun komm!
komm zum Herrn und zur Herrin, mein lieber, süßer Ritter Benjamin Bock von
Schlanstedt!«

Einunddreißigstes Kapitel.

Noch niemals hatte Graf Albrecht so lange Zeit auf seiner Burg still gelegen
wie in diesem Winter, der mit einer ungewöhnlichen Beständigkeit tief in das
Jahr hinein dauerte und die Geduld des kampfbegierigen Mannes auf eine harte
Probe stellte. Dagegen war Oda dem Himmel für alle den Schnee, mit dem er nicht
aufhörte das Land zu überschütten, um so dankbarer, weil er ihr damit half, den
Gatten an ihrer Seite festzuhalten, was ihre noch so schmeichelnden Bitten
allein vielleicht nicht vermocht hätten. Sie wußte wohl, wenn der Frühling ins
Land kam und sein warmer Sonnenschein die jetzt verschneiten und gefrorenen
Wege erst auftaute und dann die grundlos gewordenen wieder trocknete, so zog
Albrecht den Harnisch an und ritt hinaus zu Kampf und Fehde, wonach er sich
sehnte und wovon er trotz Odas Angst und Abwehr doch immer wieder zu sprechen
anfing. Alle Lust und Wonne, alle das müßige Glück an der Seite der geliebten
Frau konnte doch die nach kühnem Wagen dürstende Seele des hochstrebenden
Mannes nicht ausfüllten; immer stärker regte sich wieder in ihm der Drang nach
Kriegstaten und der ihm angeborene Trieb, seine Macht zu brauchen und zu
mehren.

Noch war Odas Erbe, die Grafschaft Falkenstein, nicht in Albrechts Besitz,
sondern in dem des Bischofs von Halberstadt, und der lange Winter kam dem
letzteren sehr zu statten, die darüber schwebenden Verhandlungen mit seiner
meisterhaften Geschicklichkeit ins Endlose auszuspinnen. Diese Verhandlungen
führte übrigens nicht Albrecht selber, sondern in seinem Namen der Graf
Burchard von Mansfeld, der sich zum Vermittler angeboten hatte und auch der
rechte Mann dazu war. Graf Albrecht aber verlor wie über den Winter so auch
über diesen Federkrieg die Geduld und erklärte seinem Freunde Burchard, wenn er
im Frühjahr nicht damit zu Rande wäre, das Schwert zu ziehen und die Sache auf
kürzerem Wege zum Austrag bringen zu wollen.

Als nun der Frühling nahte und der Bischof, der trotz seiner heimlichen
Kriegsbereitschaft einen ehrlichen Waffengang vermeiden zu wollen schien, die
Grafschaft noch immer besetzt hielt, fing Albrecht an zu rüsten, um den Gegner
mit Gewalt darauf zu vertreiben. Oda tat, was sie konnte, ihn davon
zurückzuhalten und ihm vorzustellen, daß er für ihrer beider Glück und
Zufriedenheit mächtig genug wäre und sich ihres Erbes wegen nicht in Gefahr
begeben sollte. Ihre Bitten fanden aber kein Gehör; die Rüstungen nahmen ihren,
allerdings auffallend langsamen Fortgang.

Graf Albrecht sah voraus, daß die Erstürmung des Falkensteins der Anfang eines
Entscheidungskampfes zwischen ihm und dem Bischof sein würde, der nur mit dem
Untergange des einen oder des andern von ihnen enden konnte, und in den er
nicht wieder mit so überstürzter Hast eintreten wollte wie in die Fehde mit der
Stadt Quedlinburg. Deshalb betrieb er die Vorbereitungen dazu mit großer
Sorgfalt, die aber doch nicht der eigentliche Grund war, daß er damit nicht
recht von der Stelle kam.

Als hätte er im Arm der Liebe oder während des Verliegens in dem langen Winter
das Befehlen verlernt, so fühlte er jetzt eine beständige Unruhe und nie
gekannte Unsicherheit in seinem Wesen, ein Schwanken und Zaudern in seinen
Entschlüssen, das ihn um viel kostbare Zeit brachte. Es war etwas Fremdes in
ihm, das seinen Blick trübte, seinen Willen lähmte, ihm alle seine Freudigkeit,
ja in manchen Stunden sein Selbstvertrauen nahm, und das er doch nicht von sich
abschütteln konnte. Furcht war es nicht, gegen die war er gefeit, es lag auf
ihm mit dem Druck einer düsteren Ahnung, und wenn er sich selber prüfend frug,
was es war, so mußte er sich gestehen, daß es nichts anderes war als der
Gedanke an die drohende Erscheinung des Tempelherren. Er war überzeugt, daß
dieselbe in Beziehung zu dem vorhabenden Kampfe stand und daß sich dabei etwas
Unerwartetes, vielleicht Schreckliches ereignen würde, was der umwandelnde
Geist hatte warnend anzeigen wollen.

Endlich schlagfertig, aber durch den Glauben an Übersinnliches beirrt und wie
von Geisterhand in seiner Tatkraft gehemmt, zögerte Graf Albrecht immer noch
mit dem Angriff, und dieses Zögern sollte ihm verhängnisvoll werden.

Bock von Schlanstedt, nun längst der glückliche Gatte seiner ebenso glücklichen
Eilika, stand unter demselben Einfluß wie sein Herr, obwohl zwischen ihnen der
Erscheinung des Gespenstes mit keinem Worte wieder erwähnt war. Er beobachtete
den Grafen auf Schritt und Tritt, und wenn derselbe, wie jetzt zuweilen
geschah, mit seinem Schildknecht Schatte einen Ritt nach einem seiner
Burgställe oder festen Häuser unternahm, so ritt er ihm heimlich nach und ließ
von seinen vier Reitgesellen die Gegend durchschweifen, um ihm bei Annäherung
einer Gefahr womöglich Hilfe leisten zu können. Graf Albrecht bemerkte es, weil
Bocks hochbeiniger Schecke weithin kenntlich war, und ließ sich die sorgliche
Vorsicht seines treuen Mannes stillschweigend gefallen; was aber er und die in
großer Entfernung von ihm bleibenden Knechte nicht bemerkten, war, daß er auch
von bestochenen und verkleideten feindlichen Kundschaftern unablässig umspürt
und umlauert wurde.

In der Neige eines schönen warmen Frühlingstages Ende Mai standen Albrecht und
Oda auf der Höhe neben der Felsbank und blickten in das Abendgold der sinkenden
Sonne. Während er die Geliebte mit einem Arm umschlungen hielt und sie sich an
seine hohe Gestalt lehnte, gedachten sie vergangener Zeiten und so manchen
Gespräches, das sie hier oben miteinander gehabt hatten. Oda war weich und
Albrecht sehr ernst gestimmt. »Weißt du noch, Albrecht,« begann sie, »wie du
hier für Siegfried um mich warbst? Damals liebtest du mich wohl noch nicht?«

»So heiß und innig wie jetzt!« erwiderte er, »aber ich hatte ihm mein Wort
gegeben, und hättest du ja gesagt, so –«

So lebte er vielleicht noch, meinst du? und ich wäre nicht dein, sondern sein
Weib geworden?« unterbrach sie ihn. »Nein, Albrecht! ich hätte es doch nicht
über mich gebracht, so sehr ich mich auch eine kurze Zeitlang mit dem Gedanken
vertraut zu machen suchte. Ich liebte dich, und deine Werbung für Siegfried hat
mir viel bittere Stunden bereitet.«

»Vergiß sie, Oda!« bat er freundlich. »Nun sind wir ja in Glück und Liebe auf
ewig vereint; nichts kann uns mehr trennen, als der Tod.«

»Sprich nicht vom Tode, Albrecht!« sprach sie schaudernd, »das Leben ist so
schön an deiner Seite, und ich habe ohnehin eine unsägliche Angst, weil du
wieder in Krieg und Fehde willst.«

»Du bist eines Ritters Weib,« entgegnete er. »Nur draußen im Felde weht die
Luft, die mir das Herz stärkt, daß es dich lieben kann mit seiner ganzen Kraft.
Wenn ich zu dir reite, so heißt mein Roß die Sehnsucht, und wenn ich als Sieger
zu dir heimkehre und den Feind zu Boden geschlagen habe –«

» Wenn du heimkehrst!« rief sie angstvoll. »Der Bischof ist ein tückischer
Feind, und er ist vielleicht noch nicht dein schlimmster. Fürchtest du nicht
die Rache der Äbtissin?«

»Eines Weibes Rache!« sprach er verächtlich, »eine Nadel gegen einen
geharnischten Mann!«

»Von Weibes Rache wird viel in Liedern gesungen,« erwiderte sie träumerisch.
»Albrecht, bist du deines Sieges wirklich so sicher?«

»Ich war nie so stark gerüstet wie diesmal!«

»Dennoch sehe ich Wolken auf deiner Stirn. Albrecht, laß ab von dem furchtbaren
Kampfe, bei dem du alles wagst und wenig gewinnen kannst!« Sie umschlang seinen
Nacken, streichelte ihm das lange, blonde Haar und die gebräunten Wangen und
blickte ihn so bang und innig flehend mit ihren blauen Augen an, daß es ihm
seltsam zu Herzen ging.

Auch um seinen Mund spielte ein schwermütiges Lächeln, als er sie nun mit
starken Armen umfing. »Törichtes Kind!« sprach er zärtlich, »du machst mir ja
Schwert und Lanze stumpf mit deinem Liebesglück! Ich will an dich denken, wenn
es Mann gegen Mann geht.«

»Wenn du das tätest, so bliebest du bei mir,« entgegnete sie schnell.

»Soll ich vor unserm künftigen Sohne einmal die Augen niederschlagen, wenn er
mich nach dem Erbe seiner Mutter frägt?« sagte Albrecht in aufwallender
Kampfeslust.

Oda barg errötend ihr Antlitz an seiner Brust und antwortete nicht.

»Ich bringe dir den Schlüssel zum Falkenstein mit, meine Oda!« fügte er freudig
hinzu. »willst du den nicht haben?«

Sie schüttelte das Haupt, ohne es von seinem liebsten Platze zu erheben. Dann
fuhr sie plötzlich auf und frug mit ängstlichem Blick: »Reitest du noch vorher
wieder auf Kundschaft?«

»Ja, morgen!« erwiderte er.

»Wohin?«

»Dorthin!« er zeigte mit der Hand nach dem Huy, »nach Derenburg und von da über
Danstedt nach Westerburg, muß neues Kriegsvolk mustern und nach den Gäulen
sehen.«

»Und mit wem?«

»Mit meinem Schatten,« lächelte er, »aber warum fragst du?«

»Ach! wenn ich doch mitkönnte!« seufzte die, »mir ist so schwer ums Herz.«

»Ich bin ja zu Abend wieder bei dir,« beruhigte er sie; aber es war ihm selber
tief beklommen zumute. Odas Fragen und ihre zitternde Angst ergriffen ihn mehr,
als er sich merken lassen wollte.

Ganz von ihrer beglückenden Liebe zueinander erfüllt, hielten sich die Gatten
schweigend umfangen, und jeder suchte mit besorgten Blicken in der Seele des
anderen zu lesen. Odas bleiches Gesicht war vom Widerschein der Abendröte sanft
angeglüht, Albrechts Haar bekam davon an Stirn und Schläfen einen lichten
Glanz, daß sein mächtiges Haupt wie von einem goldigen Schimmer umrandet war,
und die Schatten ihrer beiden Gestalten lagen lang hingestreckt auf dem Felsen.

»Sieh, wie herrlich die Sonne untergeht,« sagte Albrecht; »sie nimmt wieder
einmal Abschied von einem schönen Frühlingstage, der nun unwiederbringlich
dahin ist.«

»Sie hat ihn selber geschaffen,« sagte Oda, »gerade so wie du mein Glück
geschaffen hast, Albrecht! denn du bist die Sonne meines Lebens.«

»Und du mein holder Frühling,« lächelte er; »nur daß ich nicht von dir scheide
und dich in Nacht und Finsternis zurücklasse.«

»Ja, das wäre Nacht, ewige Nacht, wenn du von mir gingest,« erwiderte sie mit
schwimmenden Augen. »Albrecht, ich fürchte mich vor der Stunde, in der du von
mir Abschied nimmst.«

»Laß es uns gleich jetzt tun, Oda,« sprach er mild und ernst.

»Jetzt? heute?« frug sie erschrocken. »Albrecht, willst du morgen in den Kampf?
«

»Nein, mein Lieb!« versetzte er ruhig; »aber dann könnte ich eines Morgens, ehe
du aufwachst, mich still davon machen, und der bittere Abschied wäre uns
erspart.«

»Albrecht, dein Antlitz ist rot wie Blut,« rief sie erschrocken.

»Es ist die Sonne, die untergehende Sonne,« sagte er.

»Die untergehende Sonne!« hauchte sie und warf sich schluchzend an seine Brust.
Er hielt sie still umschlungen und küßte sie auf ihr dunkles Haar. Da fühlte
er, wie sie ihn fester an sich zog und am ganzen Körper erschauerte.

»Komm hinab!« sprach er, »es wird kühl hier oben.

Sie löste sich langsam aus seinen Armen, als könnte sie nicht von ihm lassen,
warf sich ihm noch einmal entgegen, und nach einem stummen,
tränenverschleierten Blicke küßte sie ihn heiß auf den Mund und sagte leise:
»Komm!«

Behutsam führte er sie die Felsenstufen hinab. Die Sonne war untergegangen.

Am nächsten Morgen schickte Graf Albrecht den Ritter Bock mit einem Auftrage
nach Benzingerode. Als Bock sah, daß Schatte für sich und seinen Herrn die
Pferde sattelte, frug er ihn: »Wohin reitet Ihr heute?«

»Westerburg,« gab Schatte zur Antwort.

Darauf befahl Bock seinen Gesellen Rupfer und Springwolf, dem Grafen langsam zu
folgen, doch so, daß dieser sie nicht bemerkte, und bei Derenburg zu warten,
bis er selber mit Nothnagel und Hasenbart zu ihnen stieße. Dann ritt er mit den
letzteren beiden ab.

Bald war auch Graf Albrecht in den Bügeln und schlug mit Schatte den Weg nach
Derenburg ein. Es war wieder ein warmer Tag, und der Graf hatte nur ein
leichtes Kettenhemd angelegt ohne sein gestepptes Büffelwams. In Derenburg fiel
die Besichtigung zu seiner Zufriedenheit aus; darum hielt er sich dort nicht
lange auf, sondern ritt mit seinem Schildknecht in der Richtung auf Danstedt
weiter, um beizeiten nach Westerburg zu kommen.

Als sie die Holtemme hinter sich hatten und im ruhigen Schritt durch das
hügelige Land ritten, sahen sie in ziemlicher Entfernung vor sich einen
einzelnen Reiter, anscheinend einen Bauer in blauem Kittel, desselben Weges
traben. Sie achteten seiner aber nicht, und er kam ihnen schnell aus dem
Gesicht.

Plötzlich wurden sie bei dem Dorfe Danstedt von einer Schar bischöflicher
Reiter überfallen. Sie stürmten mit geschwungenen Schwertern auf Albrecht los,
und Rudolf von Dorstadt als vorderster rief: »Holla, Herr Raubgraf! kennt Ihr
den Pfaffenknecht noch?«

Blitzschnell war Albrechts Schwert aus der Scheide. »Schurken und Mörder hat
nur der Bischof!« rief er, und es begann ein verzweifelter Kampf. Wie ein Löwe
wehrte sich Albrecht gegen die feindlichen Ritter, während sich deren Knechte
über Schatte hermachten, der, von einem Kolbenschlag aufs Haupt getroffen, bald
am Sattel hing und herabglitt. Albrecht hatte einen seiner Feinde mit einem
wuchtigen Hiebe kampfunfähig gemacht, blutete aber selber schon heftig aus
einer Kopfwunde und wurde dadurch am Sehen gehindert. Von beiden Seiten
zugleich bedrängt, von zwei gewandten Fechtern in die Mitte genommen, konnte er
seinem Schicksal nicht entrinnen. In dem Augenblick, wo er einen Hieb seines
Angreifers zur Linken abfing, bohrte sich zur Rechten Rudolf von Dorstadts
Schwert mit gewaltigem Stoß tief in seine Brust, daß er mit einem Aufschrei
zurücksank und vom Pferde herab schwer zu Boden fiel.

Die Mörder jagten nach vollbrachter Tat eilig davon und ließen die
Überwältigten liegen, wo sie lagen. In dem einen war noch bewußtloses Leben;
das Herz des anderen hatte zu schlagen aufgehört.

Graf Albrecht von Regenstein war tot.

Ritter Bock, mit seinen beiden Gesellen von Benzingerode kommend, traf die
anderen zwei unweit Derenburg und ritt nun mit den vieren nach Danstedt zu, als
ihnen auf dem Wege zwei reiterlose Pferde entgegen gelaufen kamen, die sie
sofort als die des Grafen und Schattes erkannten. Bock stiegen die Haare zu
Berge. »Sporen ein!« schrie er, und den Hufspuren nach sausten sie vorwärts.
Auf der Mordstelle fanden sie die Erschlagenen, waren von den Gäulen herunter,
sie wußten nicht wie, und bei den in ihrem Blute Liegenden.

»Tot! tot!« heulte Bock mit Mark und Bein erschütternder Stimme, »zu spät! ein
Vaterunser zu spät! er ist noch nicht kalt!« Dann lag er in wilder Verzweiflung
über seinen toten Herrn gestreckt, selber einem Toten ähnlich, nur daß ein
Zucken seines Körpers und ein leises Wimmern und Schluchzen von dem
grenzenlosen Schmerze eines Lebendigen zeugten.

»Schatte lebt noch!« rief plötzlich einer, und schnell waren sie alle, auch
Bock, bei dem Schwerverwundeten, der schwach atmete und eben die Augen
aufschlug.

»Schatte!« rief ihn Bock an, »hörst du mich? kannst du sprechen? Wer ist's
gewesen?«

Mit größter Not brachte Schatte hervor: »Rudolf von Dorstadt, Albrecht von
Bodenteich, Albert von Semmenstadt –«

»Nur drei waren's?«

»Und die Knechte. – Ist Graf –«

»Tot, Schatte, tot!« jammerte Bock.

»Dann – auch sterben,« hauchte Schatte.

Die vier rauhen Gesellen, die den Tod in fast jeder Gestalt kannten, standen
zitternd vor den beiden Erschlagenen, und ihre Augen wurden feucht. Bock kniete
mit gefaltenen Händen neben seinem Herrn und starrte geistesabwesend vor sich
hin, während ihm die hellen Tränen über die Wangen liefen.

Endlich berührte ihm Nothnagel die Schulter und sagte: »Herr Ritter, wir müssen
sie einbringen.«

Bock nickte leise, rührte sich aber nicht von der Stelle.

»Im Dorfe müssen sich die Schurken versteckt gehalten haben,« sprach Hasenbart,
»sollen wir das Nest abbrennen?«

Bock wandte sich langsam nach ihm um und sagte: »Holt einen Wagen.«

Dann erhob er sich und sah nach dem Regenstein hinüber.

»Es stimmt, es stimmt,« murmelte er. »Dies hier ist die Stelle, wohin der
Tempelherr schaute in der Neujahrsnacht. Der hat's gesehen, was heute hier
geschah.«

Die Knechte verstanden ihn nicht. Ihrer drei ritten ins Dorf und kamen bald mit
einem bespannten Ackerwagen zurück. Erst legten sie den Grafen darauf, und als
sie auch Schatte aufheben wollten, war er verschieden. Mit zwei Toten kehrten
sie langsam nach dem Regenstein zurück.

Bock ritt vor dem Wagen, die vier Knechte dahinter. Als sie nachmittags auf dem
Burghofe anlangten, war es ihnen, als wankte und bebte der Felsen unter ihren
Füßen. Wehklagen erfüllte die Luft. Als Gräfin Oda die Wahrheit erfuhr, brach
sie ohnmächtig zusammen. In der Nacht gebar sie ein Knäblein. Ursula und Eilika
pflegten sie, und Mutter und Kind blieben am Leben.

Nach drei Tagen ruhte Graf Albrecht neben seinem Bruder Siegfried im Kreuzgange
zu Michaelstein. –

Ein Sturm der Entrüstung ging durch das Land und schrie zum Himmel über die
fruchtbare Tat. Der Graf von Regenstein tot! die hohe Eiche gefällt, die den
Gau beschattet, allen Wettern getrotzt, die Bedrängten beschirmt hatte! Vom
Harze, von Hackel und Huy, von Städten und Dörfern blockten die Menschen nach
dem Regenstein, ob sein stolzer Felsenbau noch ragte, oder ob er von dem Falle
des gewaltigen Mannes in seinen Grundfesten erschüttert, in die Tiefe versunken
wäre. Mit Fingern wies man auf die Mörder, aber als den Anstifter der Bluttat
nannten alle Zungen den Bischof Albrecht von Halberstadt, der zwei Tage danach
den Petershof verlassen hatte und auf einem seiner Schlösser, vermutlich in
Gröningen oder auf dem Falkenstein hauste. Umsonst erbot er sich zu einem
Reinigungseide. Niemand glaubte an seine Unschuld, zumal er die Mörder in
seinen Diensten behielt. Er hat den Eid auch nie geschworen. –

Am Abend des Tages, da Graf Albrecht ermordet wurde, erschien auf dem Schlosse
zu Quedlinburg ein Bote aus Halberstadt und überbrachte der Äbtissin einen
Brief des Bischofs. Darin stand in lateinischer Sprache: »Was du gewünscht
hast, ist geschehen; ich erwarte deinen Dank.   A.«

Ein wildes Frohlocken blitzte in Juttas dunklen Augen auf, das Blatt bebte in
ihrer Hand. »Er ist tot, und sie ist Witwe; ich bin gerächt!« kam es haßerfüllt
von ihren Lippen.

Aber in der Nacht, als sie sich auf ihrem Lager hin und her warf, bald in einem
kurzen, unruhigen Schlafe, bald in langen, qualvollen Stunden des Wachens in
Schuldbewußtsein und Gewissensangst, da nahten ihr Träume und Gesichter von
sinnverwirrender Art. Graf Albrecht kam geschritten in seiner blühenden Kraft
Hoheit, streckte ihr die Hand entgegen und sagte mit lächelndem Munde: »Komm,
Geliebte! Du sollst mein eigen sein.« Aber als sie wonnebebend seine Hand
ergriff, da fuhr sie schaudernd zurück, denn es war eine kalte Totenhand; durch
seinen Panzer rieselte rotes Blut, seine Augen wurden starr und bohrten sich
mit grausigem Blick in die ihren, und mit einer Grabesstimme sprach er: »Du
hast mich vom Herzen meines Weibes gerissen, mich morden lassen durch den
Bischof, deinen Buhlen; vor Gottes Thron will ich dich verklagen.« Ächzend
erwachte sie und lag lange mit offenen Augen im Dunkeln. Dann wieder erschien
ihr im Halbschlummer des Bischofs jugendlich schlanke Gestalt in der Tracht des
fürstlichen Junkers von der Wartburg. Mit heißen Augen sah er sie an und
flüsterte: »Was du gewünscht hast, ist geschehen; ich habe deinen Willen getan,
jetzt tue den meinen, du hast mir dein Wort gegeben.« Immer näher kam er ihr,
umschlang sie und küßte sie. Ihr war, als schwebte sie mit ihm, wie auf Wolken
getragen, weit hinweg, bis sie plötzlich wie nach einem jähen Sturze wieder
erwachte. Kopf und Busen brannten ihr, sie fühlte, wie ihr das Blut in den
Schläfen pochte und glühend durch die Adern rollte. Sie schlief nicht wieder
ein, und in ihrem Hirne jagten sich wilde Gedanken und verzweifelte
Entschlüsse.

Als es heller Tag war, stand ihr Plan fest; sie hatte sich in einem bitteren
Herzenskampfe ihren Weg bis zu den letzten Schritten vorgezeichnet.

Sie kleidete sich ganz schwarz, und das anschließende Trauergewand verlieh der
vollendeten Schönheit ihres Wuchses einen unsagbaren Reiz. Aber sie war über
Nacht eine andere geworden. Ihre edelgeformten Züge waren streng und
marmorkalt; kein Lächeln schwebte mehr um den üppigen Mund, und die dunklen
Augen hatten den ernsten Blick eines unbeugsamen Willens.

Sie ging nicht zu dem gemeinsamen Frühmahl der Kapitularinnen, sondern blieb in
ihrem Gemach und schrieb zwei Briefe. Einen an den Bischof von Halberstadt und
einen an die Äbtissin des Jungfrauenklosters Walbeck in der Grafschaft
Arnstein, das dem Hochstifte Quedlinburg unterstellt war. Ehe sie mit dem
zweiten fertig war, trat mit verstörtem Gesicht die Kanonissin zu ihr ins
Zimmer und sagte tief erregt: »Jutta, bereite dich, Entsetzliches zu hören!
Graf Albrecht ist erschlagen!«

»Ich weiß es, Adelheid,« erwiderte die Äbtissin dumpf.

»Du weißt es schon?« frug die Kanonissin erstaunt. »Ach, ich sehe, du führst
Schwarz; aber woher –«

»Still! höre mich an und rede nichts dagegen, denn es wäre vergeblich,« sprach
die Äbtissin mit einer düsteren Ruhe. »Ich gehe fort von hier. Frage mich nicht
wohin. Den anderen werde ich sagen, nach der Wartburg, wo ich der Landgräfin
einen Besuch gelobt hätte. Die Scholastika soll mich begleiten, und ich werde
dafür sorgen, daß sie schweigt.«

»Aber das Geleit –«

»Ich reise unter bischöflichem Geleit, das mich in zwei Tagen von hier abholen
wird. Du allein magst heute schon erfahren, daß ich niemals wiederkehre.«

»Jutta! was bedeutet dies alles?«

»Es bedeutet – – nein! jetzt nicht! laß mich, Adelheid! von dir gehe ich nicht
ohne Abschied. Sende mir die Scholastika her; sonst will ich niemand sehen!«

Die Kanonissin warf einen besorgten Blick auf ihre Freundin und ging schweigend
ab.

Zwei Tage danach ritt die Äbtissin mit der Scholastika unter bischöflichem
Geleit von dannen, aber nach Thüringen führte die Straße nicht, die sie zogen.

In der dritten Woche kehrte die Scholastika allein zurück, sagte niemand, wo
sie mit der Äbtissin gewesen war, brachte aber einen Brief derselben mit, des
Inhalts, daß die Gräfin Jutta von Kranichfeld ihr Fürstenamt mit Stab und Kreuz
niederlegte und dem Kapitel des freiweltlichen Stiftes auf ewig Lebewohl sagte
mit der Anzeige, daß sie aus der Welt geschieden und in das Kloster Walbeck
eingetreten sei, um hier als Nonne ihr Leben in Gebet und Buße zu beschließen.
Zu ihrer Nachfolgerin empfahl sie den Konventualinnen die Thesauraria Gräfin
Luitgard von Stolberg, die auch bald darauf zur Äbtissin gewählt wurde. –

In dem natürlichen Drange, den Ermordeten zu rächen, begannen nun Albrechts
Brüder unter Bernhards Oberbefehl den Kampf mit dem Bischof, nachdem sie sich
der Bundesgenossenschaft des Grafen von Mansfeld versichert hatten. Aber der
Bischof war ebenso stark gerüstet wie die Regensteiner, und nun stand ihm kein
Albrecht mehr im Felde gegenüber. Darum hatte er seinen großen Gegner so lange
mit ränkevollen Verhandlungen hingehalten und war dem offenen Kampfe so lange
ausgewichen, bis es ihm, dank dessen unseligem Zögern, gelungen war, den
einzigen, den er zu fürchten hatte, aus dem Wege zu räumen. Denn was er nie
gewagt hätte, solange Graf Albrecht lebte, das tat er jetzt; er ging von der
Verteidigung schnell zum kühnsten Angriff über und schlug die Regensteiner
überall, wo er sie traf. Er erstürmte Burg Gersdorf, fiel dann in die
Grafschaft Mansfeld ein, sie mit Feuer und Schwert schrecklich verwüstend, zog
darauf wieder nach Norden, nahm Emeresleben und Schwanbeck im Sturme und
endlich auch das noch niemals eroberte Crottorf. Danach erzwang er den Frieden.

Er hatte sein Ziel erreicht, die unbeschränkte Herrschaft im Gau, die ihm
streitig zu machen kein ebenbürtiger Gegner mehr vorhanden war. Keiner von
allen Grafen und Herren wagte es noch, sich gegen ihn zu erheben; sie beugten
sich alle vor ihm, seit ihrer aller Stolz und Stern, Albrecht von Regenstein,
dahin war. Von der Oker bis zur Bode und darüber hinaus bis tief in den
Schwabengau hinein erstreckte sich nun sein Gebiet als ein selbständiges,
geschlossenes Fürstentum Halberstadt, das, von diesem bedeutendsten und
kriegerischsten aller Halberstädter Bischöfe gegründet, drei Jahrhunderte
bestanden hat.

Die Übermacht des Regenstein'schen Grafenhauses war für alle Zeiten gebrochen,
aber es war ihm doch ein immer noch sehr ansehnlicher Besitz geblieben, den
Bernhard für Albrechts jungen Sohn bis zu dessen Mündigkeit ohne weitere
Einbuße klug und friedliebend regierte. In diesem Sohne fand Gräfin Oda den
einzigen Trost in ihrem unendlichen Schmerz, aber den Gemahl und das an seiner
Seite genossene kurze Glück konnte sie nie vergessen. Ihr rechtmäßiges Erbe,
die Grafschaft Falkenstein, hat sie nie erhalten. Bock und Eilika blieben bei
ihr auf dem Regenstein bis an ihres Lebens Ende, und von keinem andern lernte
der junge Graf reiten und fechten, als vom Ritter Bock von Schlanstedt.

Das Geschlecht blühte noch in einer langen Reihe tapferer und tüchtiger Männer,
und alle ehrten sie das Andenken des größten und ritterlichsten ihrer
Ahnherren, Albrecht II., der von seinen zitternden Feinden der Raubgraf genannt
wurde.

Unter diesem Namen lebt er heute noch, nach mehr als einem halben Jahrtausend,
im Volksmunde seiner Heimat, und der Wanderer, der von dem Schlosse König
Heinrichs des Vogelstellers in das Land hinabschaut, der sieht in der Ferne den
trotzigen, schroff abfallenden Regenstein, auf dem heute noch staunenswerte,
zum Teil unvergängliche Reste der gewaltigen Felsenburg stehen, gerade unter
sich aber die alte Stadt Quedlinburg und in ihrer Umwallung die hohen
Mauertürme, die Graf Albrecht auf seine Kosten erbauen lassen mußte. Das
freiweltliche Hochstift, dessen Schirmvogt er war, hat noch zu Anfang dieses
Jahrhunderts bestanden, bis es Napoleon 1803 aufhob. Es ist von diesem Schlosse
aus von sechsunddreißig Äbtissinnen und einer Pröpstin (Aurora von Königsmark)
regiert worden. Die letzte Äbtissin, Prinzessin Sophie Albertine von Schweden,
starb 1829, und ein Vorfahr des Erzählers dieser Geschichte war ihr
Stiftshauptmann, derzeit Kammerrat genannt.

Wenn nun der Wanderer vielleicht von den Gräbern König Heinrichs, seiner
Gemahlin und seiner Enkelin, der ersten Äbtissin Mathilde in der Krypta durch
das von Jutta von Kranichfeld erbaute schöne Portal herausträte und den
Schloßberg hinab über den »Finkenherd« ginge, jenen Platz, der heute noch
diesen Namen nach der Überlieferung trägt, daß man hier dem mit Vogelfang
beschäftigten Herzog Heinrich von Sachsen die deutsche Königskrone überbrachte,
so würde er bald nach dem stattlichen, alten Rathause gelangen. Hier könnte er
heute noch Albrechts Käfig, »den Raubgrafenkasten«, sowie seine Waffen,
Jagdtasche, Sporen und Urkunden und Briefe von ihm sehen, und wenn er auf der
Gasse ein Quedlinburger Schulkind früge: »Kannst du mir sagen, wer Albrecht von
Regenstein war?« so würde es lachend antworten: »Das weißt du nicht? das war ja
der Raubgraf!«

