Julius Wolff

Das schwarze Weib

Roman aus dem Bauernkriege

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Wenn man der ungeheuren Bewegung gedenkt, die in den zwanziger Jahren des
sechzehnten Jahrhunderts ganz Deutschland ergriff und in der Geschichte unseres
Volkes nicht ihresgleichen hat, so reizt ihre gewaltige Erscheinung zu dem
Wunsche, sich ihre Ursachen und dauernden Triebkräfte in Kürze klarzumachen.

Der Bauernkrieg war das blutige Ende jener großen Revolution. Was aber war ihr
Anfang?

Luthers über alle Maßen kühnes Auftreten und seine völlige Lossagung von Rom
war es nicht. Wohl aber gab seine Lehre und sein Walten und Wirken mit Wort und
Tat dem in allen Schichten des Volkes bereits gärenden und sich kundgebenden
Drängen nach einer anderen Gestaltung der politischen und sozialen Zustände
einen neuen, mächtigen Anstoß und fügte dem bisher überwiegenden nationalen
Gedanken das die Gemüter noch viel tiefer erregende religiöse Element hinzu.

Nacheinander erprobten erst die Fürsten, dann die Ritter und endlich die Bauern
ihre Kraft, an dem zur Zeit Bestehenden zu rütteln und ihre staatsrechtliche
Stellung oder ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern. Die anderen beiden
Stände, die Geistlichen und die Bürger, wurden nur widerwillig in
Mitleidenschaft gezogen. Die wenigsten von ihnen beteiligten sich an dem
kriegerischen Werke aus eigenem Antrieb, die bei weitem meisten wurden erst
durch die Ereignisse dazu gezwungen. Freilich hatten beide, die Kleriker und
die Städter, am wenigsten Ursache, eine Änderung ihrer Lebensverhältnisse zu
wünschen. Doch fand der von Luther ausgestreute Same des Evangeliums gerade bei
der deutschen Bürgerschaft den empfänglichsten Boden.

Die Fürsten strebten längst nach einer neuen Reichsverfassung, welche die
Machtbefugnisse des Kaisers einschränken, die der Fürsten aber beträchtlich
erweitern sollte.

Nur zu einem geringen Teile erreichten sie dies mit der Karl dem Fünften
aufgedrungenen Wahlkapitulation. Man hatte von dem jungen Herrscher, der eine
Macht und einen Reichtum mit auf den Thron brachte wie kein Kaiser vor ihm,
viel erwartet. Er aber mit seinem kühlen Herzen und seinem nüchtern rechnenden
Verstande war und blieb ein Fremdling im deutschen Volke, und so wenig er
dessen Sprache verstand, so wenig oder noch weniger begriff er den nationalen
Gedanken und vollends die religiöse Bewegung, die er beide hätte lenken und
leiten können, wenn er der Mann dazu gewesen wäre.

Die Ritter erstrebten andere Ziele. Sie gönnten dem Kaiser alle
Machtvollkommenheit, wollten aber von den Reichsfürsten unabhängiger sein als
sie waren. Sie begehrten nach der vollen Adelsfreiheit alter, längst
verklungener Zeiten und wollten sich der weltlichen und geistlichen
Territorialherrschaft entledigen.

An ihrer Spitze stand Franz von Sickingen, der mächtige Baron mit dem
lebendigen, offenen Sinn für großartige Ideen, und ihm zur Seite mit Schwert
und Feder sein kühner Freund Ulrich von Hutten, der poeta laureatus. Aber ihre
Macht war zur Erreichung ihrer Zwecke nicht groß genug. Mit manchen anderen
fielen auch sämtliche siebenundzwanzig Burgen Sickingens in die Hände der
Fürsten. Er selber sank nach heißen Kämpfen und tapferm Widerstande auf seiner
Burg Landstuhl, zu Tode getroffen, dahin; Hutten starb im Elend, und so wurde
auch der Versuch der Ritterschaft, eine neue Ordnung der Verhältnisse im
deutschen Reiche herbeizuführen, zu Boden geschlagen.

Wie die Fürsten gegen den Kaiser und die Ritter gegen die Fürsten, so erhoben
sich nun die Bauern gegen ihre Unterdrücker, die Ritter, um ein schier
unerträgliches Joch von sich abzuschütteln und sich wieder des Daseins zu
freuen, das ihnen jetzt durch grausame Knechtung, harte Fronen und
unerschwingliche Abgaben verbittert und verkümmert wurde.

Wie sah die Zeit aus, der Hutten zurief: »O Jahrhundert! es ist eine Lust zu
leben!«?

Die Künste entfalteten in Italien und Germanien eine bis dahin unerreichte
Meisterschaft und prangten in herrlichster Vollendung. Die ihnen verwandten
Handwerke folgten ihnen nach und bereiteten den alten Schönheitsformen des
klassischen Hellenentums und der glorreichsten Römerzeit eine Herz und Sinn
befreiende und erquickende Wiedergeburt. Die Wissenschaft schlug mit dem
Humanismus trotz im Finsteren nebenher schleichendem Teufel-, Hexen- und
anderem Aberglauben neue Bahnen ein, und auf allen Gebieten menschlichen
Forschens und Erkennens erwachten und regten sich die Geister. Ja, es war eine
Lust zu leben für den freien Mann, der nicht mit Not und Drangsal zu kämpfen
hatte.

Hochauf blühte der Handel. Und das ward das Unglück der Bauern. Aus der
kürzlich entdeckten neuen Welt strömten unermeßliche Schätze auch in die
deutschen Lande. Mit dem schnell wachsenden Reichtum aber stieg auch der Luxus
in der Lebensführung der vornehmen Stadtgeschlechter, sich in immer weitere
Kreise ausdehnend, zu einer ganz erstaunlichen Höhe. Die Fugger, die Welser und
andere große Handelsherren gewöhnten sich an eine mehr als fürstliche Pracht
und brachten damit das Geld auch unter die Leute, ihre Mitbürger, die ihnen mit
ihrer Arbeit und Kunstfertigkeit zu dieser Pracht verhelfen mußten.

Kamen nun die Ritter aus ihren engen, bescheiden eingerichteten Burgen in die
reich geschmückten Häuser und zu den üppigen Gastmählern der Patrizier oder zu
den städtischen Festlichkeiten im Rathause, so verdroß sie der dort sich breit
machende Glanz und Prunk, den sie den Pfeffersäcken nicht gönnten, und die
Ritterfrauen blickten mit Neid auf die kostbaren Gewänder und blitzenden
Geschmeide der stolzen Kaufmannsfrauen.

Begreiflicherweise trachteten die Ritter danach, es den Bürgern mindestens
gleichzutun, und weil ihnen die Mittel dazu fehlten, suchten sie sich diese auf
jede Weise zu verschaffen. Da ihnen aber der ewige Landfriede des Kaisers
Maximilian das Plündern der Städte und der Städter verbot, setzten sie den
Bauern den Fuß auf den Nacken, preßten sie unbarmherzig aus und trieben sie
dadurch in Jammer und Elend.

Die Bücher der Geschichte, die Chroniken, Prozeßakten, Urgichten haben
haarsträubende Dinge zutage gefördert, in welcher schaudererregenden Weise die
Bauern von ihren Herren gedemütigt und getreten wurden, wie ihnen gegen alles
Herkommen widerrechtlich und planmäßig unter dem ungeheuren, sich fort und fort
steigernden Drucke von Abgaben jeglicher Art, Zehnten, Fronen und Lasten Mark
und Blut ausgesogen wurden. Recht fand der Arme nirgend im deutschen Reiche;
das alte, volkstümliche war längst verloren gegangen, und auf die
Schlangenwindungen des römischen verstand sich der Bauer nicht; darum haßte er
die Rechtsverdreher, die doctores juris von ganzem Herzen.

Da, in der höchsten Not und Angst der Verzweiflung erhob sich der gemeine Mann
endlich und griff zur ersten besten Waffe, die ihm zur Hand war, um sich seiner
Bedrücker zu erwehren und sich vor dem Verhungern zu bewahren.

Und nun kam Martin Luther, vollbrachte die größte Tat seines Lebens mit seiner
deutschen Bibelübersetzung und gab damit, nach der Meinung der in ihren Rechten
Verkürzten, dem allgemeinen Aufstande Brief und Siegel von oben. Im Christentum
liegt ein sozialistischer Zug, denn es lehrt: alle Menschen sind vor Gott
gleich. Der Arme, der Mühselige und Beladene legte und legt sich heute noch
dieses Wort aus als einen ihm durch göttliche Offenbarung verbürgten Anspruch
auf Gleichberechtigung zu allen Ehren und Genüssen des Lebens, während der, aus
dessen Munde kommend uns dieses bedeutsame Wort überliefert ist, es doch nur
auf das geistige und sittliche Gebiet angewandt wissen wollte, denn er fügte an
anderen Orten hinzu: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was
Gottes ist, und jedermann sei untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat,
denn es ist keine Obrigkeit ohne von Gott. Und vom Christentum haben sich die
Bauern niemals abgewandt. Sie haben sich auf ihren Streifzügen, bei ihren
wüsten Plünderungen und Mordbrennereien zu den größten Ziellosigkeiten
hinreißen lassen, aber niemals zur Gottlosigkeit. Am Glauben und am
christlichen Bekenntnis hielten sie fest und nannten ihre weitverzweigte
Verschwörung den »evangelischen Bund« und ihre Streitkräfte das »evangelische
Heer«.

Luther aber, ein Feind aller Ausschreitungen und Auflehnungen, rechtfertigte
die auf ihn gesetzten Hoffnungen der mit ihrem Lose Unzufriedenen, daß er ihr
Anwalt und Führer in dem Kampfe werde, nicht. Er sagte den Bauern ebenso streng
und derb seine Meinung, wie er sie unerschrocken den Fürsten und dem Adel
deutscher Nation gesagt hatte, und wies sie mit ihren Forderungen ab. Was wäre
wohl geschehen, wenn er sich mit der vollen Wucht seiner ganzen Persönlichkeit
an die Spitze der mächtig aufflammenden Bewegung gestellt hätte?

Seit langen Jahren schon war sie im stillen vorbereitet, wurden ihr heimlich
Anhänger geworben. Verkleidete Sendlinge, nur den schon Eingeweihten kenntlich,
durchzogen das Land, verteilten Flugschriften, wühlten und hetzten zum
Aufstande. Und endlich im Frühjahr 1525 brach der Sturm los.

In allen Gauen Süddeutschlands rotteten sich die Bauern zusammen, setzten sich
Führer, ließen ihr Fähnlein fliegen, stürmten Schlösser und plünderten Klöster.
Aus den vielen Tausenden aber, die siegvertrauend in den Kampf um die Freiheit
hinein und geschlagen, gefallen, gerichtet in ihm zugrunde gingen, ragt manch
ein schlichter Held hervor, dem die Geschichte den ehrenden Nachruf versagt,
dem keine Hand den verdienten Lorbeer auf das zerschmetterte Haupt gedrückt
hat.

Solch einem Helden, einer Heldin – denn es ist ein weibliches Wesen – sind
diese Blätter gewidmet, die nicht den Gang und die Ereignisse des ganzen
Krieges, sondern nur das Leben und die Schicksale der wenig bekannten
Freiheitskämpferin zur Darstellung bringen sollen.

In der Dämmerung eines dunstigen, naßkalten Frühjahrsabends geschah es, daß
sich an schicklich ausgewähltem Orte zahlreiche Scharen von Bauern zu einer
allgemeinen, aus weitem Umkreis einberufenen Versammlung einfanden. Von Dorf zu
Dorf, von Hütte zu Hütte war es durch Landfahrer und Aufbieter heimlich
bestellt, geraunt und geflüstert oder durch Zierholdgeschrei verkündet worden:
am Sonntag Lätare stellt euch ein im Schüpfergrund mit Wehr und Waffen! es soll
losgehen, und keiner fehle, der gut bäuerisch ist! Da waren sie gekommen zu
Tausenden, aus den Dörfern des Odenwaldes, des Neckartales und des Taubertales
und lagerten oder standen umher auf den breiten Wiesen des Schüpfergrundes am
östlichen Rande des Odenwaldes, wo Pfalzgräfliches, Kurmainzisches,
Württembergisches, Deutschherrisches und andere, kleinere Herrschaftsgebiete
zusammenstießen, und warteten der Losung, die ihnen die Aufrührer und Führer
hier geben wollten.

In Landsmannschaften und einzelnen Dorfschaften hielten sie sich zusammen, die
Nachbarn begrüßend mit stummem Nicken oder derbem Handschlag wie mit
ungesprochenem Schwur, der eine Verwünschungen, der andere einen Seufzer
tiefster Beschwernis auf den blutlosen Lippen.

Ihre Kleidung war so bunt gemischt wie die Gestalten selber aus allen
Altersstufen vom bartlosen jungen Burschen bis zum fast gebrechlichen Greise.
Dünne, zerfetzte Bauernkittel trugen sie, geflickte Lodenwämser mit
verschossenen Zattelkragen, manche wohl ein speckglänzendes Lederkoller,
einzelne sogar einen beuligen Küraß. Nicht alle waren mit plumpen Nagelschuhen
versehen, die mit Riemen um Knöchel und Bein gebunden waren und daher
Bundschuhe hießen, viele waren barfuß gekommen, weil sie kein Schuhzeug mehr
hatten. Zwischen all den lappigen grauen Filzhüten und verwitterten Gogeln
blinkte hier und da eine eiserne Sturmhaube. Die Waffen waren meistens kurze
Spieße, verrostete Schwerter und lange Messer, auch alte Morgensterne,
Heugabeln und Dreschflegel, doch fehlte es auch nicht an Schießgewehren, mit
denen ihre Besitzer wohl umzugehen verstanden.

Ihre Gesichtszüge waren teils wettergebräunt, teils bleich und abgezehrt von
Hunger und Elend. Die einen zeigten eine finstere Entschlossenheit, die anderen
eine verzweifelte Ratlosigkeit oder ein dumpfes, stumpfes Vorsichhinstarren,
gleichgültig gegen Leben und Sterben. Manche trugen ein Brandmal auf der Stirn,
auf Befehl eines Ritters ihnen aufgedrückt, weil sie sich eines Frondienstes
geweigert hatten. Etliche waren verstümmelt. Diesem fehlte ein Ohr, jenem eine
Hand, auf Befehl eines Ritters ihm abgehauen, weil er ein Wild getötet hatte,
das ihm sein Stückchen Ackerland verwüstete. Andere hatten nur noch ein Auge,
denn das zweite war ihnen wegen irgendeines Vergehens gegen die Gebote ihrer
Herrschaft ausgestochen worden. Und das alles war ohne Richterspruch und Urteil
geschehen, nur aus eigener, willkürlicher Gewalt ihrer Zwingherren, die mit so
grausamen Strafen von jedem Ungehorsam abschrecken wollten.

Aus den nächsten Ortschaften waren auch Frauen mitgekommen, von Neugier
getrieben, was die Männer hier beschließen würden. Einige von ihnen trugen ein
blasses Kind auf dem Arm, in Lumpen gehüllt, manches weinend oder hüstelnd,
andere fröstelnd und stumm mit großen, tiefliegenden Augen verwundert um sich
schauend.

Die Dämmerung war bereits hereingebrochen; von den Wiesen stiegen Nebel auf, an
den Ästen der Bäume am Waldessaum, an denen schon die Blattknospen schwollen,
hingen Tropfen, und an den Stämmen sickerte Feuchtigkeit nieder.

Hie und da hatte man ein Feuer angezündet, dessen Glut sich bald mit
gedämpftem, bald wieder hoch aufsteigendem Schein im Nebel spiegelte. Um diese
Feuer standen die Bauern dicht gedrängt zu Haufen herum, erzählten sich ihre
Erlebnisse und sprachen von ihrer Not. Einer klagte, daß man ihnen nimmer Rast
und Ruhe gönnte. Am Feiertage mitten in der Ernte müßten sie für ihre Gräfin
Schneckenhäuslein suchen, Garn darauf zu wickeln, und Erdbeeren und Schlehen
sammeln. Bei gutem Wetter müßten sie für ihre Herren scharwerken mit Spann- und
Frondiensten, nur die Tage des Unwetters ließe man ihnen, und das Gejaid und
die Hunde liefen ihnen durch die Saaten ohne einige Achtung des angerichteten
Schadens. Ein anderer vermeldete, daß Graf Helfenstein auf Weinsberg ein
Bäuerlein hätte greifen und ihm den Kopf abschlagen lassen, weil der Arme sich
in einem Bache ein paar Krebse gefangen hatte. Schreie des Unwillens und der
Entrüstung wurden laut über die Grausamkeit des verhaßten Grafen, von dem nun
noch andere, fast ebenso entsetzliche Geschichten im Kreise hier erzählt
wurden. »Wißt ihr denn,« sprach darauf ein Bauer, »was geschehen ist, als die
Ritter das Dorf Thayingen verbrannten und alles, was ihnen begegnete,
niederstachen? Dreißig Bauern verschanzten sich in der Kirche, aber die Ritter
legten Feuer an, daß die dadrinnen erstickten. Ein Bauer, sein Kind auf dem
Arm, flüchtete sich auf den Turm, und als die Flammen auch da hinaufschlugen,
warf er sich vom Kranze hinab mit seinem Kinde. Die Ritter streckten ihm ihre
Speere entgegen und spießten den Bauer im Sturze; das Kind aber kam ohne
Schaden davon.«

So ging das von Mund zu Mund. Der eine wußte immer noch Schlimmeres zu
berichten als der andere, und wie die Nebel von den Wiesen, so stiegen Grimm
und Erbitterung in den Gemütern derer empor, die sich hier die Zeit des Wartens
in so grauenhafter Weise vertrieben.

Nahe dem Walde erhob sich ein Hügel; da brannte das größte Feuer, und daneben
war eine Stange in den Boden gepflanzt, auf deren Spitze ein Bundschuh steckte,
das Wahrzeichen des evangelischen Bundes. Das war die Stelle, von der die
Redner zu dem versammelten Volke sprechen sollten.

Aber nicht nur Wort und Weisung der Führer und Hauptleute verlangte man zu
hören, man erwartete auch einen Prädikanten und seine Feldpredigt hier unter
Gottes freiem Himmel. Viele von den Anwesenden waren der Meinung, Thomas
Münzer, der große Apostel und Verteidiger der unterdrückten Menschenrechte, der
Mann mit der Feuerzunge, das Schwert Gideons, wie er sich nannte, würde selber
kommen, um ihnen das Evangelium der Freiheit und Gleichheit zu verkünden und
ihnen, wie er es anderswo getan hatte, mit flammender Begeisterung zurufen:
»Lasset euer Schwert nicht kalt werden vom Blut, schmiedet Pinkepank auf dem
Amboß Nimrod, werft den Turm zu Boden, weil ihr Tag habt!« Aber der Prophet
ließ lange auf sich warten, die Bauern fingen an ungeduldig zu werden, weil
ihnen noch immer niemand sagte, was geschehen sollte, und gar mancher dachte
schon daran, wie er mit Fug von dannen käme.

Einer der Führer und zwar der, der den größten Haufen zur Stelle gebracht
hatte, war Georg Metzler, ein Gastwirt aus dem Städtchen Ballenberg in der Nähe
von Krautheim an der Jaxt. Er war ein Mann von vierschrötigem Körperbau und
rücksichtslosem Auftreten, hatte in Saus und Braus gelebt, besaß aber im ganzen
Odenwald gute Bekanntschaft und genoß viel Vertrauen. In seinem Wirtshause
waren schon öfter Bauernversammlungen abgehalten worden, und auch der geistige
Leiter der Verschwörung, Wendel Hippler, hatte sich manchmal mit den in seine
Pläne am tiefsten Eingeweihten zu geheimer Beratung bei ihm eingefunden. Ihm
ordneten sich daher die anderen Führer hier willig unter und wählten ihn zum
obersten Hauptmann. Aber auch er geriet durch das Ausbleiben des Prädikanten
den Bauern gegenüber in Verlegenheit, denn er selber war weit mehr ein Mann der
Tat als des Wortes. Ging die Versammlung hier ratlos und beschlußlos
auseinander, so wurde dem Aufstande ein schwer wieder gutzumachender Schaden
zugefügt. Der Prädikant sollte ja den bewaffneten Tausenden hier keine
Verhaltungsmaßregeln vorschreiben, ihnen keinen Kriegsplan entwickeln, er
sollte sie durch seine Rede nur zum Handeln begeistern und aufstacheln; dann,
einmal in Feuer und Flammen gebracht, ließen sie sich leicht lenken und
bewegen, wohin Georg Metzler sie haben wollte.

Er harrte und hoffte noch auf einen anderen, einen jüngeren Gesinnungsgenossen,
der sein Erscheinen bestimmt zugesagt, freilich auch den weitesten Weg hatte.
Vielleicht brachte der den Prädikanten, den wortgewandten Priester Veltelin von
Massenbach, mit, dessen Predigt den kriegerischen Beschlüssen und Befehlen
Metzlers vorausgehen sollte.

Aber den Bauern ward allmählich Zeit und Weile lang, der Mißmut unter ihnen
griff immer weiter um sich. Sie wollten sich nicht narren lassen, murrten sie.

»Was meinst du, Melchior?« sprach ein Ohrenbacher zum anderen, »die
Hohenloheschen wollen abziehen; laß uns mitgehen und einen Unterschlupf suchen
für die Nacht! ich halt' es nimmer aus hier. Daheim ist des Schindens und
Schabens kein Ende, und hier stehen und stehen und warten, auf was? Von der
Nässe faulen einem die paar Lumpen am Leibe; komm, laß uns fort!«

»Nein, Hans, wir bleiben,« erwiderte der Angeredete. »Wir haben den Brüdern
Verspruch und Gelübde getan, und Jörg Metzler wird schon wissen, was er mit uns
vorhat. Nur Geduld! er wartet noch auf Zuzug, und die Hohenloheschen wird man
auch nicht fortlassen.«

»Bei Sankt Velten, ich kann den Zorn nicht verdrucken! wozu haben sie uns
herbestellt?« grollte der andere und stieß seinen Speer ärgerlich in den
feuchten Boden hinein.

Auf dem einen Flügel des Lagers, nach Unterschüpf zu, ward es immer lauter. Man
schien dort zu streiten und zu unterhandeln zwischen den Haufen der einzelnen
Landsmannschaften. Die einen wollten fort, die anderen suchten sie zum Bleiben
zu bereden, und die Führer hatten Mühe, die Mißvergnügten zu beschwichtigen.
Dies schien auch zu gelingen, denn es ward wieder ruhiger dort, kein Schimpfen
und Schreien ward mehr laut, sondern nur das dumpfe Brausen einer großen, mehr
oder minder erregten Volksmenge hallte in der breiten, flachen Talmulde der von
Wald umsäumten Wiesen.

Eine desto geräuschvollere Bewegung entstand mit einemmal auf der
entgegengesetzten Seite, nach Eppingen zu. Es ließ sich in der Mitte des
Lagers, wo Metzler mit anderen Anführern stand, nicht unterscheiden, ob es
Unwillen und Zank oder laute Freude war, was sich plötzlich dort kundgab. Aus
dem allgemeinen Lärm wurden jetzt einzelne Rufe vernehmbar, die sich
gegenseitig zu beantworten schienen, bald näher, bald ferner, als wenn neue
Ankömmlinge dem Lager zuströmten.

Zweites Kapitel.

Georg Metzler schuf sich Raum durch das Gedränge und eilte dorthin, wo der
Tumult, statt sich zu legen, noch zu wachsen schien. Da kam ihm raschen
Schrittes ein junger, kräftiger Mann entgegen, mit einem wild trotzigen
Ausdruck in den grobgeschnittenen Zügen, aber gut gekleidet und gut bewehrt,
der ihm die Hand hinstreckte und ihm lebhaft zurief: »Da bin ich, Jörg! konnte
nicht früher eintreffen, denn meine Lieben alle wollten in Osterburken erst
einmal trinken, und ehe die Fässer nicht leer waren, die sie erwischt hatten,
kriegt' ich sie nicht von der Stelle. Jetzt hat die Feuchtigkeit von außen die
innere niedergeschlagen; sie sind beinahe ganz nüchtern wieder.«

»Muß denn immer erst gesoffen sein, auch wenn es gilt, der Losung zu folgen?«
sagte Metzler halb zornig, halb erfreut über die endliche Ankunft des längst
Erwarteten. »Bringst du den Veltelin mit?«

»Nein! der Teufel mag wissen, wo er steckt! vermutlich in Würzburg.«

»Da schlag' ein Donnerwetter drein!«

»Nun, wir werden auch ohne ihn fertig. Hast du die Artikel verlesen lassen?«

»Nein! ist auch nicht nötig, sie kennen sie alle.«

»Hättest es immerhin tun können; es steckt eine Kraft darin, die mehr eint und
bindet als alles Prädikantengewäsch.«

Der so mit Metzler sprach, war Jäcklein Rohrbach, ein Weinwirt aus dem Dorfe
Böckingen bei Heilbronn, der sich im Neckartal eines weit verbreiteten Rufes
erfreute, denn er war ein gescheiter, anschlägiger Kopf, vor keinem Wagnis
zurückschreckend und wegen mancher bösen Händel berüchtigt. Er hatte im ganzen
Neckartale Mahnbriefe ausgeschrieben, alle, die eine Waffe tragen könnten,
sollten ohne Verzug zu ihm stoßen und ihm helfen, das Evangelium zu handhaben.
Sonst würde er kommen und sie mit Gewalt holen und ihnen alles nehmen und
verbrennen, was sie hätten. Da waren sie zu Hunderten ihm zugeströmt, und er
brachte einen großen Haufen Bauern und verdorbener Leute mit, die er gut im
Zügel hatte, weil er ihnen manchmal alle Freiheit ließ, wenn sie plündern oder
schlemmen und demmen wollten, die er aber auch straff zusammenzuhalten wußte,
wenn es ihm darauf ankam, denn sie kannten den Gewalttätigen, Jähzornigen und
fürchteten ihn. Auch mit Barmitteln war er reichlich versehen, denn er hatte
sich von den Stiftsherren zu Wimpfen seinen Besuch bei ihnen mit schwerem Gelde
abkaufen lassen.

»Kommst eben recht,« sagte Metzler, »sie wollen auseinander, wollen auf und
davon, des Wartens überdrüssig.«

»Oho! das fehlte gerade!« rief Jäcklein, »laß die Artikel verlesen! bist doch
der Hauptmann hier?«

»Sie haben mich gewählt,« erwiderte Metzler, »wenn du einverstanden bist.«

»Wie sollt' ich nicht? Du bist der ältere; brauche dein Ansehen, daß sie
bleiben!«

»Sprich du zu ihnen, Jäcklein! Dort, wo der Bundschuh steckt neben dem Feuer,
ist die Stelle zum Reden.«

»Reden, reden! ich mache nicht gern viel Worte; aber eines wüßt' ich, das sie
bannen würde. Welches ist die nächste Ritterburg von hier?«

»Die nächste Ritterburg? – der Boxberg, das feste Schloß der Junker von
Rosenberg, ganz nahe hierbei,« sagte Metzler.

»Das ist zu fest für uns, das kriegen wir nicht ohne Karthaunen.«

»Nun, dann Giebelstadt.«

»Giebelstadt?« sprach Jäcklein, »richtig, Giebelstadt! und da sitzt ja –« doch
ehe er weiterreden konnte, fühlte er sich am Ärmel gezupft, und als er sich
umwandte, stand hinter ihm in der tiefen Dämmerung eine dunkle, gänzlich
verhüllte Gestalt.

»Laß mich zu ihnen reden!« kam es erregt von bebenden Lippen.

»Judika, du!?« sprach Jäcklein verwundert.

»Ja, ich! ich halte sie, – verlaß dich drauf!« entgegnete die Vermummte, und
ein durchdringender Blick flammte unter der Kaputze ihres Mantels hervor, die
sie über den Kopf gezogen hatte.

»Was meinst du, Jörg?« fragte Jäcklein, »was Dummes sagt sie nicht, dafür steh'
ich dir ein.«

»Weiberzungen!« brummte Metzler nach einem forschenden Blick auf die
geheimnisvolle Erscheinung, »aber meinetwegen, wenn sie ihrer Sache so sicher
ist.«

»Komm!« sprach Jäcklein und schritt voran, dem Hügel zu, sich Bahn brechend und
beiseite schiebend und stoßend, wer ihm im Wege stand. Die Bauern murrten über
diese Behandlung, die sie wohl von ihren Herren, aber nicht von ihresgleichen
gewohnt waren, doch der ungestüm vorwärts Drängende achtete der Äußerungen
ihres Unwillens nicht.

Die tief Verhüllte folgte ihrem Führer und Beschützer auf dem Fuße, und bald
standen die beiden, allem Volke sichtbar, auf der Kuppe des Hügels. Die sie
dort erblickten, glaubten, der im Mantel und Kapuze wäre ein Prädikant in
langem, geistlichem Gewande und der kriegerisch Gekleidete neben ihm einer der
Führer, der dem Sprecher zum Worte verhelfen wollte.

Jäcklein Rohrbach zog das Schwert, hielt es hoch empor, daß es im Widerschein
des Feuers blinkte, und gebot der tausendköpfigen Versammlung Ruhe für den
Redner. Das laute Stimmengewirr ward gedämpfter, alles drängte näher an den
Hügel heran, um besser hören zu können, und dann ward es ringsum still.
Jäcklein trat zurück in den Schatten.

Der vermeintliche Prädikant begann mit kräftiger, klangvoller Stimme: »Bauern,
Brüder und Freunde!«

Die Bauern stutzten, – was ist das? ist das eines Mannes Stimme? Einer rief:
»Wer spricht zu uns? Mann oder Weib?«

Mit einem schnellen Ruck warf der auf dem Hügel die Kapuze vom Haupte. Ein
bleiches, edelgeformtes, von üppigem, kohlschwarzem Haar umwalltes
Frauenantlitz zeigte sich, vom Feuer beleuchtet, auf der hochgewachsenen
Gestalt, und die Nächststehenden erkannten auch den strengen, stolzen Blick der
großen, dunklen Augen, die von schwarzen Brauen überschattet waren. Mutig, fast
herausfordernd klang auch die Antwort auf die Frage, ob Mann oder Weib: »Ein
Weib spricht zu euch, weil unter euch allen kein einziger Mann ist, der des
Wortes begehrt hat oder seiner mächtig ist. Wollt ihr mich hören?«

»Nein! nein! ja! nein! was da! Weiber haben hier nicht mitzureden! Warum nicht?
laßt sie reden! nein! herunter vom Platze! wo ist der Prädikant? Ruhe!« So
schrie alles wild und wüst durcheinander, während die Umstrittene regungslos
auf das Toben hinabsah.

Jäcklein Rohrbach trat wiederum vor, packte die aufgepflanzte Stange und
rüttelte daran, daß der Bundschuh oben an ihrer Spitze herumwirbelte, und rief:
»Ruhe verlange ich bei diesem Zeichen hier!«

Auch auf die, denen die Worte bei dem allgemeinen Lärm nicht verständlich
geworden waren, machte das Schwenken des Bundessymbols Eindruck, so daß sich
das Tosen legte und Jäcklein nun fortfahren konnte: »Die hier neben mir steht,
ist die Jungfrau Judika Hofmännin aus Böckingen, sie spricht zu euch im Namen
und im Auftrag eurer Hauptleute. Darum schweigt und hört, was sie euch zu sagen
hat!« Tiefe Stille ward, und Jäcklein trat wieder zurück.

»Brüder!« fing nun Judika von neuem an, »wißt ihr denn nicht, was uns vor allen
Dingen am meisten Not tut? – Eintracht! Einigkeit! Wenn der eine ja sagt und
der andere nein, wenn der eine bleiben und der andere abziehen will, wo es
gilt, fest zusammzuhalten wie ein Sack voll verrosteter und verbogener Nägel, –
ja dann ist unsere Sache von vornherein eine verlorene, dann könnt ihr zu Hause
bleiben und euch weiterschinden und weiterducken, wie ihr es bisher getan habt.
Ihr seid Tausende hier, aber ihr müßt ein Ohr sein, das rechte Wort zu hören,
ein Mund, das rechte Wort zu sprechen, ein Wille, ein Geist muß in euch leben
und weben. Ihr habt vorher gemurrt, habt gefragt, wozu ihr herbestellt wäret,
was ihr hier solltet. Ja, ich frage euch: was wollt ihr? was verlangt ihr?«

Sie machte eine Pause, als wartete sie auf Antwort, und durch die atemlose
Stille drangen aus der Menge zwei vereinzelte Rufe: »Brot! – Freiheit!« Und –
Brot! Freiheit! kam es im Widerhall von der Berglehne zurück, daß es fast
schauerlich klang.

»Freiheit wollt ihr?« sprach Judika weiter, »ja, schafft sie euch doch! glaubt
ihr, daß ihr sie geschenkt kriegt oder euch kaufen könnt? womit denn? Habt ihr
noch irgend etwas, womit ihr außer den Gülten und Beden noch etwas zahlen
könntet? Nehmen sie euch denn nicht alles, alles, was ihr mit saurem Schweiß
und blutender Hand erringt? Sie nehmen euch den Zehnten und mehr als den
Zehnten von der kümmerlichen Frucht eures Ackers, das beste Gewand beim
Todfall, das letzte Stück Vieh aus dem Stalle, sie nehmen euch das Mark aus
euren Knochen für die Frondienste, die ihr euren Unterdrückern leisten müßt,
sie nehmen euch die Zeit, in der ihr für euch selber schaffen könntet, wenn ihr
nicht für eure Tyrannen roboten müßtet, ja, sie nehmen euch die rechte Hand zum
Arbeiten, weil ihr euch erfrechtet, euer gutes Recht zu schützen, euer altes
Herkommen zu wahren. Das Auge im Kopfe ist nicht sicher vor dem glühenden
Eisen, und von Sonnenaufgang bis Untergang tönt es euch fort und fort ins Ohr:
gib! gib! O es ist erbärmlich, davon zu reden! Was ist euch denn geblieben, um
die Freiheit zu erlangen, die ihr begehrt? Nichts, als die harte, schwielige
Bauernfaust und Schwert und Spieß und was ihr sonst noch an Waffen habt oder
euch nehmt, wo ihr sie findet. Also braucht die Kraft, die in euch liegt, wenn
ihr einig seid und zu Hunderttausenden aufsteht, alle für einen, einer für
alle! Ihr müßt reine Bahn machen mit Gewalt, müßt draufgehen mit Knütteln und
Keulen und den Junkern solche Ritterschläge geben, daß sie davon zu Tod
geschlagen werden; es muß Menschenblut fließen wie Wasser auf der Erde; nur das
ist eure Rettung, die letzte, die einzige!« –

Jauchzender Zuruf stieg von unten tausendstimmig zu ihr empor. »Gottes Fleisch!
sie hat recht; nieder mit den Schelmen und Bösewichtern! wir müssen Köpfe
haben!« Und dann wieder: »Ruhe! Ruhe! weiter, weiter, Hofmännin!«

»Gott hat es mir im Schlafe gegeben, was ich euch zu sagen habe, und es steckt
mir im Herzen,« fuhr Judika fort. »Ihr seid ein arm, erschrocken, ganz zaghaft,
einfältig Volk; wo wollt ihr euer Recht finden, wenn ihr es euch nicht selber
nehmt? Bei den doctores juris? o die drehen euch aus jedem Wort eine Schlinge
um den Hals, daß wahrlich das Lachen darum teuer ist. Nichts als bestochene
Richter seht ihr auf den Stühlen sitzen, denn es ist heutzutage kein Amt so
klein, daß es nicht hängenswert wäre. Nein, Brüder, ihr müßt euch selber
helfen, müßt euch mit handgebender Treue geloben, einander männiglich
beizustehen bei euren Briefen und Rechten und dem alten Herkommen, und wenn die
Glocken gehen, so soll ein Nachbar dem anderen klopfen und mit ihm ausziehen zu
bequemer Malstatt, und wenn die Dörfer so leer würden, daß nur die Goggelhahnen
darin blieben, den Tag anzukrähen. Wer aber nicht mittun und helfen will, daß
die Gerechtigkeit einen Fürgang gewinne, den müßt ihr einen Pfahl vors Haus
setzen oder einen Galgen ankreiden und ihn brandmarken vor aller Welt. Denn was
wollt ihr denn? nichts denn die Gerechtigkeit Gottes! Und wo findet ihr die?
wie sind die Gaben verteilt auf Erden, die doch allen Kindern Gottes gemeinsam
sein sollen? Wie leben die Ritter und Pfaffen? und wie lebt ihr? Seht sie euch
an! Scharlachwämser tragen sie oder seidne, mit silbernen Knöpfen besät und mit
dicken Straußenfedern am zottlichen Hut. An brechenden Tafeln schmausen und
schwelgen sie Tag für Tag in Üppigkeit und Überfluß und nehmen's hin ohne Dank
und Segen, als wenn's so sein müßte. Und ihr? Nicht einmal euer eigen Brot
essen dürft ihr, während jene vom Schweiße der Armen sich mästen. Ihr seid
preisgegeben gleich den Feldgänsen, zu denen man des Jahres zweimal ein gutes
Ansehen hat: einmal am Sankt Johannistag, wo man sie soll bis auf die Haut
berupfen, und einmal am Sankt Martinstag, wo man sie gar soll braten;
dazwischen wagt man sie auf die Weide zu den Füchsen und Wölfen. Ihr aber
werdet von euren Peinigern tagtäglich berupft, so lange es an euch noch was zu
rupfen gibt.

Denkt an eure Frauen daheim! was ist ihr Schicksal? Ein noch traurigeres als
das eure. Sie haben nicht Zeit, für ihr bißchen Häuslichkeit zu sorgen, die
Kinder zu pflegen und dem Manne, wenn er abends todmüde heimkommt, im
reinlichen Stübchen und am Herde, dem noch so bescheidenen, dürftigen Herde
eine wohlige Stätte der Ruhe und des Friedens zu bereiten. Denn sie müssen sich
gleich euch mit schwerer Arbeit plagen und werden zu Diensten entwürdigt, die
nicht ihres Amtes sind und über ihre Kräfte gehen. Das bohrt sich tiefer und
schmerzlicher in das Gemüt der Frauen als in das der Männer, die ihr zum
Schaffen und Erwerben geboren seid und euren Groll austoben könnt, wäre es auch
nur mit dem fühllosen Werkzeug, mit dem ihr für eure Herren ackern und roden,
säen und ernten müßt. Die Frau duldet und schweigt, wenn sie nicht weint, und
geht vor euren Augen zugrunde an körperlicher und seelischer Qual. O daß sie
nicht schweigen wollten, eure Frauen, sondern euch Tag und Nacht aufwiegeln,
das Joch abzuschütteln, und euch bohren und stacheln und hetzen wie ich!

Seht euch eure Kinder an! verwahrlost, verkümmert und verhungert sind sie, und
ein noch schlimmeres Los steht ihnen bevor, als ihr jetzt zu tragen habt, wenn
ein schlimmeres überhaupt noch denkbar ist. Das ist das einzige Erbe, das ihr
ihnen hinterlaßt. O es ist ein Jammer, kläglich zu beweinen, daß sich ein
frommer Heid', geschweige denn ein Christenmensch, in sein Herz hinein schämt.
Da müßt ihr einmal dreinstoßen, mein' ich, sterben muß alles, was nach einem
Rittersporn schmeckt, und ihr braucht euch darum kein Absoluz vom Ablaßkrämer
zu kaufen. Nehmt den Spieß auf die Achsel und laßt die Bundesfahne fliegen, –
nichts denn die Gerechtigkeit Gottes!«

»Nichts denn die Gerechtigkeit Gottes! die Hellebard in die Rippen! es muß
Köpfe regnen! nichts denn die Gerechtigkeit Gottes!« so brüllten die Massen und
schwenkten die Hüte und rasselten mit Schwertern und Spießen. »Weiter, weiter,
Hofmännin! Du sagst uns das Rechte, dir wollen wir folgen!«

»Nicht aus den Bauern kommt der Pfeil und das mordliche Verderben,« fuhr Judika
fort. »Freiheit und Wahrheit sind zu den Menschen herabgekommen, damit
Knechtschaft und Irrtum ein Ende haben und alles frei wird, was Gott der
Allmächtige gefreiet hat in Christo, seinem eingeborenen Sohn. Im Evangelium
steht es geschrieben und verbrieft: alle Menschen sind gleich im Leben, wie sie
es im Tode sind, und keiner soll vor dem anderen etwas voraus haben. Aber die
Pfaffen wollen es nicht Wort haben; sie belügen und betrügen uns und wollen uns
die heilige Schrift vorenthalten, die uns der große, gottbegnadete Mann, Doktor
Martin Luther, gegeben hat, daß wir erlöst werden von allem Jammer und Elend,
die zum Himmel schreien! Darum fort auch mit den Pfaffen! Wenn ein Mönch kommt
und einen Käse fordert, so werft ihm einen vierpfündigen Stein an den Kopf und
fegt ihn selber mit einem Besen über die Schwelle. Schickt die Schlösser in
Feuer und Flammen gen Himmel und die Klöster hinterdrein, und wer euch daran
hindern will, dessen Dank laßt ein warmes Blei sein! Wir sind die Bauern, die
den Adel strafen und die Sünden des Volkes an den Sünden der Priester und
Prälaten rächen wollen, und wenn der Papst sich zu seinen drei Kronen noch eine
vierte auf den Kopf setzte!

Nun, hoff' ich, wißt ihr, was ihr zu tun habt. Zündet Kreitfeuer auf den Höhen
an, und beim Glockenstreich rottet euch zusammen zu Tausenden und aber und aber
Tausenden, schafft euch Kartaunen und Schlangen und Falkonetlein, fordert
Pulver und Blei von den Junkern, womit ihr ihnen die Zwingburgen niederlegt!
Und welche Stadt euch die Tore nicht öffnen will, der fliegt wie Kraniche über
die Mauern und schreibt der wohlweisen Ehrbarkeit und der Gemeinheit euren
Willen vor! Und welcher Junker sich nicht auf die zwölf Artikel in den Bund
schwört, den laßt über die Klinge springen oder schickt ihn durch die Gasse und
rennt ihm den Spieß in die Rippen! Denn der Teufel des Übermutes, der in den
Junkern steckt, ist nicht zu bannen ohne den Henker, und wenn ihr das Übel
nicht an der Wurzel heilt, so werdet ihr niemals wieder für euren sauer
erworbenen Pfennig ein geschmalztes Brot zu essen kriegen.

Was ihr aber auch tut, liebe Brüder, im Glauben dürft ihr nicht baufällig
werden. Haltet fest am Wort Gottes und seinem heiligen Evangelium, das uns die
Freiheit und Gleichheit aller Menschen auf Erden verkündet. Verpflichtet euch
mit schweren Eiden zu heimlichen Anschlägen, und dann zieht herum wie die
Krähen in der Luft, wohin der Geist und die Notdurft euch weisen, zur Rache,
zur Rache und noch einmal zur Rache! Legt Feuer auf die Büsche und schwingt die
Brandfackel, bis es im Reiche keine anderen Häuser mehr gibt als Bauernhäuser
auf dem Lande und Bürgerhäuser in den Städten. Ziehet hin mit großer Furie und
mit der Losung: Nichts denn die Gerechtigkeit Gottes! denn Gottes Wort bleibet
in Ewigkeit!«

Damit schloß die Rednerin und ihre Worte hatten gezündet. Endloser, stürmischer
Jubel scholl ihr aus dem ganzen Lager brausend und donnernd, die Luft
erschütternd entgegen. Die Tausende alle waren in wildester Erregung; sie
schüttelten sich die Hände, schlugen sich derb auf die Schulter und riefen wie
berauscht einander zu: »Die kann's! die hat's uns gesagt, wie's einem ums Herz
ist. Nieder mit den Rittern und Junkern, den Schlössern und Klöstern! Die
Hofmännin soll uns führen, sie soll uns die Bundesfahne vortragen auf dem Wege
zur Freiheit, und Blut soll fließen wie Wasser auf der Erde, Blut, Blut, Blut!!
«

So tobten sie fort und fort, als Judikas schwarze Gestalt schon nicht mehr
sichtbar war im Scheine des Feuers auf dem Hügel. Sie war einige Schritte
zurückgetreten; ihre Brust wogte, und ein tiefes Beben ging durch ihren Körper
vom Scheitel bis zur Sohle. Jäcklein Rohrbach reichte ihr die Hand und nickte
ihr zu: »Hast's gut gemacht, Judika! Thomas Münzer hätt' es nicht besser machen
können, wie du das Eisen geschmiedet hast auf dem Amboß der Not und der Rache.
Jetzt gehen sie mit dir durch dick und dünn, gehen durchs Feuer für dich, und
allen voran einer, – du weißt, wer!« Und er sah sie prüfend an, umschlang ihre
ganze Gestalt mit einem glühenden Blicke. Sie antwortete ihm nicht, bei seinen
letzten Worten und dem begehrlichen Blicke runzelte sie die schwarzen Brauen,
und zwischen ihnen zeigte sich eine tiefe Falte auf der Stirn. Als sich der
Lärm auf den Wiesen noch immer nicht legte, schaute sie auf die durcheinander
wirbelnde Menge da unten ein Weilchen sinnend hinab. In ihren Augen lag jetzt
etwas Schwärmerisches und auf ihren sonst so ernsten Zügen eine stolze Anmut,
die ihnen für gewöhnlich fehlte und ihre eigentümliche Schönheit noch erhöhte.

Plötzlich sprang aus dem Gedränge ein Bauer auf die Stelle, wo eben noch Judika
gestanden hatte. Es war ein riesenhafter, nicht mehr junger Mensch in
zerlumpter Kleidung und von einem verzweifelt wüsten Ausdruck im Gesicht und in
den blutdürstig flackernden Augen. Er schwang eine wuchtige Keule über dem von
zerzaustem Haar und Bart umflatterten Kopfe und schrie mit gewaltiger, weithin
dröhnender Stimme: »Brüder! hört mich! Was uns das schwarze Weib da gesagt hat,
das geht zu Herzen, das ist die wahre Losung. Jetzt sind wir einig. Hand hoch,
wer sich zuschwört zum Dreinstoßen, zum Brennen und Niederreißen, zur Rache bis
aufs Blut!«

Alle hoben sie die Hände hoch und die Waffen und brüllten: »Ja, ja! wir sind
einig! Rache bis aufs Blut! Hurrah das schwarze Weib! hurrah! hurrah!«

Da hatte Judika Hofmann einen neuen Namen erhalten, sie hieß fortan im ganzen
Bauernheere »das schwarze Weib«.

Georg Metzler war mit den meisten anderen Führern in die Nähe des Hügels
gekommen, wo sich Jäcklein und Judika befanden, um mit ihnen zu beraten, was
nun geschehen sollte. Die Verlesung der zwölf Artikel war jetzt nicht mehr
möglich; dazu waren die Massen viel zu erregt. Es ward daher beschlossen, die
Versammlung bei der späten Stunde aufzuheben. Jeder sollte suchen, wo er für
die Nacht ein Unterkommen fände. In den nächsten Wochen sollten die einzelnen
Landsmannschaften auf eigene Faust und Willkür hausen und umherziehen, um
Waffen und Mundvorrat zu erbeuten, vor allem aber bemüht sein, sich durch Zuzug
zu verstärken und soviel wie möglich Ritter und Städte durch Schwören auf die
zwölf Artikel zum Eintritt in den Bund zu bewegen. Wer sich des weigerte, mit
dem sollte kurzer Prozeß gemacht werden. Zum nächsten Vollmond aber – bis dahin
waren noch zwölf Tage – sollten sich alle in dem reichen Cisterzienserkloster
Schöntal an der Jaxt zu einer gemeinsamen großen Aktion wieder zusammenfinden
und einen kriegserfahrenen obersten Feldhauptmann wählen.

Die Führer der größeren Haufen, denen sich kleinere anschlossen, einigten sich
über die Gebiete, die sie, um sich nicht gegenseitig zu behindern, getrennt
voneinander, aber durch Boten und Kundschafter in Verbindung bleibend,
durchziehen wollten, und teilten ihren Landsleuten den Beschluß mit. Darauf
begann der allgemeine Aufbruch. Einzelne Haufen machten sich, manche
schweigend, andere lärmend, singend und johlend, auf den Weg zu benachbarten
Dörfern, um ein Obdach für die Nacht zu finden. Andere suchten Schutz unter den
Bäumen des Waldes oder blieben um die Feuer gelagert, diese aufs neue
anschürend, um sich an ihnen zu wärmen.

An Judika trat eine Frau, ihr Kind auf dem Arm, mit ihrem Mann heran und sagte
schlicht und treuherzig: »Du hast auch für unsere armen Kinder gesprochen; komm
mit zu uns und schlafe bei uns! wir wohnen in Unterschüpf, und eine Lagerstatt
findet sich schon noch für dich in unserer Armut, wenn du auch aussiehst, als
hättest du schon besser, viel besser geruht.« Judika nickte still vor sich hin
und unterdrückte einen aufsteigenden Seufzer in ihrer Brust. Dann nahm sie das
Anerbieten dankend an und ging mit dem Paare. Jäcklein Rohrbach sah ihnen mit
finsterem Blicke nach, wie sie im Dunkel verschwanden. Dann rief er die
Seinigen alle zu einem weiten Kreise um sich her und gebot ihnen kurz und
streng: »Wir bleiben zusammen, niemand trennt sich vom Haufen, morgen ziehen
wir weiter.«

Auf den Wiesen des Schüpfergrundes ward es allmählich still. Die Feuer loderten
hell oder schwelten im Verlöschen, wenn sie niemand mehr mit frischem Reisig
nährte. Von dem einen tönte deutliches Schnarchen, von dem anderen halblautes
Gespräch durch die Nacht hin. Das Feuer auf dem Hügel aber, wo Judika gestanden
und geredet hatte, blieb einsam und erstarb in verglimmenden Kohlen und
zerstiebender Asche.

Drittes Kapitel.

Es war ein ärmliches Lager, das Judika von ihrer gutmütigen Wirtin in einem
engen Raume bereitet wurde, wo ein kleiner Herd stand, eine Küche konnte man's
nicht nennen, denn außer einem schwarzberußten Kessel, der über dem Herde hing,
war fast kein anderes Gerät darin zu sehen. Die Frau legte ihrem Gast einen
spärlich gefüllten Strohsack auf den Lehmboden, gab ihr den alten Mantel ihres
Mannes als Decke, wünschte ihr gute Nacht und ließ sie allein.

Judika streckte sich auf dem Strohsack aus, wickelte sich in ihren eigenen
Mantel ein und breitete sich den des Bauern über die Füße, aber trotz der
körperlichen Müdigkeit konnte sie nicht schlafen vor seelischer Erregung. Im
Rauchfang über dem Herde summte der Wind, doch es war nicht das jubelnde
Sturmlied des nahenden Frühlings, sondern eine langgezogene. schwermütige
Weise, die manchmal wie das Weinen eines Kindes, manchmal wie das Stöhnen und
Schluchzen eines Weibes klang, Töne, die zu der Stimmung der unwillkürlich
Lauschenden besser paßten, als Lerchentriller und Nachtigallensang. Kalt zog es
durch den Raum, daß es die auf dem harten Lager Ruhende fröstelte. Ach ja! sie
hatte schon besser geruht, viel besser; aber daran mochte sie jetzt nicht
denken, wie gut sie es bis zu ihrem zweiundzwanzigsten Lebensjahre gehabt
hatte; sie grübelte auch nicht darüber, wie es jetzt mit ihr bestellt war, wo
sie ganz allein in der Welt stand, ohne Vater und Mutter, ohne Freundschaft und
Verwandtschaft, fast ohne Heimat. Ihr heiß klopfendes Herz durchstürmten ganz
andere Gedanken und Gefühle.

Der heutige Tag hatte sie mit einem Schlage mitten in den mächtig
anschwellenden Strom der Volksbewegung geworfen und sie hier im Schüpfergrunde
auf einen erhöhten, weit sichtbaren Platz gestellt, wo all die Tausende dort
auf sie geschaut, ihren Worten gelauscht hatten und nun etwas von ihr
erwarteten, das mehr war, als Worte. Fühlte sie Beruf und Kraft genug in sich,
das zu leisten? Sollte sie, das alleinstehende, jungfräuliche Weib, den um ihr
Recht, ihre Freiheit und ihr Leben kämpfenden Scharen die Fahne des Aufruhrs
vorantragen? Konnte sie mit dem Hauch ihres Mundes, nein, ihrer Seele wie mit
Sturmesgewalt die Flammen zum ungeheuren Brande der Empörung anblasen, daß er
sich, alles verheerend, das unterste zu oberst, das oberste zu unterst kehrend,
von einem Ende des Reiches zum anderen wälzte? Ihr war zumute, als stünde, wie
aus dem Boden getaucht, ihr künftiges Schicksal vor ihr als eine schwarz
verhüllte Gestalt, wie sie selber gewesen war, ehe sie zu reden begann, und aus
der Vermummung bohrte sich durch die Augenlöcher ein glühender, drohender Blick
des unbekannten, geheimnisvollen Wesens in ihr Antlitz, daß sie innerlich davor
erschauerte. Wie eine Eingebung von oben war es plötzlich über sie gekommen, zu
dem versammelten Volke zu reden von dem, wovon ihr längst das Herz randvoll
war, denn sie kannte die Not und das Elend, die Schmach und Schande des Volkes
besser, als alle anderen, hatte beides nicht nur bei den Unterdrückten, sondern
auch bei den Unterdrückern selber gesehen und erfahren.

Was war ihre Vergangenheit? wie hatte sich ihr Leben bisher gestaltet?

Sie war die natürliche Halbschwester des Grafen Ludwig von Helfenstein auf
Schloß Weinsberg. Ihre Mutter war die bevorzugte Gürtelmagd der Gräfin Mutter
gewesen, deren Gemahl, Graf Helferich, die hübsche Zofe verführt hatte, so daß
sie eines Töchterleins genas. Die Gräfin aber, eine Frau von mildem Herzen,
nicht wissend und nicht wissen wollend, wer der Verführer war, und an die
gewandten Dienste der vertrauten Kammerfrau gewöhnt, behielt Mutter und Kind
bei sich, und die kleine Judika wuchs mit den gräflichen Kindern als deren
Gespielin auf, wurde mit ihnen erzogen, vom Burgkaplan unterrichtet und ihnen
in jeder Beziehung fast gleich gehalten. Selbst bei Gesellschaften und
Festlichkeiten auf dem Schlosse durfte sie, zierlich gekleidet, mit zugegen
sein, und wenn sie bei solchen Gelegenheiten in einer halb dienenden Stellung
den Trunk umreichte, so ruhte manches Junkers Auge wohlgefällig und begehrlich
auf der reizvollen Gestalt und der auffallend schwarzhaarigen und dunkeläugigen
Schönheit des geistig und körperlich früh entwickelten Mädchens. So genoß sie
in ihrer Kindheit und Jugend ein reiches und üppiges Leben und wurde noch
obenein verwöhnt durch manches Schmeichelwort, manche offene oder versteckte
Huldigung von denen, die wohl ahnen mochten, daß sie ein gräflicher Bastard
war. Jedoch die alte Gräfin sowohl wie Judikas Mutter hielten ein wachsames
Auge auf sie und ließen es an leisen Mahnungen, Tugend und Sitte zu wahren,
nicht fehlen, und so blieb sie rein und unberührt von den gefährlichen
Lockungen, denen sie in der leichtlebigen Umgebung ausgesetzt war. Aber sie
lernte auf dem Schlosse und in den nächsten Dörfern, in die sie kam, auch Dinge
kennen, die sie mit Trauer, ja mit Schauder und Schrecken erfüllten. Das war
die unmenschliche Härte und Grausamkeit, mit der die Grafen Helfenstein, Vater
und Sohn, die Bauern behandelten. Und nicht genug, daß sie dies mit eigenen
Augen sah, sie mußte es auch oft genug mit anhören, in welch höhnischem und
wegwerfendem Tone der Graf und seine vornehmen Gäste von ihren Dienstleuten und
Hörigen sprachen und einander mit haarsträubenden Erzählungen und Prahlereien
überboten, in welcher ausgesuchten, erfinderischen Weise sie mit List und
Gewalt die Armen zur äußersten Ausbeutung ihrer Arbeitskraft und
Zahlungsfähigkeit plagten und schröpften. Da wuchs in ihrem Herzen ein starker
Widerwille gegen alles adlige Wesen und Treiben, der durch ein schreckliches
Ereignis neue Nahrung finden sollte.

Sie hatte noch ein viel jüngeres Brüderchen, – der gleichen Abstammung wie sie
selber – mit dem sie eines Tages, als sie zwölf Jahre alt war, sich auf einem
Anger unterhalb des Schlosses spielend erging. Da kam der Graf geritten und
sagte: »Gib mal her den Jungen! er soll mit mir reiten.« Er nahm das Kind vor
sich in den Sattel und galoppierte mit ihm um Judika im Kreise herum. Dann rief
er ihr vom Pferde aus zu: »Jetzt paß auf! – fang!« und den Kleinen am Kamisol
packend, schleuderte er ihn der Schwester in hohem Bogen zu. Aber wie schnell
auch Judika herzusprang, sie konnte das vierjährige Brüderchen nicht mit den
Armen auffangen. Es fiel hart zu Boden, überschlug sich und brach das Genick.
Der Graf ritt laut lachend davon ohne sich darum zu kümmern, wie die Sache
abgelaufen war. Judika trug ihr totes Brüderchen zum Schlosse hinauf und
erzählte weinend der Mutter die Ursache des Todes. Vor dem Grafen Helferich
empfand sie seitdem ein unüberwindliches Grauen, und lange Zeit konnte sie das
gräßliche Bild des im Bogen auf sie zufliegenden und sich dann überstürzenden
Kindes nicht aus dem Gedächtnis verbannen.

Trotzdem schloß sie sich nun dem jungen Grafen Ludwig, der nur wenige Jahre
älter war als sie und zu dem sie schon von kleinauf eine schwesterliche
Zuneigung gefaßt hatte, noch enger an. Auch er fühlte sich zu der schönen,
allzeit fröhlichen Gesellin, die in ihrem ganzen Wesen etwas Außergewöhnliches
hatte, so hingezogen, daß sie bald tagsüber gar nicht mehr voneinander lassen
konnten. Er tummelte sich mit ihr im Schlosse, in Burghof und Baumgarten,
schweifte und ritt mit ihr durch Wald und Berg und Tal, und auch in den
regnerischen und kalten Jahreszeiten waren sie fast untrennbar beisammen. Die
gräflichen Eltern sahen das keineswegs ungern, denn mehr als jeder andere hatte
sie Einfluß auf den wilden, verzogenen Jungen und wußte seinen schnell
aufflammenden Jähzorn mit ein paar Worten zu beschwichtigen. Zur Jungfrau
herangewachsen, wurde sie zurückhaltender, und er gewöhnte sich ihr gegenüber
an eine gewisse neckisch höfliche Artigkeit, in der er jedoch die Grenzen des
Gefälligen und Erlaubten nicht immer streng innehielt. Nach seiner frühzeitigen
Verheiratung übernahm sie bei seiner jungen Gemahlin dasselbe Amt, das ihre
Mutter bei der alten Gräfin innehatte, und zeigte sich auf ihrem leichten
Posten, der mehr eine Vertrauensstellung als ein Dienst war, ebenso gewandt und
zuverlässig wie jene.

Als aber Graf Helferich gestorben, auch seine Gemahlin ihm bald nachgefolgt und
der junge Graf Ludwig nun Alleinherrscher in dem alten Welfenschlosse und den
dazu gehörigen Ländereien war, kam seine tyrannische, zur Grausamkeit geneigte
Sinnesart in einer wahrhaft erschreckenden Weise zum Vorschein. Er fing an,
seine Untertanen noch mehr zu quälen und zu mißhandeln, als sein Vater getan
hatte, und wurde bald im weitesten Umkreise als der erbarmungsloseste
Bauernschinder verrufen, gefürchtet und gehaßt.

Auch seine junge Gemahlin hatte viel von ihm zu leiden, weil er sich immer
barscher und rücksichtsloser gegen sie benahm und sich einer verletzenden
Ungebundenheit in seinen Sitten ergab. Und einmal hatte Judika selber eine
unverzeihliche Kränkung ihrer Ehre von ihm erfahren. Er war eines Nachts in
ihre Kammer gekommen, hatte sie heiß umschlungen, ihre Hingebung erst
leidenschaftlich flehend, dann trotzig fordernd von ihr begehrt und endlich mit
roher Gewalt erzwingen wollen, so daß sie sich kaum hatte seiner erwehren
können und ihm beinahe zum Opfer gefallen wäre. Von Stund an war sie vom
tiefsten Abscheu gegen ihn erfüllt, wich ihm aus, wo sie konnte, und würdigte
ihn keines Wortes und keines Blickes mehr.

Bald darauf fiel ihre Mutter in eine schwere Krankheit, und es ging rasch mit
ihr zu Ende. Auf dem Sterbebette enthüllte sie der Tochter das Geheimnis ihrer
Abkunft, dessen Offenbarung Judika mächtig erschütterte. Und als die Mutter ihr
Bekenntnis mit den Worten schloß: »Nicht durch Verführung und Liebe hat er mich
gewonnen, sondern gezwungen hat er mich gegen meinen Willen, weil er mein Herr
und Gebieter und ich seine Leibeigene war, mit der er machen konnte, was er
Lust hatte,« da krampfte sich Judikas Herz vor Schreck zusammen. O Schimpf und
Schande! Was der Vater an ihrer Mutter verbrochen, das hatte der Sohn auch bei
der Tochter versucht, die seine Schwester war, was der Verruchte vielleicht gar
wußte! Das brachte die Schale ihres Zornes zum Überlaufen, und sich gegen die
Stimme des Blutes verschließend, die ihr zuraunte, daß sie dem verstorbenen
Grafen ihr Dasein verdankte und der gegenwärtige ihr Bruder war, faßte sie
einen tödlichen Haß gegen die Helfensteiner und gegen alles, was Ritter und
Junker hieß.

Nach dem Tode der Mutter hielt Judika nichts mehr auf dem Schlosse zurück; der
Aufenthalt hier war ihr durch die Vorgänge und Erfahrungen der letzten Zeit,
hinter denen die frohen Erinnerungen langer Jahre verblaßten, gründlich
verleidet. Obwohl sie nichts, gar nichts besaß und mit klarem Blicke das Elend
nun auch über sich selber hereinbrechen sah, um dessentwillen sie oft andere
tief bemitleidet hatte, nahm sie doch Abschied von der Gräfin und dem Grafen,
dankte ihnen für alles genossene Gute und ließ sich durch kein Zureden zum
Bleiben bewegen. Des Grafen letzte Worte zu ihr waren: »Judika, wenn du einmal
einen besonderen Wunsch hast oder einmal in Not geraten solltest, so komm
hierher zu mir; du sollst immer mein Ohr und meine Hand für dich offen finden.«
Auch dafür dankte sie ihm, fügte aber mit schlecht verhehltem Stolz hinzu, sie
wünsche und hoffe, niemals in die Lage zu kommen, von dieser gnädigen Erlaubnis
Gebrauch machen zu müssen. Dann ging sie auf Nimmerwiederkehr aus dem Tore der
Burg hinaus, in der sie ihre sorgenfreie Jugend verlebt hatte.

Sie suchte und fand Zuflucht in dem nahegelegenen Böckingen, dem Heimatsdorf
ihrer Mutter, und mühte sich redlich, ihren bescheidenen Lebensunterhalt durch
allerlei Dienste zu erwerben, besonders durch fleißige Hilfleistung in der
Acker- und Weinwirtschaft von Jäcklein Rohrbachs Mutter, die schon seit Jahren
Witwe war.

Anfangs wurde sie von den Dorfbewohnern scheel angesehen und gemieden, weil sie
aus einem Ritterschlosse kam, wo sie sich ein üppiges Leben hatte gefallen
lassen, an dessen Wohltaten und Freuden der Schweiß der Armen klebte.
Schweigend ertrug sie die Abgeschiedenheit und die Mißgunst, die sie zuerst
kränkte, die sie aber bald begriff und den sich von ihr Fernhaltenden
nachfühlen konnte, denn jetzt stand sie ja selber mit beiden Füßen mitten drin
in der allgemeinen Not, die ihr nun auch an den eigenen Leib ging, und konnte
jetzt den Vergleich des bäuerlichen Daseins mit dem ritterlichen anstellen. Sie
sah die Angst und den Jammer der Friedlosen in der unendlichen Drangsal des
täglichen Lebens, sah die Leere und den Schmutz der Hütten, das Elend der
Krankheiten, die Schrecken des Winters und lernte, was hungern und darben
heißt. Aber sie hungerte nicht nur mit den anderen Hungerleidern, sondern half
ihnen, wo sie wußte und konnte, mit ihrer Hände Arbeit, auch ohne Entgelt, und
brachte ihnen obenein den Segen des Evangeliums. Sie besaß ein Neues Testament,
verdeutscht von Dr. Martin Luther, das ihr die junge Gräfin Helfenstein zum
Andenken geschenkt hatte. Damit ging sie umher im Dorfe, las den Leuten abends
daraus vor und suchte, die an der Gerechtigkeit und Barmherzigkeit des
Allgütigen Verzweifelnden damit aufzurichten. Fromm und ehrfürchtig klangen
dann die Worte des Erlösers von ihren Lippen: »Kommet her zu mir alle, die ihr
mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.« Oder der Spruch aus der
Bergpredigt: »Selig sind, die da Leid tragen, denn sie sollen getröstet
werden.« Wenn sie dann aber weiterlas: »Liebet eure Feinde, segnet, die euch
fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, betet für die, so euch beleidigen und
verfolgen,« und »So dir jemand einen Streich gibt auf den rechten Backen, so
biete den anderen auch noch dar,« so konnte sie dabei in ihrem Herzen nicht
mehr mitkommen. Sie konnte die nur hassen, konnte denen nur fluchen, die dieses
schaudervolle Elend verschuldeten. Viel geneigter war sie, einen empfangenen
Schlag doppelt und dreifach zurückzugeben, als noch einen zweiten zu erdulden,
und das drohende Wort »Auge um Auge, Zahn um Zahn!« gefiel ihr weit besser, als
die sanftmütige Mahnung: »Liebet eure Feinde!« –

So hatte Judika, halb ritterliches, halb bäuerliches Blut in den Adern,
ritterliche Erziehung und Bildung besitzend und nun allen Genüssen, die ihr
früher daraus erblüht waren, in der Dumpfheit und Beschränktheit der sie hier
umgebenden Verhältnisse entsagen müssend, jetzt drei Jahre lang unter denen,
die nur äußerlich, nicht innerlich ihresgleichen waren, dahingelebt, freudlos,
wunschlos, hoffnungslos.

Niemand konnte ihr etwas Übles nachsagen. Sie hielt sich still und tapfer in
Arbeit, Zucht und Sitte und gewann allmählich in der ganzen Umgegend Achtung,
Liebe und Vertrauen. Die Leute merkten, daß in der hochgewachsenen, ernsten
Jungfrau eine mitleidvolle, aber in sich gefestete Seele von dem stolzen
Grafenschlosse in ihr ärmliches Dorf herabgestiegen war, um ihre drückende Not
und ihren glühenden Haß mit ihnen zu teilen. Wie es in ihrem Herzen sonst noch
aussah, das wußte außer ihr kein Mensch auf Erden.

Einer bewarb sich um ihre Gunst, – Jäcklein Rohrbach. Sie hatte manchen Tag von
früh bis spät neben ihm zu schaffen und zu wirtschaften, und da fanden sich in
gelegentlichen Gesprächen der Unabhängigkeitsdrang des Mannes und das Gefühl
der aufgezwungenen Erniedrigung des Weibes auf dem gemeinsamen Boden der
Erbitterung und Auflehnung gegen Unfreiheit und Knechtschaft, gegen das
Demütigende, Vergewaltigende der schmachvollen Zeit. Judika selber war es, die
Jäcklein unaufhörlich zum Aufruhr reizte und schürte durch die Schilderung
dessen, was sie in Weinsberg gesehen und gehört hatte. Ihre Entrüstung darüber
gab sie als einzigen Grund ihres Wegganges vom Schlosse an und behauptete auf
Jäckleins Frage, wer ihr Vater sei, dies nicht zu wissen. Aus ihren Reden
schloß er jedoch, daß sie noch eine besondere Ursache zu Groll und Verwünschung
gegen die Helfensteiner haben müsse, die sie ihm verschwieg.

Allmählich gestaltete sich zwischen beiden ein freundschaftliches Verhältnis,
aus dem auf seiner Seite bald eine leidenschaftliche Zuneigung zu dem
hochgemuten und schönen Mädchen erwuchs. Sie aber wich jeder vertraulicheren
Annäherung, die er wiederholt versuchte, behutsam und beharrlich aus und ließ
sich auch nicht bewegen, eine Unterstützung oder einen höheren Lohn anzunehmen,
als für ihre Dienstleistung ausbedungen war.

Als es aber zur eigenmächtigen Erhebung und zum allgemeinen Aufgebot des
Landvolkes kam, um an den verhaßten Unterdrückern blutige Rache zu nehmen, trat
sie vor ihn hin und sagte: »Jäcklein, es läßt mir keine Ruh; ich ziehe mit und
werde meinen Mann im Kampfe stehen trotz einem von euch!« Er war hoch erfreut
über ihren Entschluß, von dem auch alle Vorstellungen seiner Mutter sie nicht
abzubringen vermochten.

Nun war sie mit ihm und seinem Haufen aus dem Neckartale nach dem
Schüpfergrunde gezogen, und als sie dort das Gespräch zwischen ihm und Metzler
hörte, in dem von einem Unternehmen gegen Giebelstadt die Rede war, hatte sie
sich schnell eingemischt und in einem unwillkürlichen Drange ihres Herzens
gebeten: »Laß mich reden, ich halte sie!« Warum sie das gerade in dem
Augenblicke getan hatte, – das mußte sie sich jetzt auf ihrem elenden Lager
hier selber fragen. Und erschöpft und müde wie sie war, mußte sie sich mit
schon halb unklaren und verworrenen Begriffen eingestehen, daß es eigentlich
und zunächst nur geschehen war, um die beiden von dem möglichen Beschlusse
eines nächtlichen Überfalles des Schlosses Giebelstadt abzubringen, weil – weil
dort – auf der Burg – einer saß – einer, der . . .

Die Gedanken schwanden ihr, sie konnte sich auf nichts mehr besinnen, und in
einen wohltätigen Schlummer sinkend verlor sie Erinnerung und Bewußtsein.

Viertes Kapitel.

In ihrem späten, oft unterbrochenen Schlafe hatte Judika gegen Morgen hin einen
merkwürdigen Traum. Sie sah eine lichterloh brennende Burg, die heftig
angegriffen und tapfer verteidigt wurde. Sie selber war unter den Stürmenden,
doch als sie im Burghof auf den um sein Leben fechtenden Ritter mit dem Spieß
in den Händen zusprang, um ihn niederzustechen, erkannte sie auf der Stelle
sein Gesicht. Vor seinem sie ganz durchdringenden, vorwurfsvollen Blick entfiel
ihr die Waffe; machtlos sank sie in seine Arme, und die Flammen schlugen hoch
über beiden zusammen, so daß sie einen lauten Angstruf ausstieß, von dem sie
erwachte.

Was sollte der Traum bedeuten? wollte er ein Bild der Zukunft sein, das ihr
weissagte, auf welche Weise sie in der Bewegung, in die sie sich Hals über Kopf
gestürzt hatte, einmal untergehen würde, untergehen in den umfangenden Armen
eines von denen, denen sie Tod und Verderben geschworen hatte? Gegen diese
Auslegung sträubte sich ihr Inneres mit aller Gewalt. Allein wenn sie auch
keine von den empfindsamen Naturen war, die sich durch Träume bestimmen oder
beängstigen lassen, so hatte doch die Deutlichkeit und Lebhaftigkeit des
bildlichen Vorganges und besonders die Erscheinung des dabei die Hauptrolle
spielenden, ihr wohlbekannten Ritters sie so ergriffen, daß sie sich von dem
nachhaltigen Eindruck nicht so schnell freimachen konnte. Sie schüttelte heftig
das Haupt und strich sich mit der Hand über die Stirn, um die sich ihr
aufdrängenden Gedanken zu verscheuchen, aber immer noch standen, von Feuersglut
beleuchtet, der bannende Blick und die ausgebreiteten Arme des Ritters vor
ihren erregten Sinnen. Da sprang sie auf vom Lager, wusch mit kaltem Wasser das
heiße Antlitz, ordnete ihre Kleider und das aufgelöst lang flutende Haar und
verließ den engen Raum, der ihr durch das schreckhafte Traumgesicht noch
unheimlicher geworden war.

Als sie dann, durch eine magere Morgensuppe wenig gestärkt, sich von ihren
Wirten dankend verabschiedet hatte und aus der Hütte heraustrat, sah sie dort
Jäcklein stehen, der ausgekundschaftet hatte, in welcher Behausung sie
genächtigt hatte, und ihrer hier schon wartete. Er begrüßte sie freundlich und
teilte ihr mit, daß die anderen Haufen bereits abgezogen seien, der Odenwalder
unter Georg Metzler nach dem Jaxttale und die Rotenburger und Ohrenbacher unter
Ehrenfried Kumpf nach Ingelfingen und Langenburg. »Komm,« sagte er, »wir müssen
auch weiter.«

Sie mochte nicht fragen wohin und ging schweigend mit zu der Stelle, wo sich
der Haufen aus dem Neckartale schon gesammelt hatte, um unter Jäckleins Führung
abzumarschieren.

»Du bist noch waffenlos, Judika,« sprach er. »Wir werden aber bald eine
Rüstkammer finden, aus der du dir einen Jagdspieß wählen kannst, der dir
zugleich als Wanderstab dient; vorläufig nimm dieses Messer, für alle Fälle!«

»Für alle Fälle!« murmelte sie vor sich hinnickend und steckte das dolchartige
Messer mit der Scheide in ihren Gürtel.

Es war ein heiterer Frühlingstag heute. Wolken und Nebel waren verstoben, und
die Sonne schien warm vom blauen Himmel herab. Judika hatte ihren Mantel über
den Arm geworfen, und im rüstigen Vorwärtsschreiten kam die elastische Kraft
und Schönheit ihrer hohen, schlanken Gestalt zur vollen Geltung. Die halb
schlummerlos verbrachte Nacht hatte ihr nichts anhaben können; sie sah frisch
und gesund aus trotz der bleichen, etwas dunklen Gesichtsfarbe. Das starke,
schwarze Haar umschlang wohlgeordnet den ausdrucksvollen Kopf, der auf breiten
Schultern und einem kräftigen Nacken saß. Ihre Brust hob und senkte sich, wie
sie mit tiefen Atemzügen durch die leicht geöffneten Lippen die würzige Luft
einsog. Mit großen, festen Schritten ging sie neben Jäcklein an der Spitze der
bewaffneten Schar. Alle in ihrer Nähe blickten mit Bewunderung, die sich in
mancherlei, nicht immer zarten Bemerkungen äußerte, auf das schöne Weib, das so
mutig den Männern voranging, als wollte es sie in prophetischer Begeisterung
von Sieg zu Siege führen, und noch unter dem Eindruck der gestrigen Rede war
ihnen, als stünden sie mehr unter den Befehlen Judikas, als unter denen
Jäcklein Rohrbachs. Das jungfräulich Spröde, Unnahbare, das sie, jede
Zudringlichkeit fernhaltend, umgab, erschien heute mit einer frauenhaft
gereiften Sicherheit und Entschlossenheit gepaart, die Alten wie jungen Scheu
und doch zugleich Vertrauen einflößte.

Es befanden sich aber in Jäckleins Haufen neben den ehrsamen Bauern auch viel
verdorbene Leute, die sich ihm in den letzten Tagen angeschlossen hatten,
wüste, rohe Gesellen, die nichts zu verlieren hatten und denen es weniger um
die zu erringende Freiheit zu tun war, als um ein abenteuerliches Leben und die
Plünderung von Schlössern und reichen Klöstern, ein Gelüst, das sie unter dem
gewalttätigen Jäcklein am ehesten befriedigen zu können hofften. Es bedurfte
daher großer Willenskraft seinerseits, dieses Gesindel im Zügel zu halten, daß
sie nicht hierhin und dorthin abschweiften, sondern ihm gehorchten und nur nach
seinen Plänen handelten. Er hatte allerdings aus den verschiedenen Ortschaften
zuverlässige Vertrauensmänner zu seiner Unterstützung, die ihre Leute kannten
und zu nehmen wußten, so daß er seiner Gefolgschaft sicher zu sein glaubte.
Judika jedoch, bei all ihrer Unerschrockenheit, fühlte sich als einziges
weibliches Wesen inmitten dieser verlotterten und verwegenen, zu jeder
Schandtat fähigen Menschen nicht ganz ungefährdet. Sie wußte zwar, daß Jäcklein
auch nicht die kleinste ihr zugedachte Unbill dulden würde, aber in Anbetracht
der Leidenschaftlichkeit, mit der er selber nach ihrem Besitze trachtete, und
der keine Regung in ihrem eigenen Herzen entgegenkam, mochte sie sich seiner
schirmenden Gunst und Aufsicht allein nicht anvertrauen, sondern stellte sich
unter den besonderen Schutz eines älteren verheirateten Bauern, Klaus Hornschuh
aus Böckingen, eines rechtschaffenen Mannes, dessen väterlicher Obhut sie sich
getrost überlassen durfte.

»Hast du an meinem Schutze nicht genug?« herrschte Jäcklein sie an, als er von
dem Abkommen hörte. »Wozu brauchst du noch einen Vormund außer mir?«

»Du hast anderes zu tun, als für mich zu sorgen,« gab sie ihm entschieden
zurück. »Ich bin das einzige Weib unter euch Männern, und wenn ich euch etwas
nützen soll, so muß ich unverdächtig und unanfechtbar bleiben. Deine Gehilfin
will ich sein, aber nicht als dein Trautliebchen angesehen werden, das ich
nicht bin und niemals sein werde.«

Da zog er mildere Seiten auf. »Judika,« sprach er mit warmem Tone, »wer dir zu
nahe treten, dich nur mit einem Worte antasten wollte, der kriegte es mit
Jäcklein Rohrbach zu tun; ich denke, das weißt du!«

»Ja, Jäcklein, das weiß ich, aber ich möchte auch, daß es in allen Ehren so
bliebe,« erwiderte sie und reichte ihm freundlich die Hand.

Das ging vor sich während einer kurzen Rast, die man auf dem Marsche machte, um
den weit auseinander geratenen Haufen wieder fester geschlossen zu sammeln.
Einer von denen, die den Handdruck gesehen hatten, sagte zum anderen: »Was mag
unser schwarzes Weib mit dem Händedruck dem Jäcklein wohl versprochen haben?«

»Du!« lautete die Antwort, »das schwarze Weib sieht mir nicht danach aus, als
ob es mit sich spielen ließe.«

»Meinst du, daß Jäcklein viel Federlesens macht bei dem, was er will?« sprach
der erste wieder.

»Sie sind seit Jahren gut Freund miteinander,« mischte sich ein Dritter in das
Gespräch. »Ich kenne die Schwarze; sie hat mehr Stacheln und Dornen als Distel
und Rose zusammen.«

»Aber auch heißes Blut in den Adern,« fügte noch einer hinzu. »Seht ihr mal in
die Augen hinein, da werdet ihr was merken! Ich stand gestern dicht bei ihr,
als sie die Rede hielt, – heiliger Florian! wie Wetterleuchten zuckte und
flammte das in ihren Blicken. Wenn die im Land umherzöge, so brauchten wir
keine Prädikanten; wie das Läuten von Sturmglocken klingen ihre Worte, ihre
Stimme schon greift einem mitten ins Herz.«

»Beim Helfensteiner, dem dreimal Verfluchten auf Schloß Weinsberg, hat sie den
Haß in sich eingesogen. Gnade Gott jedem Ritter und Junker, der ihr in die
Hände fällt!«

»Ja, sie paßt zu Jäcklein Rohrbach, wie Dolch und Schwert miteinander
verschwistert sind.«

»Vorwärts!« tönte jetzt Jäckleins befehlender Ruf, und der Zug setzte sich
langsam wieder in Bewegung.

Judika ging jetzt nicht an Jäckleins Seite, sondern schritt, ohne mit jemand zu
reden, für sich allein dahin, und die Männer hielten sich alle in einem kleinen
Abstand von ihr, um sie in ihrem Sinnen nicht zu stören. Das Gespräch der vier
Bauern über sie während der kurzen Rast hatte sie nicht gehört, dagegen
zufällig ein anderes aufgefangen, das sie be[un]ruhigte. Einer der Unterführer
hatte Jäcklein gefragt. »Wo wird uns heute der Tisch gedeckt werden? den Leuten
fängt der Magen an zu knurren, und Durst haben sie natürlich auch; ist kein
Kloster in der Nähe?« Da hatte Jäcklein geantwortet: »In Bütthard wollen wir
haltmachen und sehen, ob es dort etwas zu brechen und zu beißen gibt; das ist
die gute Hälfte des Weges.«

Nun blieb Judika kein Zweifel mehr, daß der Zug nach Giebelstadt ging, der Burg
des Ritters Florian Geyer von Geyersberg. Welch ein widriger Zufall! Gestern
abend hatte sie mit zündenden, hinreißenden Worten die Tausende zur blutigen
Rache gegen den Adel aufgestachelt und sie aufgefordert, keinen zu schonen, der
den Rittersporn trüge, und heute schon ging der erste Kriegs- und Raubzug, den
sie mit den Beutegierigen unternahm, gerade zur Burg dessen hin, den sie von
allen einzig und allein so gern geschont hätte. Sie kannte den ritterlichen
Mann von mehreren Begegnungen her, aber besonders ein kleines, an sich
unbedeutendes, jedoch für sie erinnerungswertes Ereignis hatte sein Bild und
Wesen ihr unauslöschlich eingeprägt.

Es war auf Weinsberg beim Ballspiel im Baumgarten des Schlosses gewesen. Sie
bot den Junkern und Fräulein zur Erfrischung Orangen in einer Schale dar, und
einer der Spielenden, Junker Achaz von Rosenberg, hatte sie bei einer raschen
Bewegung unversehens hart angestoßen, so daß ihr die Orangen aus der Schale in
das Gras fielen. Statt sich zu entschuldigen, hatte der Hochmütige sie heftig
angefahren: »Geh mir aus dem Wege, Schwarzhaarige! Du gehörst nicht hierher!«
Da hatte ihm Junker Florian zornig zugerufen: »Schäme dich, Achaz!« war schnell
herzugesprungen und der Erschrockenen behilflich gewesen, die entfallenen
Orangen wieder aufzusammeln. Seine Partnerin im Spiel aber, Agathe von
Rosenberg, Achaz' Schwester, hatte ihm höhnisch zugeflüstert: »Wie könnt Ihr
Euch so tief herablassen, Florian! hier nehmt den Ball und werft ihn dem
ungeschickten Balg fest an den Kopf, daß es sich schleunig von dannen trollt!«
Florian aber hatte ihr mit einem verweisenden Blick darauf erwidert: »Nein,
Fräulein, das tu' ich nicht.« Sie hatte trotz ihrer Verwirrung alles gehört,
und nach dem Spiel war Florian noch einmal zu ihr gekommen und hatte so recht
treuherzig zu ihr gesprochen: »Laßt es Euch nicht kränken, liebe Judika, was
die beiden Rosenbergs vorhin gesagt haben! es geschah in der Hitze des Spieles
und war nicht bös gemeint.« Und dabei hatte er ihr leise die Hand gedrückt, daß
ihr vor Dank und freudiger Rührung die Tränen in die Augen gekommen waren. Sie
hatte das alles Wort für Wort treu im Gedächtnis behalten und dem Junker
Florian Geyer seine Gutherzigkeit nie vergessen.

Und noch eines anderen, späteren Vorfalles erinnerte sie sich. Bei einem
Ringelrennen auf Weinsberg war Florian der Sieger über alle geblieben, und
Agathe von Rosenberg wieder war es, die ihn als Preis dafür mit einem Kranze
schmückte. Judika aber, damals schon eine in voller Schönheit erblühte
Jungfrau, bot, zum eifersüchtigen Mißfallen Agathes, dem Erhitzten ein Glas
Wein dar. Er blickte ihr tief in die Augen und bat mit zutraulichem Lächeln:
»Kredenzt ihn mir, Judika!« Zitternd nippte sie daran. Er nahm ihr darauf das
Glas aus der Hand, leerte es und gab es ihr herzlich dankend zurück. Sie
schlich sich damit beiseite, setzte den Mund an dieselbe Stelle, die seine
Lippen berührt hatten, sog die letzten Tropfen aus dem Glase und zerschmetterte
es dann durch einen Wurf gegen die Mauer. Daß Florian dies alles beobachtet
hatte, wußte sie jedoch nicht.

In den nächstfolgenden Jahren, nachdem sie schon das Schloß verlassen, hatte
sie ihn noch dreimal wiedergesehen. Einmal auf der Jagd im Walde mit ein paar
anderen Adligen, wobei sie sich aber im Gebüsch versteckt hatte, um nicht
gesehen zu werden, weil sie sich ihrer Dürftigkeit vor ihm schämte. Das zweite
Mal, wie er als geächteter Freund und Bundesgenosse Franz von Sickingens
verwundet aus heißen Kämpfen und schweren Niederlagen heimkehrte. Da hatte er
sie trotz ihrer ärmlichen Kleidung erkannt und ihr freundlich grüßend
zugenickt, daß sie sich heiß erröten fühlte. Das dritte Mal war er wieder hoch
zu Rosse gewesen, fröhlich und übermütig zu seiten der schönen, blonden Agathe
von Rosenberg und ihres Bruders Achaz. Da hatte er sie nicht beachtet, weil er
nur Sinn und Aufmerksamkeit für seine stolze, mit ihm liebäugelnde Begleiterin
hatte, und das hatte Judika – es war im letzten Herbst gewesen – einen Stich
ins Herz gegeben.

Als ihr jetzt die Erinnerung daran kam, sagte sie sich selbst: wie töricht! wie
sollte er ihrer noch gedenken, er, der Hochgeborene, ihrer, der Tochter einer
hörigen Magd! Und war er nicht ein Ritter wie die anderen alle? Also fort mit
ihm! es darf keiner gespart werden!

Aber er war doch einmal gut und liebevoll zu ihr gewesen und hatte mit ihr aus
einem Glase getrunken, und nun sollte sie diese Bande hier auf ihn hetzen wie
die blutlechzende Meute auf ein edles Wild und sie anfeuern, seine Burg zu
stürmen, zu brennen und zu plündern, ihn niederzuschlagen oder gefangen zu
nehmen und in die Spieße zu jagen! Und das war der Anfang ihres Mittuns im
heiligen Kampf um die Freiheit!

Sie mußte des Traumes gedenken, den sie diese Nacht auf dem Strohsack des
Bauern in Unterschüpf gehabt hatte. Herr Gott im Himmel! war das ein Wink von
oben gewesen? Wie, wenn sie ihn zu retten suchte? sich mit ausgebreiteten Armen
vor sein Burgtor stellte: »Hier kommt niemand hinein, – ich will es nicht!«

»Was willst du nicht?« sprach eine Stimme neben ihr.

Judika erschrak, sie hatte laut gedacht, und Jäcklein Rohrbach, der unbemerkt
an ihre Seite gekommen war, hatte die letzten Worte gehört und verstanden. Aber
schnell entschlossen und fest erwiderte sie: »Ich will nicht, daß dem Ritter
Florian Geyer ein Leid geschieht!«

Jäcklein lachte hell auf und sah sie groß an. »Kennst du ihn denn?« frug er
mißtrauisch.

»Ja, ich kenne ihn,« sagte sie in einiger Verwirrung.

»Ich auch,« sprach Jäcklein, und nach einer kleinen Pause fuhr er fort:
»Judika, ich werde stets und gern alles tun, was du für dich selbst von mir
verlangst und ich vermag. Im übrigen erwart' ich Gehorsam auch von dir; also
sage niemals wieder: ich will oder ich will nicht! der einzige, der hier im
Haufen einen Willen haben darf, bin ich, sonst niemand!«

Sie maß ihn nur mit einem erstaunten Blick und verzog den Mund zu spöttischem
Lächeln. sich ihrer Macht über ihn wohl bewußt.

Fünftes Kapitel.

Gegen Mittag langte der Zug hungrig und durstig in dem Marktflecken Bütthard
an. Die Bürger hier waren gut bäurisch gesinnt, als sie aber den großen Haufen
mit teilweis sehr verdächtig und drohend ausschauenden Gestalten erblickten,
der gleich einem Wespenschwarm unvermutet in ihren stillen Ort eindrang,
erschraken sie wie bei einem feindlichen Überfall, von dem sie sich des
Schlimmsten zu versehen hatten. Die Bäcker und Schlächter sowie die wenigen
Kaufleute schlossen eilig ihre Läden, deren Plünderung fürchtend. Das machte
böses Blut bei den Ankömmlingen, weil sie daraus entnahmen, daß man ihnen hier
nicht Speise und Trank gönnen wollte. Sie drangen in die Häuser und forderten
beides, was man ihnen auch wohl oder übel gewähren mußte, und Jäcklein wehrte
seinen Leuten nicht, sich zu sättigen, wo sie Gelegenheit dazu fanden, so lange
es nur einigermaßen in Ruh und Frieden abging. Er selber begab sich mit dem
Bürgermeister, der sofort erschienen war und nach seinem Begehren gefragt
hatte, und mit einigen Ratmannen in das Gemeindehaus, wo er mit ihnen eine
geheime Unterredung pflog.

Judika war in Sorge, daß die verwegensten der Gesellen, jetzt nicht unter den
Augen ihres strengen Befehlshabers und von den Unterführern noch nicht genügend
im Zaum gehalten, Zuchtlosigkeiten begehen könnten, und fühlte eine gewisse
Verantwortlichkeit in sich mit der Verpflichtung, Übergriffe einzelner
Beutelustiger soviel wie möglich zu verhüten. Sie trat daher, das eigene
Bedürfnis nach Erquickung unterdrückend, nirgend ein, sondern durchwandelte
beobachtend die Gassen, um bei vorkommenden Ausschreitungen zur Stelle zu sein.

Bald genug sollte sie Gelegenheit haben, ihren Einfluß zu erproben. Eine Bande
von Nimmersatten hatte sich, nachdem sie schon vollauf gegessen und getrunken,
zusammengetan und war eben im Begriff, die verschlossene Tür einer Schenke zu
erbrechen, um sich an den vorrätigen Getränken noch weiter gütlich zu tun und
jedenfalls mitzunehmen, was sie nicht vertilgen konnten.

Schnell drängte sich Judika, als sie dies sah, durch den Knäuel hindurch bis an
die gefährdete Haustür, stieß die Vordersten mit Gewalt davon zurück und trat
ganz allein ihnen mutig entgegen. »Die Streiter des evangelischen Heeres,«
hielt sie ihnen zornig vor, »dürfen sich nicht wie Straßenräuber aufführen, die
friedliche, ihnen wohlgesinnte Bürger für ihren guten Willen, sie nach Kräften
gelabt zu haben, nun noch weiter plündern und brandschatzen. Wenn ihr noch
Durst habt, so seht ihr dort einen Brunnen; hier in der Schenke hat niemand von
euch etwas verloren; zahlen könnt ihr nicht, und stehlen sollt ihr nicht!«

Hohngelächter und freche Zurufe antworteten ihr. sie hätte ihnen nichts zu
befehlen; Schürzenregiment ließen sie sich nicht gefallen; ob sie etwa hier den
Profossen spielen wollte, und dergleichen mehr. Ein kecker Bursche sprang auf
sie zu, um sie von der Tür wegzureißen. Im Nu hatte sie das Messer gezogen und
es mit umspannender Faust am steif ausgestreckten Arm haltend, rief sie mit
durchbohrendem Blick: »Rühre mich einer an!« daß der Eingeschüchterte stutzte
und zögerte, Hand an sie zu legen. Da kamen zur rechten Zeit ein paar
Rottmeister dazu, packten den frechen Burschen, drängten ihn zurück und suchten
auch die anderen zu beruhigen und von ihrem Vorhaben abzubringen. Dies wäre
ihnen indessen schwerlich gelungen, wenn nicht Judika selber sie noch einmal
mit drohender Strenge zurechtgewiesen hätte, indem sie die Unverschämten heftig
anfuhr: »Wer sich nicht auf der Stelle seines Weges schert, wer sich nur noch
muckst, der wird heute noch mit Schimpf und Schanden aus dem Haufen gestoßen,
dafür sorg' ich! Übrigens werden sich ja hier in Bütthard wohl noch haltbare
Stricke auftreiben lassen, und an Bäumen fehlt es ja auch nicht, ihr versteht
mich wohl!« Da kehrten sie grollend und scheltend dem Hause den Rücken, zumal
sie bemerkten, daß von rechts und links mehr Bauern zu Judikas Beistand
herzueilten.

Jetzt traten Wirt und Wirtin, die von innen dem Vorgang mit Angst und Bangen
belauscht hatten, heraus, wandten sich mit vielen Dankesworten an Judika,
forderten sie auf, sich bei ihnen zu ruhen und zu pflegen, und als Judika dies
dankend ablehnte und nur um eine kleine Labung bat, brachten sie ihr eine
Schüssel schmackhafter Speise und einen Krug Bier, wovon Judika, sich auf der
Steinbank vor dem Hause niederlassend, so viel genoß, als sie zu ihrer Stärkung
notwendig bedurfte.

Sie war durchaus zufrieden mit ihrem Erfolge, denn sie erkannte daraus ihre
Macht und Stellung im Haufen und wußte nun, was sie selbst als einzelnes Weib
mit einem entschiedenen Auftreten auch den Verwegensten gegenüber ausrichten
konnte.

Endlich kam Jäcklein mit dem Bürgermeister daher. Dieser hatte, nachdem er sich
in die Auslieferung des geringen Pulvervorrates und der wenigen vorhandenen
Waffen gefügt hatte, den obersten Anführer eingeladen, bei ihm zu Mittag zu
essen, in der Hoffnung, ihn dadurch zur möglichsten Schonung des Ortes und
seiner Bewohner zu veranlassen. Nun suchten beide Judika auf, die an dem
Mittagmahle teilnehmen sollte. Sie erwiderte jedoch, daß sie bereits gesättigt
sei und vor den anderen nichts voraushaben, sondern da bleiben wolle, wohin sie
gehöre, bei ihresgleichen.

»Sie hat recht,« sagte Jäcklein, »es muß Gleichheit unter uns herrschen.« Er
verabschiedete sich vom Bürgermeister, diesem für die ihm zugedachte
Gastfreundschaft dankend, und ging in die Schenke hinein, um sich dort Speise
und Trank zu fordern. Judika blieb draußen auf der Steinbank allein.

Während Jäcklein aß und trank, kamen zwei Bauern zu ihm und meldeten ihm, eine
verräterische Absicht dahinter witternd, sie hätten gesehen, daß ein Reiter in
schnellem Trabe den Ort in der Richtung auf Giebelstadt zu verlassen hätte.

»Gut!« sprach Jäcklein, »geschieht auf meinen Befehl. Wenn der Bote zurückkommt
von da, wohin ich ihn geschickt habe, will ich ihn sofort sprechen.« Als er
dann seine Zeche bezahlen wollte, war der Wirt nicht zu bewegen, von ihm Geld
zu nehmen.

Er ging hinaus vor die Tür und setzte sich neben Judika auf die Steinbank, wo
es jetzt still und einsam war. Eine Weile saß er schweigend, nachdenklich vor
sich hinstarrend, und auch sie sprach nicht. Dann sah er sie mit einem langen,
forschenden Blick an, daß sie fragen mußte. »Was hast du, Freund? sprich dich
aus!«

»Ich möchte in deinem Herzen lesen, Judika!« kam es ihm zögernd von den Lippen.

»In meinem Herzen lesen?« sprach sie verwundert. »Ich dachte, du wüßtest, wovon
es erfüllt ist.«

»Das meine ich nicht,« erwiderte er, »ich meine, ob sich nicht ein wärmeres
Gefühl der Zuneigung zu mir darin findet.«

»Jäcklein,« sagte sie ruhig, »wir sind gute Freunde, und ich hoffe, daß wir es
zeitlebens bleiben. Ich habe dir soviel Vertrauen geschenkt wie noch keinem
anderen Menschen auf der Welt außer meiner Mutter. Mehr aber erwarte nicht von
mir.«

»Judika, liebst du einen anderen?« frug er leise, aber dringend, zitternd.

»Ich? lieben?! wen könnte ich wohl lieben?« versetzte sie mit einem bitteren
Lächeln, und ein Schatten flog über ihr Antlitz. »Mit unserem geknechteten
Volke habe ich Mitleid und Erbarmen, das ist meine einzige Liebe. – Desto
besser weiß ich zu hassen!« fügte sie scharf hinzu.

»Ja, das kann ich auch,« lachte er, »aber dem einen den Haß, dem anderen die
Liebe! Wenn dir nun ein Mann ein ganzes Herz voll Liebe entgegenbrächte, ein
Mann, der sich auf Werben, auf Bitten und Betteln schlecht versteht, was
würdest du dem erwidern, Judika?«

»Dem würde ich erwidern, wer es auch immer sei: jetzt ist nicht Zeit zum
Lieben, jetzt heißt es handeln, kämpfen, Vergeltung üben, Gerechtigkeit
schaffen auf Erden, und wer in seinem Herzen jetzt für andere Wünsche und
Gefühle Raum hat, den würde ich für keinen echten und rechten Bauern halten.«

»Sage das nicht!« entgegnete er, »wenn wir fester, inniger miteinander
verbunden wären, als bloß durch die Gefühle der Freundschaft –«

»Sind wir das denn nicht?« unterbrach sie ihn, »bindet und vereinigt uns nicht
etwas Hohes und Heiliges? Der Geist der Freiheit und der Wunsch und Drang,
unser armes Volk aus Elend und Verzweiflung zu erlösen und zu einem glücklichen
Dasein zu verhelfen? Dazu sind wir ausgezogen aus unserem Dorfe, eines Herzens
und eines Sinnes, um Schulter an Schulter dafür zu kämpfen. Für uns selber
hatten wir es beide nicht nötig. Du saßest behäbig und sorgenfrei auf deinem
Erb und Eigen, wo es dir an nichts gebrach, was unsereins vom Leben verlangen
kann, und mich ernährte meiner Hände Arbeit zur Genüge, denn auf so
außerordentliche Vorteile und Bequemlichkeiten, wie ich sie in meiner Jugend
kennen gelernt und genossen habe, erhebe ich keinen Anspruch, weil ich kein
Recht darauf habe.«

»Kein Recht? kein Recht darauf? Haben denn die ein Recht darauf, die sich diese
Vorteile im Übermaß auf Kosten ihrer notleidenden Untertanen in erbarmungsloser
Weise verschaffen und gegen deren Trotz und Übermut wir jetzt zu Felde ziehen?
Alle Menschen sind gleich, steht im Evangelium, und wo sie es zwischen Rhein
und Donau, vom Harzwald bis zur Schweiz noch nicht sind, da wollen wir sie eben
gleich machen.«

»Gewiß!« erwiderte sie ihm lebhaft, »und solltest du bei diesem Werke jemals
lässig oder müde werden, so wirst du an deiner Seite stets einen Mund finden,
der die Glut des Hasses und das Schmiedefeuer der Rache wieder zu hellen
Flammen in deiner Seele anbläst. Das laß mein Amt sein neben dir! ich will mit
Eifer seiner walten.«

»O tue das, Judika!« rief er, »sei du mein Rache- und Würgengel, der mich
anspornt, und du sollst Wunder erleben! Du kannst mich zu allem bringen, was du
willst und wünschst, für dich stürm' ich die Hölle, und wenn du einen Feind
hast, nach dessen Blut dich lechzt, so nenn' ihn mir! ich will ihn in Stücke
reißen und dir seinen Kopf als Morgengabe meiner Liebe vor die Füße legen. Sage
mir, was ich für dich tun kann, was du für dich selber begehrst!«

»Wenn alle frei werden, werde ich auch mit frei. Aber ich bin es schon, habe
für niemand zu sorgen als für mich selbst, und satt werd' ich schon noch,
solange ich diese zwei gesunden Arme habe und mir das Herz auf der rechten
Stelle schlägt. Jetzt gehört es der Sache der Freiheit und nicht –.« Sie brach
ab und verschluckte das letzte Wort.

»Und nicht der Liebe, willst du sagen,« ergänzte er. »Lockt es dich denn nicht,
als Hausfrau am eigenen Herde zu sitzen und in Ruh und Frieden dein gutes
Auskommen zu haben?«

»An mein gutes Auskommen werd' ich denken, wenn der Kampf beendet ist,«
erwiderte sie, in der unleidlichen Vorstellung, ihr Leben an Jäckleins Seite
verbringen zu sollen, immer erregter werdend.

»Wenn du mein wärst und ich dein, Judika, so wüßten wir jeder noch etwas
Besonderes, etwas Lieberes, für das wir zu kämpfen hätten, ich für dich und du
für mich,« drang er in sie, ihr näher rückend.

»Ich will aber nicht dein sein! hörst du, Jäcklein Rohrbach? ich will nicht!«
rief sie trotzig aus. »Für die Befreiung unseres Volkes zu kämpfen und, wenn es
sein muß, zu sterben bin ich bereit und entschlossen, zu etwas anderem nicht!«

»Judika, läßt du mir keine Hoffnung?« fragte er mit kaum verhaltenem Grimm.

»Nein! nein! ich will nichts weiter davon hören! laß mich in Ruh!« wies sie ihn
zornig ab, erhob sich schnell und machte ein paar Schritte von ihm fort.

Auch er sprang auf von der Bank, ballte die Faust, und der üppig schlanken
Gestalt mit einem finster drohenden Blicke nachschauend knirschte er zwischen
den Zähnen: »Du sollst noch müssen, schwarzes Weib.«

Judika war dieses Gespräch außerordentlich peinlich gewesen, und es ließ eine
unbehagliche Stimmung in ihr zurück. Jäcklein hatte ihr schon öfter mehr oder
weniger versteckte Andeutungen über seine Wünsche gemacht, ihr aber seine
Leidenschaft noch niemals so rückhaltlos bekannt wie heute. Sie war dem
heißblütigen Manne bis zu einem gewissen Grade freundschaftlich zugetan, wußte
sich völlig eins mit ihm in Ansehung der ihnen beiden vorschwebenden Ziele und
war auch über die Mittel und Wege zu deren Erreichung ganz derselben Meinung
wie er. So wenig wie Jäcklein scheute sie vor blutigen Taten zurück, wo es
galt, unerhörten Frevel zu rächen oder hartnäckigen, der Freiheit hinderlichen
Widerstand zu bezwingen, und wie sie in ihrem Kraftgefühl ihm und sich selber
schon vor dem Auszuge gelobt hatte, ihren »Mann« im Kampfe zu stehen trotz
einem, so vergaß sie jetzt ihr Geschlecht und fühlte sich fast als Mann unter
Männern, gewillt, Jäcklein auf Schritt und Tritt zu folgen oder ihm
voranzugehen, nicht aber, sich ihm zu unterwerfen und ihm mit Leib und Seele
anzugehören. Er war aus einem uralten reichsfreien Geschlecht und sehr stolz
auf seine Abstammung. Aber er war und blieb ein Bauer, roh in seinen
Empfindungen, wüst in seinen Sitten, häßlich in seinem Äußeren. Der klotzige
Bauernschädel mit dem struppigen Haar, den stieren, frech blickenden Augen, dem
breiten, groben Mund, seine ganze, derb gewöhnliche Erscheinung hatte für ihr
jungfräuliches Empfinden etwas Abstoßendes. Ihr schauderte vor seiner
Berührung, ihr graute vor seinem Kuß, und es war ihr ganz undenkbar, jemals die
Seine zu werden.

Mißmutig über die ihm widerfahrene Abweisung suchte sich Jäcklein seinen
Spielmann auf, wie er den jungen Bauer nannte, der auf einer Querpfeife einige
einfache Signale zum Sammeln und Antreten, zum Marschieren und Haltmachen zu
geben verstand, und hieß ihn, als er seinen Mann gefunden hatte, zum Sammeln zu
blasen, um eine Musterung über den Haufen abzuhalten und Befehle zu erteilen.
Mit schrillem Pfeifen durchschritt der Spielmann die Gassen, aber es dauerte
lange, bis sich die Leute aus den Häusern, in die sie sich als ungebetene Gäste
eingenistet hatten, auf dem Marktplatz zusammenfanden. Inzwischen hatte
Jäcklein Zeit, über sein Verhältnis zu Judika nachzudenken.

Er hatte es, fast zu seiner eigenen Verwunderung, verstanden, sich während
seiner Unterredung mit der geistig weit über ihm Stehenden einer Sprache zu
bedienen, die für alltäglich nicht die seinige, sondern eine solche war, die er
nur von Judikas Lippen lernen konnte, und er gab sich, wenigstens im Gespräch
mit ihr, auch alle Mühe damit. Dennoch hatten seine wohlgesetzten Worte nicht
bei ihr verfangen. Sollte er es auf andere Weise versuchen, ihre heißbegehrte
Liebe zu gewinnen? ihr den Herren zeigen? Er war aber nicht ihr Herr, er mußte
sich sagen, daß er selbst über die Widerspenstigsten in seinem großen Haufen
mehr Macht besaß als über dieses einzige Weib, und fühlte sich viel mehr unter
ihrer Gewalt stehend als sie in der seinigen wissend. Trotzdem gab er die
Hoffnung auf Erfüllung seiner Wünsche nicht auf und nahm sich vor, der
Unnahbaren stets mit der größten Freundlichkeit und Rücksicht zu begegnen und
mit Geduld die Gelegenheit abzuwarten, die dazu angetan war, sich in ihrer
Gunst zu erhöhen und zu befestigen. Aber daß er, der immer dreist Zupackende,
jeder Laune Nachgebende, sich gedulden sollte, das wurmte ihn und erfüllte ihn
mit Groll gegen die Spröde, die sich ihm so stolz versagte.

Der reitende Bote, den er am Nachmittag nach Giebelstadt gesandt hatte, um
auszukundschaften, ob der Burgherr, mit dem sich Jäcklein im Guten oder Bösen
auseinandersetzen wollte, zu Hause wäre, war noch immer nicht zurück. Er hatte
den Ritter vielleicht nicht angetroffen und war auf der Suche nach ihm
weitergeritten. Aber Jäcklein mußte unbedingt seine Rückkehr hier erwarten,
denn ohne des Ritters Anwesenheit auf der Burg hätte ein Zug nach Giebelstadt
seinen Zweck verfehlt, würde vielleicht mehr geschadet als genützt haben.

Der unfreiwillige Aufenthalt in diesem Neste hier, wo nichts zu holen war,
brachte Jäckleins ohnehin schon hochgestiegenen Unmut zum Überschäumen, und er
ließ seiner verdrossenen Stimmung freien Lauf in heftigen Ausbrüchen des Zornes
über die beim Sammeln Säumigen und besonders über den ihm von einem Rottmeister
gemeldeten Auftritt vor der Schenke. Den frechen Burschen, der dabei auf Judika
losgegangen war, ließ er die Nacht über an einen Baum binden; am liebsten hätte
er ihn gleich aufhängen lassen. Weiter kündigte er dem Haufen an, daß sie heute
nicht weiterziehen, sondern in Bütthard bleiben würden, bedrohte jeden mit den
schwersten Strafen, der sich die geringste Gewalttätigkeit zuschulden kommen
lassen würde, und ging dabei bis an die Grenze dessen, was er den störrischen
Gesellen gegenüber wagen durfte. Murrend schüttelten sie die Köpfe über den
Tyrannen, der sie in den Kampf für Freiheit und Gleichheit führen wollte.

Sechstes Kapitel.

Erst am Abend war der reitende Bote zurückgekehrt und hatte Jäcklein
befriedigende Nachricht gebracht. Nun ging der Zug am andern Morgen von
Bütthard, dessen Bewohner, ohne Anlaß zu einer Klage zu haben, froh waren, mit
den lieben evangelischen Brüdern noch so leidlich fertig und sie glücklich
wieder los geworden zu sein, über Höttingen und Euerhausen und dann in gerader
nördlicher Linie nach Giebelstadt zu. Der Haufen marschierte unterwegs weit
auseinandergezogen; die Leute wußten jetzt das Ziel, waren auf Kampf und
Erstürmung der Burg gefaßt und freuten sich schon auf Plündern und Beutemachen.

Mitten im Haufen, einsam und schweigsam, schritt Jäcklein Rohrbach, in tiefen
Gedanken sich überlegend, ob er seine wenigen Vertrauten und Unterführer in
das, was er hoffte und plante, einweihen oder ob er das Kommende still abwarten
und je nach Gestaltung der Dinge seinen Entschluß fassen und sein Handeln
einrichten sollte. Er zog das letztere vor, seiner Kraft und seiner
Entschiedenheit vertrauend.

Mehrere Schritte hinter ihm, ebenso allein und schweigsam wie er, ging Judika,
die bei der ihr dankbaren Schankwirtin wieder ein leider nur dürftiges und
unbequemes Nachtlager gefunden hatte und deshalb von dem unruhigen, spärlichen
Schlafe wenig erquickt war. Stirn und Antlitz waren ihr wie von Sorgen
verschleiert; sie sah und hörte nichts um sich her; den starren Blick vor sich
auf den Weg gerichtet, dachte sie nur an das, was die nächsten Stunden bringen
würden und in welcher Weise sie dabei handelnd eingreifen konnte und sollte.

Jäcklein hatte auch ihr nicht gesagt, was er mit dem Ritter auf Burg
Giebelstadt im Sinn hatte, ob Verhandlungen oder Kampf, und nach den wenigen
Worten, die sie gestern morgen über Geyer von Geyersberg mit ihm gewechselt und
wobei sie von Jäcklein keine bestimmte Antwort, sondern nur eine scharfe
Zurechtweisung erhalten hatte, mochte sie ihn nicht danach fragen.

Wenn Jäcklein die Burg belagern und stürmen wollte, so hatte er dabei den
ganzen Haufen hinter sich, dem es in Kampf und Raub gar nicht wild und toll
genug hergehen konnte. Sollte sie als Weib dem allein die Stirn bieten? Das
wäre viel gewagt, denn sie setzte damit ihren kaum gewonnenen Einfluß aufs
Spiel und konnte ihn vielleicht für immer dabei verlieren. Freilich, wenn sie
mit ihrem Willen gegen das Gelüst des ganzen Haufens obsiegte, so war sie mehr
als Jäcklein die Herrin und Führerin, der man folgte und gehorchte; wenn sie
aber unterlag, so war ihre Macht gebrochen und sie selbst dem Argwohn
preisgegeben, daß sie zwar große Worte machen, aber wenn es sich um Taten
handelte, ihren kühn ausgesprochenen Grundsätzen nach wechselnder Neigung und
weibischer Laune treu bleiben oder abtrünnig werden könnte. Das machte sie sich
beim einsamen Schreiten mitten in dem lärmenden Haufen vollkommen klar und kam
trotz allem Überlegen doch nicht zu einem Entschluß, was sie tun oder lassen
sollte. Aber die Entscheidung war, auch ohne ihr Dazutun, näher, als sie ahnte.

Als der Zug nicht weit mehr von dem Dorfe Herchsheim war, erhob sich an seiner
Spitze plötzlich ein lautes, wüstes Geschrei. Ein Drängen und Laufen nach
vorwärts entstand, und Rufe tönten: »Da vorn haben sie einen! einen Junker!
kommt! kommt! der soll dran glauben!«

Jäcklein wandte sich nach Judika um und rief ihr zu: »Judika, – rasch!« Dann
stürmte auch er vorwärts und war bald im Gewühl verschwunden.

Über den Köpfen der sich vorn immer dichter Ansammelnden erblickte Judika drei
Reiter emporragen, einen Ritter mit zwei Knechten. Sofort erkannte sie ihn, –
es war Florian Geyer von Geyersberg. Mit starren, weit aufgerissenen Augen
stand sie wie angewurzelt, die Füße versagten ihr den Dienst. Da sah sie des
Ritters Klinge über seinem Haupte blitzen, und nun stürzte sie ohne jedes
Besinnen mitten in den Haufen hinein, um eilig zu dem Bedrohten vorzudringen.

Der Ritter war in schwieriger Lage. Die Bauern umtobten ihn, die Waffen
schwingend, die Fäuste gegen ihn schüttelnd, und schrien durcheinander:
»Herunter vom Gaul! stoßt ihn nieder! in die Gasse mit ihm! in die Spieße! Dein
Blut her, du Blutsauger!« so daß er nicht zu Worte kommen konnte, weil seine
Entgegnungen von dem gewaltigen Lärm verschlungen wurden. Zwei wilde Gesellen
hatten dem Roß in die Zügel gegriffen, da holte er mit dem Schwert zum Schlage
aus und rief: »Zügel los! oder –« doch er haute noch nicht zu, sondern ließ das
Roß steigen, daß es mit den Vorderfüßen in der Luft schlug und die Bauern
loslassen und zurückweichen mußten. Nun bekam er selber mit seinem Pferde zu
tun, das scheu gewordene Tier zu beruhigen, und niemand wagte sich jetzt an ihn
heran. Aber seine beiden Knechte wurden von den Pferden heruntergerissen, und
in dem Raufen und Kämpfen floß auf beiden Seiten Blut, bis die Zwei von der
Überzahl bewältigt und entwaffnet waren.

Jetzt kam Jäcklein und sprang dazwischen. Mit dem Schwertknauf rechts und links
um sich schlagend, bahnte er sich den Weg, stellte sich, ihn deckend, vor den
Ritter und schrie: »Zurück! es ist der Ritter Geyer von Geyersberg! wer ihn
anrührt, ist des Todes!« Aber die Wütenden hörten nicht auf ihn, sie streckten
die langen Spieße gegen ihn vor, daß er mit dem Schwert nichts gegen sie
ausrichten konnte, und es kam zur offenen Empörung gegen den eigenen Führer.
»Weg da!« schrien sie ihn an, »sonst spießen wir dich selbst! Willst du einen
Junker beschützen? Verräter! nieder mit dem Junker! wir wollen sein Blut sehen!
« Andere riefen dazwischen: »Halt! halt! noch nicht! laßt ihn in den Bund
schwören!« und dann wieder: »Nein! nein! er muß sterben!« Einige wenige, die
den Ritter kannten, stellten sich auf Jäckleins Seite, und nun kam es zum
Ringen unter den Bauern selber. Jäcklein schlug blind um sich, und ein paar
Angreifer wurden von seinen Streichen verwundet.

Da spornte der Ritter sein Roß in den Haufen hinein, daß alle mit lauten
Flüchen und Verwünschungen zur Seite wichen; aber plötzlich riß er es jäh
zurück, daß es sich noch einmal bäumte. Er hatte dicht vor sich in dem Knäuel
ein Antlitz gesehen, dessen Erscheinen ihn aufs höchste überraschte: Judika
unter den Bauern! Ihre Blicke hatten sich getroffen; erschrocken und streng war
der seinige gewesen, angstvoll und verlegen der ihrige; sie war marmorbleich.
In seinem Erstaunen hatte er auf nichts anderes geachtet und nicht bemerkt, wie
ein Bauer auf ihn lossprang und heftig mit der Hellebarde nach ihm stach. Mit
Blitzesschnelle aber und mit überweiblicher Kraft hatte Judika im Augenblick
den Schaft des Spießes gepackt und mit einem Ruck aus seiner Richtung gerissen,
so daß die Eisenspitze des Ritters ungepanzerte Brust nicht traf, sondern dicht
daran vorüberfuhr.

Von der Wucht des Stoßes war Judika zu Boden geworfen. Jäcklein sprang herzu,
sie aufzuheben, aber viele, die den Vorgang nicht genau gesehen hatten,
glaubten, sie wäre schwer verwundet oder gar getötet. Sie schrien unwillkürlich
auf und umringten mit dem klagenden Ruf: »unser schwarzes Weib! unser schwarzes
Weib!« die fast Bewußtlose, deren Brust in der furchtbarsten Erregung wogte.
Jäcklein bemühte sich fast zärtlich um sie, aber sie wies mit einem Wink der
Hand seine Sorge als unnötig ab, und er hatte jetzt nicht Zeit, sich länger mit
ihr zu beschäftigen, denn die Bauern wandten sich aufs neue erbost gegen den
Ritter, den sie mehr als den Angreifer, der den Stoß geführt hatte, für den
Vorfall verantwortlich machten und an dem sie Judikas Verwundung auf der Stelle
blutig rächen wollten.

Der äußerst Gefährdete aber hielt das Schwert hoch und rief laut in den
wütenden Haufen hinein: »Gebt Frieden! ich gehöre zu euch und eurem Bunde!«

Da standen sie starr und stumm, keiner rührte sich, keine Waffe erhob sich mehr
gegen ihn.

Er schwang sich vom Pferde, schritt auf Jäcklein zu, und ihm die Hand bietend
sprach er halb zu ihm, halb zu den nächsten Umstehenden gewandt: »Ihr braucht
seltsame Mittel, Bundesgenossen zu werben. Kennt ihr mich denn nicht? ihr habt
keinen besseren Freund eurer Sache als mich, euren Bruder Florian Geyer!«

»Verzeiht, Herr!« erwiderte Jäcklein. »Ich hatte Euch gestern einen reitenden
Boten gesandt, Ihr möchtet mich heut auf Eurer Burg erwarten. Ich hätte nicht
stürmen lassen, sondern wäre zu Euch gekommen, mit Euch zu verhandeln, denn
ungefähr wußte ich, wessen wir uns zu Euch zu versehen hatten.«

»Recht so, Jäcklein Rohrbach!« nickte der Ritter. »Ich wollte Euch auf halbem
Wege entgegenkommen, und zu verhandeln brauchen wir nicht mehr. Hört mich, ihr
Bauern!« fuhr er mit erhobener Stimme zum Haufen gewendet fort, »hier recke ich
meine rechte Hand zum Himmel empor und schwöre mich auf die zwölf Artikel mit
Leib und Leben in den evangelischen Bund, mit euch für die Freiheit unseres
Volkes zu kämpfen, solange dieser Arm ein Schwert schwingen kann!«

Da jauchzten und johlten und brüllten ihm die rauhen Bauernkehlen zu, als
hätten sie einen großen Sieg errungen, und Jäcklein Rohrbach schüttelte ihm
kräftig die Hand. Manche aber, die sich schon auf die Plünderung seiner Burg
gefreut hatten, blickten mißmutig und scheel zu dem Ritter hinüber und raunten
sich zu: »Traut ihm nicht! er ist ein Junker wie alle; heute gelobt er sich
uns, weil er nicht anders kann, um sich zu retten, und in ein paar Tagen wird
er mit seinesgleichen über uns herfallen, wenn sie die Macht dazu haben.«

Florian Geyers Blicke schweiften umher, als suchten sie etwas, was sie nicht
fanden. »Wo ist Eure Frau?« sprach er zu Jäcklein, »ich muß ihr danken.«

»Sie ist nicht meine Frau,« antwortete Jäcklein verlegen.

»Nicht Eure Frau?« – was denn? schwebte die Frage auf Florians Lippen, aber er
sprach sie nicht aus, sondern schaute finster vor sich nieder.

Judika war wie in den Boden gesunken und nirgends zu finden. Sie hielt sich
absichtlich verborgen, weil sie dem Ritter hier nicht vor Augen treten wollte,
geleitet von einem Gefühl der Angst und Scheu, über dessen Ursachen sie sich
keine Rechenschaft geben mochte.

In Jäcklein wühlte ein unbändiger Grimm über die im Haufen gegen ihn
ausgebrochene Empörung während des Streites um den Ritter. Er wollte ein
abschreckendes Gericht halten. »Stricke her! an die Bäume mit den Schuften!«
rief er wütend, »ich kenne sie, ich finde sie heraus, die niederträchtigen, die
verlotterten Gesellen!« Die Unterführer und einige ältere Bauern boten alles
auf, ihn zu besänftigen und ihm zu raten, die Strenge nicht bis zum
alleräußersten zu treiben; die Leute hätten den Ritter nicht gekannt und nicht
gewußt, daß er mit ihnen gemeine Sache machen wolle. »Was da!« rief Jäcklein,
»wer es wagt, sich mir zu widersetzen, wer mir den Gehorsam weigert, der hat
das Leben verwirkt.« Florian Geyer legte sich ins Mittel und suchte den
Aufgeregten zur Milde zu bestimmen. »Ich möchte meinetwegen keinen gehenkt
sehen,« sprach er, »jagt die Meuterer von dannen, und damit laßt es gut sein.«

»Das ist das wenigste, und nur Euch zu Gefallen!« erwiderte er heftig, drängte
sich ungestüm in den Haufen hinein, suchte sich mit rachefunkelnden Augen die
Übeltäter heraus, packte diesen und jenen am Kragen und im Genick und trieb
sie, einen auf den anderen stoßend, mit Püffen und Fußtritten vor sich her.
»Weg mit euch Schandbuben! fort aus dem Haufen!« schrie er, »und daß mir keiner
von euch noch einmal begegne!«

Nicht einer von den Ausgestoßenen wagte es, sich dem in seinem Jähzorn
Furchtbaren tätlich zu widersetzen, zumal sie merkten, daß sie keinen Beistand
von den anderen zu erhoffen hatten. Ihrer Zwanzig etwa nahmen den Spieß auf die
Achsel und zogen brummend, höhnend und fluchend ab, dem Walde zu, eine
Räuberbande auf eigene Faust bildend, – wehe dem Hof und Herd, wo sie
einfielen!

»So! nun beruhigt Euch!« sprach Florian Geyer zu Jäcklein, als sich dieser,
immer noch sehr erregt, wieder zu dem Ritter gesellte. »Kommt in das Dorf! für
einen Trunk habe ich dort gesorgt, denn in meiner Burg ist nicht Platz für euch
alle; bin auch ein lediger Mann und habe keine Hausfrau, die euch bewirten
könnte.«

Das Wort von einem Trunk hörten alle gern, die es vernommen hatten, und der Zug
wandte sich nun dem Dorfe Herchsheim zu. Einer von des Ritters Knechten führte
dessen Pferd am Zügel, und Florian schritt an Jäckleins Seite dem Haufen voran.

Florian Geyer von Geyersberg, ein Mann ungefähr in der Mitte der Dreißig, war
eine stattliche, echt ritterliche Erscheinung, von hoher, kräftiger Gestalt mit
klar und fest blickenden Augen in dem freien, offenen Antlitz, das von
hellbraunem Haar und kurzgehaltenem Bart umgeben war. Über seine linke Schläfe
lief eine Narbe, die er aus einem Gefecht unter Franz von Sickingen
davongetragen hatte. Aber diese Narbe war nur das äußere Denkzeichen seiner
ehemaligen Verbindung mit dem bedeutenden Manne, denn tiefinnere seelische
Beziehungen hielten beide miteinander verknüpft. Florian war öfter Gast auf der
Ebernburg gewesen, wo Sickingen, den man, wie Kaiser Max den letzten Ritter,
den letzten wahren deutschen Freiherrn nannte, einen mit großem Reichtum
geführten, geradezu fürstlichen Hof hielt und viele der neuen Geistesrichtung
angehörende Gelehrte um sich versammelte. Von den dort geführten religiösen und
philosophischen Gesprächen, denen er zwar nicht überall folgen konnte, mächtig
angeregt, von Sickingens hochfliegenden Plänen zur nationalen Wiedergeburt des
deutschen Reiches hingerissen und von Huttens glühender, poetischer
Begeisterung für dieselben Ziele berauscht, hatte Florian Geyer die Ideen in
sich eingesogen, die ihn jetzt zu einem ehrlichen und entschlossenen Mitkämpfer
für die geistige und wirtschaftliche Befreiung seines Volkes machten.

Einem alten adligen Geschlecht entstammend, war er für den ritterlichen
Kriegsdienst erzogen worden und hatte sich in ihm von Jugend auf geübt und
bewährt. Eine Zeitlang hatte er unter Georg von Frundsberg ein Fähnlein
Landsknechte befehligt, die für ihren jugendlichen Führer durch Feuer und
Flammen gingen. Dann hatte er sich freudigen Mutes an dem von Sickingen
angestifteten und geleiteten Aufstande der Ritter gegen die Reichsfürsten
beteiligt und alle die schweren Kämpfe mitbestanden, deren Ende die Niederlage
der Ritterschaft und der Heldentod Sickingens sowohl wie der in Elend und
Siechtum verlöschende Hingang Huttens gewesen war. Verwundet und geächtet hatte
er sich danach auf seine feste Burg Giebelstadt zurückgezogen, hatte mit
Schonung und Milde gegen seine Untertanen sein ererbtes Gut verwaltet, immer
wieder die packenden Schriften Huttens und die zahllosen kleinen Druckwerke
Luthers gelesen, ohne jemals die Hoffnung auf eine gründliche Besserung der
gegenwärtigen Verhältnisse und den Plan zu eigener tatkräftiger Mitwirkung
daran aufzugeben.

Nachdem er den vergeblichen Versuch der Fürsten, die Befugnisse des Kaisers zu
beschränken, erlebt hatte und selber mit den anderen Rittern der Übermacht der
Fürsten unterlegen war, erkannte er nun auch die Natürlichkeit in der die
Ketten zerreißenden, sich mit elementarer Gewalt aufschwingenden Empörung des
Volkes, deren dumpfes Rollen gleich dem unterirdischen Donner eines
vulkanischen Ausbruches er schon längst zu hören glaubte. Und als der Sturm
endlich aufbrauste und die Blitze aus dem Boden hervorzuckten, da erhob sich
der für die Freiheit begeisterte Held, der Schüler Sickingens, der Freund
Huttens, warf den Rittermantel von sich, stieg herab von seiner Burg, ritt den
Bauern entgegen und reichte dem gewalttätigsten, blutdürstigsten ihrer Führer,
Jäcklein Rohrbach, die Hand zum Bunde.

Leicht war es ihm nicht geworden, sich innerlich und äußerlich von denen
loszusagen, zu denen er nach Geburt und Erziehung gehörte, und unter denen er
ehedem manch einen fröhlichen Kumpan hatte, dem im Kampf auf Leben und Tod
gegenüberzustehen er gern vermeiden würde.

Nun aber saß er hier mit Jäcklein Rohrbach unter einer breitästigen Linde im
Dorfe Herchsheim, während ringsumher die Bauern lagerten und sich an dem Trunke
labten, den ihnen der Bruder Ritter auf seine Kosten darbieten ließ.

Welch ein Gegensatz, diese beiden Männer! so verschieden in Aussehen, in
Haltung und Bewegung und noch mehr in Bildung und Gesinnung, und doch vereinigt
und verbrüdert in einer Sache, für deren nationale Bedeutung und
verheißungsvollen Fortgang eben diese seltsame Verbrüderung beredtes Zeugnis
ablegte. Jäcklein hütete sich, seinem neuen Bundesgenossen gegenüber die
geringste Unterordnung oder gar Unterwürfigkeit durchblicken zu lassen. Dennoch
fühlte er sich durch Florians vornehmes Wesen innerlich bedrückt, obwohl dieser
dem Manne des Volkes seine Überlegenheit in der äußeren Lebensstellung, im
Denken und Empfinden so viel wie möglich zu verbergen suchte. Er forschte ihn
in zutraulichem Gespräch über seine nächsten Pläne und vorhabenden
Unternehmungen aus, und diese fanden bei dem kriegskundigen Ritter nur geringen
Beifall. Es waren auch eigentlich keine anderen Pläne, als der Überfall und die
Zerstörung und Plünderung einzelner Ritterburgen und Klöster, also nicht viel
anderes als die Befriedigung lange gehegter Rachegelüste und unter dem
mißbrauchten Symbol der Freiheit beabsichtigte Greueltaten eines halbwegs
organisierten Räuberwesens.

Florian machte den Bauernführer auf den verderbenbringenden Mangel einer
erfahrenen strategischen Leitung aufmerksam und daß solche einzelnen,
verstreuten und verzettelten Haufen wie der seinige wohl hie und da das Land
verwüsten könnten, aber gegen eine geschlossene Kriegsmacht der Ritter und
vollends der Fürsten nichts ausrichten würden, was zu dem erstrebten Ziele der
allgemeinen Befreiung von drückenden Lasten und verdammenswerten Übelständen
führen könnte.

Der Berechtigung dieses Einwurfes konnte sich auch Jäcklein nicht verschließen
und teilte nun dem Ritter mit, daß eine unbeschränkte, bewaffnete
Bauernversammlung zum nächsten Vollmond nach Kloster Schöntal einberufen wäre,
um eine große, gemeinsame Unternehmung unter einem dort zu wählenden
kriegsverständigen Feldhauptmann zu beraten und ins Werk zu setzen, mit welchem
Verfahren sich Florian Geyer vollkommen einverstanden erklärte, indem er
zugleich sein Erscheinen an Ort und Stelle und seine Mithilfe dabei zusagte.

Die um die Bierfäßchen herumliegenden Bauern unterhielten sich in einzelnen
Gruppen, in denen der Krug von Mund zu Munde ging, über das alle überraschende
Ereignis, einen Ritter durch freiwilligen Eintritt in ihren Bund gewonnen zu
haben. Rat und Bürgerschaft mehrerer Städte hatten sich der Sache der Bauern
bereits angeschlossen, wenigstens mit Versprechungen und zeitweiligen
Unterstützungen, indem sie anderswo schweifenden Haufen Zufuhr von
Lebensmitteln und Lieferung von Waffen gewährt hatten, vielleicht aus Angst vor
Brandschatzung und Plünderung, aber es war doch geschehen und den
Aufständischen eine willkommene Hilfe gewesen. Einen Ritter aber konnten sie
noch nicht zu ihren Bundesgenossen zählen, und daß gerade Geyer von Geyersberg,
von dem sie wußten, daß er mit der übrigen Ritterschaft unter dem stolzesten
und mächtigsten aller Burgherren gegen die Fürsten für junkerliche
Unabhängigkeit und Vorrechte gekämpft hatte, der erste sein würde, der sich mit
ihnen verband, daran hatten sie wahrlich nicht gedacht.

Sie hatten ihre Hoffnung von Anfang an auf einen anderen gesetzt, auf den
tapferen Ritter Götz von Berlichingen, der auf Burg Hornberg am Neckar saß und
weit und breit im Lande bekannt war. Er galt zwar für einen der gefährlichsten
Raubritter und stand mit Städtern und Prälaten auf nichts weniger als gutem
Fuße, aber dem kleinen Manne tat er nichts und nahm er nichts, und es ging das
Gerücht von ihm, daß er jedem Armen hülfe, wie er wüßte und könnte. Ja, wenn
sich der Ritter mit der eisernen Hand und dem goldenen Herzen an die Spitze des
großen evangelischen Heeres stellen wollte, dann hätte es an ihm einen obersten
Feldhauptmann, unter dem es getrost den heiligen Kampf um die Freiheit wagen
könnte.

Nun war Herr Florian Geyer von Geyersberg, dessen Burg sie hatten stürmen
wollen und den sie, als er ihnen entgegengeritten kam, um ein Haar ermordet
hätten der Ihre geworden durch einen Eidschwur, den sie staunend mit eigenen
Ohren gehört hatten.

War er auch keiner von den Gewaltigen und Reichbegüterten, so hatte man doch
auch nie Böses, nie Klagen über ihn vernommen. Viele von denen, die vor einer
Stunde mit todfeindlicher Absicht auf ihn eingedrungen waren, knüpften jetzt
schon mancherlei Hoffnungen an ihn. Zunächst die, daß er sie aus eigenen
Mitteln und, durch seinen Einfluß auf andere seines Standes mit Karthaunen, mit
Pulver und Stein versehen und ihnen mit wohlgerüsteten Knechten eine wertvolle
Unterstützung zuführen könnte, denn eine der vielen Schwächen des Bauernheeres
war besonders auch der Mangel an Reiterei und Geschützen.

Trotzdem war im Haufen das Mißtrauen gegen den Neueingeschworenen keineswegs
schon ganz geschwunden. Manche der näher Liegenden beobachteten scharf, wie der
ritterliche Mann mit den vornehmen, klugen Gesichtszügen neben dem bäurisch
protzigen Jäcklein dort unter der Linde saß und den Heißblütigen, der immer das
Herz auf der Zunge hatte, über seine Pläne auszuforschen schien. »Mit den paar
Fäßle Bier denkt er sein Leben und seine Burg von uns losgekauft zu haben,«
meinten sie. »Aber nun lauert er dem Jäcklein Weg und Steg ab und spinnt List
und Verrat, wie er mit anderen seines Gelichters über uns herkommen mag.« Mit
List und Verrat von Rittern und Fürsten hatten die Bauern allerdings schon üble
Erfahrungen gemacht, und die blutigen Tücken des tyrannischen Herzogs von
Württemberg waren noch in aller schauderndem Gedächtnis.

»Säße wenigstens unser schwarzes Weib mit bei ihnen dort!« sprach einer. »Wie
würde sie dem feinen Herren auftrumpfen gegen sein Kundschaften und Schmeicheln
und Schöntun!«

»Wer weiß!« sagte ein anderer. »Ohne ihr Dazwischentreten lebte der
Sporenträger jetzt nicht mehr.«

»Und daß sie die Kraft hatte, dem starken Luz seinen Speerstoß aufzuhalten!«
meinte ein dritter.

»Die Kraft, Martin? O die Schwarze versteht sich selber gut auf
Hilpartsgriffe,« lachte ein Landsmann Judikas. »Hört zu, was ich mit eigenen
Augen in Böckingen von ihr gesehen habe! In Peter Keidel seinen Acker war
nachts öfter eine Wildsau aus dem Forste gekommen und hatte gewühlt. Wir
beschlossen, dem Biest aufzulauern, und Judika, die überall hilft, wo sie
helfen kann, wollte durchaus mit dabeisein. Eines Nachts trafen wir die Sau und
umstellten sie. Peter Keidel ging auf sie los, aber sie nahm ihn wütend an, und
er wäre verloren gewesen, wenn nicht Judika zugesprungen wäre und das Untier
mit ihrem kurzen Spieße abgestochen hätte. Keiner von uns Männern hätte das so
mit einem Stoße fertig gebracht. Oh die hat Kraft in den Armen, sag' ich euch!«

»Wo sie nur stecken mag?« fragte wieder einer. »Sie ist nirgends zu sehen.
Schämt sie sich vor uns, einem Ritter beigestanden zu haben?«

»Ja, ja, sterben muß alles, was nach einem Rittersporn schmeckt! waren ihre
Worte, und dem ersten, dem wir begegnen, rettet sie das Leben! sonderbar!
höchst sonderbar!« höhnte ein anderer.

»Sie muß gewußt haben, daß er sich zu uns schlagen wollte.«

»Oder sie steckt unter einer Decke mit ihm. Ich fing einen Blick auf, der
danach aussah, als verstünden sich die beiden.«

»Sachte, sachte! die Schwarze ist keine Verräterin; da kenn' ich sie besser.
Wartet's ab, ehe ihr sie anklagt!« sagte der Böckinger.

So ging unter den Bauern das Gespräch hin und her über Judika, und manch einem
war sie durch ihre heutige kühne Tat verdächtig geworden.

Siebentes Kapitel.

Judika war, als sie sich mit rascher Entschlossenheit zwischen Florian und den
ihn angreifenden Bauer warf, um dessen Hellebardenstoß nach des Ritters Brust
von ihm abzulenken, in der Tat verwundet worden. Der lange, spitze Haken an dem
unteren Teil der Klinge hatte ihren linken Oberarm getroffen und nicht
unerheblich verletzt. Schnell und unbeachtet hatte sie sich aus dem Getümmel
entfernt, sich ins Dorf und dort in ein Bauernhaus begeben, um sich die Wunde
notdürftig verbinden und das Loch im Ärmel flicken zu lassen.

Als sich der Ritter nun von seinem Sitz unter der Linde erhob, um bei dem
Schankwirt die Zeche für das gelieferte Bier zu berichtigen, begegnete ihm
Judika in der Dorfgasse. Sie erschrak, als sie ihn erblickte, und blieb stehen,
als besänne sie sich, ob sie nicht umkehren sollte, um ihm auszuweichen. Er
aber schritt auf sie zu, bot ihr die Hand und sagte: »Ich hab' Euch zu danken,
Judika! Ihr habt mir das Leben gerettet.«

»Ich wollte nur einen Mord verhüten,« entgegnete sie verlegen.

»Ihr werdet das nicht immer können bei dem, was Ihr unternommen habt, –
vielleicht auch nicht immer wollen,« sprach Florian.

Sie zuckte die Achseln und schwieg.

Jetzt bemerkte er den gestopften Riß an ihrem Ärmel und ein paar Blutflecken
auf dem dunklen Gewande. »Seid Ihr dabei verwundet worden?« frug er bestürzt.

»Eine Schramme, weiter nichts. Auch das werde ich nicht immer vermeiden können,
bei dem, was ich unternommen habe,« sagte sie gleichmütig.

»So wollt' ich, ich könnte Euch davor schützen, wie Ihr heute mich geschützt
habt!« rief er aus.

»Der, unter dessen Schutz ich mich gestellt habe, behütet mich schon,«
erwiderte sie.

»Ja so! Jäcklein Rohrbach!« sprach er, und dabei traf sie ein Blick aus seinen
Augen, der ihr das Blut in die Wangen trieb. Sie hatte den Schutz des
Allmächtigen gemeint, und der Ritter deutete es auf Jäcklein, hielt sie wohl
gar für dessen Geliebte. Zu stolz, sich gegen solchen Verdacht zu verteidigen,
wollte sie sich von dem losmachen, der sie so niedrig schätzte, und sich an ihm
vorbei zu dem lagernden Haufen wenden. Doch ohne sie zu berühren, hielt er sie
fest: »Erlaubt mir eine Frage, Judika! Was hat Euch bewogen, Euch als einziges
Weib unter die kämpfenden Bauern zu mischen? Geschah es nur, um Euch von Eurem
– Beschützer nicht zu trennen?«

»Und wenn es so wäre, was kümmerte es Euch?« brauste sie auf, durch die zweite
Frage, die seinen unwürdigen Verdacht offen aussprach, tief beleidigt.

Er antwortete darauf nur mit einer spöttischen Miene und einer Handbewegung,
die besagen mochten: o bitte! durchaus nicht!

Dadurch noch mehr gereizt, fuhr sie fort: »Übrigens kann ich Euch die Frage
zurückgeben. Was bewegt denn Euch, als einziger Ritter gemeinsame Sache mit uns
zu machen?«

»Ich bin niemand Rechenschaft und niemand Dank schuldig – wie Ihr!« sprach er
streng.

»Den Helfensteinern, meint Ihr!« und ihre Lippe kräuselte sich hochmütig.
»Überlaßt es mir, wie ich meine Schulden bezahle!«

»Ihr habt auf Schloß Weinsberg Gutes genossen.«

»Ja! viel!«

»Und nichts Übles.«

»Hm!«

»Aber doch tausendmal mehr Gutes, nicht wahr? – und wollt es nun mit Bösem
vergelten?«

»Ja! – und Ihr? Ihr seid ja des Grafen und vieler anderer Edlen Freund, Herr
Ritter! nicht wahr?«

»Was Fragen über Fragen!« sprach er unwillig. »Ihr seid mir ein Rätsel.«

»Gebt Euch keine Mühe, es zu lösen!«

»Ihr gehört nicht zu den Bauern!«

»Doch mehr als Ihr!« rief sie erregt. »Ich kämpfe mit und für meinesgleichen,
Ihr aber wollt das Schwert gegen Euresgleichen ziehen. Der Bauer ist des
Ritters natürlicher Feind, wie der Ritter der Feind des Bauern ist und ewig
bleiben wird. Darum stehe ich hier auf meinem angeborenen Platze; sie nennen
mich alle das schwarze Weib und folgen mir; ich kann mit ihnen machen, was ich
will. Ihr aber seid ein Überläufer, ein Abtrünniger Eures Standes.«

»Meines Standes, ja!« erwiderte er. »Aber mein Trachten geht dahin, daß es
künftig im Reiche nur noch einen Stand gibt, Gemeinfreie. Darum habe ich meine
Ritterschaft von mir abgetan und beschlossen, mein Leben fortan der Sache der
Freiheit zu widmen. Ihr habt meinen Schwur gehört, und von dem, was ich gelobt
habe, soll mich kein Ritter und kein Pfaff jemals wieder abbringen.«

»Gott lohn' es Euch, was Ihr für uns Arme tun werdet!« erwiderte sie, »auf Euer
Wort verlass' ich mich.«

»Das könnt Ihr!« sprach er. »Aber sagt mir doch: Wenn dieser mordgierige Haufen
hier meine Burg gestürmt hätte, hättet Ihr dann mitgestürmt?«

Rasch entzog sie ihm ihre Hand und antwortete nach kurzem Besinnen: »Ja!«

»Und wenn sie Feuer angelegt hätten, hättet Ihr Reisig herzugetragen, den Brand
zu schüren?«

– »Ja!«

Sie war bei diesen Fragen plötzlich wieder eine ganz andere geworden, herb und
zurückhaltend, und beide Male hatte ihr Ja hart und rauh geklungen, doch
zugleich wie mit Anstrengung und Überwindung aus der Brust hervorgebracht.

Der Ritter schüttelte langsam das Haupt und sprach mit einem kaum merklichen
Lächeln: »Ich glaub' es nicht, Judika, wenn Ihr es auch selber sagt. Das hättet
Ihr nicht getan!«

Sie bewegte die Lippen, als wollte sie etwas erwidern, schwieg aber still und
blickte seitwärts in die Dorfgasse, wo nichts zu sehen war als ein paar
neugierige Gesichter, die aus Türen und Fenstern schauten.

»Ihr schweigt. Judika, ich frage noch einmal: Hättet Ihr das wirklich getan?«

Sie kämpfte schwer, aber dann brach es heftig hervor: »Nein!! ich hätt' es
nicht getan. Ich habe versucht, Jäcklein von dem Zuge hierher zurückzuhalten,
doch es gelang mir nicht. Wenn sie gestürmt hätten, so hätt' ich Euch
geschützt, wie ich es vorhin getan habe.«

»Ich wußt' es wohl, wollt' es nur aus Eurem eigenen Munde hören,« sprach er.

»Habt Ihr mich bei den Bauern vermutet?« fragte sie.

»Nicht im entferntesten. Als ich heute morgen Jäcklein Rohrbach und seinem
Haufen entgegenritt, ahnte ich nicht, daß ich Euch begegnen würde, und als ich
Euch plötzlich im Gedränge dicht vor mir erblickte, war ich so betroffen, daß
ich der Schreihälse um mich her nicht mehr achtete und in die Gefahr geriet,
aus der Ihr mich errettet habt.«

»So ist es doch gut, daß ich mitgezogen bin,« sagte sie lächelnd.

»Mußte das sein, Judika?«

»Ja, Herr, es mußte,« erwiderte sie. »Wenn Ihr, der hochgeborene Ritter, Euch
der Armen, Unterdrückten hilfreich annehmt, soll ich, die ich unter ihnen lebe
und ihre Not, ihr unsägliches Elend besser kenne als Ihr, daheim bleiben? Was
tu' ich dort? nichts als mich plagen, und nur für mich selbst. Hier kann ich,
auch als Weib, wirken für alle. Es zog mich hinaus mit Übergewalt, ich mußte
mit, wie Ihr, wie Ihr!«

»Ich bringe den Bauern ein kriegskundiges Auge und einen waffengeübten Arm zu.«

»Und ich eine haßerfüllte Seele und ein rachedürstendes Herz! Ich will das
Eisen schmieden, solang es warm ist, und es mit dem Hauche meines Atems zur
Gluthitze anblasen, will mit Wort und Blick die Alten und die Jungen entflammen
und selber kämpfend in ihren vordersten Reihen sie fortreißen zu Taten, die wie
Zeichen und Wunder die Welt erschrecken sollen. Und wo sie ein Weib
voranstürmen sehen, da werden Männer nicht zurückbleiben.«

»Ihr werdet die einzige Eures Geschlechts sein, die sich das unterfängt,«
sprach Florian.

»Oh wär' ich die einzige nicht!« rief Judika. »Ich wollte, zu jedem Haufen
fände sich eine wie ich, die mit den Bauern einherzöge, die Fahne in der Hand
oder die Brandfackel, und ihnen zujauchzte: Vorwärts! nieder mit den Feinden
der Freiheit! nichts denn die Gerechtigkeit Gottes!«

Mit Bewunderung blickte der Ritter auf die von Begeisterung Lodernde und
Sprühende, und doch schüttelte er mißbilligend das Haupt und sagte: »Und Ihr
seht in allen Adligen nur Feinde der Freiheit?«

»Bis sie sich anders ausweisen, ja!« erwiderte sie. »Die Tausende, die im
Schüpfergrunde versammelt waren, habe ich beschworen, keinen Ritter und Junker
zu schonen, der sich nicht in unsern Bund gelobt. Heiß und blutig wird es
hergehen bei dem Werke, das wir begonnen haben, aber anders ist's nicht
möglich.«

»Euer Werk!« nahm er ihr Wort unmutig auf, »kopflos und sinnlos habt ihr es
begonnen, ohne festen, einheitlichen Plan, ohne obersten Befehlshaber, der die
Kräfte zusammenhält oder verteilt je nach Lage der Dinge –«

»Der soll in Schönthal gewählt werden,« warf sie ein.

»Ich weiß und werde dort sein. Aber,« fuhr er eindringlicher fort, »wollt Ihr
einen guten Rat von mir hören, Judika?«

Sie sah ihn erwartungsvoll an.

»Geht nach Hause! Überlaßt uns Männern allein das blutige Handwerk! Ihr seid zu
gut zur Mordbrennerin und Kriegsfurie. Im Gewühl des Kampfes, in den Greueln
der Plünderung, in den Roheiten des Umherschweifens und des Lagerns bei Tag und
Nacht geht Euch Euer Bestes und Edelstes verloren. Ihr verderbt Euch Euer
ganzes Leben damit. Darum noch einmal. Geht nach Hause, Judika!«

»Wie könnt Ihr mir das noch raten, nachdem ich Euch gesagt habe, was mich
bewegt und treibt, was in mir grollt und gärt!« rief sie in zorniger Ungeduld
aus. Stolz aufgereckt, fast so groß wie er, mit glühendem Blick und tiefer
Falte zwischen den dunklen Brauen stand das furchtlose Weib des Volkes vor dem
ritterlichen Mann, und ihre breite, hochgewölbte Brust drohte ihm förmlich
entgegen in der wogenden Empörung verletzter Gefühle. »Das Leben aber,« fuhr
sie in wachsender Erregung fort, »dieses Leben, wie ich es seit drei Jahren
führe, gilt mir nichts. Entweder ich erkämpfe mir ein besseres, oder ich werfe
es hin. Eine Kugel oder ein Speer wird es zur Ruhe bringen; im Notfall tu' ich
es mit eigener Hand; um mich weint niemand. Solange ich aber lebe, kämpfe ich
mit; das hab' ich dem Jäcklein versprochen; er kann mich nicht entbehren, und
ich halte mein Wort, wie Ihr das Eure halten werdet!«

»Er kann Euch nicht entbehren, – Schade, Judika! Schad' um Euch!« Es klang so
bitter und traurig und zugleich wie ein schwerer Vorwurf, als hätte er gerufen:
Schimpf und Schande über Euch!

Da schrie es in ihrem Innern auf: Ihr irrt Euch! ich bin nicht, was Ihr glaubt!
Aber sie brachte die Worte nicht heraus; sie preßte die Lippen zusammen und
schloß beinahe ganz die Augen wie bei der Niederkämpfung eines brennenden
Schmerzes.

Jetzt trat Jäcklein Rohrbach an die beiden heran. Mit der ganzen, unverfrorenen
Derbheit seines täppisch bäurischen Wesens, das sich im Bewußtsein seines
eingebildeten Wertes und Gewichtes protzenhaft fühlt, redete er sie breit
lachend an: »Nun? Freundschaft geschlossen? oder vielmehr alte Bekanntschaft
erneuert? Mir ist's recht, wenn Harnisch und Schürze einen Pakt schließen, bei
dem wir drei nur gewinnen können.«

Keiner von den beiden antwortete ihm, und mißtrauisch blickte er vom einen zur
anderen.

Wie ungebärdig und garstig erschien er Judika in seiner vorlauten
Zudringlichkeit gegenüber dem Ritter, der ihr doch eben erst mit seinem halb
spöttischen Mitleid viel weher getan hatte als dieser ungeschliffene Bauer mit
seinem plumpen Scherze. Und dieses Menschen Geliebte sollte sie sein! ihr
schauderte.

Da konnte sie sich doch nicht enthalten, ihm zu bemerken: »Du wählst deine
Worte schlecht. Wir haben auch keinen Pakt miteinander geschlossen. Was uns
eint, ist dieselbe heilige Sache, die mich und dich zusammengeführt hat.«

»Das mein' ich ja!« erwiderte er barsch. »Sind deine Ohren auf einmal so
zimperlich geworden, daß sie keinen Spaß mehr verstehen? Du bist hier nicht in
einem fein ausstaffierten Ritterschloß, sondern im Bauernlager, – das merke
dir!«

Oho! was für ein Ton? dachte sie. Wollte er hier vor dem edlen Bundesgenossen
mit einer Gewalt über sie prahlen, die er gar nicht besaß? Dem mußte gesteuert
werden, und mit einem stolzen, verweisenden Blick erwiderte sie scharf: »Ich
kenne den Unterschied zwischen Ritterschloß und Bauernlager besser als du, und
wenn ich jetzt das letztere zum Aufenthalt wähle, so war dies mein freier
Entschluß und Wille, nicht deine Anziehungkraft oder gar die Folge eines
Gebotes von dir.«

Ihm schwoll die Stirnader, aber bevor er antworten konnte, nahm Florian das
Wort und sagte ruhig: »Auf einem Ritterschlosse war es, wo ich Judika vor
Jahren kennen lernte. Ich habe ihr soeben geraten, sich von den blutigen
Händeln fernzuhalten und nach Hause zu gehen.«

»Da kennt Ihr sie schlecht!« lachte Jäcklein laut auf. »Ich bin ein
sanftmütiges Lamm gegen diese Löwin, die nach Rache brüllt, als hätte man ihr
die Jungen geraubt, die sie noch gar nicht hat.«

Judika wandte sich, von Jäckleins Roheit angewidert, schnell ab und begab sich
zum Lagerplatz, wo sie nach Klaus Hornschuh ausspähte.

»Wenn Ihr Einfluß auf sie habt, – und ich vermute, Ihr habt ihn, Jäcklein
Rohrbach,« sprach der Ritter, als die beiden nun allein waren, »so bewegt sie
heimzukehren in ihr Dorf und –«

»Einfluß hat niemand auf sie, auch ich nicht,« unterbrach ihn Jäcklein. »Wenn
ich sie aus meinem Haufen verstieße, was ich jedoch keineswegs zu tun gedenke,
so würde sie schnurstracks zu einem anderen laufen, nur um sich mit aller
Leidenschaft an dem Aufstande zu beteiligen, den sie schürt und nährt wie das
Öl die Flamme, denn in ihr steckt eine ganz unbändige Willenskraft. Darum
passen wir auch so gut zusammen,« schloß er selbstbewußt und übermütig lachend.

»Ihr habt sie vorher hart angelassen,« sagte Florian. »Das scheint mir nicht
die rechte Art, mit ihr umzugehen; sie ist an eine höflichere Behandlung
gewöhnt, und Ihr würdet mit Ruhe und Freundlichkeit gewiß weit mehr bei ihr
erreichen.«

»Oh, ich stehe auf dem besten Fuße mit ihr. Wir wissen beide, was wir
aneinander haben, und sie geht nicht von meiner Seite,« erwiderte Jäcklein mit
dünkelhafter Miene.

Florian wollte mit seiner Mahnung den von sich selbst sehr Eingenommenen nur
über sein Verhältnis zu Judika ausforschen und blickte ihn nun nachdenklich
prüfend darauf an. Aber aus den groben Zügen ließ sich nichts lesen als
prahlerischer Trotz und hinterhältige Verschlagenheit. »Kommt,« sprach er dann,
»ich will mit dem Wirt des Bieres wegen abrechnen.«

Nachdem dies geschehen war, gingen die beiden selbander zurück zur Dorflinde,
wo des Ritters Knechte mit den Pferden seiner warteten. Auf dem Wege dahin
sagte Florian: »Noch einmal warne ich Euch, Euch mit Eurem Häuflein nicht in
große Unternehmungen einzulassen. Wartet, bis wir größere Streitkräfte
beisammen haben und vor allem, bis wir einen obersten Feldhauptmann und einen
regelrechten Kriegsplan haben.«

»Schon recht,« erwiderte Jäcklein, »zuvörderst muß ich trachten, Waffen zu
erbeuten zur besseren Ausrüstung meines Haufens, nebst Feldschlangen und
Scharfmetzen mit Pulver und Stein. In Bütthard habe ich leider wenig gefunden.
Außerdem, von der Luft können die Leute nicht leben; sie sind ausgehungert, und
wo sie einfallen, da merkt man's, daß sie dagewesen sind, wenn sie wieder
abziehen. Jetzt wollen wir nach Tauberbischofsheim, wenn wir heute noch so weit
kommen. Dort habe ich mich ansagen lassen, daß sie uns Quartier geben und was
zu des Leibes Notdurft gehört.«

Die werden sich freuen! dachte Florian. Bei der Linde reichte er dem
Bundesgenossen die Hand: »Also auf Wiedersehen im Kloster Schönthal!«

»Am nächsten Vollmond, – vergeßt es nicht!« erwiderte Jäcklein und fügte leise
hinzu: »Metzler hofft, den Ritter Götz von Berlichingen mit zur Stelle zu
bringen und ihn zur Annahme des Oberbefehls zu bewegen.«

Als sich Florian in den Sattel geschwungen hatte, sah er sich noch einmal nach
Judika um, konnte sie aber nicht entdecken. Langsam ritt er mit den Knechten
von dannen, seiner festen Burg Giebelstadt zu. Seine Gedanken aber blieben bei
Judika zurück.

Sie war eine andere geworden, als sie auf Schloß Weinsberg gewesen war. Sie
erschien ihm noch voller erblüht und höher, als wäre sie noch gewachsen, und
reifer geworden, trotziger und von einem unnahbaren, streitsüchtigen Stolz
erfüllt, den er früher nicht an ihr bemerkt hatte. In ihrem Wesen lag etwas
Mannhaftes, das ihm nicht sonderlich an ihr gefiel. Was mochte sie für
Schicksale gehabt haben, daß sie sich als einzelnes junges Weib unter die
kämpfenden, blutlechzenden Bauern mischte, deren Bundesgenosse freilich nun
auch er selber heute geworden war, er, der Ritter und Burgherr! Sie war in
höfischen Sitten erzogen worden, und die Folgen dieser Erziehung und
langjährigen Gewohnheit hatten sich auch bei der heutigen unerwarteten
Begegnung keineswegs in Judikas Benehmen verleugnet, aber etwas von dem
früheren Schimmer war von ihr abgestreift, wie bestaubt und berußt von einer
anderen, niedrigeren Art zu leben und zu denken. Besonders im Ton ihres
Sprechens hatte sich dies gezeigt und in einer gewissen vorbeugenden
Schroffheit. Dazu gesellte sich in ihrem Blick und in ihren sonst so schönen
Zügen ein finsterer Ausdruck, der von inneren Kämpfen, von Grimm und Haß und
kampfbereiter Entschlossenheit Kunde gab.

Er wußte, daß sie seit länger als drei Jahren nicht mehr auf Schloß Weinsberg,
sondern anderswo lebte, vielleicht in Dürftigkeit und Not. Und wo immer es war:
mitten unter dem armen Landvolke mußte sie Jammer und Elend in erschreckender
Größe gefunden haben. Das Unterdrücken und Mißhandeln hatte sie bei den
Helfensteinern mit angesehen, das Unterdrückt- und Mißhandeltwerden aber nun
wohl selber in irgendeinem Dorfe erlebt, und so kannte sie die furchtbaren
Schäden der Zeit von der einen wie von der anderen Seite. Da mochte ihr das
Herz von Haß gegen die Unterdrücker geschwollen sein, und allein und einsam
stehend in der Welt, hatte sie sich mit ihrem leidenschaftlichen Sinn und ihrer
trotzigen Willenskraft in den Strudel der Bewegung hineingestürzt, um selbst
mit Hand anzulegen am gewaltsamen Niederreißen alles zu Unrecht Bestehenden.

So erklärte sich Florian Geyer Judikas tätliche Teilnahme an dem beginnenden
Kampfe. Aber wenn er sich auch sagte, daß es nicht des Weibes Pflicht und
Aufgabe sei, selber mit in den Krieg zu ziehen und sich mit Rittern und
Knechten herumzuschlagen oder die bewaffneten Horden zu blutigen Taten
aufzustacheln, so konnte er ihr doch im Grunde seines Herzens nicht grollen
darüber. Warum sollte die Begeisterung für die Befreiung des niedergetretenen
Volkes nicht ebenso heiß in Weibes Brust erglühen wie in der der Männer, zumal
ja die Frauen unter den gegenwärtigen Zuständen mindestens ebenso schwer zu
leiden hatten wie jene? Und Judika war kein gewöhnliches Weib. Sie zeigte sich
jetzt als eine Auserwählte ihres Geschlechts, die ihre Genossinnen an Einsicht,
an Tatkraft und an heiliger Zornglut hoch überragte. Zudem konnte sie durch
ihren Einfluß und durch ihr Verhalten in den kriegerischen Aktionen Gutes
wirken, wenn sie einerseits gleich einer verführerischen Bannerträgerin des
Freiheitsgedankens den Scharen voranzog und sie durch Wort und Beispiel zu Mut
und Tapferkeit entflammte, und andererseits mit der angeborenen Milde und
Zurückhaltung echter Weiblichkeit, soviel die Stahlherzige davon noch besaß,
unnütze Grausamkeiten zu verhüten suchte.

Aber in diese Erwägungen des Ritters mischte sich eine vermeintliche
Entdeckung, die ihm, wie dem Auge ein dunkler Fleck auf einem sonst reinen
Gewande, ein tiefes Bedauern weckte, ja eine innere Unruhe und Verstimmung
erzeugte.

Vorläufig war es nichts weiter als ein Verdacht, der sich ihm jedoch so
unabweislich aufdrängte, daß er ihn nicht wieder loswerden konnte. Der Verdacht
nämlich, daß Judika sich mit Leib und Seele Jäcklein Rohrbach ergeben hätte.

Eine zwiefach peinliche Empfindung war es, die sich bei dieser Einbildung jetzt
seiner bemächtigte. Traf sein Vermuten zu, so waren Judikas Beweggründe zur
Teilnahme an den Kämpfen nicht lauter und rein, nicht bloß Mitleid mit ihrem
Volke und begeisterter Drang nach Freiheit, sondern auch und vielleicht noch
mehr eine leidenschaftliche, ihrer unwürdige Neigung zu jenem rohen Menschen.
Und ferner war es ihm ein widerlicher, ein ganz entsetzlicher Gedanke, sich das
schöne, junge Weib in den Armen, unter den Liebkosungen dieses Bauern
vorzustellen.

Fort und fort mußte er an sie denken während seines Rittes, an sie, die in
ihrem Wesen bald etwas Unnahbares, Abstoßendes, bald etwas mächtig und
geheimnisvoll Anziehendes hatte, ohne daß sich mit Worten sagen ließ, worin
dieser Zauber bestand, denn die Kraft und Schönheit ihrer Gestalt und der
fesselnde Ausdruck ihres Antlitzes allein waren es nicht, was ihr alle Herzen
gewann. Er hatte ihrer fast völlig vergessen, seit er sie zum letzten Male
gesehen, und nun war sie plötzlich wieder in seine Kreise getreten, hatte sogar
mit eigener, rascher Hand in sein Schicksal eingegriffen, denn wenn sie heute
nicht im rechten Augenblick an seiner Seite gewesen wäre, so lebte er
vielleicht jetzt nicht mehr.

Und immer noch ging ihm die Frage im Kopfe herum. gehörte sie dem Jäcklein zu
eigen? oder gehörte sie ihm nicht? Sie selber hatte ihm auf seine dahin
zielenden Anspielungen keine bestimmte Antwort gegeben, hatte ein vertrautes
Verhältnis mit Jäcklein weder offen zugestanden, noch entschieden bestritten.
Jäckleins hingeworfene Äußerungen waren schon belastender für Judika, aber sie
konnten aus bloßer Ruhmredigkeit getan sein und boten daher keinen festen
Inhalt. Auch die heftige und geringschätzige Art, mit der sie seine übel
angebrachten Scherze zurückwies, ließ keineswegs auf innige Beziehungen
zwischen beiden schließen. Florian nahm sich vor, sich beim Wiederbegegnen mit
ihr Gewißheit darüber zu verschaffen und die Alleinstehende womöglich vor dem
Unglück, das er in dieser widerspruchsvollen Vereinigung als unabwendlich für
sie vor Augen sah, zu bewahren.

Beruhigter ritt er nun seines Weges fürbaß, und bald erblickte er vor sich auf
bewaldeter Höhe die Burg seiner Väter, Schloß Giebelstadt. Es war ihm, als
schaute sie verwundert und vorwurfsvoll auf ihn herab, als bewegte der hohe
Bergfried sein steinernes Haupt mißbilligend hin und her über den heimkehrenden
Herrn. Denn ein freier Mann war er heute morgen von der Burg herabgeritten, und
ein gebundener ritt er jetzt wieder zu ihr hinan. Der Ritter, der Lebensgenosse
der Helfenstein, Rosenberg., Hohenlohe, Löwenstein, Gemmingen und vieler
anderer hatte sich in den evangelischen Bund der Bauern eingeschworen und war
nun ihr Mitstreiter und Mitempörer. Wie Kletten würden sie sich an ihn hängen,
nie wieder konnte er sie von sich abschütteln. Aber das wollte er auch nicht,
denn nicht nur sein Arm, auch sein Herz gehörte fortan ihnen und ihrer
gerechten Sache. Wie sein gutes Schwert einst für die Unabhängigkeit der Ritter
gefochten hatte, so wollte er es jetzt ehrlich und tapfer für die Freiheit des
Volkes ziehen. Und als ob diesem Gelübde ein Siegel untergedrückt würde,
begrüßte ihn in diesem Augenblick von oben herab der schmetternde Hornruf
seines Türmers.

Achtes Kapitel.

Während seiner Rast im Dorfe Herchsheim hatte es Florian Geyer nicht der Mühe
wert gehalten, die wahre Stimmung der Bauern gegen ihn nach seinem Schwure, dem
sie ja stürmisch genug zugejauchzt hatten, zu erforschen und sich zu
vergewissern, ob sie von der Aufrichtigkeit seiner Gesinnung und der Treue
seiner Bundesgenossenschaft überzeugt wären. Was der einzelne über ihn dachte,
war ihm ziemlich gleichgültig, er sah in ihnen nur die Gesamtheit oder einen
Teil der Gesamtheit, die sein tiefes Mitleid erregte und ihm seines Beistandes
dringend bedürftig schien. Für alle wollte er kämpfen, aber nicht mit jedem
einzelnen sich verbrüdern.

Die Meinung der Bauern über ihn war indessen eine gute, ihm durchaus günstige
und zugetane. Nicht des gespendeten Bieres wegen, das bald ausgetrunken war,
denn der Vorrat im Dorfkruge war nicht groß gewesen, obwohl ihn der Wirt, so
gut er es in der Eile vermochte, durch schnelle Zufuhr aus den Dörfern
Allersheim und Wolkshausen verstärkt hatte. Auf diese einfach denkenden
Menschen hatte das ganze Wesen und Auftreten des ritterlichen Mannes den, ihnen
bei einem seinesgleichen sehr ungewohnten Eindruck eines wahrhaften, inneren
Wohlwollens mit ihnen und einer vertrauenswerten Zuverlässigkeit gemacht, und
als sie sein dem Jäcklein gegebenes Versprechen hörten, sich in Schönthal
wieder zu ihnen gesellen zu wollen, da wich, mit wenigen Ausnahmen, bei den so
oft Betrogenen auch der letzte Argwohn und machte der Überzeugung Platz, daß
Florian Geyer von Geyersberg es ohne Hintergedanken und Verstellung ehrlich mit
ihnen meinte. Sie gaben ihrer Freude darüber einen jubelnden Ausdruck und sahen
dem guten Fortgange ihres Unternehmens nun mit noch einmal so großen Hoffnungen
entgegen wie bisher. Denn mit des Ritters Eintritt in ihren Bund kam ihnen die
Nutzanwendung der Lehre von der Gleichheit aller Menschen, die sich seit
Ausbreitung des neuen Evangeliums schon unausrottbar in ihren Köpfen
festgesetzt hatte, endlich einmal tatsächlich und handgreiflich entgegen.

Dieser Gedanke war ein Zug der Zeit, der wie Sturmeshauch durch die Lande flog
und alles erschütterte und erfaßte. Die einen freilich, die von den oberen
Schichten der Gesellschaft, suchten ihn von sich abzuwehren, sich gegen ihn zu
verschließen. Die breiten Massen des Volkes aber fingen ihn freudig auf, sogen
ihn gierig ein wie die Kunde von einer neuen, vielversprechenden Entdeckung.
Ihnen ward er zur Losung, die alle verband und einte, ja zum Hauptinhalt des
ihnen mit der verdeutschten Bibel geoffenbarten Christentums.

Wie die Armen, die Mühseligen und Beladenen dieses Leib und Seele befreiende
Gesetz verstanden und sich auslegten, wie sie es angewandt und ausgeführt
wissen wollten, darüber bestand bei ihnen selber nicht der geringste Zweifel.
Worüber sie anfänglich stutzig, erstaunt, ganz verblüfft gewesen waren, das
schien ihnen jetzt schon selbstverständlich und unerläßlich. Aus den
Unwissenden, Unterwürfigen, an Dulden und Leiden Gewohnten waren schnell
trotzig Fordernde geworden, die sich dieses Stück Christentum zu einem
Grundstock ihres Katechismus machten und den Kampf darum einen dafür zu leben
und zu sterben würdigen, von dem allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erde
gesegneten und geheiligten nannten. Zum allgemeinen Schlachtruf wurde der
christliche Gedanke, und der evangelische Bund, das große evangelische Heer der
Bauern sollte sein Vollstrecker sein, der ihn aller Welt aufdringen und mit
Gewalt zur Wahrheit und Wirklichkeit machen sollte. Es war eine furchtbare
Waffe, die ihnen Martin Luther, ahnungslos der unabsehbaren Folgen, in die
zornbebende Faust gegeben hatte.

Wie zur Zeit der Kreuzzüge, wo es galt, das heilige Grab aus den Händen der
Ungläubigen zu befreien, eine schwärmerische, überschwengliche Begeisterung das
ganze Abendland in Feuer und Flammen setzte, den Mann von Weib und Kind, den
Ritter aus der Burg, den Mönch aus dem Kloster, den Bürger von seinem Gewerbe,
den Bauer vom Pfluge fortriß und nach dem gelobten Lande entführte, so hatte
sich auch jetzt ein Wirbelsturm der Leidenschaften, ein wilder Rausch und
Taumel der Gemüter von all den vielen, vielen Tausenden Darbender und
Entbehrender bemächtigt. Auch sie verließen ihre Hütte und ihre Scholle und
scharten sich in hell aufloderndem Kampfmut zusammen, um nach rachgieriger
Vergeltung der gehäuften Blutschuld ihrer Peiniger sich etwas zu erstreiten und
zu erobern, was sie kurzweg Freiheit nannten und worunter sie die Gleichheit
aller Menschen in Lust und Leid, in Besitz und Genuß verstanden, ohne sich zu
fragen, ob die ihnen unklar vorschwebenden Ziele erreichbare wären und ob die
ersehnten Zustände auch nur die Möglichkeit der Dauer hätten.

Die Bauerschaft im großen und ganzen wußte ja nicht, was sie wollte, jeder
hatte seine eigenen Wünsche, die sich oft mit denen anderer kreuzten, bis es
ihnen von klugen Leuten gesagt wurde, was sie alle insgesamt fordern sollten.
Denn während in Franken und Schwaben, im Breisgau und Thurgau, im Schwarzwald
und Odenwald, in der Schweiz, in Thüringen und im Harz, am Rhein und an der
Donau blutige Kämpfe stattfanden, Burgen gebrochen, Klöster eingeäschert und
Ritter und Städte zum Eintritt in den Bund gezwungen wurden, standen hinter
jenen stürmenden, sengenden Scharen und ihren Führern vom Schlage Georg
Metzlers und Jäcklein Rohrbachs andere, gebildete und besonnene Männer, die
sich in Verborgenheit hielten, aber die leitenden Fäden der ganzen Bewegung in
geschickten Händen hielten und die Forderungen zu einem klaren und bestimmten
Ausdruck brachten.

In Heilbronn hatte man eine geheime Bauernkanzlei errichtet, von der die
Losungen ausgingen und deren Haupt der ehemalige hohenlohesche Kanzler Wendel
Hippler war. Dieser war ein vornehmer Mann, der sich dem nationalen Gedanken
mit Begeisterung völlig hingab, von scharfem Verstand, mit großen und kühnem
Entwürfen, niemals um die Mittel verlegen, sie auszuführen, leise, fein
anspinnend, ohne daß seine Hand sichtbar wurde, »eine Ente, die das
Untertauchen versteht«, sagte Götz von Berlichingen von ihm.

Sein treuester Gehilfe war der kurmainzische Kellermeister Friedrich Weigand
aus Miltenberg im Odenwalde, ein Mann vom reinsten, edelsten Willen, sein Volk
zu heben, und voll tiefer Einsicht in dessen Bedürfnisse, aber nicht veranlagt
zu Umtrieben und Ränken.

Der Dritte im Bunde war Hans Berlin, Ratsherr zu Heilbronn, ein schmiegsamer
Diplomat, der eine Zeitlang den Unterhändler zwischen dem schwäbischen Bunde
und den Bauern machte, der Sache des armen Mannes aber mit ganzem Herzen
zugetan war und darum das volle Vertrauen der so leicht mißtrauischen Bauern
genoß.

Diese drei bauten auf den längst schon hier und da laut gewordenen Vorschlägen
weiter, die das Reich und seine Verwaltung von Grund aus reformieren sollten
und von denen einige bereits auf früheren Reichstagen zur Sprache, jedoch
niemals zu Beschluß und Ausführung gekommen waren.

Sie verlangten die Säkularisation aller geistlichen Güter, um damit die
weltlichen Herrschaften für die geforderte Abtretung gewisser Rechte, Einkünfte
und Privilegien zu entschädigen und außerdem noch die öffentlichen Bedürfnisse
des Reiches zu bestreiten. Groß genug für diese Zwecke war die Masse jener
Güter. Alle Zölle und Geleite sollten wegfallen, nur alle zehn Jahre eine
Steuer an den Kaiser gezahlt werden, vierundsechzig Freigerichte sollten im
Reiche bestehen mit Beisitzern aus allen Ständen, sechzehn Landgerichte, vier
Hofgerichte und ein Kammergericht, und im ganzen Reiche sollte eine Münze, ein
Maß und ein Gewicht gelten.

Das waren die Entwürfe im großen. Für den Bauern und gemeinen Mann wurden
andere Forderungen aufgestellt, die ihn näher angingen, sein Leben
unmittelbarer berührten und seinem Begriffsvermögen leichter faßlich waren.

Diese wurden in den berühmten »zwölf Artikeln« niedergelegt, die als gedrucktes
Flugblatt blitzschnell im ganzen Reiche verbreitet wurden. Es war nur ein Stück
Papier, aber ein Manifest, das, im rechten Augenblick erlassen, zu ungeheurer
Macht und Bedeutung gelangte. Die Überschrift lautete: »Die gründlichen und
rechten Hauptartikel aller Bauerschaft und Hintersassen der geistlichen und
weltlichen Obrigkeiten, von welchen sie sich beschwert vermeinen.« Darauf
folgte eine Einleitung, die mit den Worten begann: »Dem christlichen Leser
Friede und Gnade Gottes durch Christum!« und in der es weiter unten hieß: »Das
Evangelium ist nicht eine Ursache der Empörung oder Aufruhren, dieweil es eine
Rede ist von Christus, dessen Wort und Leben nichts denn Liebe, Friede, Geduld
und Einigkeit lehret, also daß alle, die an Christus glauben, lieblich,
friedlich, geduldig und einig werden.« Die zwölf Artikel selbst waren mit
zahllosen Hinweisen auf Bibelstellen gespickt, zum Zeugnis, daß nichts
gefordert wurde, was im Evangelium nicht gerechtfertigt und in der heiligen
Schrift nicht beglaubigt wäre.

Ihr Hauptinhalt war folgender. Jede Gemeinde soll das Recht haben, sich ihren
Pfarrer selber zu wählen und ihn unwürdigen Benehmens oder unlauterer Lehre
wegen auch absetzen zu können. Der rechte Kornzehnten soll gegeben, die kleinen
Zehnten aber und die Abgaben beim Sterbefall sollen von Witwen und Waisen nicht
mehr erhoben werden. Die Leibeigenschaft soll gänzlich aufhören, weil sie der
Erlösung der Menschen durch Christum widerstreitet; aber diese christliche
Freiheit soll den Gehorsam gegen die rechtmäßige Obrigkeit nicht aufheben.
Frondienste sollen nicht mehr geleistet, Gerichtsstrafen nicht willkürlich
erhöht werden. Das Wild in Wald und Feld, die Vögel in der Luft, die Fische im
Wasser sollen für jedermann frei sein. Alle Waldungen, die nicht durch Kauf
Eigentum geworden sind, sollen den Gemeinden zu unentgeltlicher Benutzung
überlassen werden. Die Herrschaft soll vom Bauern nicht Dienste verlangen, die
über vertragsmäßige Verpflichtung hinausgehen. Zu stark beladenen Gütern soll
der Zinsfuß herabgesetzt werden.

Das alles wurde mit knappen, eindringlichen Worten erläutert und begründet, und
es waren keine unbescheidenen und übermäßigen Forderungen. Ihr Verfasser war
und blieb unbekannt, von Oberschwaben gingen sie aus, mochten aber wohl nicht
aus einem Gusse entstanden, nicht aus einer Feder geflossen sein, sondern erst
allmählich ihre endgültige Gestalt erhalten haben.

Aber diese Satzungen zündeten wie ein Funke im Pulverfaß und riefen überall,
wohin sie kamen, eine unbeschreibliche Aufregung im Volke hervor, denn es sah
in ihnen Hoffnungen und Verheißungen, die es mit einem Schlage aus Jammer und
Elend zu einem menschenwürdigen Dasein verhelfen und erheben und ihm ein zwar
arbeitsvolles, gewiß nicht sorgenfreies, aber doch gesichertes, zufriedenes,
mehr oder minder behagliches Leben verschaffen sollten. Die Armen wurden nicht
müde, die zwölf Artikel zu lesen oder sich vorlesen zu lassen; die meisten
trugen das Flugblatt beständig bei sich in der Tasche, auch solche, die es
nicht lesen konnten. Und alle glaubten an die Verwirklichung dieser ungeheuren
Umwälzung, stritten über Wortlaut und Inhalt, deuteten aus und legten hinein,
was jedem am besten in seinen Kram paßte, und schwelgten in Träumen von einer
glücklichen Zukunft, vor deren glänzenden Bildern die traurige Gegenwart auf
Nimmerwiederkehr versank.

Auf diese zwölf Artikel nun hatte sich der tapfere Ritter Florian Geyer von
Geyersberg in den evangelischen Bund geschworen. Er kannte sie Wort für Wort,
wußte also, daß er dabei nichts gewinnen, sondern nur verlieren konnte. Denn
mit ihrer bedingungslosen Annahme entsagte er einer Anzahl von Vorrechten, die
gleich den anderen Adligen auch seine Vorfahren sich allmählich angemaßt und
angeeignet hatten. Das war das erste Opfer, das er seinem Volke brachte; das
zweite, größere, war vielleicht sein Blut und Leben.

Die Florians Schwur gehört hatten, rechneten ihm seine Hingebung hoch an und
wollten dafür sorgen, daß die Nachricht von seinem Eintritt in den Bund im
ganzen Lande Verbreitung fände, den Bauern zur Ermutigung und den Rittern zur
Nachahmung. Einer aber von den wenigen immer noch Mißtrauischen warf
dazwischen: »Laßt uns abwarten, wie er die erste Probe bestehen wird und ob er
Stich hält, wenn er gegen seinesgleichen fechten und die Schlösser seiner guten
Freunde stürmen soll.«

»Ja, ja! trau, schau, wem! Ritterrecht ist anders als Bauernrecht, nur nicht so
leichtgläubig!« stimmten ihm einige Gleichgesinnte zu.

Judika saß auf einem großen Steine etwas abseits von der Gruppe Unzufriedener,
in der diese Reden gefallen waren, und hatte sie vernommen. Schnell stand sie
auf, trat herzu und sprach erregt: »Ihr zweifelt noch an dem Ritter und seinem
Wort? Dazu habt ihr keinen Grund und kein Recht. Schämt euch eures niedrigen
Verdachtes!«

»Nun, man wird ja wohl noch seine Meinung sagen können,« versetzte der, der
damit angefangen hatte. »Er wäre der erste nicht, der uns mit Versprechungen
hingehalten und betrogen hat.«

»Aber von allen der letzte wäre er, der das fertig brächte,« erwiderte Judika.
»Nein, nein! dieser eine tut es nicht, dafür bürg' ich euch, denn ich kenne
ihn. Hätt' ich ihn sonst ebenso wie Jäcklein geschützt, als er in unsere Hand
gegeben war?«

»Das haben wir gesehen,« rief ihr ein Bauer zu, »aber wie ist mir denn? Du
wolltest ja wohl keinen gespart und geschont wissen, der den Rittersporn trägt,
schwarzes Weib?«

»Ja, das hab' ich gesagt, Hans Kolbenschlag!« entgegnete sie. »Und wenn ihr
mich nun doch einen von ihnen sparen und schonen seht, so könnt ihr euch auch
darauf verlassen, daß er dessen würdig ist, und es steht zu hoffen, daß er
nicht der einzige bleibt, mit dem wir eine Ausnahme machen. Im übrigen will ich
wünschen, daß ihr eure Proben von der ersten bis zur letzten so gut besteht,
wie es dieser ehrenwerte Ritter tun wird.«

»Kennst ihn wohl sehr genau?« höhnte ein Dritter aus dem Kreise, und die
anderen lachten dazu.

»Besser als euch!« sprach sie, einen nach dem anderen mit durchbohrenden
Blicken messend. »Euer Lachen kann mich nicht beleidigen, mögt ihr doch von mir
denken, was ihr wollt! Ihr freilich hättet lieber des Ritters Burg geplündert,
denn nur um zu rauben seid ihr mit ausgezogen.«

»Und du wärst wohl am liebsten mit dem seinen Herrn auf seine Burg geritten,
wenn er dich vor sich in den Sattel genommen hätte, heißblütige Schwarze?«
spottete ein frecher Geselle, worauf wieder ein schallendes Gelächter folgte.

»Das nicht!« gab ihm Judika zornbebend zur Antwort, »aber ich merke, Jäcklein
hat noch einem Dutzend von euch zu wenig den Laufpaß gegeben; trollt euch den
Ausgestoßenen lieber nach, statt hier Hader und Zwietracht zu stiften!«

Von dem lauten Wortwechsel angelockt, hatte sich eine Schar anderer
herzugedrängt, und einer der Vordersten, ein großer, ungeschlachter Mensch,
schrie das Häuflein Mißvergnügter hart an: »Die Schwarze hat recht. Der Ritter
Florian Geyer hat sich als unser Bruder zu uns in den Bund geschworen; wir
anderen alle vertrauen ihm, und wenn ihr jetzt nicht das Maul haltet, so
stopfen wir es euch – hiermit!« Dabei hielt er ihnen drohend eine nicht zu
verachtende Faust entgegen.

»Recht so! wir stehen zum Ritter und zu unserem schwarzen Weib! drauf! schlagt
zu!« riefen die Hintermänner. »Fort mit den Schelmen, die Fried' und Eintracht
stören!«

Die Angegriffenen brummten noch ein paar unverständliche Worte in den Bart,
wagten aber der großen Mehrzahl gegenüber keinen entschiedenen Widerspruch, und
der Streit war damit beendet.

»Judika, halt' dich zu uns! wir setzen Leib und Leben für dich ein!« wandte
sich jetzt der Große zu der von Beschützern allseitig Umringten.

»Ja, das wollen wir! wir wissen, was wir an dir haben! unserem schwarzen Weib
soll keiner etwas antun!« riefen die anderen, und der Blick manch eines ruhte
wohlgefällig auf der hohen, blühenden Gestalt Judikas, die in ihrem Zorn
doppelt schön und verführerisch aussah.

Sie aber sprach: »Ich danke euch, ich werde schon allein mit ihnen fertig
werden.« Dann suchte sie schnell Jäcklein auf, den sie mit einigen Unterführern
vor dem Dorfkruge fand, und sagte zu ihm: »Laß uns aufbrechen! sonst geraten
sie sich da hinten in die Haare, des Ritters wegen.«

»Der Teufel soll sie holen, wenn sie sich mucksen!« fuhr Jäcklein auf. »Was
wollen sie?«

»Laß nur! es ist schon alles in Ordnung,« erwiderte sie, »nur vorwärts!«

Da gab er den Befehl zum Abmarsch, der sich auch ohne Säumen und Ungebühr
vollzog. Vor dem Aufbruch aber entsandte er einen Bauern mit dem Auftrage,
Georg Metzler aufzusuchen und diesem, von dem er selber Nachrichten in
Tauberbischofsheim zu erhalten hoffte, die frohe Botschaft von dem Eintritt des
Ritters Geyer von Geyersberg in den evangelischen Bund zu überbringen.

Neuntes Kapitel.

Den durch seine Tapferkeit und Kriegführung bekannten Ritter für den Aufstand
zu gewinnen, war der Zweck gewesen, den Jäcklein Rohrbach bei seinem Abstecher
von Schüpf nach Giebelstadt oder wenigstens in dessen Nähe im Auge gehabt
hatte. Er hatte ihn durch Florians Entgegenkommen über Erwarten leicht und
schnell erreicht und konnte sich nun wieder westlich aus dem bayrischen ins
badische Land wenden, um sich allmählich dem Kloster Schönthal zu nähern, das
auf württembergischem Gebiete lag. Sein Zug ging über die Dörfer Allersheim,
Gützingen, Wittighausen und Zimmern zunächst auf Grünsfeld zu. Die armen
Bewohner dieser Dörfer teilten den Hungernden von ihrer geringen eßbaren Habe
so viel mit, wie sie irgend entbehren konnten, aber durch das häufigere
Einkehren entstand überall Aufenthalt, und so war im Wittigbachtale die
Dämmerung schon tief herabgesunken, als der Haufen endlich vor den festen
Mauern des Städtchens Grünsfeld anlangte, das ihm nach kurzen Verhandlungen und
den friedlichen Versicherungen des Anführers vertrauend das schon geschlossene
Tor zum Einzug öffnete.

Jäcklein entschied sich, die Nacht hierzubleiben, denn an einen Weitermarsch in
der Dunkelheit über die bewaldeten Berge war nicht zu denken und der Weg über
Lauda zu weit. Die Einwohner von Grünsfeld hießen den Haufen, dem sich noch
viele Bauern aus den durchzogenen Dörfern angeschlossen hatten, zwar nicht
gerade freudig willkommen, gewährten ihm aber doch gutwillig Speise und Trank
und Herberge unter Dach und Fach für die Nacht. Jäcklein sorgte dafür, daß
Judika ein besonderes gutes Unterkommen in einem der angesehensten Bürgerhäuser
fand, und folgte dann selber der Aufforderung eines Ratsherrn, bei ihm zu
wohnen, der sich ihm als einen aufrichtigen Freund der Volksbewegung zu
erkennen gegeben hatte.

Judikas Wirt, namens Haberkorn, war ein Kaufmann, der mit allerhand
einheimischen und ausländischen Waren Handel trieb und sich, seinem ganzen
Hausstande nach zu urteilen, in guten Verhältnissen zu befinden schien. Seine
Familie bestand aus einer verständigen, freundlichen Frau, einem fast zum Manne
gereiften Sohn, der ihm in den Geschäften tätig zur Hand ging, und zwei
blühenden Töchtern von zwanzig und achtzehn Jahren.

Mutter und Töchter, anfangs gleich allen übrigen Bewohnern über das Eindringen
bewaffneter Scharen in die Stadt erschrocken, dann aber von deren friedlichen
Absichten unterrichtet und beruhigt, waren darauf gefaßt gewesen, daß ihnen der
Vater einen oder ein paar grobkörnige Bauern als Einquartierung ins Haus
bringen würde, und waren nun nicht wenig erstaunt, als er mit einem
hochgewachsenen weiblichen Wesen ankam, in dem sie im ersten Augenblick eine
dem Zuge der Bauern folgende Landstreicherin vermuteten, dessen äußere
Erscheinung in den Gesichtszügen sowohl wie in Haltung und Bewegung sie dann
aber, bei näherer Betrachtung, mit den umherschweifenden, aufrührerischen
Banden gar nicht in Einklang zu bringen wußten. Vollends nach der gegenseitigen
Begrüßung, bei der Judika eine Sicherheit und Gewandtheit zeigte, die einen
achtunggebietenden Eindruck auf ihre Wirte machte, ward es ihnen klar, daß dies
nicht die Frau oder Tochter eines gewöhnlichen Bauern sein konnte, und Frau
Ursala Haberkorn war geneigt, die Fremde für eine von den Bauern aufgegriffene
vornehme Gefangene zu halten, die sie vielleicht als Geißel mit sich
herumschleppten, bis Judika ihren langen Mantel ablegte und nun in dem
schlichten schwarzen Kleide dastand, das ihre kräftige Gestalt eng anliegend
umschloß und nichts ritterlich Prunkendes und Schmückendes hatte. Während sie
von der jüngeren Tochter in eine reinliche Kammer geleitet wurde, wo sie ein
gutes Bett und Waschgerät fand, berichtete der Mann seiner Frau und der älteren
Tochter, was er in der Eile von Jäcklein Rohrbach über Judika erfahren hatte.
Dann wurde der Abendtisch gedeckt, und als sich die Familie mit Judika daran
niederlassen wollte, kam auch Vinzenz, der Sohn, nach Hause, der sich auf Markt
und Gassen unter die Bauern gemischt und von ihnen Neuigkeiten zu erkunden
gesucht hatte, die er nun den Seinigen hier mitteilen konnte.

Auch er stutzte, als er Judikas ansichtig wurde, und während er bei Tische das
draußen Vernommene vortrug, haftete sein Blick unablässig an dem schönen,
ausdrucksvollen Antlitz und dem herrlichen Wuchs der ihm gegenübersitzenden
Jungfrau, die sich so taktvoll und schicklich benahm und mit ihrer tiefen,
klangvollen Stimme so fesselnd sprach, wenn sie das, was er erzählte,
bestätigte oder berichtigte und ergänzte. Ihr Wesen hatte allerdings etwas
Unwiderstehliches an sich, das bestach, ohne daß sie bestechen wollte, denn sie
war eine andere hier in der Gesellschaft wohlgesitteter Bürgersleute, als wenn
sie unter freiem Himmel den tobenden Bauern Aufruhr und Rache predigte oder
sich deren unbotmäßigem Treiben und wüsten Reden furchtlos und derb
widersetzte.

Das Gespräch drehte sich anfangs hauptsächlich um das große Ereignis des Tages,
um den Eintritt des Ritters Geyer von Geyersberg in den Bund der Bauern, und
Judika mußte alle Einzelheiten des Vorganges, dessen Zeugin sie gewesen war,
zum besten geben, wobei ihre Augen manchmal wunderbar aufleuchteten und ihre
Stimme zuweilen leise bebte, als würde sie dabei unwillkürlich von einer
inneren Bewegung ergriffen. Dann aber, auf eine dahin tastende Frage der
Hausfrau, berichtete sie auch von ihrem bisherigen Leben und von ihrer auf dem
Helfenstein'schen Grafenschlosse verbrachten Kindheit und Jugend so viel, wie
ihr davon mitzuteilen gut deuchte. Ihre Beweggründe und ihren Entschluß, mit
den Bauern in den Kampf um die Freiheit zu ziehen, tat sie mit kurzen Worten ab
und deutete nur flüchtig an, daß sie ihre Zeit zu handeln und ihre wahre
Aufgabe erst dann für recht gekommen erachte, wenn die einzelnen Haufen zu
einem einzigen großen Heere unter tüchtiger Führung vereinigt sein würden. Man
drang auch nicht in sie, sich darüber näher zu erklären und erschöpfte sich
nicht im Auskramen von Schauergeschichten und von Beschwerden und Klagen. Doch
vergaß Judika nicht, ihre völlige Unabhängigkeit zu betonen, um ihren ehrbaren
Wirten zu verstehen zu geben, daß sie zu keinem der Bauern, auch nicht zu deren
Anführer in einem unerlaubten Verhältnis stünde. »Aber alle nennen sie mich ihr
schwarzes Weib, und mein Herz gehört doch keinem einzigen von ihnen,« schloß
sie lächelnd und leerte dann mit hohem Schwunge ihren Zinnbecher, als tränke
sie in Gedanken auf das Wohl eines Abwesenden.

Seit Jahren zum ersten Male wieder saß Judika hier in einem behäbig
eingerichteten Zimmer, an einem appetitlich gedeckten, mit Speis' und Trank
reichlich besetzten Tisch unter Menschen, mit denen sie in ihrer anerzogenen
Sprache reden konnte und deren Augen teilnahmsvoll an den Lippen ihres
ungebetenen und doch so freundlich aufgenommenen Gastes hingen.

Welch ein Lichtstrahl war dies gegen die Dunkelheit ihres kümmerlichen
Unterkriechens in den letzt vergangenen Tagen und ihres armseligen Daseins im
Dorfe Böckingen! Ein warm anheimelndes, lange nicht mehr gekanntes Gefühl von
Behaglichkeit und Lebensfreude durchströmte sie und ließ sie fast vergessen,
daß sie zu den Unterdrückten gehörte, die mit hungrigem Neid das Wohlleben der
Besitzenden sahen und ihnen die Vorrechte des Genießens mit rücksichtsloser
Gewalt nehmen wollten. Diese einträchtige Familie hier wohnte sorgenfrei und
zufrieden am eigenen Herde, unberührt von der Not des Lebens und unangefochten
von den Händeln der Parteien, sich ihrer Liebe und ihres Glückes freuend und
nach besserem Lose nicht verlangend. Wenn Judika nun auf ihre trauliche
Umgebung hier und in die frohmutigen Gesichter blickte, so fühlte sie doch
wieder den schweren Druck, der auf ihrer Seele lastete, und fragte sich im
stillen: warum können es nicht alle so gut haben wie diese hier? oder
wenigstens warum haben nicht alle ihr bescheidenes, genügendes Auskommen als
Lohn für ihre Müh und Arbeit? ja, warum? Dann stieg der Haß wieder in ihr auf
und wühlte und bohrte in ihrem Innern, und der Vergleich ihres eigenen
Schicksals mit dem ihrer friedfertigen Wirte drängte sich ihr unabweislich auf.
Seit länger als einer Woche zog sie mit den Bauern und zum Teil recht rohen
Gesellen rastlos und unstet umher, harten Anstrengungen und Entbehrungen
unterworfen, allerlei schmählichen Verdächtigungen und Spottreden ausgesetzt,
die ihr an die Ehre gingen, und das alles bis jetzt noch ruhmlos und erfolglos.
Wenn sie sich aber erinnerte, wofür sie das tat, mit welchen Hoffnungen und zu
welchen Zwecken, – daß es geschah, um der Freiheit den Sieg zu erringen und das
Los der Armen zu erleichtern und zu verschönern, dann schlug ihr das Herz
wieder höher in der Brust, und sie gelobte sich, nicht abzulassen von dem, was
sie freiwillig auf sich genommen, sondern sich mit freudiger Hingebung und
unermüdlicher Tatkraft bis zum letzten Atemzuge der heiligen Sache zu weihen.

So wechselten während des Mahles, das sich unter lebhaften Gesprächen bis in
die Nacht ausdehnte, die Stimmungen in Judika und mit den Stimmungen, denen sie
manchmal zornsprühende, manchmal hoffnungsvolle, begeisterte Worte lieh,
wechselte auch der Ausdruck ihres Gesichtes und der Klang ihrer Stimme. Oft
flammten ihre Augen, oft bebten ihre Lippen, und das glänzende, rabenschwarze
Haar wallte ihr in starken Ringeln ums Haupt, daß sie schön und herrlich aussah
in ihrer jugendlich stolzen Kraft und Entschlossenheit, womit sie alle hier in
dem kleinen Kreise bannte und bezauberte.

Zuweilen jedoch, wenn sie sich unbedacht und von den Gefühlen des in ihr
gärenden Hasses überwältigt, gehen ließ, kam das Verwegene und Abenteuerliche,
das ihrem Wesen von der Gewöhnung ihres Zusammenlebens mit den Bauern
anhaftete, in einer erschreckenden Weise zum Vorschein und ein paarmal selbst
eine ungezügelte Wildheit in ihr zum Ausbruch, die ihren Wirten ein heimliches
Grauen vor ihr einflößten. Aber diese fast dämonische Leidenschaftlichkeit
hatte etwas Naturwüchsiges, das ihre Hörer mit fortriß und zugleich mit ihrer
herausfordernden Kühnheit versöhnte, so daß sich alle sagen mußten: Ja, der
werden die streitbaren Männer folgen, wohin dieses wunderbare Weib
voranschreitend sie führt!

Endlich erhob man sich vom Tische und begab sich zur Ruhe. Die beiden jungen
Mädchen geleiteten Judika in ihr sauberes Stübchen, wünschten ihr eine gute
Nacht und ließen sie allein. O mit welch unsagbar wohligem Gefühl streckte sie
sich zwischen den weißen Linnen ihres Bettes aus, das ihr köstlicher deuchte,
als das, in dem sie so lange Jahre auf Schloß Weinsberg geschlafen hatte! Nach
den letzten unruhig verbrachten Nächten und dem heutigen anstrengenden Marsche
verlangte die Natur ihr Recht und versenkte die Müde schnell in einen tiefen,
erquickenden Schlummer, der bis an den lichten Morgen währte.

Als sie vom Schlafe erwachte und um sich schaute, mußte sie sich erst besinnen,
wo sie sich denn eigentlich befände und wie sie hierhergekommen wäre. In den
nächsten Augenblicken aber wurde sie sich über alles klar, dehnte und reckte
den Körper und die Glieder in den wonnigen Empfindungen der genossenen Ruhe und
der gesammelten Lebenskraft und lächelte glückselig vor sich hin wie in der
süßen Erinnerung an einen soeben gehabten entzückenden Traum. Da es noch ganz
still im Hause war, rückte sie sich noch einmal recht bequem und schmiegsam auf
dem warmen Lager zurecht und durchdachte die Erlebnisse des vorangegangenen
Tages.

Da trat vor ihre geschlossenen Lider, alles andere verdeckend und verdrängend,
eine hohe, männlich blühende Gestalt, von der sie den inneren Blick nicht
wenden konnte. Es war Florian Geyer, den sie gestern vor tödlichem Stoße
geschützt und der ihr zum Dank dafür den Rat gegeben hatte, nach Hause zu gehen
und dem großen Kampfe fernzubleiben. Sie sann jetzt nicht darüber nach, warum
er ihr diesen Rat erteilt hatte, ob er sie wirklich für zu gut hielt, wie er
sagte, oder ob er sie als Weib für zu schwach ansah, das Höchste zu wagen.
Jedem anderen Rat aus seinem Munde hätte sie vielleicht ein williges Ohr
geliehen, nur diesem nicht. Nimmer und nimmer wollte sie von dem Kampfe lassen,
und nun er selber, der Ritter, mit der Wucht seines Schwertes und seines Namens
mit in ihn hineinging, – nun erst recht nicht! An seiner Seite zu kämpfen
schien ihr das schönste Los, das ihr auf Erden zuteil werden könnte. Etwas,
nein vieles an ihm zog sie mächtig an, und wenn sie sich auch noch hart dagegen
sträubte, so fühlte sie doch, ahnte sie wenigstens, leise davor erschauernd,
einen kommenden Einfluß von ihm auf sie und ihr Tun und Denken, dem sich zu
entziehen sie vielleicht nicht lange mehr die genügende Kraft haben würde.
Eines bereute sie tief aus ihrem gestrigen Gespräch mit ihm: daß sie seinen
Verdacht, als stünde sie in einem vertrauten Verhältnis zu Jäcklein, nicht
sogleich mit entschiedenen Worten beseitigt hatte. Immer noch klang ihr sein
mitleidiges »Schade, schade um Euch, Judika!« vorwurfsvoll in den Ohren. Es
empörte sie jetzt noch, und sie beschloß, seinen sie verletzenden Irrtum bei
der nächsten Begegnung aufzuklären. Er sollte wie ihren Mut und ihre Kraft so
auch ihr reines, unbezwungenes Herz kennen lernen, sollte ebensoviel Respekt
vor ihr haben, wie sie vor ihm hatte.

Nach diesem Entschlusse kam wieder eine ruhigere Stimmung über sie, und das
Bild des ritterlichen Mannes schwebte nun wieder mit freundlicheren Zügen vor
ihrer Seele, bald näher, bald ferner, als sähe sie ihn wieder wie gestern
langsam von dannen reiten. Sie hatte seinen sie vom Sattel aus vergeblich
suchenden Blick wohl bemerkt und sich dadurch still beglückt gefühlt, und auch
sie hatte von ihrem Versteck aus ihm gedankenvoll, beinah sehnsüchtig
nachgeschaut, ohne daß er es ahnte. Zum Vollmond in Schönthal sollte sie ihn
wiedersehen; – wird er bis dahin wohl auch einmal an sie denken wie sie jetzt
an ihn?

Aus dem halbwachen Dahinträumen, in das sie schmeichelnde Wahngebilde sanft
eingewiegt hatten, weckte sie Geräusch im Hause. Schnell verscheuchte sie die
flitternden Hirngespinste und kehrte mit klaren Sinnen zu Gegenwart und
Wirklichkeit zurück. Dann kleidete sie sich an und ging hinab ins Wohngemach.

Die Familie war hier bereits vollzählig versammelt, und als Judika erschien,
allseitig begrüßt und nach ihrer nächtlichen Ruhe befragt war, kamen auch zwei
Gehilfen des Kaufmanns und die Dienstboten herein, um nach altem, gutem Brauch
am Morgenimbiß teilzunehmen. Alle reihten sich um den Tisch, und der Hausherr
sprach ein Gebet, dem sie stehend mit gesenktem Haupt und gefaltenen Händen
zuhörten. So tat auch Judika. Als Haberkorn aber am Schlusse seines Gebetes mit
einigen besonderen Worten ihrer gedachte und in ihrem gefahrvollen Unternehmen
den Schutz des Höchsten für sie erflehte, hob sie das Haupt mit einem dankbaren
Blick zu dem Redenden. Dann setzte man sich und sprach dem einfachen Frühmahle
wacker zu. Judika war, während sie aß und trank, meist still und in sich
gekehrt; auf ihrem Antlitz lagerte ein tiefer Ernst, und sie schien mit ihren
Gedanken weit ab zu sein von diesem häuslichen Kreise, aus dem sie nun wieder
scheiden sollte. Die Familienglieder begriffen dieses Schweigen und ehrten es.
Mußte doch die unerschrockene, kampfmutige Jungfrau, die unter diesem Dache nur
eine Nacht den Schutz und behaglichen Frieden des Hauses genossen hatte, nun
wieder hinaus in feindliches Treiben, inmitten einer wüsten Gesellschaft
tausend unberechenbaren Zufälligkeiten, Widerwärtigkeiten und Gefahren
preisgegeben. Allein es war ihr Wille und fester Entschluß, für den sie
erglühte, und mochte sie sich auch fragen: wann wirst du einmal wieder eine so
Leib und Seele erquickende Aufnahme finden wie hier? so war doch das Endziel
all ihres Wagens kein anderes, als den Dürftigen, den hart Entbehrenden ein
annähernd so freies, friedliches und wohliges Dasein zu verschaffen, wie sie es
in so hoch erfreulicher Weise in diesem Hause hier gesehen hatte.

Das Gesinde hatte längst das Zimmer wieder verlassen, und die Familie saß noch
in ruhiger, öfters stockender Unterhaltung, als der schrille Ton einer
Querpfeife durch die Gassen tönte und die Bauern zum Sammeln und zum Aufbruch
rief. Mit warmen Dankesworten verabschiedete sich Judika von ihren gütigen
Wirten, doch Vater und Sohn ließen es sich nicht nehmen, sie zum Sammelplatz zu
geleiten.

Es war heut ein kühler, trüber Tag. Dunkle Wolken jagten am Himmel dahin; durch
die engen Gassen, um Dächer und Giebel brauste der Wind, daß die Wetterfahnen
auf ihnen knarrten und kreischten.

Auf dem Marktplatz war schon ein krauses Durcheinander und lautes Streiten.
Jäcklein Rohrbach hatte es beim Rate der Stadt nach heftigen Auftritten und
zornigen Erklärungen durchgesetzt, daß ihm aller Vorrat an Pulver, Blei und
Steinen, alle Waffen und alles sonstige Rüstzeug, das die Bürgerschaft besaß,
ausgeliefert werden mußte. Das wurde nun widerwillig herbeigeschafft. Jäcklein
aber war wenig zufrieden mit der gemachten Beute, die er sich größer gedacht
hatte, argwöhnte, daß man ihnen noch vieles heimlich vorenthielte, und drohte,
die Häuser nach Waffen durchsuchen zu lassen, wenn man ihm nicht alles
herausgäbe, was er sich beim Rate ausbedungen, und was ihm dieser teils aus
Furcht, teils in stiller Anhängerschaft an die Sache der Bauern auch zugesagt
hatte. Da wurde nun noch manches an Waffen und Rüstung herbeigeschleppt, und es
begann die Verteilung an die Bauern, die nicht ohne Hadern, Schelten und
Streiten abging, so daß Jäcklein oft mit aller Strenge gegen die Unzufriedenen
einschreiten mußte. Mit Spießen, Schwertern, Hakenbüchsen, mit einzelnen
Brustharnischen und Sturmhauben wurden sie versehen, die sie nun prüften und
anlegten und sich gleich noch einmal so kriegstüchtig damit vorkamen, sich
demgemäß prahlerisch gebärdend. Das wichtigste, was man erwischt hatte, waren
zwei Feldschlangen und ein paar Karren mit Pulver und Steinen nebst sechs
Pferden als Bespannung, die von der Stadt zwangsweise gestellt werden mußten,
ein Gewinn, auf den Jäcklein besonders stolz war.

Als Judika mit ihren Begleitern kam, trat ihr Jäcklein entgegen und reichte ihr
einen Spieß mit schlanker, stahlblitzender Klinge und eiserner Spitze am
Fußende, der leicht und doch fest war und ihren Scheitel mehr als eine Spanne
lang überragte. »Da! hier hast du einen schönen Spieß, mit dem du dich deiner
Haut wehren kannst, wenn es darauf ankommt!« sprach er lachend.

Sie wog den Spieß in der Hand, schwang ihn mit kräftigem Arm und entschied:
»Gut, der gefällt mir!«

»Und hier,« fuhr er fort, einem jungen Bauern ein Kettenhemd aus der Hand
nehmend, »hast du auch einen Panzer, zieh ihn einmal an, ob er dir paßt und –
vorn um das stolze Gewölbe hier weit genug ist.«

Sie warf den Mantel ab und ließ sich den Panzer anlegen. Er verschönte ihre
schlanke Gestalt keineswegs, saß aber gut, nur daß er ihr über der Brust
allerdings zu eng war. Sie zog und zerrte daran herum und sprach dann: »Nein,
den trag' ich nicht, ich kann nicht atmen darin.« Und ihn schnell wieder
abtuend und zurückgebend, fügte sie hinzu: »Ich brauche auch keinen Panzer,
mich schützen höhere Mächte.«

»Die liebe Eitelkeit steckt doch in jedem Weibe,« spottete Jäcklein. »Hier ist
doch kein Spiegel, der dir das Stahlhemd verleiden könnte? Nun, wie du willst!
ich habe nicht Zeit, dir lange zuzureden.« Damit wandte er sich ab.

Einer der umstehenden Bauern flüsterte dem anderen zu: »Hast du's gehört, was
sie sagte, Fritz Fischediek? Mich schützen höhere Mächte!«

»Ja, ja,« erwiderte der Angeredete, »die weiß mehr als unsereins, Barthel
Klughammer! ich wette, was du willst: das schwarze Weib steht mit Geistern im
Bunde, die sie fest und gefroren machen.«

Die Rotten waren zum Abmarsch bereit, und auf das gegebene Zeichen setzten sie
sich in Bewegung. Nach einem nochmaligen kurzen Abschied von den beiden
Haberkorns schloß sich Judika dem Haufen an. Frank und frei, erhobenen Hauptes
schritt sie dahin, den Speer in der Hand, eine siegessichere Göttin des
Krieges. Der Wind spielte mit ihrem Haar, daß es ihr anmutig um Stirn und
Schläfen flatterte; ihr Antlitz aber hatte einen unnahbar strengen,
entschiedenen Ausdruck, als hätte sie in ihrem Innern mit etwas abgeschlossen,
das hinter ihr lag und ihr den steten, scharfen Blick auf das Kommende nicht
mit rührenden Erinnerungen oder blendenden Hoffnungen verschleiern sollte.

Der Zug ging zu einem anderen Tore hinaus, als durch welches er gekommen war,
auf der Straße nach Lauda zu; an seinem Ende, unter Bedeckung, rasselten die
beiden Feldschlangen mit den Stein- und Pulverkarren.

Die Haberkorns folgten Judika mit den Blicken, solange sie sie sehen konnten.
»Ein tüchtig Weib!« sprach der Vater, »die hat das Herz auf dem rechten Flecke!
«

»Ja, Vater!« erwiderte der Sohn, »hätte sie zu mir gesagt: komm mit! – ich wäre
mit ihr gezogen bis an das Ende der Welt!«

Zehntes Kapitel.

Als Florian Geyer von Herchsheim her in den Hof seiner Burg einritt, fand er
dort in seiner Abwesenheit eingetroffene Gäste, die, durch den Hornruf des
Türmers von der Rückkehr des Burgherrn benachrichtigt, ihn schon hier, wo er
vom Pferde stieg, zu seiner großen Überraschung begrüßten. Es war der Junker
Achaz von Rosenberg mit seiner Schwester Agathe, also gute Freunde des Ritters.
Aber der ihm allzeit willkommene Besuch war ihm zu dieser Stunde, da er sich
soeben in den Bund der Bauern geschworen hatte, wenig erfreulich, weil die
Rosenbergs zu den entschiedensten Gegnern des Aufruhrs gehörten.

Die Geschwister mochten wohl seine Verlegenheit bemerkt haben, denn als sie mit
ihm, der sich in seiner Beklemmung dabei schweigend verhielt, die Treppe
hinaufstiegen, sagte Achaz: »Wir kommen dir ungelegen; gesteh's nur!«

»O nein!« entgegnete er, »es ist mir lieb, daß ihr hier seid, besonders eurer
selbst wegen.«

»Aha!« machte Achaz, »du warst wohl auf Kundschaft geritten? hast du etwas von
dem Gesindel gesehen?«

»Jawohl!« versetzte Florian, »sie sind ganz in der Nähe hier.«

»Also wirklich!« sprach Agathe, »da ist es doch gut, daß wir bei Euch
eingekehrt sind. Ich war dagegen und wollte mich dem Vorschlage meines Bruders
erst nicht fügen.«

Das war gelogen; gerade sie, größere Angst vor den Bauern erheuchelnd, als sie
empfand, hatte dem sorglosen Bruder gegenüber darauf gedrungen, auf Burg
Giebelstadt Zuflucht zu suchen.

Inzwischen hatten alle drei Florians Wohngemach betreten, und als freundlicher
Wirt sagte er nun: »Laßt es euch bei mir gefallen, als wäret ihr hier zu Hause,
denn in den nächsten Tagen könnt ihr nicht von hinnen.«

Sie widersprachen nicht, denn er wußte wohl besser als sie, wie die Dinge in
der Umgegend hier standen.

Achaz von Rosenberg, eine kernige, geschmeidige Gestalt von etwas über
Mittelgröße, mit offenem, freiblickendem Gesicht und heiterem, lebhaftem Wesen,
war Florians Freund und Waffenbruder aus den Sickingenschen Fehden. Sie hatten
immer treu zusammengehalten in den Freuden der Geselligkeit und des edlen
Weidwerks wie auch in Kampf und Gefahr, und Florian war auf dem Rosenbergischen
Schlosse Boxberg ein häufiger und gern gesehener Gast der Eltern seines etwas
jüngeren Freundes gewesen, die dort inmitten eines großen Grundbesitzes mit
unbeschränkter herrschaftlicher Willkür hausten. Achaz selber war noch nicht
einer der schlimmsten von den hochmütigen Junkern und hatte, vielleicht unter
dem wohltätigen Einflusse Florians, manche Härten des alten Ritters, seines
Vaters, gegen seine Hintersassen zu mildern gesucht. Aber von den innehabenden,
in Brauch oder Mißbrauch stehenden Rechten und Vorrechten des adligen Besitzes
sich etwas abdingen zu lassen, war auch er, der Sohn, mit nichten geneigt.

Viel hoffärtiger, anspruchsvoller und daher auch bei den Untergebenen verhaßter
war seine Schwester Agathe. Sie war über die erste Jugendblüte hinaus, aber
immer noch eine sehr anziehende Erscheinung von schlanker, etwas zarter
Gestalt, mit wohlgeformtem Antlitz und hellblondem Haar. Ihr Gesicht hätte
etwas Liebliches gehabt, wenn nicht die kalten, grauen Augen und ein
spöttischer Zug um die feine Nase und den sonst so hübschen Mund gewesen wären.
Bei aller Klugheit war sie launenhaft und gefallsüchtig, konnte sich aber in
Gesellschaft von ihresgleichen mit vollendeter Anmut benehmen. Schon mehr als
einen Bewerber um ihre Hand hatte sie, die eines reichen Erbes sicher war,
zurückgewiesen, weil sie sich mit einer immer noch hoffnungsvollen, manchmal
ihm gegenüber wenig verhohlenen Neigung zu Florian Geyer trug, die aber bis
jetzt keine, wenigstens keine genügend starke Erwiderung seinerseits fand, um
ihn zur Eingehung eines Ehebundes mit ihr zu veranlassen. Sie spürte, so viel
sie konnte, eifersüchtig seinem Verkehr und seinen Verbindungen nach, um zu
entdecken, ob ein und welches andere Bild dem ihrigen den Platz in seinem
Herzen streitig machte. Wehe der Bevorzugten, wenn sie diese ausfindig gemacht
hätte!

Florian saß mit seinen beiden Gästen in dem schlicht und einfach gehaltenen
Gemach, und Achaz erklärte nun dem Freunde: »Ich war mit meiner Schwester
einige Zeit in Würzburg, und nun sind wir auf der Heimreise nach Boxberg. Aber
unterwegs machte mir ein mir bekannter Wirt die warnende Mitteilung, daß es
hier in der Gegend nicht recht geheuer wäre, und darum sind wir bei dir
eingeritten, um von dir Näheres über die Sicherheit der Straße zu hören.«

»Und habt recht daran getan,« sprach Florian, »ihr kommt nicht durch nach
Boxberg, denn ringsum wimmelt es von Bauernhaufen, die euch nicht unangefochten
eures Weges ziehen lassen würden?«

»Weißt du das gewiß?« frug Achaz, »und glaubst du, daß sie uns aufgreifen
würden?«

»Sicherlich! kaum mit dem Leben kämet ihr davon,« erwiderte Florian. »Mich
hätten sie heute, vor ein paar Stunden erst, um ein Haar vom Pferde gestochen,
wenn nicht eines mutigen Weibes Hand den tödlichen Hellebardenstoß von meiner
Brust abgelenkt hätte.«

»Eines Weibes Hand?« frug Agathe gespannt.

»Ja, denkt Euch,« sprach Florian, »die schöne Judika, die bei den
Helfensteinern auf Weinsberg war, ist unter den Bauern, in dem Haufen, den
Jäcklein Rohrbach aus Böckingen führt.«

»Das schwarze Ding?« höhnte Agathe. »Ja, freilich, wenn ich der in die Klauen
fiele –!«

»Das schwarze Weib heißt sie jetzt in ihrem Haufen und nicht bloß in ihrem.«

»Und die hat Euch das Leben gerettet, Herr Ritter?«

Florian nickte.

»Nun, sie ist Euch ja Dank genug schuldig,« spottete Agathe weiter. »Ihr habt
Euch in Weinsberg oft genug sehr ritterlich ihrer angenommen; mich zu lieben
hat sie weniger Ursach'.«

Florian antwortete darauf nicht, und Achaz frug: »Wie sind dir denn die Schufte
so nahegekommen? konntest du ihnen denn nicht entreiten?«

»Das wollt' ich gar nicht, bin ihnen geraden Weges entgegengeritten,« erwiderte
Florian.

»Viel gewagt, Freund!« sprach Achaz.

»Tollkühn, ganz tollkühn!« fügte Agathe erregt hinzu.

»Und wie hast du dich denn von der Bande gelöst? durch allerhand schöne
Versprechungen, nicht wahr?« lachte Achaz übermütig.

»Wie man' s nehmen will,« versetzte Florian, erhob sich und sagte mit ruhigem
Ernst: »Achaz, – ich habe mich in den evangelischen Bund geschworen.«

Stumm, mit starren Mienen und weit aufgerissenen Augen saßen sie da wie bei
einer Botschaft, die sie weder glaubten noch begriffen. Agathe fand zuerst
wieder Worte und sagte: »Aber Ihr denkt doch natürlich nicht daran, den mit
Gewalt erpreßten Eid zu halten?«

»Er ist nicht erpreßt, und ich gedenke ihn zu halten, Fräulein Agathe!«
erwiderte Florian sehr bestimmt.

Da sprang Achaz auf und stieß unwillig heraus: »Florian, laß den schlechten
Spaß mit diesen Dingen! wir reden hier ernsthaft miteinander.«

»Sehe ich so aus, als wenn ich meinen Spaß mit euch triebe?«

»Du? – du hast dich in den Bund der Bauern gelobt? Du willst mit den Bauern
gehen, unseren Todfeinden?« schrie Achaz.

»Ja, Freund, das will ich, und ich hoffe, du tust es auch.«

»Agathe, komm! er hat den Verstand verloren.«

»Das schwarze Weib hat ihn behext,« murmelte Agathe.

»Kennst du die zwölf Artikel?« frug Achaz.

»Ja!« sagte Florian.

»Und die willst du unterschreiben?«

»Ich habe sie beschworen.«

»Florian! Florian! – ach, es ist nicht möglich, oder du bist von Sinnen!« rief
Achaz. »Was würden unsere einstigen edlen Waffenbrüder, Franz von Sickingen,
Ulrich von Hutten, Dietrich von Kronberg und mancher andere dazu sagen, wenn
sie noch lebten und das von dir hörten!«

»Auf sie gerade berufe ich mich als meine leuchtenden Vorbilder,« sprach
Florian. »O daß sie noch lebten! sie würden mit uns gehen und uns zum Siege
führen. Ein Funke von ihrem Geist und Willen lebt und webt in mir, in ihrem
großen Sinne handle ich, als wär's ein mir von ihnen übernommenes heiliges
Vermächtnis. ›Wach' auf, du edle Freiheit!‹ schrieb Hutten an Luther. ›Mut,
Mut, ihr Deutschen, hindurch! es lebe die Freiheit!‹ Achaz, wir haben unter
Sickingen für unsere Unabhängigkeit von den Fürsten gekämpft; willst du's den
Bauern verdenken, wenn auch sie danach trachten, sich von dem unsäglichen
Drucke zu lösen, unter dem sie elend verkommen? Hast du kein Herz im Leibe, daß
du das mit ansehen kannst, ohne vor dir selber schamrot zu werden und ohne zum
Schwerte zu greifen und die Ketten durchzuhauen, mit denen unsere Mitmenschen
grausamer gefesselt sind als das Vieh in unseren Ställen?«

»Es hat jeder seine Plag und seine Sorge. Sie haben kein Recht, sich zu
empören. Selbst Luther hat ihnen abgesagt.«

»Traurig genug! darum müssen wir ihnen helfen.«

»Was wollen sie nicht alles? Freiheit und Gleichheit! so geht das wüste
Geschrei hier und dort und überall im Lande um. Freiheit und Gleichheit, hohle,
blöde Worte, die keinen Sinn haben und gar keinen Eindruck auf mich machen.
Frei sein, das heißt keine Frone mehr tun, keinen Zehnten mehr geben, das
Weidwerk wollen sie uns nehmen, das edle Wild in den Forsten soll nicht mehr
unser sein, sondern ihnen gehören; die Herren wollen sie spielen und
faulenzen.«

»Nein, sie wollen eben auch leben, haben Hunger und Durst wie wir, sind Gottes
Geschöpfe wie wir, auch für sie scheint die Sonne am Himmel, auch für sie
wächst das Korn auf dem Felde. Richtet den Bauer zugrunde, und ihr seid selber
verloren!«

Achaz schwieg ein Weilchen nachdenklich; dann begann er etwas ruhiger, aber
sich schnell wieder in die Hitze hineinredend: »Ich sehe mit Staunen und
Betrübnis, wie du schon von dem fressenden Gift der Büberei angesteckt und
durchtränkt bist, das Menschen wie der verrückte Schwarmgeist und Lügenprophet
Thomas Münzer und der hinterlistige, heimtückische Verräter Wendel Hippler, der
bei den Hohenlohe in Brot und Amt und Würden stand, ausgestreut haben wie der
böse Feind das Unkraut unter den Weizen. Man kennt sie ja, die Wühler und
Hetzer, die Führer und Verführer, die bald von allgemeiner, sogenannter
christlicher Menschenliebe faseln, bald nach blutiger Rache schreien und
Freiheit und Gleichheit bald mit der mißverstandenen Bibel, bald mit Feuer und
Schwert herstellen wollen. Und zu diesen gehörst du nun auch! Ich sehe dich
schon mit Metzler und Jäcklein Rohrbach den geraubten Klosterwein aus einem
Glase trinken, sehe dich schon mit der brüllenden, lechzenden Meute von
Mordbrennern und Kirchenschändern die Burgen deiner einstigen Freunde stürmen
und die der Übermacht Erliegenden in die Spießgasse der rasenden Bauern stoßen.
Auch nach dem Boxberg werdet ihr kommen und ihn berennen; da weißt du ja gut
Bescheid, kennst Wall und Wehr und Turm und Tor! Florian, ich frage dich: wie
willst du mir ins Auge sehen, wenn wir in diesem Kampf auf Tod und Leben unsere
Klingen kreuzen?«

»Das wolle Gott verhüten!« sprach Florian dumpf und düster.

»Das wird er nicht verhüten!« rief Achaz. »Du kannst es nicht vermeiden, deine
alten Freunde niederzuschlagen oder dich von ihnen niederschlagen zu lassen.
Und wenn du Einwendungen erhebst, von Schonung und Gnade sprichst, wenn du
zauderst, nur mit einer Wimper zuckst, so wirst du verdächtig, sie schelten
dich Verräter und reißen dich in Stücke, dich, den Führer, zuallererst. Denn du
wirst ja wohl der Feldhauptmann des großen evangelischen Heeres werden.«

»Ich nicht,« erwiderte Florian, »eine andere, eine eiserne Hand wird es
führen.«

»Götz? Götz von Berlichingen?! Das sieht ihm ähnlich, dem kecksten aller
Buschklepper und Schnapphähne! Das Handwerk auf der Straße und hinter der Hecke
versteht er, aber eine Burg hat er noch nie gestürmt, eine Feldschlacht nie
geschlagen. Das wird ein lustiger Tanz mit dem schwäbischen Bunde werden!«

»Bist du nun endlich fertig?« wallte Florian zornig auf. »Glaubst du mit all
den vielen Worten mich von meinem fest gefaßten Entschluß abzubringen, mit dem
ich wochenlang Tag und Nacht gerungen habe? Ich kann die Menschenschinderei
nicht mehr mit ansehen, ohne mit der Faust dreinzuschlagen.«

»Das ist nicht deine Sache,« entgegnete ihm Achaz streng. »Laß sie ihre
Beschwerden an den Reichstag oder vor den Kaiser bringen.«

»Der Kaiser! der Kaiser!« lachte Florian bitter auf, »als ob der sich um Wohl
und Wehe der deutschen Nation bekümmerte, als wenn der auch nur das leiseste
Gefühl und Verständnis dafür hätte! Und der Reichstag? Ach du lieber Himmel! da
kann noch viel Donauwasser an Regensburg vorüberfließen, ehe der Reichstag eine
Reformation des deutschen Reiches zustande bringt. Das alte Herkommen, der
Väter geheiligter Brauch ist längst mit schnöder List und erbarmungsloser
Gewalt abgetan, mit dem römischen Recht der bestochenen Advokaten kommt der
gemeine Mann nicht durch. Gegen Bitten und Vorstellungen bleibt der Adel taub
oder antwortet darauf mit noch größeren Härten und Grausamkeiten. Was bleibt
den Bauern übrig? Niemand hilft ihnen, wenn sie sich nicht selber helfen und
Leute wie ich und Götz und andere, die offene Augen und ein warmes Herz für die
Not des armen Volkes haben. Keinem Ritter und keinem Junker wird ein Haar
gekrümmt werden, der sich ehrlich zu den zwölf Artikeln bekennt, und sie sind
eine brauchbare Grundlage, über die sich verhandeln und auf der sich
weiterbauen läßt. Man wird die Forderungen der Bauern in Ruhe sichten und
ordnen und auf das nötige, beiderseits ersprießliche Maß beschränken, obwohl
sie kein ungerechtes und übermäßiges Begehren enthalten. Wir können sie
vorläufig annehmen und damit Frieden machen.«

»Niemals! niemals, solang' ich das Leben habe, bringst du mich dahin!« schrie
Achaz zornrot.

»Achaz, bei unserer alten Freundschaft beschwör' ich dich –«

»Du hast sie gebrochen durch deinen Eid, den du den Empörern schwurst und mit
dem du zum Verräter an den Privilegien unseres Standes wirst.«

»Ruhig, ruhig, Freund!« mahnte Florian, die Hand erhebend. »Überleg' es dir, du
hast hier Zeit genug dazu.«

»Nicht eine Nacht bleib' ich unter deinem Dache!«

»Du wirst wohl müssen,« erwiderte Florian, »denn ihr kommt jetzt nirgend durch
nach dem Boxberg.«

Aber Achaz hörte nicht mehr auf ihn, sondern rannte in höchster Erregung im
Zimmer auf und nieder. Florian stellte sich ans Fenster und starrte sinnend in
das Tal hinab, wo der erwachende Frühling mit Wehen und Weben, mit Wachsen und
Knospen im lachenden Sonnenschein sein Wesen trieb, unbekümmert um alles das,
wozu in seiner fröhlichen Auferstehungszeit die Menschen sich rüsteten, und ob
es Krieg oder Frieden gab in der Welt. Niemand sprach, und außer dem Geräusch
von Achaz' dröhnenden Schritten war es jetzt ganz still im Gemache.

Agathe hatte in einem hölzernen Armstuhl den heftigen Auseinandersetzungen der
beiden Männer schweigend zugehört, aber auf ihrem Antlitz spiegelten sich die
wechselnden Eindrücke, die sie davon empfing. Bald hingen ihre Augen mit
angstvoller Spannung an Florians Lippen, bald blickte sie finster vor sich hin
und schüttelte, den Freund nicht begreifend oder seine Aussprüche mißbilligend,
das Haupt. Ihr Herz krampfte sich dabei zusammen, und die Hoffnung auf den
einstigen Besitz des heimlich Geliebten, die noch darin lebte, sank tiefer und
tiefer, je mehr sie einsah, wie weit er sich von allem ritterlichen Empfinden,
nach ihren Begriffen, abkehrte und sich dadurch der Rechte und Vorzüge seines
Standes verlustig machte. Und einem Abtrünnigen, einem Empörer, einem Feinde
des Adels konnte sie niemals angehören. Er war für sie verloren, mochte er nun
als Sieger oder als Besiegter aus dem großen Kampfe hervorgehen, wenn er ihn
überlebte. Bittere Gefühle überkamen sie, nicht das einer aufopfernden
Entsagung, sondern der harte Trotz und der nagende Grimm verschmähter Liebe,
die sich so leicht in Haß, wenn auch nur in eingebildeten, sich selber
eingeredeten Haß verwandelt. Denn hätte Florian sie geliebt, so hätte er –
meinte sie – ihr das nicht angetan, zu den aufrührerischen, mordbrennerischen
Bauern überzugehen. Was zog ihn hin zu diesen? nur das Mitleid? war nichts
anderes im Spiele? nicht etwan ein Weib? ha! das schwarze – das schwarze Weib,
die Judika, die er auf Weinsberg so auffallend bevorzugte! hatte die ihn
gefangen und gefesselt? das mußte sie wissen!

Und mit hochmütigem, spöttischem Tone begann sie: »Sagt doch, Herr Florian, das
Weib, das Euch heute vor dem Tode beschützt hat, – wie sah sie denn aus, Eure
Retterin?«

Wie von einer Feder geschnellt, fuhr Florian an seinem Fenster herum, denn
seine Gedanken weilten eben bei der, nach der Agathe ihn fragte. Seine
Überraschung und Verwirrung mit Mühe bekämpfend antwortete er: »Wie sie aussah,
fragt Ihr? Nun, etwas bleich, aber schön und stolz, wie ich sie früher nie
gesehen habe. Ihre dunklen Augen leuchteten im Feuer der Begeisterung für die
von ihr erwählte Sache. Sie erschien mir wie das schön verkörperte
Siegesbewußtsein einer heldenmutigen Frauenseele.«

»Oh! oh! Herr Ritter! Ihr geratet ja selber ganz in Begeisterung für das
schwarze Weib,« versetzte Agathe bissig. »Wer ist denn ihr – ihr Beschützer?
oder hat sie deren mehrere, vielleicht viele im Haufen?«

Um Florians Brauen zuckte es, und auf den Lippen schwebte ihm eine scharfe
Entgegnung. Er bezwang sich indessen und sprach mit ruhiger Entschiedenheit:
»Alle sind sie ihre Beschützer, doch kein einziger kann sich einer Gunst von
ihr rühmen. Aber sie folgen ihr, wohin sie sie führt, und tun, was sie ihnen
gebeut, denn sie hat eine unbegrenzte Gewalt über die Geister, der niemand
widerstehen kann.«

»Der niemand widerstehen kann!« wiederholte Agathe, auf jedes Wort einen Druck
legend. Dann erhob sie sich und machte ein paar hastige Schritte auf und ab;
ihr Atem flog, und der spöttische Zug um den Mund prägte sich deutlich aus.
»Man sollte einen Preis auf ihren Kopf setzen!« sprach sie wie zu sich selbst,
jedoch hörbar.

Florian blickte die Erboste fest an. »Von Eurem Standpunkt aus ist der
Vorschlag nicht übel erdacht,« sprach er mit unverkennbarem Hohn; »denn wenn
man die Judika so sieht und hört, so sollte man allerdings beinahe glauben, sie
wäre das Haupt der Verschwörung.«

»Würdet auch Ihr sie schützen?«

»Mit Leib und Leben!«

»S–o!« machte Agathe gedehnt, »also hat sie's auch Euch angetan mit der
Unwiderstehlichkeit ihrer dunkle Augen, die schwarze – Hexe. Auf den
Scheiterhaufen mit ihr!« fügte sie wutbebend hinzu.

»Es soll auch blonde Hexen geben, Fräulein Agathe! doch hält man ihren Zauber
für weniger wirksam,« sagte Florian gereizt.

Nur ein giftiger Blick aus den kalten, grauen Augen war ihre Antwort. Nicht
unbemerkt von Florian preßte sie die geballte Faust auf die Brust wie zu einem
geheimen Racheschwur.

Jetzt trat Achaz auf Florian zu, legte ihm beide Hände auf die Schultern und
sprach: »Florian, höre noch ein letztes Wort von mir! Kehr' um, bleib, wo du
bist und wo du nach Geburt und Stand hingehörst; sage dich los von den
Rebellen, bei deiner ritterlichen Ehre fordere ich es von dir! vergiß nicht,
was du dir und uns allen schuldig bist!«

Aber Florian schüttelte langsam das Haupt und erwiderte: »Spare die Mühe,
Freund! mein Herz gehört dem Volke, du wendest es ihm nicht wieder ab. Ehre und
Gewissen habe ich ernster und strenger gefragt, als du mich fragen kannst. Auf
der Seite der Bauern werde ich in diesem Kampfe stehen oder fallen, – mich
bringt nichts in der Welt mehr zum Schwanken. Aber laß mich noch einen Sturm
auf dein Herz wagen. Achaz, Achaz! komm herüber zu uns, geh mit uns –«

»Halt! nicht weiter!« unterbrach ihn der Freund. »Laß unsere Pferde satteln und
dann –fahrewohl für immer!«

»Die Pferde satteln?« frug Florian, »du willst wirklich fort? Aber ihr könnt ja
nicht, alle Wege sind euch verlegt, ihr rennt in euer Verderben; du darfst
deine Schwester nicht den Gefahren aussetzen –«

»O sorgt Euch nicht um mich, Herr Ritter!« warf Agathe bitter ein, »ich rechne
nicht auf Euren Schutz, Hexen helfen sich selbst.«

»Laß satteln!« mahnte Achaz noch einmal kurz und bündig. »Wenn wir nicht nach
dem Boxberg können, so gehen wir nach Weinsberg zu Ludwig von Helfenstein, und
wenn wir nur des Nachts reisen sollten.«

»Zu Helfenstein? und da glaubt ihr sicher zu sein, bei dem Verhaßtesten von
allen?«

»Dort sind wir wenigstens bei unsersgleichen,« gab ihm Achaz barsch zur
Antwort.

Da ging Florian hinaus und gab den Befehl zum Satteln.

Keinen Imbiß, den ihnen Florian anbot, keinen Becher Wein nahmen die
Geschwister von dem Abtrünnigen noch an. In düsterem, peinlichem Schweigen
vergingen die Minuten, bis gemeldet wurde, daß die Pferde gesattelt im Burghof
ständen. »Gib mir die Hand, Achaz!« bat Florian.

»Hier hast du sie! – lebewohl!«

»Auf Wiedersehen, Achaz!«

Der schüttelte das Haupt und kehrte sich ab.

»Wie wird Ludwig von Helfenstein lachen, wenn ich ihm von Euch und Eurer
Schwarzen erzähle!« war die letzte Bemerkung, die Agathe, fast erstickend vor
Bosheit, dem ins Gesicht warf, auf dessen Liebe sie Jahre lang gehofft hatte.

Florian begleitete die Scheidenden in den Burghof hinab. Dort stiegen sie mit
ihren Knechten zu Pferde und ritten schweigend in der Richtung gen Ochsenfurt
ab. Florian blickte ihnen unter dem Burgtor nach; sie wandten sich aber nicht
mehr nach ihm um.

Elftes Kapitel.

Die Tage gingen dahin, und wenn die Sonne versank, so hatte sie im deutschen
Reiche blutige Kämpfe, schaudervolle Taten der Verwüstung, des Hasses und der
Rache und Erschlagene und Verwundete gesehen, schuldige und unschuldige Opfer
des immer weiter um sich greifenden Aufstandes. Und der nächtliche Himmel war
fort und fort gerötet vom Widerschein lodernder oder verglimmender Brände, von
denen Schlösser und Klöster bis auf die schwarzen Mauern zerstört wurden. Da
ging viel edler, kunstvoll gearbeiteter Hausrat, manche wertvolle Bücherei,
manche wichtige pergamentene Urkunde in Flammen auf; unschätzbare und
unersetzliche Dinge fielen der Vernichtung anheim, und die Erde trank das Blut
von Tausenden erbitterter Streiter.

Was alles geschehen war, davon hatten – die einen mit wildem Frohlocken, die
anderen mit Entsetzen – die im Klostergarten der Abtei Schönthal Versammelten
soeben den ausführlichen Bericht aus Wendel Hipplers Munde vernommen, kühl und
geschäftsmäßig wie die Rechnungslegung vor den Teilhabern eines gewagten
Unternehmens. Er wußte alles, ihm war alles übermittelt, jede Eroberung und
Erstürmung, jeder Zuwachs an Macht durch gewonnene Städte oder in den Bund
gezwungene Adlige, jeder Gewinn und Verlust, und mit keinem Worte der
Anerkennung oder Mißbilligung verriet er, ob er mit den Erfolgen zufrieden oder
unzufrieden war.

Das sehr weitläufig gebaute Kloster hielt Georg Metzler bereits seit einigen
Tagen mit seinem Haufen besetzt und hatte dafür gesorgt, daß von den
überreichen Vorräten an Lebensmitteln nichts unnütz vergeudet wurde, damit auch
die Späterkommenden noch ihren Unterhalt finden sollten. Aber nicht zu hindern
hatte er vermocht, daß der Silberschatz des Klosters, kostbares Kirchen- und
Tafelgerät, geraubt, das Innere der prächtigen Kirche zerstört, der Altar, die
geschnitzten Chorstühle, die schöngemalten Fenster zertrümmert wurden und
besonders eifrig, wenn auch vergeblich, nach den Zinsbüchern des Klosters
gesucht wurde, um durch ihre Verbrennung alte Schulden ohne Zahlung zu tilgen.

Heute war der Tag des Vollmonds, der zu der allgemeinen Versammlung in
Schönthal bestimmt war, und die Bauernhaufen aus Franken, Schwaben, dem
Breisgau, dem Oden- und Schwarzwald, dem Neckar- und Taubertal hatten sich
pünktlich eingefunden und lagerten innerhalb und außerhalb der weiten
Klostermauern.

Da waren wenig Hände, die noch rein von Blut gewesen wären; auch die Judikas
waren es nicht mehr. In Tauberbischofsheim hatte sie die Feuertaufe empfangen.

Der Rat, durch die vorherige Ansage Jäckleins auf seine Ankunft vorbereitet,
war, Brandschatzung und Plünderung fürchtend, verblendet genug gewesen, ihm die
Tore der Stadt, sich auf ihre noch schnell verstärkten Verteidigungsmittel
verlassend, zu verschließen und den Einzug zu verweigern. Da war es zum Kampfe
gekommen, und Judika hatte sich in heldenmütiger Weise daran beteiligt. Die
Wälle wurden erstürmt, eines der Tore wurde von den aus Grünsfeld entführten
Feldschlangen eingeschossen, ein anderes durch Verrat von innen geöffnet, so
daß die Bauern von zwei Seiten zugleich in die Stadt eindrangen und sich ein
Straßenkampf Mann gegen Mann entspann, der mit der Niederwerfung der Bürger und
einer zügellosen Plünderung und Zerstörung ihrer Wohnungen endete, wobei die
junkerlich gesinnten Mitglieder des Rates ihren törichten Widerstand am
schwersten, zum Teil mit dem Leben büßen mußten.

Da hatten die Bauern ihr schwarzes Weib zum erstenmal im Kampfe gesehen und
selbst in der Hitze des Gefechtes mit Bewunderung wahrgenommen, mit welcher
hinreißenden Gewalt und wahrhaft ansteckenden Begeisterung sie nicht nur die
Ihrigen mit zündenden Worten und lauten Zurufen zum Vordringen angefeuert,
sondern wie sie sich selber todverachtend in das Handgemenge gestürzt hatte,
daß die Gegner, erschreckt und verblüfft von dem Anblick eines ungestüm
kämpfenden Weibes, vor ihr zurückgewichen waren. Als der Kampf entschieden war,
wußte sie selber kaum, was sie getan hatte. Mit bleichem Antlitz und starrem
Blick betrachtete sie die blutige Spitze ihres Speeres und winkte wie
geistesabwesend mit der Hand denen Schweigen zu, die sie umringten und ihre
mannhafte Tapferkeit mit hellem Jubel preisen und feiern wollten.

Seitdem waren auf den Märschen mehrere Tage vergangen, an denen sie sich
auffallend schweigsam und nachdenklich verhalten hatte, oft unruhig und düster
gestimmt, als fühlte sie reumütig auf ihrem Herzen das Rieseln des durch ihre
Hand vergossenen Blutes. Aber ihr Ruf und Name wuchs im Bauernheere. Die
Tausende hier in Schönthal frugen und forschten, wer das seltsame, so
gebieterisch aussehende Weib im Haufen der Neckartaler wäre, und diese, auf
ihre schöne und kriegerische Landsmännin stolz, vergrößerten und übertrieben
ihre Taten und die Macht ihres Wesens, so daß alle mit Staunen und Ehrfurcht
auf Judika blickten, ihr einen übernatürlichen Einfluß auf Menschen und Dinge
zuschreibend.

Jetzt stand sie, an eine Säule des Kreuzganges gelehnt, dicht hinter Jäcklein,
von diesem halb verdeckt, doch in nächster Nähe der Gewalthaber in der
Versammlung, die hier Kriegsrat halten wollte. Außer allen Hauptleuten, Führern
und Unterführern hatten sich so viel Bauern in den Klostergarten
hineingedrängt, als das vom Kreuzgang umschlossene, längliche Viereck zu fassen
vermochte. An seiner Schmalseite, der hohen Kirchenwand mit den zerbrochenen
Fenstern gegenüber, erhob sich ein mächtiges steinernes Kruzifix, an dessen
oberem Teil man die Bundesfahne befestigt hatte. Diese war halb weiß, halb
blau, in der Mitte das Bild des Gekreuzigten, rechts davon ein kniender
Bauersmann und links ein großer Bundschuh, ringsherum aber die Inschrift:
»Nichts denn die Gerechtigkeit Gottes!« Unter diesem Kreuze befanden sich, von
der Menge durch einen kleinen freien Raum geschieden, die obersten Leiter und
Befehliger des Aufstandes: Wendel Hippler, Hans Berlin, Georg Metzler, Hans
Reyter von Bieringen, Ehrenfried Kumpf und andere Führer selbständiger Haufen.
Ein wenig seitwärts aber, Judikas Platz gegenüber, standen zwei vorzüglich
gewappnete Herren in Helm und Harnisch: Florian Geyer und Götz von
Berlichingen.

Florian war nicht allein gekommen; er hatte eine stattliche Anzahl gerade
beschäftigungsloser Landsknechte geworben und mit zur Stelle gebracht, die er
seine »schwarze Schar« nannte. Diese anspruchsvollen und großsprecherischen
Draufgänger waren bei den Bauern eigentlich nicht beliebt, ihnen aber wegen
ihrer Kriegserfahrung und Waffentüchtigkeit jetzt eine willkommene
Unterstützung.

Florian und Judika hatten sich noch nicht gesprochen, aber längst gesehen, und
ihre Blicke begegneten sich zuweilen, denn Judika wandte nicht die Augen von
dem, den sie hier zu treffen sehnlichst gehofft hatte.

Es sollte zur Wahl eines Feldhauptmanns geschritten werden. Herrn Götzens gute
Freunde, Wendel Hippler und Hans Reyter, der einen großen Einfluß im
Bauernheere besaß, hatten schon vorher mit dem Ritter über die Annahme dieser
Würde verhandelt, und er hatte sich auch nach langem Zureden und halb gezwungen
dazu bereit erklärt unter der Bedingung, daß man seine Brüder, namentlich
seinen Bruder Hans auf dem nahen Jaxthausen, in Ruhe ließe. Nun schlug Hippler
den Ritter mit der eisernen Hand der Versammlung zum Feldhauptmann vor, wies
mit wenigen Worten auf seinen weitverbreiteten Ruhm als tapferer Kriegsmann hin
und fügte hinzu, daß Götz sich anheischig mache, den gesamten fränkischen Adel
dem evangelischen Bunde zuzuführen. Ein Gemurmel und Geräusch von Stimmen, bei
dem sich nicht recht unterscheiden ließ, ob es Beifall oder Widerspruch
bedeuten sollte, erhob sich im Kreise, und dann folgte eine tiefe Stille.

Judika flüsterte Jäcklein ins Ohr: »Wir sind Bauern und bedürfen des Adels
nicht.« Und laut wiederholte Jäcklein: »Wir haben einen Bauernkrieg; wozu
bedürfen wir des fränkischen Adels?«

»Nein! nein! wir brauchen die Adligen nicht, wir wollen ihnen unseren Willen
schon selber vorschreiben,« klang es von allen Seiten aus der Versammlung
heraus.

»Der Beistand des Adels ist nicht so kurzer Hand abzuweisen,« bemerkte Hans
Reyter. »Wenn er sich uns freiwillig anschließt, so brauchen wir keine Zeit
damit zu verlieren, seine Burgen zu belagern und ihn zu zwingen. Vor allen
Dingen würde er uns Geschütze und Reiterei zuführen, die wir so nötig haben.«

»Würden uns teuer genug zu stehen kommen. Nein, nichts da vom Adel! wir trauen
den Junkern nicht,« lauteten rechts und links die Antworten.

»Wenn Herr Götz von Berlichingen die Verhandlungen führt, so kann von Mißtrauen
keine Rede sein,« erwiderte Hans Berlin. »Der Ritter ist gut Freund mit all den
vermögenden Herren.«

»Mit Ulrich von Württemberg auch,« flüsterte Judika.

»Jawohl! mit dem Herzog Ulrich von Württemberg – Gott verdamm' ihn!« rief
Jäcklein.

»Herzog Ulrich wird uns nicht mehr schaden,« versetzte Hippler mit lächelndem
Munde.

»Laßt uns bei der Sache bleiben, Brüder!« nahm Metzler das Wort. »Wißt ihr
einen besseren Feldhauptmann, als den ehrenwerten Ritter Götz von Berlichingen,
so nennt ihn! ich wüßte keinen.«

Ein kurzes Schweigen folgte. »Florian Geyer!« raunte Judika.

»Ich schlage den Ritter Florian Geyer von Geyersberg vor,« rief Jäcklein,
während sich Judika hinter ihrem Nachsprecher möglichst zu verbergen suchte.

Der Vorschlag fand vielseitige und laute Zustimmung in der Versammlung. Aber
Florian Geyer trat einen Schritt vor und sagte: »Nein, Freunde! kein anderer
als Herr Götz von Berlichingen muß unser Feldhauptmann werden, ich werbe für
ihn, und wenn er die Wahl annimmt, wie ich hoffe, so werdet ihr an ihm einen
Obersten haben, dem ihr mit Freuden folgen könnt. Er wird euch in keiner Gefahr
im Stich lassen, dafür möcht' ich euch bürgen.«

»Gut! was Florian Geyer sagt, lassen wir gelten. Er versteht sich auf den
Krieg. Wenn er selber nicht will, so wählen wir den Ritter Götz,« sprach einer
zum anderen in der Versammlung, und das Stimmengewirr schwoll mächtig an im
Klostergarten.

»Jetzt ein Wort von Euch, Götz, und die Sache ist abgemacht,« sagte Hippler
halblaut zu dem Ritter.

Götz von Berlichingen trat vor, und es ward wieder still. Er sprach mit
ruhiger, fester, tiefer Stimme: »Wenn ihr mich haben wollt, so will ich das Amt
für die nächsten vier Wochen annehmen.«

»Vier Wochen? eine Hintertür!« flüsterte Judika schnell.

»Warum nur auf vier Wochen?« frug Jäcklein laut, »in vier Wochen ist der Krieg
nicht beendet.«

»Auf vier Wochen hab' ich gesagt!« antwortete Götz sehr bestimmt. »Wir müssen
uns erst kennen lernen, ich euch und ihr mich. Nun macht es kurz mit ja oder
nein! ich bettle nicht um meine Wahl.«

»Bedenkt euch nicht länger!« rief Metzler. »Stimmt alle zu!« unterstützte ihn
Reyter, und Hippler nickte nach allen Seiten den immer noch Zögernden
aufmunternd zu.

Da trat Florian Geyer neben seinen ritterlichen Genossen und sprach: »Ich
erhebe zuerst meine Stimme und rufe zum Feldhauptmann aus – Herrn Götz von
Berlichingen!«

»Und Götz von Berlichingen! Götz von Berlichingen!« brauste nun der allgemeine
Ruf innerhalb des sonst so stillen Kreuzganges, hallte an den Wänden der Kirche
und des Kapitelsaales wider und pflanzte sich außerhalb der Klostermauern durch
das ganze Bauernlager fort: »Götz von Berlichingen! Götz von Berlichingen unser
Feldhauptmann!«

Götz reckte seine eiserne Hand empor und sprach: »Hiermit gelobe ich mich euch
auf vier Wochen zum Hauptmann. Vertrauet mir, wie ich euch vertraue!« Dann
reichte er Florian, Hippler, Metzler, Reyter und den anderen Nächststehenden
die linke Hand, und die Wahl war beendet.

Jetzt handelte es sich um den Entwurf des für die nächste Zeit zu befolgenden
Kriegsplanes.

Götz von Berlichingen wollte vor allem den geistlichen Fürsten und den Klöstern
zu Leibe, um sich ihrer großen Reichtümer zu bemächtigen, deren man zur
nachdrücklichen Führung des Krieges dringend bedürfte. Die Mönche sollten
arbeiten, graben und reuten wie die Bauern. Metzler stimmte dem zu und riet,
mit dem trutzigen Würzburg, der Hochburg des fränkischen Adels, den Anfang zu
machen. Götz aber, an kecke Reiterstücklein gewöhnt, wollte sich auf eine
langwierige Belagerung des festen, fast uneinnehmbaren Frauenberges bei
Würzburg nicht eher einlassen, als bis man über eine genügende Anzahl großer
Kartaunen zur Beschießung verfügen könnte; und schlug vor, Metzler solle sich
zunächst mit seinen Odenwäldern mit dem großen Gaildorfer Haufen vereinigen und
dann die Reichsstadt Schwäbisch Hall überziehen. Diese Meinung vertrat auch
Florian Geyer mit dem Hinzufügen, daß man nach erfolgter Vereinigung von Hall
aus dem in der Bildung begriffenen Heere des schwäbischen Bundes entgegenziehen
und diesem eine offene Feldschlacht liefern sollte, wozu man alle Kräfte fest
zusammenschließen müßte. Nun teilte aber Wendel Hippler der Versammlung mit,
daß ein Schreiben der Grafen Albrecht und Georg Hohenlohe von Schloß Neuenstein
eingegangen sei, in welchem die Grafen in hochfahrendem Tone ihre
Versprechungen, Geschütze und Pferde zu stellen, wieder zurückzögen oder
wenigstens nichtige Ausflüchte dagegen machten. Diese Mitteilung erregte großen
Unwillen bei den Versammelten, und Jäcklein Rohrbach, nachdem ihm Judika wieder
etwas zugeflüstert hatte, rief mit mutwillig siegessicherem Tone: »Die
Hohenlohe und Schloß Neuenstein überlaßt mir! ich hole heraus, was drin steckt!
«

»Recht so!« sprach Florian Geyer, über den Wortbruch empört, »und ich ziehe mit
Euch, Jäcklein Rohrbach!«

»Ich auch!« rief Ehrenfried Kumpf, »und ich biete hiermit dem Herrn Florian
Geyer den Oberbefehl über uns Rothenburger an; der Ritter mit seinen tapferen
Landsknechten versteht sich aufs Stürmen noch besser als wir.«

»Angenommen, Ehrenfried Kumpf!« sprach Florian und schüttelte dem biederen,
bescheidenen Manne dankbar die Hand.

Bei diesen Beschlüssen blieb es. Florian Geyer und Jäcklein Rohrbach sollten
mit den Rothenburgern und Neckartalern und allem, was aus weiterem Umkreis noch
dazu gehörte, nach Schloß Neuenstein ziehen, Metzler und Reiter aber sich mit
ihren und den übrigen noch verfügbaren Haufen der Reichsstadt Hall zuwenden,
und Götz von Berlichingen wollte sich ihnen nach einem kurzen Besuche bei
seinem Bruder auf Jaxthausen unterwegs anschließen.

Damit war auch der Kriegsrat beendet, und die Versammlung im Klostergarten
löste sich auf. Metzler ließ die Bundesfahne vom Kreuze abnehmen und wollte sie
Götz überantworten. Aber der Ritter sprach: »Behaltet sie, Jörge! sie ist bei
Euch in guten Händen.«

Jäcklein wandte sich zu Judika um und sagte: »Klaus Hornschuh wird ja wohl für
dich sorgen; sollte es dir an irgend etwas fehlen, so schicke ihn zu mir, dann
werde ich schon Rat schaffen.« Darauf schloß er sich Hans Reyter und Ehrenfried
Kumpf an und wandelte mit ihnen den Kreuzgang entlang.

Nun trat Florian Geyer auf Judika zu, begrüßte sie mit herzlichem Händedruck
und sagte: »Ich möchte Euch heute noch sprechen, Judika!«

»Sprecht, Herr Ritter!« erwiderte sie leicht errötend.

»O nicht jetzt, nicht hier.«

»Wo sonst? und wann?« fragte sie schüchtern.

»Später, wenn der Mond herauf ist und sie alle beim Weine sitzen,« antwortete
er. »Aber wo? hier im Kreuzgange? nein, dort in der Kirche, – sie ist offen,
die Tür ist ja eingeschlagen.«

»In der Kirche? vielleicht im Beichtstuhl, Herr Ritter?« lächelte sie und fügte
dann leise hinzu: »Ich werde Eurer harren. –«

In den Klosterkellern lagerten, kleinere Gebinde nicht gerechnet, einundzwanzig
Fuder Wein, die auf Befehl Metzlers – und mit Metzlers Befehlen war nicht zu
spaßen – möglichst geschont waren. Jetzt aber gab er sie den tausenden von
durstigen Bauernkehlen preis und behielt nur zwei Fässer, nach Aussage des
Bruder Kellermeisters die edelsten Sorten, für die Tafel der Befehlshaber und
Anführer zurück, die im Refektorium bereits hergerichtet war. Vor den Keller
aber stellte er eine Wache mit stündlicher Ablösung, die Aufsicht zu führen
hatte, daß die Verteilung des Weines in gerechter und ordentlicher Weise vor
sich ging.

Bald saßen die Führer schmausend und zechend um die Tafel herum. Die Mönche
mußten sie bedienen, aber dem Abte wurde die zweifelhafte Ehre erwiesen, an dem
Gelage als Gast im eigenen Hause teilnehmen zu dürfen. Er wagte nicht die
Einladung auszuschlagen und hatte seinen Platz zwischen Götz von Berlichingen
und Wendel Hippler. Viele der Bauernführer tranken aus den silbernen Bechern
der Mönche, und Metzler überreichte Götz von Berlichingen den kunstvoll
getriebenen, mit Edelsteinen besetzten Pokal des Abtes mit den Worten. »Hier,
Herr Feldhauptmann, Euer Beuteteil vom Kloster Schönthal!«

Es wurde viel getrunken, gelärmt und getobt, und es war schon spät, als der
Abt, ein alter Herr, bat, sich zurückziehen und zur Ruhe begeben zu dürfen, was
ihm bereitwillig gestattet wurde.

»Auch ich bin müde,« sprach Götz, »füllt mir noch einmal halb den Pokal zum
Schlaftrunk und dann – gut' Nacht!«

Es geschah nach seinem Wunsch. Er bog mit der linken die eisernen Fingergelenke
seiner künstlichen rechten Hand um den Becher, daß sie ihn fest umspannte, und
erhob sich. In dem mattbeleuchteten Gange, der zum Dormitorium führte, holte er
den Abt ein und sprach zu ihm: »Hier, hochwürdiger Herr, nehmt Euren schönen
Pokal wieder! nur so konnt' ich ihn Euch retten. Betrachtet ihn nicht als
entweiht, weil eine fleisch- und blutlose Hand ihn umklammerte.«

Gerührt dankte der greise Prälat dem gutmütigen Raubritter.

Zwölftes Kapitel.

Der volle Mond war über dem Wald emporgestiegen, ergoß in der lauen
Frühlingsnacht sein friedliches Licht über die große klösterliche Ansiedlung
und sandte es auch in die hochgewölbte Kirche hinein, in der überall steinerne
und hölzerne Trümmer zerschlagener Bildwerke umherlagen. Auf einer Bank an der
Wand, unter einem unbeschädigten Steinbilde, das, viereckig umrahmt und mit
einer fortlaufenden Inschrift versehen, einen geharnischten Ritter in
Lebensgröße darstellte, saß Judika und harrte dessen, der sie hierher bestellt
hatte. Es war einem hohen, halb zerbrochenen Fenster gegenüber, durch das der
Mond hereinschien; aber sein Licht traf Judika nicht, sondern glitt in einem
breiten Streifen dicht an ihr vorbei und fiel auf die Flächen der Wand und des
Fußbodens, so daß sie im Dämmer saß. Noch niemals war sie in einem so schönen
Gotteshause gewesen, wie dieses war, dessen großartige bauliche Verhältnisse
sie mit frommen Schauern erfüllten, wenn nur nicht durch die Stille von außen,
manchmal lauter, manchmal gedämpfter, das wüste Lärmen der trinkenden Bauern zu
der Einsamen hereingedrungen wäre und sie in der spannungsvoll gehobenen
Stimmung, in der sie sich befand, widerlich gestört und verletzt hätte.

Was konnte Florian ihr zu sagen haben? Wollte er noch einmal versuchen, ihr von
der ferneren Beteiligung am Kampfe abzuraten? Schwerlich; sie hatte es ihm
deutlich genug gezeigt, daß das vergeblich wäre. Aber was konnte er sonst von
ihr wollen? Sie mußte es in Geduld abwarten und am Ende war es nichts Wichtiges
und Besonderes. Jedenfalls aber hatte sie etwas ihm zu sagen, etwas, das er
wissen mußte um ihrer Ehre willen und um – ja, warum denn noch? Ein Seufzer hob
ihre Brust; sie stand auf, stellte sich in den vollen Schein des Mondes und
schaute eine Zeitlang gedankenvoll in die goldblanke Scheibe hinein. Aber das
Licht des verschwiegenen Freundes der Nacht, des Mitwissers so vieler
Geheimnisse, schien ihr zu hell, zu durchdringend; er blickte ihr zu tief in
das klopfende Herz und weckte darin schlummernde, träumende Gefühle, die sie
nicht zu nahrungverlangendem Lebendigwerden und eigenmächtigem Wachsen gebracht
wissen wollte. Schnell trat sie in den Schatten zurück und nahm wieder Platz
auf der Bank, den Arm auf die steinerne Seitenlehne und das sinnende Haupt auf
die Hand stützend.

Ihr war dieses Stelldichein mit Florian, einen so abenteuerlichen, beinah
verdächtigen Anstrich es immerhin hatte, herzlich willkommen. Sie fühlte sich
unter allen den Tausenden hier völlig einsam; die wenigen gebildeten Männer
unter ihnen, wie Wendel Hippler und Hans Berlin, waren ihr fremd, und sie war
es ihnen. Florian Geyer war der einzige, der ihr geistesverwandt und zugleich
von früherher bekannt war; gern hätte sie mit ihm die halbe Nacht
durchplaudert, gern wüßte sie mehr von seinen Erlebnissen, seinen Hoffnungen
und Plänen. O dürfte sie teilnehmen an allem, was seine Seele bewegte, dürfte
sie dem Herrlichen etwas sein, ihm etwas geben, das den Inhalt flüchtiger
Stunden überdauerte!

Plötzlich schreckte sie ein Geräusch aus sehnenden Gedanken auf. Wenn es nur
nicht ein anderer, vielleicht gar ein Betrunkener war, der hereintaumelte, um
seinen Rausch hier auszuschlafen! Sie rührte sich nicht, horchte und spähte.
Vorsichtige Schritte, leise klirrend wie von Sporen, kamen näher und näher.
Jetzt tauchte aus dem Dunkel eine hohe Gestalt; schon im gebrochenen Mondlicht
glaubte sie ein Spiegeln und Blinken wie von einem Harnisch zu bemerken, und
als er nun durch eine hell beleuchtete Stelle der Kirche schritt, erkannte sie
ihn, den Erwarteten. Auch er entdeckte sie jetzt auf der Bank und wandte sich
ihr zu; aber sie ging ihm nicht entgegen, erhob sich erst, als er ihr schon
ganz nahe war.

»Dank, Judika, daß Ihr gekommen seid!« begrüßte er sie. »Wartet Ihr schon
lange?«

»O nein!« erwiderte sie, ihre Hand in die seine legend.

Er brachte einen Becher, keinen silbernen, voll Wein mit und hielt ihn ihr hin:
»Hier, zur Erquickung ein Trank, so herrlich, wie ihn meine Lippen und wohl
auch die Eurigen noch niemals berührt haben.«

Ehe sie den Becher nahm, blickte sie den Darbietenden nachdenklich an. »Trinkt
ohne Sorge!« sprach er lächelnd, »es ist kein anderer Zauber in dem Wein als
der, den erst die Sonne und dann die läuternde Zeit darin ausgebrütet haben.«

»O Herr Ritter! daran dachte meine Seele nicht,« versicherte sie treuherzig,
tat einen Zug – »Köstlich!« und gab ihm den Becher zurück.

»Das ist nur für Euch,« sagte er und stellte, nach einem Blick auf das
Steinbild darüber, den Becher auf die Bank, auf die er sich nun selber
niederließ, Judika mit einer Handbewegung an seine Seite ladend. »Was dachtet
Ihr denn, als Ihr zu trinken zögertet?« frug er dann.

»Ich dachte daran,« entgegnete sie, »wie ich Euch auf Weinsberg einmal nach
einem Ringelrennen einen Becher Wein bot, weil Ihr der Sieger waret.«

»Ich erinnere mich genau,« sprach er, »aber es war ein Glas, Judika! Ihr
tranket nach mir die letzten Tropfen daraus und warft es dann gegen die Mauer.
Warum tatet Ihr das?«

»Ein alter Brauch,« gab sie mit abgewandtem Gesicht verlegen zur Antwort, »wenn
ein Wunsch in Erfüllung gehen soll, den man bei einem Trunke hegt. Aber ich
wollte nicht, daß Ihr es sehen solltet.«

»Darf man den Wunsch wissen, den Ihr in jenem Augenblicke hegtet?«

»– Daß Ihr immer siegen möchtet, wo Ihr zu kämpfen haben würdet,« sprach sie
leise.

»Ein guter Wunsch! nur daß er leider nicht immer in Erfüllung gegangen ist,«
sagte Florian. »Geächtet und geschlagen habt Ihr mich einst heimkehren sehen
aus vergeblichen Kämpfen. Wißt Ihr es noch?«

»Als wär' es gestern gewesen!« erwiderte sie lebhaft. »Und verwundet wart Ihr
auch. – Auf daß wir diesmal die Sieger sind!« fügte sie mit leuchtendem Blick
hinzu, trank und reichte ihm den Becher.

Er tat ihr Bescheid und fragte dann: »Wißt Ihr auch, wo wir hier sitzen? –
Unter dem Grabstein eines Berlichingen. Ja! der Ritter hier über uns ist ein
Vorfahr Herrn Götzens; sie haben seit alter Zeit ihre Ruhestätten in diesem
Kloster; ich kenne hier jeden Winkel.«

»Da wird es unsern Feldhauptmann freuen, daß die Bauern das Bild seines Ahnes
mit ihrer Zerstörungwut verschont haben,« sprach Judika.

»Unsern Feldhauptmann!« wiederholte Florian lächelnd. »Mit Eurem Willen ist er
es nicht geworden, Judika! Ihr gabt Eure Stimme heut' einem anderen.«

»Meine Stimme?«

»Ja, Ihr wähltet – mich, Judika! ich hab' es wohl bemerkt.«

Sie erschrak. »Habt Ihr so scharfe Ohren?«

»Ich habe es mehr gesehen als gehört und freute mich, wie gehorsam Jäcklein
Euch alles nachsprach, was Ihr ihm zuflüstertet. Ist er Euch in allen Dingen so
willfährig?«

»Seht mir ins Gesicht, Herr Florian!« sagte Judika. »Eure Frage soll anders
lauten, und ich will sie Euch beantworten, ehe Ihr selber sie richtig stellt.
Ich stehe zu Jäcklein Rohrbach in keinem, in gar keinem anderen Verhältnis, als
daß ich seine Mitstreiterin in unserem Kampf um die Freiheit bin. Als mutiger,
zu jedem Wagnis entschlossener Kampfgenoß ist er mir wert und schätzbar, im
übrigen aber als Mensch ist er mir seinem ganzen Gehaben nach widerlich und
schier unerträglich. Euch dies bei unserem nächsten Wiedersehen so unumwunden
zu erklären, wie ich es eben getan habe, war meine Absicht von dem Augenblick
an, da wir in Herchsheim voneinander schieden.«

Sie hatte ziemlich erregt, aber mit fester Stimme gesprochen und fühlte sich
nun so leicht, als wäre ihr mit diesem Bekenntnis eine Last vom Herzen
herunter.

Dasselbe Gefühl hatte Florian; auch er atmete erleichtert auf, und in seiner
Freude über das Gehörte scherzte er. »Nun sitzen wir doch hier wie im
Beichtstuhl, nur daß ich Euch nicht zu absolvieren brauche von etwas, um
derentwillen ich allerdings – ich will Euch nun auch beichten – ernste Sorge
hatte. Ihr habt den Sinn meiner Frage richtig erraten; gerade das wollte ich
von Euch wissen, darum wünschte ich Euch zu sprechen. Und nun dank' ich Euch
herzlich, daß Ihr mich von der peinlichen Ungewißheit erlöst habt.« Und er nahm
ihre Hand und hielt sie in der seinigen fest.

»Ich wußte, was Ihr argwöhntet, und war empört darüber,« erwiderte sie. »Wie
konntet Ihr nur denken, daß ich mich einem Menschen wie Jäcklein Rohrbach
ergeben hätte! Könntet Ihr mit ihm gut Freund sein?«

»Gut Freund? nein, wahrlich nicht!« lachte er.

»Nun seht Ihr! und doch drückt Ihr ihm die Hand wie jetzt mir. Und –«

»Nicht ganz so,« unterbrach er sie lächelnd.

»– und so geht es mir mit den meisten, mit denen ich auf Schritt und Tritt die
gleichen Ziele verfolge.«

»Aber daß Ihr ihnen auf Schritt und Tritt folgt, das ist es, was mich wundert,«
sagte er. »Ist Euer Verlangen, selber mitzukämpfen, so unbezwinglich groß, daß
Ihr Eure Weiblichkeit darüber vergeßt und wie ein Mann die mordliche Waffe
schwingen wollt?«

»Was Mann oder Weib!« entgegnete sie heftig, ihm ihre Hand entziehend, »im
Kampf um die Freiheit macht das keinen Unterschied. Wenn ich die Kraft des
Armes und die Kraft des Hasses in mir fühle, so vergesse ich, daß ich ein Weib
bin.«

»Die Kraft des Hasses!« sprach er ihr mit leichtem Stirnrunzeln nach, »immer
nur Haß und Rache! Kennt Ihr keine höheren Ziele in diesem Kampfe, als nur zu
strafen und zu rächen?«

»O ja,« erwiderte sie erhobenen Hauptes, »aber den Weg zu ihnen müssen wir uns
erst in blutiger Arbeit mit dem Schwerte bahnen, es müssen erst viele Tote
rechts und links zur Seite liegen, ehe wir dahin gelangen, daß die zwölf
Artikel nicht bloß geschriebene Wünsche, sondern gehandhabte Wahrheit und
erfüllte Wirklichkeit werden.«

»In den zwölf Artikeln ist von Haß und Rache keine Rede,« warf Florian ein.

»Das nicht, aber ein haßgenährter Trieb, himmelschreiendes Unrecht zu
beseitigen, hat denen die Feder geführt, die sie niedergeschrieben haben,«
versetzte Judika. »Ihr seid in Euren Rechten nie gekränkt, Herr Ritter! Euch
ist das Leben nie vergällt, das Herzblut nie vergiftet worden durch Hohn und
Grausamkeit, durch Schmach und Schande, Ihr seid nie mit Füßen getreten wie
wir! Jetzt sollen sie ernten, was sie gesät haben, die Schacher und Schelme,
die das arme Volk viele Jahre lang ruchlos geknechtet und gepeinigt haben und
es in Hunger und entsetzlichem Elend erbarmungslos verkommen lassen. Das wollen
wir ihnen jetzt heimzahlen, Aug' um Auge, Zahn um Zahn. Am Boden liegen und
bluten sehen will ich die Schuldigen; eher ruh' und rast' ich nicht!«

Die Wangen glühten, die Augen rollten ihr, wie sie, mit dem Gesicht ihm nahe
zugewandt, so neben ihm saß und ihren heiß aufwallenden Gefühlen Worte lieh.
Halb graute ihm fast vor dem rachsüchtigen Weibe, halb war er hingerissen und
bezwungen von dem seltsam bestrickenden Wesen der leidenschaftlichen Jungfrau,
die ihm hier in dem geisterhaften Lichte des Mondes schöner, größer, gewaltiger
vorkam, als er sie je gesehen hatte.

Ein Weilchen schwiegen beide. Er nahm wieder ihre Hand, in der ihre innere
Bewegung noch nachzitterte, in seine beiden Hände, um die tief Erregte zu
besänftigen.

»Judika,« begann er dann milde, »steigt Euch in Eurer gegenwärtigen Lage, in
der auch Euch die gemeine Not der Armut umsponnen hält, nicht manchmal bange
Sorge um Eure Zukunft auf? Habt Ihr keine Aussicht, keine Hoffnung, Euch ein
freundlicheres Dasein zu verschaffen?«

Langsam schüttelte sie das Haupt und sagte schwermütig: »Keine Hoffnung! Mein
Leben ist ein verfehltes, und je früher es endet, desto lieber ist mir's, wenn
es dann nur kein ganz vergebliches war für die Sache, deren Dienst allein ich
es noch geweiht habe.«

»Ihr seid zu jung, um allem Glück zu entsagen.«

»Glück?« lächelte sie bitter, »ich erwarte kein Glück mehr. Woher sollte mir's
kommen?«

»Judika!« rief er mit dem wärmsten Klange seiner Stimme, »Ihr seid zu stolz, um
das Geringste von mir anzunehmen, was Euch das Leben behaglicher und
erträglicher machen könnte, aber Ihr habt einen ehrlichen Freund an mir, der
Euch nicht in Not und Elend untergehen lassen wird, des seid versichert! Hätte
ich Einfluß auf Euch, so würde ich Euch aus diesem wüsten Kriegsgetümmel
entfernen so weit, daß Ihr nichts mehr davon zu sehen und zu hören bekämet.«

»Das Kriegsgetümmel ist ja meine Rettung,« erwiderte sie eifrig, »meine Rettung
vor trüben, verzweifelten Gedanken. Daheim im Dorfe verkümmere ich, wenn ich
mich auch notdürftig durchschlage und nicht verhungere. Aber das Herz verdorrt
in lechzendem Durste nach allem, was zu leben verlohnt. Hier klopft es noch
lebendig und laut für etwas, das wenigstens einen freien Tod wert ist.«

»Glaubt Ihr unerschütterlich fest an den Sieg dessen, wofür Ihr das Leben
einsetzt?«

»Unerschütterlich!« sprach sie. »Und das weiß ich: nur als Siegerin werde ich
diesen Kampf überleben; in das Elend zurück, aus dem ich komme, gehe ich nun
und nimmermehr!«

Florian nickte still vor sich hin. »Auch ich bin einsam. Der anhänglichste
Freund, den ich hatte, ist im Groll von mir geschieden. Schlimmer als damals
unter der Reichsacht, die ich mit vielen teilte, werde ich jetzt von allen
meinen Standesgenossen verdammt, die es mir nie verzeihen werden, daß ich gegen
sie kämpfte. Mein Los wird einst kein glücklicheres sein, als Eures, Judika.«

»Einem Manne, zumal einem Ritter sieht die Welt offen, er ist seines Glückes
Schmied,« sagte Judika.

»Mein festes Haus ist mir das Liebste von der Welt,« erwiderte er. »Ich habe
genug gekämpft, und wenn mir das Mitleid mit meinem Volke nicht das Schwert in
die Hand drückte, so blieb' ich daheim, bestellte mein Stückchen Land in Ruh'
und Eintracht mit meinen Lehnsleuten und lebte den Segnungen des Friedens. Und
wenn ich ein treues Herz fände, das solch' einfaches glanzloses Leben gern und
traulich mit mir teilte, so wüßt' ich auch ihm wohl ein bescheidenes Glück zu
schmieden.«

Sie erwiderte nichts darauf. Schmerzlich heiße Empfindungen bemächtigten sich
ihrer bei seinen Worten, wirbelten ihr ungestüm durch Herz und Hirn und
brachten sie in Verwirrung. Weshalb sagte er ihr das? konnte er an sie dabei
denken? er, der Edelgeborene, an sie, die – – Ach! nicht die Niedrigkeit ihres
Standes, vielmehr der Makel ihrer Abkunft war der Fluch, der ihr das Leben
verdarb und zerstörte und ihr vor die Eingangspforte zum Himmel auf Erden einen
unlöslichen Riegel schob. O wäre sie echt und recht geboren, wenn auch kein
Ritterfräulein oder Geschlechterkind, nur ehrlich und ehelich! Dann dürfte sie
die Augen zu dem erheben, der dann wenigstens durch nichts Unübersteigliches
von ihr getrennt war und, wenn er sie liebte, sie auch aus ihrer Hütte in
seinen Armen zu sich emporziehen könnte. Aber er hatte gewiß nicht an sie
gedacht bei der freundlichen Vorstellung geteilten Glückes am heimischen Herde,
er durfte seinen ritterlichen Schild nicht beflecken mit einer Verbindung, die
Vornehm und Gering verdammen und verspotten würden. Zu trostlos grauem Nebel
zerfloß die zauberschöne Luftspiegelung eines blütenreichen Paradieses, die
einen Augenblick sinnberückend vor ihr aufgetaucht war.

Um aber doch etwas zu sagen, damit Florian ihr Schweigen nicht mißdeute, sprach
sie mit erzwungener Kälte, in die sich unwillkürlich ein Tropfen Bitterkeit
mischte: »Euch hindert ja nichts, Euch diesen Wunsch zu erfüllen. Die zwölf
Artikel habt Ihr angenommen; man würde also Euren Burgfrieden nicht stören.«

»Meinen Burgfrieden nicht stören, – wie Ihr das sagt, Judika!« versetzte er,
von ihrer scheinbaren Gleichgültigkeit unangenehm berührt. »Mein Herz und meine
Ehre gebieten mir, als Mann und Ritter für das einzustehen, was ich als recht
und wahr erkannt habe, und ich werde nicht zögern, Gewalt und Strenge zu
gebrauchen, wo sie nötig sind. Von Euch aber erwartet niemand, daß Ihr den
Spieß nehmt und mit den Männern ins Feld zieht. Die Frauen haben schönere,
edlere Pflichten und Aufgaben im Leben, Pflichten, die den Beweis hingebender
Liebe fordern. Und wenn Euch die gegenwärtigen Verhältnisse daran hindern, sie
freudig und würdig zu erfüllen, so überlaßt es uns Männern, bessere Zustände zu
schaffen, und hoffet und harret in Geduld, bis wir das vollbracht haben. So tut
auch Ihr, Judika. Besinnt Euch auf Euch selbst und auf das Gute, Reine, Hohe,
das in Euch lebt und webt, und denkt an Eure Zukunft! Auch Ihr werdet Wünsche
haben, werdet Euch sehnen –«

Weiter ließ sie ihn nicht kommen; mit zuckendem Munde, zitternd im Aufruhr der
Gefühle, hatte sie ihm bis hierher zugehört und unterbrach ihn nun in
überströmender Glut: »Wünsche? ach! nur nichts denken, nichts wünschen!
vergessen will ich im Kampfe, nicht mich besinnen! Ich bin froh, wenn mich mein
törichtes Herz mit Wünschen in Ruhe läßt. Bei den Bauern verschont es mich
damit; mit ihnen will ich hassen, mit ihnen will ich kämpfen, ihre Kriegsfurie
will ich sein, wie Ihr in Herchsheim sagtet, dazu allein bin ich noch gut
genug.«

»Nein! Ihr seid zu etwas Besserem geschaffen,« sprach er entschieden. »Ihr seid
noch jung, seid gesund und schön und liebenswert und werdet einst das Glück der
Liebe in den schirmenden Armen –«

»Schweigt!« rief sie bebend aus. »Hier innen haust etwas, das schwer zu
bändigen ist und das ich nicht gern herauslassen möchte!« Dabei drückte sie die
Hand fest auf die hoch schwellende Brust.

»Ach was!« gab er ihr streng zurück, »ein rechter Mann wird schon bändigen, was
in Euch tobt.«

Wütend sprang sie auf. »Herr Ritter! – das war nicht ritterlich gesprochen!«

»Judika!!« – Auch er war aufgestanden. Das volle Mondlicht beleuchtete jetzt
sein Haupt, und so sah sie seinen großen, erstaunten Blick, der vorwurfsvoll
und doch mit inniger Teilnahme auf ihr ruhte. Vor diesem Blick zerschmolz
sogleich ihr Trotz.

»Verzeiht! verzeiht mir!« keuchte sie, griff mit beiden Händen nach seiner
Rechten und machte eine Bewegung, als wollte sie sie küssen. Aber sie bezwang
sich noch. »Ich wollt' Euch nicht kränken, von allen Menschen auf Erden keinen
so wenig wie Euch. Ich hab' Euch falsch verstanden und nicht bedacht, was ich
sagte. O könntet Ihr einen Blick in mein Herz tun! – da sieht es traurig aus.«

Wie er sie nun so gänzlich außer Fassung sah, wußte er sie nicht anders zu
beruhigen, als daß er sie schweigend an die kalte Stahlbrust seines Panzers
zog. Sie ließ es willenlos geschehen und lag eine Minute lang mit geschlossenen
Augen, in heftiger Erregung nach Atem ringend, an seine Schulter gelehnt. Dann
hatte sie ihre Selbstbeherrschung wieder. »Laßt uns scheiden!« sagte sie wie
mit gebrochener Stimme, »wir ziehen ja nun zusammen weiter; im Kampfe sollt Ihr
mich wiederfinden als die, die ich bin und sein will. Ihr sollt Euch meiner
nicht zu schämen haben.«

»Gewiß nicht, meine tapfere Waffenschwester!« sprach er freundlich ernst, tief
ergriffen von dem Gespräch, das ihm Judikas Denken und Fühlen in so
rückhaltloser Weise enthüllt hatte. Überraschend und unbegreiflich war ihm, daß
die Löwenmutige, die mit tatkräftiger Entschlossenheit das Los ihrer
Mitmenschen verbessern wollte, so mutlos und verzagt, so ganz entsagend und
verzweifelnd ihrem eigenen Schicksal gegenüber war. Welche Gründe konnte sie
haben für den völligen Verzicht auch auf alle künftige Lebensfreude?

Doch er wollte nicht weiter in sie dringen. Er sah ein, daß er sie weder
bekehren noch trösten noch von dem rachgierigen Vorwärtsstürmen auf der
betretenen Bahn zurückhalten konnte. Darum brach er mit ihr auf und fragte nur
noch: »Habt Ihr ein sicheres Unterkommen für die Nacht? und erlaubt Ihr, daß
ich Euch dahin geleite? Es könnte trunkenes Bauernvolk umherschwärmen.«

»Gern nehme ich den Ritterdienst von Euch an,« erwiderte sie. »Ich weiß, wo
Klaus Hornschuh meiner wartet, denn ich habe ihm gesagt, daß ich eine
Unterredung mit Euch haben würde. Er schläft nachher wie ein treuer Hund vor
der Tür der Zelle, die mir für die Nacht eingeräumt ist.«

»So kommt denn!«

Sie gingen zusammen aus der Kirche. Aber kaum waren sie ins Freie getreten, als
sie laute Stimmen hörten und sich nähernde Schritte. Sie verbargen sich in dem
Säulenschatten des Kirchenportals und sahen nun im Mondschein drei Bauern
daherkommen, die einen gebundenen Mönch an einem Stricke mit sich führten.
Einer sagte mit von Trunkenheit schwerer Zunge. »Hilft dir a–lles nichts,
gehängt, gehängt, gehä–hängt wirst du, du – Glatzkopf, verdammter
Be–Becherdieb!«

»Um Gott! das ist Jäcklein!« flüsterte Judika erschrocken.

»Still!« machte Florian.

»Schenkt mir das Leben,« jammerte der Gebundene, »und ich zeige euch, wo noch
ein paar Fäßlein eingemauert sind vom allerbesten Wein.«

»So? noch – noch besseren?« lallte Jäcklein stehenbleibend, aber auf unsicheren
Beinen schwankend. »Sag's! sag's! wo sind sie eingem–?«

»Erst bindet mich los und schwört mir das Leben zu!« sagte der Mönch.

»Soll ich ihn losbinden?« frug einer der Bauern. »Ich ha–habe noch Durst.«

»Ich auch, furcht–furchtbaren Durst,« stotterte der andere. »Wir binden ihn
los.«

»Nicht rühr' an, ihr Schafsköpfe! er lügt! b–baumeln soll er, der D–Dickwanst!«
lachte Jäcklein.

»Ja, er lügt, er lügt, er soll baumeln,« sagte nun der erste wieder.

»Na ja, dann hängen wir ihn lieber – lieber erst auf,« stimmte der zweite in
seinem Rausche zu. Dann packten sie den Mönch an den Schultern und schoben ihn
vorwärts.

Florian wollte auf sie los.

Schnell umspannte Judika seinen Arm, preßte ihn an sich und flehte: »Um
Gotteswillen! es sind ihrer drei!«

»Ich hab' ein Schwert, und sie können nicht fest auf den Füßen stehen,«
erwiderte Florian.

»So helf' ich Euch.«

»Nein! bedenkt, wenn uns Jäcklein hier beide zusammen fände!«

Das leuchtete ihr ein. Sie ließ Florian los, und dieser hatte mit wenigen
Schritten die kleine Gruppe eingeholt. »Was geht hier vor?« herrschte er die
Bauern an.

»Was? wer ist da?« frug Jäcklein verdutzt. »Ei! ei, sieh da! Bruder Florian
Geyer! Bruder, wir haben hier einen, den wir hängen müssen. Er hat mir meinen
silbernen – silbernen Becher gestohlen.«

»Es war meiner, aber ich hab' ihn nicht und weiß nicht, wo er geblieben ist,«
beteuerte der Mönch.

»Hier wird niemand gehängt ohne Befehl des Feldhauptmanns,« sagte Florian
streng.

»Du – du bist doch aber nicht der Feld–Feldhauptmann, Bruder Florian!«
stammelte Jäcklein.

»Bindet ihn los!« befahl Florian.

»Nein! nein! nicht – nicht losbinden! hängen! hängen! widersprach Jäcklein und
trat dazwischen. Aber Florian gab ihm einen Stoß vor die Brust, daß er
zurückflog. »Bruder Florian, du stehst einer Glatze bei? das–das–«

»Losgebunden! oder es setzt Hiebe!« donnerte Florian die zögernden Bauern an
und zog das Schwert.

Da banden sie den Mönch los, der, so schnell er laufen konnte, davonlief.

»Bringt ihn zur Ruhe!« befahl Florian.

Die beiden Bauern nahmen Jäcklein in die Mitte und zogen den Widerstrebenden,
der seiner Kraft und Besinnung noch mehr beraubt war als sie, mit sich fort.
Als ihre Schritte verhallt waren, kehrte Florian zu Judika zurück. »Der Elende!
« sprach sie schaudernd.

»Laßt uns von ihm nicht sprechen,« erwiderte Florian. Sie gingen nun um die
Kirche herum und kamen in einen Hof, wo sich in einer Mauer eine durch
Gesträuch halbverdeckte Vertiefung mit einer verschlossenen Tür befand. Hier
trat ihnen eine männliche Gestalt entgegen. »Seid Ihr's, Klaus?« fragte Judika.

»Bin's,« antwortete der Mann.

»Klaus Hornschuh nennst du dich?« sprach Florian.

»Ja, Herr!«

»Behüte Judika gut, und wenn ihr die geringste Gefahr droht, so meld' es mir
sofort!«

»Ja, Herr! das will ich tun,« erwiderte Klaus Hornschuh.

Florian reichte Judika die Hand: »Gute Nacht, – liebe Judika!«

»Gute Nacht, Herr Florian!« sagte sie und sah ihn an mit Augen, aus denen aller
Schmerz und Jammer hoffnungsloser, verzweifelnder Liebe sprach.

So schieden sie voneinander. Florian blieb noch stehen und schaute sinnend den
sich Entfernenden nach, bis sie seinem Blick entschwunden waren.

Judika schritt stumm neben ihrem Beschützer dahin. Ihr schlug das Herz bis zum
Hals hinan. Und er – er ahnte nichts von dem, was in ihr schluchzte und schrie!
Ach! mochten die andern, die Männer, die Rache vollstrecken, auch die für ihre
Pein und ihre Schmach! sie glaubte vor Leid nicht mehr leben zu können.

Dreizehntes Kapitel.

Als die von Kloster Schönthal vereint ausgezogenen Führer mit ihren beiden
starken Haufen vor Schloß Nierenstein anlangten, um die Grafen Hohenlohe für
ihren Wortbruch zu strafen und ihnen mit Gewalt zu nehmen, was sie gutwillig zu
liefern sich nachträglich trotzig geweigert hatten, fanden sie es verschlossen
und still wie ausgestorben. Auf ihr Rufen und ihre schärferen Herausforderungen
kam zu ihrer Verwunderung keine Antwort, und so beschlossen sie denn den
ungesäumten Angriff. Es begann zunächst eine allerdings ziemlich erfolglose
Beschießung mit den Feldschlangen, die aber vom Schlosse aus ebensowenig eine
Erwiderung fand wie die wörtlichen Drohungen. Da schritt man unter Florian
Geyers Befehl zur Bestürmung der Wälle und Mauern, auf denen sich nur eine, wie
es schien, sehr schwache Besatzung zeigte und sich tapfer wehrte.

Unterdessen machte sich Jäcklein Rohrbach an die Überbrückung des Grabens und
die Berennung des Burgtores, selber einer der Vordersten dabei. An seiner Seite
war Judika, den Speer in der Hand und auf ernsten Kampf gefaßt, ja ihn
wünschend und erhoffend. Sie war auf dem Marsche gleichgültig gegen alles um
sich her und noch schweigsamer als sonst gewesen und hatte sich sowohl von
Florian wie von Jäcklein möglichst ferngehalten. Ihre sehr bleichen Züge hatten
eine finstere Gespanntheit, als wäre sie mit sich zu einem besonderen
Entschlusse gekommen, der keiner Mitteilung bedurfte oder zu seiner Ausführung
vielleicht keinen gestattete. Jetzt aber, vor dem Beginn des Kampfes, ergriff
sie eine auffallende Unruhe. Sie schaute sich oft um, als suchten ihre Augen
etwas, was sie nicht fanden, so daß Jäcklein mehr als einmal warnte: »Judika,
gib acht! bleib noch zurück!« Doch sie hörte nicht auf ihn.

Als aber die ersten dröhnenden, splitternden Axtschläge gegen das Burgtor
fielen, rief innen eine Stimme: »Haltet ein! wir öffnen schon selber.«

Schnell sandte Jäcklein die Nachricht an Florian, er solle vom Stürmen ablassen
und hierherkommen. Inzwischen hörte man jenseits des Tores das polternde
Wegräumen der Verrammlung. Jäcklein, eine List vermutend, bereitete sich mit
seinen zuverlässigsten Leuten auf einen Ausfall der Besatzung vor und suchte
Judika aus der vordersten Reihe, in der sie immer noch stand, zurückzudrängen,
was ihm nur einen verächtlichen Blick von ihr eintrug. Endlich öffnete sich das
Tor und es erschien, von einigen Knechten umgeben, ein halb gepanzerter
Graubart, den Spieß verkehrt geschultert als Zeichen der Ergebung oder des
Überganges zum Feinde, und erklärte den erstaunten Angreifern, daß die Handvoll
Verteidiger den nutzlosen Widerstand nicht länger fortsetzen, sondern das
Schloß übergeben wollte.

Judikas Gesicht nahm bei dieser Kunde den Ausdruck einer großen Enttäuschung
an, wie sie der Empfang einer höchst unwillkommenen Botschaft verursacht.
Seufzend und wortlos wandte sie dem Tore den Rücken.

»Wo sind die Grafen?« frug Jäcklein den alten Reisigen, nachdem er sich von
seiner Überraschung erholt hatte.

»Auf und davon!« war die kurze Antwort.

Ein Fluch platzte von Jäckleins Lippen. Dann rief er den Seinigen zu: »Kommt!
wollen mal hinschauen!«

Sie drangen in den Burghof und in das Schloß selber hinein, in dem sie keinem
Menschen begegneten, durchsuchten alle Räume, nahmen mit sich, wozu sie Lust
hatten und was sie brauchen oder verwerten zu können glaubten, und
zertrümmerten den Hausrat und alles, was nicht niet- und nagelfest war.
Geschütze, Pulver und Stein fanden sie nicht.

Judika hatte sich inzwischen über den zum Übergange mit Strauchwerk, Balken und
Brettern ausgefüllten Graben zurückbegeben und schritt dem Lager zu. Auf dem
Wege dahin begegnete ihr Florian: »Was ist geschehen, Judika?«

»Das Schloß ist übergeben,« erwiderte sie verdrossen. »Sie sind schon drin.«

»Und die Grafen gefangen?«

Sie zuckte die Achseln und schwieg.

»Ihr scheint unzufrieden,« sprach er.

»Ja, ich hatte mich auf den Kampf gefreut,« gab sie ihm in einem Tone zur
Antwort, dem er eine unheimliche Verstimmung anmerkte.

»Was habt Ihr, Judika?« frug er besorgt.

»Nichts, – geht hin, wo Ihr nötig sein werdet,« erwiderte sie schroff.

Kopfschüttelnd verließ er sie und eilte dem Schlosse zu. Da kam ihm, von einer
Rotte Bauern geleitet, die gefangene und entwaffnete Besatzung entgegen. Es
waren kaum zwanzig Mann, die den Ritter höflich grüßten, ihre Begnadigung von
ihm erhoffend, weil sie ihn für den obersten Anführer hielten.

Jetzt stieg aus dem Schlosse eine dunkle Rauchwolke empor. Die Bauern hatten es
nach der schnell beendeten Plünderung in Brand gesteckt.

Dennoch schritt Florian weiter und traf im Burghof Jäcklein Rohrbach mit dem
Führer der kurzen Verteidigung. Der Alte war offenbar erbost, daß ihn seine
Herren mit so wenigen Leuten im Stich gelassen und, statt sich mutig bis zum
Äußersten zu wehren, das Schloß preisgegeben hatten. Aus seinen mürrischen und
widerwilligen Geständnissen ging folgendes hervor.

Die beiden Grafen Ludwig und Friedrich von Löwenstein waren es gewesen, die die
Grafen Hohenlohe gegen die Bauern wieder aufgehetzt und zur hochmütigen
Zurücknahme ihres gegebenen Wortes bewogen hatten. Während der Ansammlung des
Bauernheeres im Kloster Schönthal waren die Grafen Albrecht und Georg von
Hohenlohe mit Pferden und Geschützen und mitsamt allen weiblichen Bewohnern des
Schlosses ausgerückt und hatten sich nach Schloß Löwenstein begeben, um dieses
mit vereinten und verstärkten Kräften gegen die etwa anziehenden Bauern zu
behaupten.

»Na, die wollen wir kriegen!« lachte Jäcklein, und auch Florian war über die
feige Flucht der beiden Grafen entrüstet.

Sie begaben sich in das Lager, und die Besatzung wurde auf dringende Fürsprache
Florians, den Ehrenfried Kumpf dabei gegen Jäcklein unterstützte, begnadigt
und, nachdem sie Urfehde geschworen, ohne Waffen entlassen.

Die Führer wollten nun beschließen, was weiter zu tun sei, und Jäcklein winkte
Judika, daß sie an der Beratung teilnähme. Zögernden Schrittes kam sie heran,
immer noch in der niedergeschlagenen Stimmung, die den Männern ein Rätsel war.

Jäcklein Rohrbach hatte eine dunkle Ahnung davon, daß er sich in der Nacht zu
Schönthal Florian gegenüber ziemlich erbärmlich aufgeführt hatte. Nicht seine
Trunkenheit reute ihn, die er sich selber sehr leicht verzieh, zumal er öfter
Veranlassung dazu hatte; wohl aber wurmte es ihn, daß er sich von Florian so
schnell unterkriegen lassen und diesem dadurch ein gewisses Übergewicht über
sich eingeräumt hatte. Diese Scharte mußte er auswetzen, entweder durch ein
einschmeichelndes Entgegenkommen oder durch ein doppelt sicher tuendes und
selbstbewußtes Auftreten. Er wählte das seiner Natur näherliegende letztere
Mittel ohne zu überlegen, ob es bei einem Manne wie Florian Geyer seinen Zweck
erreichen würde. Daß Judika Zeugin seiner Schwäche gewesen war, wußte er ja
nicht.

Florian riet, der geflüchteten Grafen Hohenlohe nicht weiter zu achten, es bei
der Strafe der Einäscherung ihres Schlosses Neuenstein bewenden zu lassen und
sich mit der gesamten Streitmacht auf die Städte Neckarsulm und Heilbronn zu
werfen.

»Fällt mir gar nicht ein!« trumpfte Jäcklein protzig dagegen auf, »die sollen
nicht denken, daß sie mit uns spielen können. Jetzt ziehen wir nach Schloß
Löwenstein und machen mit der ganzen Gesellschaft da kurzen Prozeß. Und wenn
der Herr Ritter bei dem Tanze nicht mittun will, so führe ich ihn mit meinen
Neckartalern allein auf!«

»So!« lachte Florian, mehr belustigt als beleidigt von Jäckleins prahlerischem
Benehmen. »Nun, der Herr Ritter wird mittun, wenn Ihr erlaubt, Jäcklein
Rohrbach. Dagegen erwarte ich, daß Ihr nach der Einnahme von Löwenstein, die
uns ja nicht allzulange aufhalten wird, mit mir zusammen Heilbronn besetzt, was
viel wichtiger ist, als ob wir hie und da ein Schloß mehr oder weniger zum
Himmel schicken.«

»Einverstanden!« erklärte Jäcklein, »aber eins müßt Ihr mir noch als Draufgeld
zugeben außer Löwenstein, und es liegt so bequem auf unserem Wege von dort nach
Heilbronn, – Schloß Weinsberg. Da müssen wir erst noch ausräuchern und dem
Helfenstein, dem schändlichsten, verruchtesten und verhaßtesten aller
Bauernschinder, den Garaus machen. Das stell' ich als Bedingung.«

Florian krauste die Stirn, und Judika, auf seine Entschließung äußerst
gespannt, blickte ihn erwartungsvoll an. »Nun, Ritter Florian, Ihr besinnt
Euch?« fuhr Jäcklein fort, »steht der gräfliche Kumpan doch Eurem Herzen noch
näher als das arme Volk, dem Ihr Euch in Herchsheim gelobtet? Das wäre nicht
gut für Euer Ansehen im Bauernheere.«

»Erspart mir und Euch die Antwort auf so ungeziemende Bemerkungen!« verwies ihm
Florian streng.

»Entscheidet Euch und bekennt Farbe!«

»Und Ihr wartet, bis ich mich entschieden habe!« entgegnete Florian zornig
aufwallend. »Dazu ist Zeit, wenn wir mit Löwenstein fertig sind.«

»Unnützer Aufschub!« brummte Jäcklein. »Was sagst du zu meinem Vorschlage,
Judika?« wandte er sich nun an diese. »Brauchst du etwa auch noch Bedenkzeit?«

»Was ist da noch groß zu bedenken?« nahm statt ihrer Ehrenfried Kumpf das Wort.
»Die Gerechtigkeit verlangt es, daß wir mit dem Helfensteiner abrechnen, und
das Fazit –« ein kräftiger Lufthieb mit der Faust von oben nach unten, von
einem grimmigen Blicke begleitet, ergänzte die Rede.

»Aha! da hört ihr's! der wird also nicht geschont! es muß Köpfe regnen, Judika!
« rief Jäcklein mit einem häßlichen Grinsen, kehrte sich ohne weiteres ab und
ging langsam davon. Ehrenfried Kumpf schloß sich ihm an.

»Judika, wie retten wir Helfenstein?« sprach Florian leise, als die beiden nun
allein standen.

»Den wollt Ihr retten?« frug sie erstaunt und unwillig.

»Er ist mein Freund, Judika, und war auch der Eure von Kindheit an,« sprach
Florian und fügte, als sie nichts darauf erwiderte, dringender hinzu. »Wir
können ihn doch nicht in Unwissenheit lassen über das, was ihm droht.«

Judika starrte, das Haupt an den Speer gelehnt, düster zu Boden. Ihr stiegen
Jugenderinnerungen auf, genossene Wohltaten, freundliche, aber auch
schreckliche Bilder, und stritten in ihr um Spruch und Urteil. Plötzlich
schüttelte sie sich wie vor einer schauderhaften Berührung, und »Nieder mit
ihm!« stieß sie heftig hervor. »Schont, wen Ihr wollt, nur den nicht! Den zu
retten helf' ich Euch nicht!«

»Aber denkt doch an sein Weib und Kind, die dann mit ihm dem Tode geweiht sind!
« mahnte Florian.

Das griff ihr ans Herz, und schnell erwiderte sie: »Ja, ja! daran dacht' ich
nicht; die müssen wir retten; um ihretwillen muß er gewarnt werden.«

»Aber wem soll man so gefährliche Botschaft anvertrauen?«

»Klaus Hornschuh, wenn Ihr keinen Besseren wißt und er sich dazu bereit finden
läßt,« sagte Judika. »Doch still jetzt! Jäcklein beobachtet uns.«

Jäcklein hatte sich umgewandt, sah mit mißtrauischem, eifersüchtigem Blick die
beiden miteinander reden und knurrte: »Da spinnt sich etwas an, was mir nicht
gefällt.«

Zwei Tage später hielten die beiden Haufen das stark besetzte und gut bewehrte
Schloß Löwenstein umzingelt. Es wurde hinein- und herausgeschossen, aber an
eine Erstürmung der hohen und festen Mauern war ohne zu große Opfer von
Menschenleben vorläufig noch nicht zu denken. Da überraschten die Grafen, die
auch über geharnischte Berittene verfügten, die Belagerer durch einen kräftigen
Ausfall, der zwar, und nicht ohne erhebliche Verluste, zurückgeschlagen wurde,
dessen Abweisung aber doch nicht den Erfolg hatte, daß die Bauern mit den
Weichenden in die Burg eindringen konnten. Florian und Jäcklein, nun die Stärke
und Kampfart der Gegner kennend, wollten sich nicht zum zweiten Male
unvorbereitet finden lassen, sondern einem etwa wiederholten Angriff
nachdrücklicher begegnen und trafen ihre Maßregeln. Florian hieß den Anführer
seiner schwarzen Schar beim nächsten Ausfall des Feindes sofort und ohne einen
weiteren Befehl dazu abzuwarten den Sturm auf die Wälle an einem ihm
bezeichneten Punkte zu unternehmen.

Der zweite Ausfall erfolgte am nächsten Morgen, war weit heftiger als der erste
und führte zu einem langen, hartnäckigen Kampfe, der sich bald zugunsten der
einen, bald zu der der anderen Partei zu wenden schien. Florian und Jäcklein
sowie Ehrenfried Kumpf fochten selber tapfer mit und unter ihren Augen, stets
an der bedrohtesten Stelle, mit einer wahrhaft herausfordernden
Unerschrockenheit und Verwegenheit auch Judika. Sie warf sich mit blinder Wut
in das dichteste Gedränge und durch das Lärmen und Getöse, das dort die
stürmenden Landsknechte, hier die Mann gegen Mann auf ebenem Boden Ringenden
machten, hörte man ihre laute Stimme ermutigend und anfeuernd, wo sie ein
Schwanken einzelner oder mehrerer zu bemerken glaubte. »Haltet Stand! vorwärts!
drauf, drauf! Nichts denn die Gerechtigkeit Gottes! wir siegen, wir siegen! ich
hab' eure Spieße gesegnet! schont keinen!« So schrie sie und schwang den Speer
und stieß damit zu trotz einem der kämpfenden Männer. Florian sah es mit
Schrecken, wie achtlos sie sich der äußersten Gefahr aussetzte. Die ihr von
niemand in diesem Maße zugetraute Kraft ihres Körpers kam im behenden und
kühnen Schwung ihrer Bewegungen zur vollen Geltung, und wie sie gleich einer
Verzweifelten mit flammenden Augen im Handgemenge focht, hatte sie etwas
Furchtbares und doch großartig, überwältigend Schönes, das selbst die auf sie
eindringenden Feinde stutzig machte. Plötzlich kam ein geharnischter Reiter –
Graf Friedrich von Löwenstein war es – auf sie losgesprengt, und mit dem
frohlockenden Rufe: »Ho, schwarzes Weib! Dich such' ich!« holte er mit dem
Schwert zum Schlage gegen sie aus. Sie streckte im natürlichen, fast unbewußten
Trieb der Abwehr den Spieß gegen den Angreifer vor, wäre jedoch verloren
gewesen, wenn nicht im selben Augenblicke Klaus Hornschuh, der sich beständig
in Judikas Nähe gehalten hatte, seinen Speer dem Pferde des Grafen in den Bauch
gestoßen hätte, so daß es strauchelnd zusammenbrach. Aber noch im Sturze des
Reiters sauste sein Schwerthieb wuchtig auf Hornschuhs Schädel herab, ihn
spaltend und den sofortigen Tod des treuen Mannes herbeiführend. Judikas Spieß
traf den Grafen über der Halsberge und durchbohrte ihm die Kehle, daß er
röchelnd verschied. Klaus Hornschuh war gerächt.

Diesmal siegten die Bauern vollständig und drangen, mit ihrer Überzahl den
Ausfallenden den Rückweg abschneidend, durch das Tor. Die Verteidiger der Wälle
mußten den hart Bedrängten im Burghof zu Hilfe eilen, und so gelang auch der
Sturm der Landsknechte, die nun die letzte Wehr überstiegen.

Der Kampf innerhalb der Ringmauern war bald entschieden, jeder Fußbreit war
genommen, und eine reiche Beute, auch an Geschützen, Pulver und Stein, fiel den
Siegern in die Hände. Schloß Löwenstein ging in Flammen auf.

Die beiden Grafen Hohenlohe waren durch die Flucht auf schnellen Pferden
entkommen, Graf Ludwig von Löwenstein aber wurde gefangen. Er mußte barhäuptig
und barhändig, während die Bauernführer Hut und Handschuhe aufbehielten, sich
in den evangelischen Bund schwören und wurde dann mitsamt den Frauen
freigelassen.

Gegen Abend wurden die Toten bestattet, und Judika kniete in stillem Gebet auf
einem der gemeinsamen Gräber, in dem sie Klaus Hornschuh ruhen wußte.

Als sie sich erhob und zum Gehen wandte, stand Florian vor ihr. »Kommt!« sprach
er, »ich habe mit Euch zu reden, Judika.« Und sie gingen beide allein dem nahen
Walde zu.

Dies bemerkte Jäcklein und schnell erwachte wieder das brennende Gefühl der
Eifersucht in ihm. Er rief zwei Bauern zu sich heran und sagte zu ihnen. »Ihr
paßt mir von Stund an auf das schwarze Weib, folgt ihr auf Schritt und Tritt,
beobachtet und belauscht sie, was sie tut und was und mit wem sie spracht.
Morgen früh macht ihr mir darüber Meldung!«

Die Burschen nickten dummpfiffig und schlichen sich seitwärts auf einem Umwege
dem Gehölz zu, in dem Florian und Judika bald verschwanden.

Als die beiden letzteren von Gesträuch verdeckt und außerhalb aller
menschlichen Gehörweite waren, begann Florian stehenbleibend. »Zunächst muß ich
ernstlich mit Euch schelten, Judika! Was habe ich von Eurem heutigen Vordringen
im Kampfe zu denken? Ihr seid der größten Gefahr nicht begegnet, nein, Ihr habt
sie aufgesucht!«

Sie schlug die Augen nieder und schwieg. Ihr Busen hob und senkte sich vor
mächtiger, innerer Bewegung. Und er fuhr fort: »Haltet Ihr Euch etwa für hieb-
und stichfest? ich glaube nicht an den Unsinn des Fest- und Gefrorenmachens.«

»Ich auch nicht,« gab sie leise zur Antwort.

»So glaubt Ihr vielleicht an etwas wie eine göttliche Sendung, die Euch noch zu
höheren Zwecken aufspart.«

»Auch das nicht,« lächelte sie trübe. »Denkt Ihr denn mitten im Gefecht nur
einen Augenblick daran, daß Ihr verwundet werden oder fallen könntet?«

»Ich! ich bin ein Kriegsmann. Aber wenn Ihr gefallen wäret –«

»Nun? – so wäre ein ohnehin verlorenes Leben ausgelöscht, und ich läge still da
unten neben Klaus Hornschuh,« sagte sie ohne aufzublicken.

Da stieg eine furchtbare Ahnung in ihm auf, die ihm das Herz klopfen machte.
Wie betäubt stand er vor ihr und suchte nach Worten. »Ihr sollt nicht immer von
einem verlorenen Leben sprechen, Judika!« stieß er endlich in seiner Verwirrung
hervor, da er das, was ihn in diesem Augenblick durchdrang und erschütterte,
nicht vor ihr auszusprechen wagte, und fügte dann besorgnisvoll hinzu: »Es
schmerzt mich in tiefster Seele, so etwas von Euren Lippen zu hören.«

»So laßt uns von anderen Dingen reden,« erwiderte sie leise seufzend und
schritt vorwärts. Er folgte ihr, und sie gingen schweigend nebeneinander
weiter. Nach einer kleinen Weile sprach sie in völlig verändertem Tone: »Klaus
Hornschuh ist tot. Wen wollt Ihr nun nach Weinsberg schicken?«

Er blieb wieder stehen. »Ich wüßte nur einen sicheren Boten, und das seid –
Ihr!«

»Ich?!« fuhr sie erschrocken auf und noch einmal: »ich?!« sah ihm wägend,
forschend ins Gesicht und sprach dann, gedankenvoll ein paarmal mit dem Kopfe
nickend: »Nun, – also ich!«

»Ja? wirklich?« rief er hoch aufatmend, »Ihr wollt das Wagnis übernehmen?«

»Wenn Ihr es wünscht und mich fortschickt, – ja!« erwiderte sie erregt. »Und,«
fuhr sie dann ruhiger fort, »Ihr habt recht, kein anderer kann es, kein anderer
würde etwas ausrichten; wer weiß, ob ich es vermag; Ihr kennt ja den trotzigen
Sinn des Grafen.«

»Weiß Gott!« sagte Florian. »Ich sprach heute noch einmal mit Jäcklein; er ist
aber von seinem Vorhaben nicht abzubringen. Ihr wißt also, was Ihr Graf Ludwig
mitzuteilen habt. Er soll sich in den Bundschuh schwören oder mit Weib und Kind
machen, daß er fortkommt; sonst ist er rettungslos verloren. Ich breche morgen
mit den Meinigen nach Neckarsulm auf; dort laßt mich Euch wiederfinden.«

»Und bin ich dort nicht,« fiel sie ein, »so fragt in Erlenbach nach mir,
zwischen Neckarsulm und Weinsberg; dort habe ich Bekanntschaft. Christine
Kranz, eine arme, wackere Frau, der ich einmal Gutes tun konnte, wird Euch von
mir Kunde geben, wenn ich glücklich durchgekommen bin.«

»Gut! wann wollt Ihr abgehen?«

»Heut' abend, sobald es dunkelt,« erwiderte sie. »Damit gewinnen wir einen
Vorsprung vor Jäcklein, der morgen noch das Nonnenkloster Lichtenstern plündern
will.«

»So behüt' Euch Gott auf Eurem Wege!« sprach Florian. »Und noch eins! sagt dem
Grafen: mein Schwert wachte über Eurer Sicherheit.«

Sie nickte ihm dankbar zu. »Aber was sagt Ihr Jäcklein, wenn er mich vermißt?«
frug sie.

»Hm! Jäcklein!« Er überlegte. »Vorläufig, – ich wüßte nichts von Euch, und
später – die Wahrheit.«

»Das eine wird er Euch nicht glauben, und über das andere wird er wüten und
toben.«

»So laßt ihn toben; ich werde schon mit ihm fertig,« erwiderte Florian.

»Es dämmert,« sagte sie. »Bleibt noch hier, ich will allein zurückgehen und
mich bereitmachen.«

Er faßte ihre Hand. »Judika! wenn Euch ein Leids geschähe –!«

»Seid ohne Sorge!« beruhigte sie ihn, »ich stehe in Gottes Hand und fürchte
mich nicht. Der mich heute verschont hat, – der wird mich auch in Weinsberg
nicht suchen.«

»Lebt wohl!« sprach er mit bewegter Stimme, »und – auf Wiedersehen, Judika!«

»Auf Wiedersehen, – Florian!«

Sie ging nach dem Lager zurück, und er schritt einsam in den dämmernden Wald
hinein.

Vierzehntes Kapitel.

Judika wanderte mit hurtigen Schritten gen Norden durch den knospenden Wald,
der noch durchsichtig, weil noch wenig belaubt, der nicht erhellt, doch auch
nicht ganz dunkel war, denn der abnehmende Mond sandte noch so viel Licht durch
die Kronen der Bäume, daß sie ihren Weg finden konnte ohne gegen Stämme zu
rennen oder an Wurzeln zu stoßen. Laubholz und Nadelholz stand gemischt
durcheinander. Manchmal glitt der Fuß der Eilenden lautlos über weiche
Nadelstreu, manchmal raschelte ihr Schritt in welkem Buchenlaub auf
wurzelübersponnenem Boden, so daß sie ihren Speer vorsichtig tastend als
Wanderstab gebrauchen mußte. Ein leiser Nachtwind strich säuselnd durch die
Wipfel der Fichten und sang und summte sein Lied vom anbrechenden Frühling und
von kommender schönerer Zeit. Sonst war tiefes Schweigen ringsum; dort gähnten
tiefe Schatten unter dicht wachsenden Tannen, und dort glänzten,
mondbeschienen, glatte Buchenstämme, oder das knorrige Geäst mächtiger Eichen
reckte sich wirr und kraus gegen den dämmergrauen Himmel, an dem hie und da ein
paar Sterne glitzerten. Ein leichtes, weißes Gewölk, bald in größeren Ballen,
bald in kleineren Flocken, zog träge dahin, und seine Ränder wurden gelblich
gefärbt, wenn es in die Nähe des Mondes kam, den es auch zeitweise verhüllte.

Zunächst dachte die dem Lager heimlich Entflohene nur daran, rasch und weit
genug vorwärtszukommen, ehe sie von Jäcklein vermißt oder gar verfolgt und
eingeholt würde. Sie war froh, endlich einmal seiner sie stets überwachenden
Aufsicht entrückt zu sein und nun sozusagen unter Florians Befehl zu stehen,
der ihr ja den schwierigen, durchaus nicht gefahrlosen Auftrag erteilt hatte.
Ihr bisheriger Beschützer, Klaus Hornschuh, schlummerte in der kühlen Erde, und
es war nicht unbemerkt von ihr geblieben, daß Jäcklein nichts weniger als
Trauer über den Tod des braven Alten gezeigt hatte, in der irrigen Hoffnung,
daß Judika sich fortan nur noch an ihn als ihren Fürsorger halten und sich ihm
enger anschließen würde. Aber ebensowenig waren ihr die finsteren,
eifersüchtigen Blicke entgangen, die er stets auf sie und Florian heftete,
sobald er sie beieinander sah, und sie fürchtete einen heftigen Auftritt, wenn
Jäcklein den Ritter nach ihrem Verbleib fragte, die er zuletzt in dessen
Gesellschaft gesehen hatte.

Sie stellte zwischen Florian und Jäcklein keine Vergleiche mehr an, denn ihre
himmelweit voneinander verschiedenen Meinungen über beide waren längst
abgeschlossen. Je vertrauter sie mit dem einen wurde, je lästiger und
widerwärtiger wurde ihr der unvermeidliche Verkehr mit dem anderen, und hier in
der nächtlichen Waldeinsamkeit legte sie sich die Frage vor: wie stand sie zu
Florian? und wie stand er zu ihr?

Wenn sie sich seine oft innigen Blicke, seinen warmen Händedruck und den Ton
seiner Stimme, in dem er manchmal zu ihr sprach, vergegenwärtigte, so war sie
von seiner aufrichtigen Teilnahme an ihrem Wohl und Weh' fest überzeugt und
glaubte selbst an die Gefühle einer herzlichen Freundschaft von ihm zu ihr.
Doch diese genügsame, ruhige Zuneigung entsprach nicht ihren heißen
Empfindungen für ihn. Denn schon war ihre Liebe zu einer Leidenschaft erglüht,
die von Besitz und Hingebung träumte und keine Sünde darin sah, wenn sie aus
diesem verlorenen Leben wenigstens etwas von dem, wonach ihr Herz begehrte, um
jeden Preis für sich zu retten suchte. Käme Florian ihrer eigenen Sehnsucht mit
der verführerischen Macht der Versuchung entgegen, so wollte sie frei und
freudig ihm alles geben, was sie zu geben hatte, aber um seine Liebe werben und
buhlen wollte sie nicht.

Sie wanderte rastlos weiter und dachte nun an das, was vor ihr lag am Ziel
ihres Weges. Warum hatte Florian gerade sie zum Grafen Helfenstein geschickt?
Nur deshalb, weil sie wegen ihrer früheren Beziehungen zu diesem der
geeignetste Bote war? Oder weil er sie aus der todbringenden Nähe des
Kampfplatzes entfernen wollte? Aber es standen ja immer neue Kämpfe bevor, in
denen sie dasselbe wieder tun konnte, was sie heute getan hatte, und den wahren
Grund, warum sie den Tod im Gefecht gesucht hatte, ahnte er ja nicht. Jetzt
schämte sie sich ihrer sündhaften Absicht und schwor sich, diese Schwäche
niemals wieder in sich aufkommen zu lassen, sondern ihr Leben und ihre Kraft
dem heiligen Kampfe zu widmen und gerade im lautesten, wildesten Kriegslärm die
Ruhe ihres Herzens zu suchen.

Vorerst jedoch sollte sie die Stätte wieder betreten, wo ihr unberechtigtes
Dasein begonnen und wo sie trotzdem eine im ganzen glückliche Jugend verlebt
hatte. Aber wie geschah dies jetzt? Nicht als Gast kam sie, nicht einmal als
Schutzflehende, sondern als ungerufene Warnerin und Retterin eines vom Volke
Verfemten, ihm von einem ehemaligen Genossen heimlich zugesandt mit einer
vertraulichen Meldung, die genau genommen ein Verrat an der Partei war.
Widerwillig hatte sie den Auftrag an den von ihr tief Gehaßten übernommen,
hatte es nur aus Mitleid mit seiner jungen, schuldlosen Gemahlin getan, der sie
ein anhängliches, dankbares Gefühl bewahrt hatte. Und keines freundlichen
Empfanges hatte sie sich von dem zu versehen, den sie zu seinem Heile warnen
sollte und der sicher wußte, daß sie auf seiten seiner unversöhnlichen Gegner
stand. Sie konnte sich im Voraus keinen Plan ihres Verhaltens ihm gegenüber
machen; sie wollte ihren Auftrag ehrlich ausrichten und den Gewarnten dann
seinem Schicksal und seinen eigenen Entschlüssen überlassen.

Wie aber, wenn sie ihn ohne Warnung seinem Schicksal überließe? Hatte sie es zu
verantworten, wenn er durch seine Schuld Weib und Kind mit in das Verderben
riß? Freilich, er war ihr Halbbruder, was Florian noch nicht einmal wußte; aber
er wußte auch nicht, wie schwer sich der Graf einst gegen sie vergangen, wie
furchtbar er sie beleidigt hatte. Wenn Florian das wüßte, hätte er sie gewiß
nicht nach Weinsberg geschickt, wäre vielleicht gar nicht auf den Gedanken
gekommen, den Kränker ihrer Ehre schonen und retten zu wollen. Handelte sie
unter diesen Erwägungen nicht in Florians Sinne, wenn sie nun nicht nach
Weinsberg ging? wenn sie den Verhaßten ungewarnt – –

Halt! was war das? sie schrak jäh zusammen. Hinter sich im Walde glaubte sie
Stimmen gehört zu haben und blieb horchend stehen. Sie hatte sich nicht
getäuscht, denn sie vernahm, und jetzt deutlicher, denselben Ton wieder. In der
Stille des Waldes unter den hohen Bäumen hallten die Stimmen der Sprechenden
weithin, und nun hörte sie auch schon ihre Schritte und das Knacken dürrer Äste
unter derben, fest auftretenden Sohlen. Es mußten mindestens ihrer zwei sein,
gewiß die Verfolger, die Jäcklein ihr nachgeschickt hatte, wenn er nicht selber
unter ihnen war. Wurde sie von den ihr Nachsetzenden erwischt, so war sie
verloren und ihrer rohen Gewalt hilflos preisgegeben, ein Gedanke, der ihr das
Blut in den Adern erstarren machte. In zitternder Angst sah sie sich nach einem
Versteck um. Dort das Tannendickicht! Dahinein schlüpfte sie und legte sich
unter den breit schirmenden Zweigen einer jungen Tanne gekrümmt auf den Boden
nieder, wo sie in ihrem schwarzen Kleide so leicht nicht zu entdecken war. Die
Verfolger kamen heran, es waren zwei. Judika sah ihre Gestalten, konnte jedoch
ihre Gesichtszüge nicht unterscheiden, sondern nur so viel erkennen, daß
Jäcklein nicht dabei war. Desto schlimmer für sie; er hätte sie vielleicht
geschützt und geschont, was die zwei Burschen sicher nicht tun würden, wenn sie
die Gesuchte fänden; sie hörte ihr Herz klopfen.

Jetzt blieben, ganz in ihrer Nähe, die beiden stehen. »Du,« sagte der eine, »da
wird es immer dunkler; ich denke, wir geben's auf und kehren um.«

»Hier muß sie gewesen sein,« erwiderte der andere, »ich weiß, was ich gehört
habe.«

»Wird wohl ein Stück Wild gewesen sein; willst du das einfangen?«

»Ach was, Wild! das Wild, dem wir auf der Fährte sind, ist der Mühe wert, es zu
erjagen,« sprach der erste wieder. »Ein Weib wie das schwarze haben wir unser
Lebtag noch nicht in den Armen gehabt; das wäre ein Braten, der uns munden
sollte!«

»Ja, wenn wir sie gleich hätten!« lachte der andere, »da wüßt' ich schon, was
geschähe, und wenn sie sich noch so sehr sträubte.«

»Das Sträuben sollte ihr wenig helfen; wir sind unser zwei, da soll sie wohl
stillhalten!«

»Wären wir ihr nur gleich gefolgt, als wir sie fortgehen sahen!«

»Das ging nicht; wir hätten uns von den anderen nicht so schnell losmachen
können ohne Verdacht zu erregen. Jetzt heißt es wittern und spüren.«

»Na, denn vorwärts! weit kann sie nicht mehr kommen, bis wir sie haben.«

Und die Gesellen eilten, an Judikas Versteck dicht vorüber, weiter im Walde.

Ihr stand der Angstschweiß auf der Stirn. Noch lange wagte sie nicht, eine
Bewegung zu machen. Erst als sie beim gespanntesten Lauschen auch nicht das
entfernteste Geräusch mehr hörte, kroch sie unter der Tanne hervor und schlich
mehr, als sie ging, seitwärts im Gebüsch nach Westen zu, allmählich einen immer
schnelleren Schritt auf ihrer Flucht annehmend. Wenn Florian ahnte, welcher
Gefahr sie soeben mit knapper Not entgangen war!

Verstört irrte sie durch den immer dichter werdenden Wald, der eingeschlagenen
Richtung pfadlos folgend und nicht wissend, wie sie sich wieder zurechtfinden
sollte. Da drangen auf einmal wieder fremde Laute zu ihrem Ohr und hemmten
ihren Schritt mit Angst und Schrecken. Aber was waren das für Töne? das war
keine menschliche Stimme, das klang wie Musik. Behutsam und angestrengt
horchend ging sie den Tönen entgegen, die ihr, je näher sie ihnen kam, immer
lieblicher deuchten, bis sie zweifellos erkannte, daß es Saitenspiel war, was
sie hörte, die langgezogenen Klänge einer Geige. Es mußte ein Einsamer sein,
der seine Seele tröstlich in den sanften Schwingungen der Saiten ergoß, und –
wer es auch sein mochte – mit einem einzelnen nahm sie es in ihrer
ungewöhnlichen Kraft beim Ringen wohl auf, falls sie auch in jenem wieder einen
Feind und Angreifer begegnen sollte. Aber von einem Menschen, der so schön
spielen konnte, hatte sie nichts zu fürchten; also nur mutig darauf zu!

Der Spielende hörte beim Tönen seiner Geige die Schritte der Nahenden nicht,
und so konnte sie unbemerkt vordringen, bis sie an eine kleine Lichtung im
Walde kam, wo sich ihren erstaunten Blicken ein seltsames Bild bot.

An den Stamm einer uralten, mächtigen Eiche gelehnt, stand eine Hütte, aus
Steinen und Moos gefügt und von einem Dach aus Binsen und Moos überschirmt.
Davor saß auf einer Bank, vom Monde beschienen, ein stattlicher Greis in grauem
Mönchsgewande, mit langem, silberglänzendem Bart, ein Einsiedler, der sich eben
sein Nachtlied spielte.

Judika blieb, die fesselnde Erscheinung betrachtend, im Gebüsche stehen, bis
der Alte sein Spiel beendet haben würde. Jetzt setzte er den Bogen ab, und
schon wollte sie hervortreten und auf ihn zuschreiten, als er von neuem begann
und nun zum Klange der Saiten mit tiefer, etwas zitternder Stimme zu singen
anhub.

»Ihr Sterne dort in eurer Pracht,
Die ihr so freundlich blinkt,
Euch frag' ich einsam jede Nacht,
Ob ihr mir noch nicht winkt.

Mein irdisch Gut war groß genug,
Fest hing mein Herz daran,
Nun höbe gern den leisen Flug
Die Seele himmelan.

Auch ich hab' einst in Sturm und Streit
Das heiße Blut gekühlt,
Und Liebesglück und Seligkeit
Hab' einst auch ich gefühlt.

Stark war mein Arm und stolz mein Gang,
Und trotzig war mein Sinn,
Ich nahm allzeit mit Sang und Klang
Das Leben fröhlich hin.

Und einer denk' ich immerdar,
Die, längst in jenen Höh'n,
Auf Erden mir das Liebste war
Und ach, so wunderschön!

Ob annoch rollt und rauscht die Welt
Wie damals, weiß ich kaum,
Mir war ein köstlich Los bestellt,
Es war ein süßer Traum.

Versunken ist des Sommers Lust,
Der Jugend Lied verhallt,
Nun ist es Winter in der Brust
Und alles still und kalt.

Ihr endlos langen Tage, bringt
Mich Müden bald zur Ruh!
Ihr goldnen Sterne droben, schwingt
Mir Gottes Frieden zu!«

Der Sänger ließ die Hand mit dem Bogen sinken, stützte die Geige auf das Knie
und saß schweigend, in andächtiges Sinnen verloren, den Blick nach oben
gerichtet.

Gerührt von dem Liede des Alten, ging Judika sacht an ihn heran, kniete vor ihm
nieder und legte die gefalteten Hände auf seinen Schoß.

Er zuckte ein wenig zusammen, und sie frug bedauernd: »Hab' ich Euch
erschreckt, ehrwürdiger Vater?«

»O nein, meine Tochter!« sprach er ruhig, »ich erschrecke vor nichts mehr. Und
wenn du in deinem schwarzen Gewande der Engel des Todes wärest, du solltest mir
in Gottes Namen willkommen sein. Was führt dich zu mir?«

»Ich bin auf der Flucht und rettete mich hierher, dem Klang Eurer Saiten
zustrebend,« erwiderte sie, »dort im Gebüsche lauscht' ich Eurem Liede.«

»Hast du eine Tat begangen, um derentwillen du verfolgt wirst?« frug er.

»Nein,« sagte sie, »ich habe denen nichts getan, die mich verfolgten. Nur um
ihrer Gier zu entgehen, hab' ich mich vom Wege verirrt.«

»Aber man sucht doch nicht umsonst die Einsamkeit der Wälder auf,« bemerkte er,
»wenn du auch nicht wie ein Sünderin aussiehst, die bereuen und büßen will.«

Sie schüttelte das Haupt. »Ich habe auch nichts zu büßen und zu bereuen als
höchstens sündige Gedanken.«

»Willst du sie mir bekennen, so sprich!« erwiderte er. »Der Herr ist über uns,
er hört dich, wie ich dich höre.«

Der Einsiedler hatte in seiner Haltung und seiner milden Art und Weise etwas
Ritterliches und Vertrauenerweckendes, und Judika überkam in der Stille der
Nacht, in dem bestrickenden Zauber des Mondlichtes und nach der bestandenen
Gefahr eine ihr sonst fremde, der Mitteilung bedürftige Gemütsverfassung, als
sagte ihr eine innere Stimme, daß sie hier eine Menschenseele gefunden hätte,
der sie ihr volles Herz endlich einmal ausschütten könnte. Aber daran gewöhnt,
ihre Gefühle verschlossen zu halten, zögerte sie noch, überlegend, ob sie reden
oder schweigen sollte, und erst nach einigem Besinnen sprach sie: »Ich habe den
Tod gesucht.«

Es klang so schlicht und einfach und zugleich so ergreifend wie das Geständnis
einer drückenden Schuld, und ein solches war es ja auch, was sich jetzt aus
ihrer drangvollen Brust losgelöst hatte.

»Du hast den Tod gesucht und ich warte hier auf ihn seit manchem Jahre,« sprach
der Klausner mit einem forschenden Blick in das bleiche Antlitz der vor ihm
Knieenden. »Warum suchtest du ihn, jung, wie du bist?«

»Weil ich mein verlorenes Leben nicht länger tragen wollte,« gab sie gepreßt
zur Antwort.

»Warum verloren? – einer getäuschten Hoffnung wegen?«

Sie schwieg und neigte das Haupt, nicht mehr imstande, ihre tiefe Erregung zu
verbergen.

Ein Zug innigen Mitleids umspielte den Mund des alten Mannes. Er fuhr ihr mit
weicher Hand kosend über das Haar und sagte: »Du hast mein Lied vernommen und
weißt nun, daß mir nichts Menschliches fremd ist. Erhebe dich und öffne mir
dein bekümmertes Herz!«

»Laßt mich hier liegen,« bat sie, »mir ist, als sollt ich Euch beichten.« Dann
sich sammelnd sprach sie mit ruhigerem Ton: »Ich kämpfe im Bauernheere gegen
die Adligen, die Unterdrücker –«

»Ich weiß nichts von einem Kampfe,« unterbrach er sie. »Um was ist er
entbrannt?«

»Wir wollen nichts denn die Gerechtigkeit Gottes auf Erden.«

»Die Gerechtigkeit Gottes auf Erden? ein großes Wort, ein hohes Ziel! Und das
willst du schwaches Weib erringen?« frug er, die Hand gegen sie bewegend.

»Ich bin nicht schwach und bin auch nicht allein,« erwiderte sie. »Tausende und
Abertausende haben sich zusammengetan, alle die Frevel, die sie erdulden
mußten, blutig zu rächen und die Freiheit zu erkämpfen von denen, die sie uns
herrschsüchtig vorenthalten.«

»Freiheit! Freiheit!« sprach er ihr wieder nach und strich sich gedankenvoll
den weißen Bart. »Wenn du mir doch sagen könntest, was Freiheit ist! – Laß nur!
« schnitt er ihr die Antwort ab, die sie schon auf den Lippen hatte, »du weißt
es doch nicht, und niemand weiß es. Sage mir lieber: wessen ist der Sieg in
diesem Kampfe?«

»Noch ist er nicht entschieden. Schon viele sind ihm zum Opfer gefallen, auch
einige von dieser Hand,« sprach sie, von ihm zurückweichend, als fühlte sie
sich unwert, den frommen Greis zu berühren.

»Wenn es in ehrlichem Kampfe geschah, so weise ich sie nicht zurück,« erwiderte
er und faßte ihre Hand. »Nun weiter! warum nennst du dein Leben ein verlorenes?
«

»Ach! – wie sag' ich's nur?!« stöhnte sie. »Aber Ihr sollt alles wissen. In
unseren Reihen ficht ein Ritter, ein edler, herrlicher Mann, den – den ich
liebe!!« stieß sie laut schluchzend hervor und schlug die Hände vor's Gesicht,
es in erglühender Scham auf die Knie des Alten drückend und am ganzen Körper
bebend.

»Und er verschmäht deine Liebe?«

Sie zuckte die Achseln und antwortete nicht.

Er ließ ihr Zeit, sich ein wenig zu beruhigen. Dann frug er: »Bist du selbst
eine Edelgeborene?«

»Nein! das ist ja mein Fluch!« fuhr sie wild empor. »Ich bin von niedriger,
ehrloser Geburt; einem Verbrechen verdank' ich mein Dasein, und dasselbe
Verbrechen ist auch an mir versucht worden. Diesen Makel werd' ich mein Leben
lang nicht los, und darum kann ich nie das Weib des Ritters werden. Auch nicht,
wenn – wenn er mich liebte,« setzte sie, wie mit sich selber redend, flüsternd
hinzu und starrte mit weit offenen Augen wie geistesirr zu Boden.

»Aber warum kämpfst du nun an seiner Seite?«

»Ihr fragt noch, warum?« sprach sie, ihn mit verwundertem Blicke groß ansehend,
»um der Rache willen! Meine Mutter will ich rächen, mich selber will ich
rächen, unser ganzes Volk will ich rächen für tausend an ihm begangene ruchlose
Untaten.«

»Von euren Kämpfen weiß ich nichts, aber die Bibel ist auch in meine Einsamkeit
gedrungen, und darin steht geschrieben: Vor Gott sind alle Menschen gleich, und
die Liebe hofft alles,« suchte der Lebensmüde die Verzweifelnde zu trösten.

»Hoffen? hoffen?« sagte sie bitter. »Das hab' ich verlernt, und darum sucht'
ich den Tod im Kampfgewühl, vergebens; er hat mich nicht gewollt.«

»Nimm das für einen Fingerzeig Gottes und gelobe mir hier in meine Hand, den
sündhaften Gedanken nie wieder zu hegen,« sprach der Alte sehr ernst.

Sie schlug ein: »Ich gelob' es; ich will leben, der Rache will ich leben.«

Der Greis schüttelte das Haupt und sagte: »Steh' auf, setze dich her zu mir und
enthülle mir dein Woher und Wohin.«

Sie tat, wie er sie geheißen, und sagte ihm alles, was sie erlebt hatte bis zu
dem Augenblick, wo sie sein Geigenspiel im Walde hörte. Sie erzählte ihm von
ihrer Jugend auf dem Grafenschlosse und ihrem Leben in Böckingen, schilderte
ihm mit beredten Worten die traurigen Verhältnisse des armen Bauernvolkes,
offenbarte ihm ihre Begeisterung für den Kampf um seine Befreiung und gab dabei
ihrem Haß gegen den hochmütigen Adel noch einmal unverhohlenen Ausdruck.

Der Klausner folgte ihrem Bericht mit Aufmerksamkeit und oft mit Verwunderung.
Als sie geendet hatte, sprach er: »Wenn ich das noch wäre, was ich gewesen bin,
so wäre auch ich vielleicht einer deiner Feinde, die du verderben willst.
Erschrick nicht!« fügte er freundlich hinzu, als sie ihn nach diesen Worten
bestürzt anblickte, »ich habe meine Sünden gebüßt und bin mit meinem Gewissen
im reinen. Wie heißt der Ritter, der in euren Reihen ficht?«

»Florian Geyer von Geyersberg.«

»Ich kenne das Geschlecht dem Namen nach, ein altberühmtes, tapferes
Geschlecht, aber dieser Sprößling ist für meine Erinnerungen zu jung.«

»O kenntet Ihr ihn!« rief sie mit leuchtenden Augen.

»Und wie nennst du dich, liebe Tochter?« frug er.

»Judika; die Bauern nennen mich das schwarze Weib,« erwiderte sie.

»Judika, du junges, schwarzes Weib,« begann der Greis, »wenn du den Rat eines
alten, weltentflohenen, aber einstmals welterfahrenen Mannes, der selber
schwere Schicksale durchlebt hat, hören willst, so will ich ihn –«

»Ich weiß, was Ihr sagen wollt,« unterbrach sie ihn. »Ich soll mich nicht in
den Streit der Männer mischen.«

Der Alte nickte.

»Denselben Rat hat auch Florian Geyer mir gegeben.«

»Und hast ihn doch nicht befolgt? Dann will ich dir auch sagen, warum du es
nicht getan hast: um dem Geliebten zu folgen und in seiner Nähe, an seiner
Seite zu bleiben.«

»Nein! nicht darum! nicht darum!« beteuerte sie lebhaft.

»Kind, täusche dich nicht!« sprach der Greis und hob warnend die Hand. »Frage
dein Herz, ob nicht die Liebe der stärkste Beweggrund ist, der dich in das Heer
der Bauern trieb.«

»Noch einmal: nein!« versicherte sie. »Als ich mit ihnen auszog, konnte ich
nicht wissen, daß ich Florian Geyer begegnen würde. Und wenn er morgen fiele,
so würde ich auch ohne ihn weiterkämpfen, und es wäre noch einer mehr, dessen
Tod ich zu rächen hätte. Genug davon, ehrwürdiger Vater! Wenn Ihr mir in Eurem
weisen, milden Sinn und aus Eurer reichen Lebenserfahrung einen Rat erteilen
wollt, so bitt' ich darum in einer anderen Sache, die mein Gewissen bedrängt,
und in der Ihr mir sicher das Rechte sagen werdet, das ich zu tun habe.«

»Gern, liebe Tochter!« erwiderte der Klausner, »aber ehe du dich näher
erklärst, wisse: das Rechte von zwei Dingen, zwischen denen wir zu wählen
haben, ist meistens das Schwere, das Mühevolle, selten das Bequeme. Nun gib mir
kund, worin ich dir raten soll.«

Judika begann: »Ich habe vom Ritter Florian Geyer eine Botschaft übernommen an
den Grafen Helfenstein auf Schloß Weinsberg. Er ist der gehaßteste von allen
Adligen, und die Bauern wollen nächstens sein Schloß stürmen und die ihnen von
ihm zugefügten Untaten in seinem Blute rächen. Ich soll ihn von diesem Vorhaben
in Kenntnis setzen und zur Flucht veranlassen, um ihn vor dem sicheren Tode zu
retten. Er ist mein Halbbruder, ich habe auf seinem Schlosse lange Jahre
Wohltaten genossen und möchte gern sein Weib und Kind vor dem Untergange
bewahren, nicht aber ihn, den ich hasse wie niemanden sonst, hasse wegen seiner
zahllosen begangenen Grausamkeiten und weil er es war, der mich einst verführen
und vergewaltigen wollte. Letzteres weiß Florian Geyer nicht; sonst hätte er
mich nicht zu dem Schändlichen gesandt. Ich aber bin in Zweifel, ob ich den
Auftrag ausrichten und den Bedrohten warnen oder ob ich nicht zu ihm gehen,
sondern ihn dem Verderben verfallen lassen soll.«

»Wie kannst du nur zweifeln, schwarzes Weib?« sprach nach kurzem Besinnen der
Einsiedler in ernstem Ton. »Wenn du einen Menschen, und wäre er noch so
schuldig, und vollends mit zwei anderen, schuldlosen, vom Tode retten kannst,
so mußt du unbedingt es tun. Du bist seines Blutes, wie du sagst, und hast
Wohltaten von ihm empfangen; das möge die Schuld aufwiegen, der du ihn gegen
dich selbst zu zeihen hast. Was er sonst noch gefehlt und gesündigt hat, möge
ein anderer, Höherer richten, vor dessen Thron er sich einst zu verantworten
hat. Nicht den Menschen steht es zu, hienieden zu strafen und zu rächen, denn
wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhmes, den wir vor Gott haben sollen.
Also erfülle deinen Auftrag, wie der edle Ritter dir geboten und du ihm
versprochen hast.«

»Es ist das Schwere,« seufzte Judika, »aber wenn Ihr es mir ratet, so wird es
wohl das Rechte sein, und ich werde meinen Haß bewältigen, so stark sich auch
mein Gefühl dagegen sträubt, und werde dem Unseligen die Botschaft
überbringen.«

»Es ist das Rechte,« nickte der Alte. »Gehe hin und tue, was deine Pflicht ist.
Und wenn du das vollbracht hast, dann meide diesen furchtbaren und vergeblichen
Kampf. Überlaß' es Gott dem Herrn allein, seine Gerechtigkeit auf Erden
herzustellen und wolle nicht vorwitzig mit menschlicher Schwachheit in seine
weisen Pläne greifen, die wir kurzsichtigen Sterblichen nicht verstehen und
denen wir uns in kindlicher Ehrfurcht und Demut unterwerfen müssen.«

»Und dazu die Hände in den Schoß legen, wenn man sie nicht zu harter Frone
braucht? immer nur dulden und leiden und sich jeder Unbill und Entwürdigung
fügen? auch die linke Wange hinhalten, wenn man auf die rechte einen Schlag
erhalten hat? nimmermehr!« rief Judika wieder heftig aufwallend. »Ich kämpfe
auch für mein eigenes Geschlecht, für die unglücklichen, unterjochten Frauen,
die von den Rittern und Junkern nicht grausamer, aber schmachvoller behandelt
werden als die Männer. Auch mein Los wäre das der Erniedrigung und Schande, dem
keine von uns entrinnt, die noch einen anderen Herrn über sich hat als den
Gatten. Wenn nicht alle gerettet werden, ist auch für mich keine Rettung. Das
Weib eines Hörigen mag ich nicht werden; nur ein freier Mann könnte mich
gewinnen, wenn nicht mein Herz an dem einen, einzigen hinge, den ich doch nie
besitzen werde. Was bleibt mir übrig, als zu kämpfen und kämpfend zu siegen
oder zu sterben?«

»Der Glaube und die Hoffnung auf ein besseres Jenseits,« sprach der Greis, zum
Sternenhimmel deutend. »Und wenn du auf Erden Frieden in deinem Herzen haben
willst, so entsage für immer allen zeitlichen Wünschen, wende dich dem Ewigen
zu und fliehe die Welt, wie ich es getan habe.«

»Alles, nur das nicht, ehrwürdiger Vater!« entgegnete sie leidenschaftlich.
»Von dem Kampf um die Freiheit lass' ich nicht! und geh' ich in ihm zugrunde,
nun, – dann habe ich den Frieden.«

»So möge der allmächtige Gott dir helfen und dir seinen Segen gehen, mein armes
Kind!« sprach feierlich der Alte, »ich kann ihn dir nicht erteilen, denn ich
bin kein Gesalbter des Herrn. Für dich beten will ich, das ist alles, was ich
tun kann; einen anderen Trost hab' ich nicht mehr für dich. – Und nun komm in
meine Hütte und ruhe dich, bis der Morgen graut,« fuhr er sich erhebend fort.
»Dein Weg ist nicht schwer zu finden, und vor Gefahren wirst du morgen
hoffentlich sicher sein. Wenn du ein halbes Stündchen in dieser Richtung gehst,
so kommst du an einen Bach; folge seinem Lauf, er ergießt sich bei Ellhofen in
die Sulm, und dann –«

»O dann weiß ich Bescheid,« fiel sie ihm erfreut ins Wort und trat mit dem
Einsiedler in die Hütte, um nach den heftigen Gemütserschütterungen der letzten
Stunden noch einer kurzen Nachtruhe zu pflegen.

Fünfzehntes Kapitel.

In aller Frühe brach Judika mit den Segenswünschen des greisen Einsiedlers von
dessen Hütte auf und wanderte durch den hohen Wald, der ihr jetzt ein ganz
anderes Gesicht zeigte als diese Nacht im Mondenschein. Die Sonne ging eben auf
und vergoldete die Wipfel der alten Bäume, an denen die Blattknospen zum
Aufbrechen schwollen, während über die Sträucher bereits ein dichter Schleier
von jungem Grün gebreitet lag und kleine Frühlingsblumen im Grase blühten. Die
Drosseln flöteten laut, und im Gezweig der Buchen schmetterten die Finken ihren
lustigen Trillerschlag. Es war ein köstlicher Morgen, der mit seiner frischen
würzigen Luft, seinem taufunkelnden Glanz und all dem Sang und Klang in Busch
und Baum Judikas Seele heiter und wohlgemut stimmte. Rüstig ausschreitend
gelangte sie bald an den ihr vom Klausner bezeichneten Bach, dessen klarem,
munterem Geriesel sie folgte, bis sie nach Ellhofen kam, wo sie, ohne sich in
dem noch stillen Dorf aufzuhalten, auf einem Stege die Sulm überschritt, in
deren Tale sie nun auf dem Wege nach Erlenbach weiterging. Sie kam an einer
einsamen Mühle vorbei, deren Rad aber stillstand, weil sie wohl nichts zu
mahlen hatte. Aus einem halb zerfallenen Fenster schaute ein bleiches
Kindergesicht und starrte mit verwunderten Augen auf die dunkle Gestalt, die
scheu vorüberhuschte, weil sie nicht angehalten und gefragt sein wollte.

Bald darauf sah sie über dem Einschnitt eines Seitentales die Zinnen des
Schlosses Weinsberg ragen, auf denen die Morgensonne so friedlich und
freundlich blinkte, als drohte diesen Dächern nicht von fern das Heranschweben
des roten Hahnes. Das war ihr Ziel, und sie hätte es von hier aus leicht
erreichen können ohne den Umweg über Erlenbach. Hier kannte sie Schritt und
Tritt, blieb stehen und schaute sinnend zu der Anhöhe hinauf, wo sie lange
Jahre herrlich und in Freuden gelebt und wo sie nun einen so schwierigen
Auftrag auszurichten hatte. Einen Augenblick schwankte sie, ob sie nicht gleich
zum Schlosse hinaufsteigen sollte, um sich ihrer undankbaren Aufgabe so schnell
wie möglich zu entledigen. Aber sie hatte Florian versprochen, daß er in
Erlenbach Nachricht von ihr finden sollte, und so wanderte sie weiter.

Als sie endlich an die noch verriegelte Tür von Christinens Hütte pochte,
erkannte sie sofort die Stimme der Bewohnerin, die von innen nach dem Namen und
Begehren des Einlaßfordernden fragte.

»Ich bin's, Christine! die Judika Hofmännin,« erwiderte die Draußenstehende.

Da öffnete sich die Tür, und Christine Kranz, eine bejahrte Frau, erschien auf
der Schwelle, schlug vor Staunen die Hände zusammen und rief aus: »Judika, du?!
wo kommst du her? Tritt ein und sei willkommen!«

Sie reichten sich die Hände und Judika ging mit der Witwe in das niedrige,
ärmliche Stübchen, ließ sich, ihren Spieß in die Ecke stellend und ihr kleines
Reisebündel neben sich legend, auf der Bank nieder und sprach: »Wo ich
herkomme, fragst du; ja, das sag' ich dir lieber als wo ich hinwill.«

»Nun! wohin denn?«

»Hinauf zum Grafen.«

»Um Gotteswillen! zum Helfensteiner?« rief die Frau erschrocken aus, »Judika!
was willst du bei dem? – ist's Ernst? willst ihn selber sprechen?«

Die Sitzende nickte. »Ich will dir alles erzählen, aber erst – hast du ein
Stück Brot, Christine, und einen Trunk Wasser?«

»Herr Gott, ich frage und frage und biete dir nichts an!« sprach Christine
beschämt. »Warte! mein Morgensüppchen steht auf dem Feuer, ich bring' es dir.
Bist wohl gar die Nacht durch gewandert.« Damit verschwand sie, kam aber bald
mit einer kleinen irdenen Schüssel voll dünner Gerstensuppe und einem Stück
trockenen Brotes zurück. »Das ist alles, was ich habe,« sagte sie, »nimm! ich
brauche nichts.«

»Wir teilen, Christine,« lächelte Judika und brach das Stück Brot durch,
hungrig einbeißend, denn sie war von dem Klausner nicht zu bewegen gewesen, ihm
seinen äußerst knappen Vorrat noch zu schmälern.

Nachdem sie sich notdürftig gesättigt hatte, erzählte sie der Freundin ihre
letzten Erlebnisse und vertraute ihr auch den Auftrag, den sie an den Grafen
Helfenstein hatte.

Christine Kranz schüttelte den Kopf. »Tu's nicht, Judika! geh' nicht zum
Grafen!« sagte sie. »Du begibst dich damit in große Gefahr, und er verdient
keine Schonung.«

»Ich weiß es wohl, aber ich muß, Christine! hab's versprochen,« erwiderte
Judika und fügte bedrückt hinzu: »Es wird mir sehr schwer, doch es ist das
Rechte.«

»Er soll in schrecklicher Wut gegen die Aufständischen sein, wer ihm von ihnen
in die Hände fällt, kommt nicht mit dem Leben davon,« hielt ihr Christine vor.

»Mir wird er nichts tun.«

»Dir nichts tun? o! denkst du, er weiß nicht, daß du bei den Bauern bist? Er
wird dich eine Undankbare schelten, weil du lange Jahre sein Brot gegessen hast
und nun –«

»Ich komme ja, um ihn zu warnen und ihn vor dem sicheren Untergange zu
bewahren. Ist das nicht auch ein Dank?«

»Laß dich selber warnen, Judika! traue dem Grafen nicht! er ist tückisch und
schont keinen,« mahnte Christine immer dringender.

»Und dann hab' ich auch die Gräfin noch zu meinem Schutze, die sich mir stets
huldvoll und gütig erwiesen hat und um derentwillen allein ich die Botschaft
übernommen habe,« sagte Judika.

»Ja sie! sie ist mild und gut,« stimmte Christine zu, »aber er kehrt sich nicht
an das Bitten und Flehen seiner Frau und behandelt sie selber schlecht genug,
wie man sagt. Sie kann dich gegen die Bosheit des herzlosen Menschen nicht
schützen. Kriegt er dich in seine Gewalt, so wird er dir und denen, die dich
sandten, zeigen, wie er mit seinen Feinden verfährt. Hüte dich, Judika! geh'
nicht zu ihm!«

Aber Judika blieb fest. »Ich muß, und ich tu's,« erwiderte sie, »und sollte der
Ritter Florian Geyer kommen und nach mir fragen, so sag' ihm, daß ich bei dir
gewesen und von hier aus auf das Schloß gegangen wäre. Mein Bündel und meinen
Spieß hebst du mir auf, denn bewaffnet lassen sie mich am Ende nicht zum Tor
hinein. Übrigens komme ich vom Schlosse sofort zu dir zurück und wünschte
selber, daß ich den Besuch erst hinter mir hätte.«

»Und ich wünschte, daß ich dich erst lebendig und heil wiedersähe,« sprach
Christine sorgenvoll.

»Ich habe schon Schlimmeres gewagt und glücklich überstanden, wo ich's selbst
nicht glaubte,« erwiderte Judika mit einem besonderen Tone, dessen Bedeutung
die andere jedoch nicht verstand.

»Ja,« sagte sie, »Mut hattest du immer, so lang' ich dich kenne. Aber bedenk'
auch das noch: wie leicht kann es ruchbar werden, daß du beim Grafen warst und
ihn gewarnt hast! Wenn er nun entwischt und dem verdienten Tode entrinnt, so
wird man es dir zuschreiben und dich zur Verräterin stempeln.«

»Was ich tue, verantwort' ich auch,« sprach Judika entschieden und erhob sich,
um ihren schweren Gang anzutreten. »Je eher ich gehe, desto eher komm' ich
wieder,« fügte sie freundlich hinzu.

»Wenn nur! wenn du nur wiederkommst!« jammerte die ältere.

»Ich komme schon!« lachte Judika und machte sich auf. Aber als sie über die
Schwelle schritt, blieb sie mit dem Saum ihres Kleides an einem hervorstehenden
Splitter des Türpfostens hängen.

»Gott im Himmel, da hast du's! eine Ahnung! eine Ahnung!« rief Christine, die
Hände ringend. »Du sollst nicht fort, du sollst hierbleiben, Judika! das ist
ein Wink der Vorsehung.«

»Nur ein Zeichen, daß ich wiederkomme,« sagte Judika, hakte ihr Kleid los und
schritt eilig von dannen.

Ihr war jedoch keineswegs so leicht ums Herz, wie sie die alte Freundin glauben
machen wollte, denn sie kannte den, dem sie gegenübertreten sollte und der,
unberechenbar in seinen Launen, zu allem fähig war, was seine schranken- und
gewissenlose Macht und Willkür ihm im Augenblick zu tun eingab. Sie ging in
einem breiten Tale dem Lauf eines Baches entgegen nach der Stadt Weinsberg zu,
bis sie auf den eigentlichen Burgweg kam, der zum Schlosse hinaufführte und den
sie nun langsam hinanstieg. Manchmal blieb sie stehen und hielt Umschau nach
einzelnen Punkten der Gegend, der Zeiten gedenkend, da sie mit ihrem einstigen
Gespielen Ludwig von Helfenstein hier fröhlich umhergeschweift war. Ihr kam der
Wunsch, ein glücklicher Zufall möchte ihr den Grafen hier auf diesem Wege
entgegenführen. Dann wollte sie, mit der Hand hierhin und dorthin weisend, ihn
an ihre Jugendfreundschaft erinnern, und er wäre dann für ihre Vorstellungen
vielleicht zugänglicher, als er es dort oben auf seinem festen Schlosse sein
würde, wo er gewiß dem Angriff der Bauern trotzen zu können meinte und jede
Warnung höhnisch in den Wind schlug. Aber der Zufall tat ihr den Gefallen
nicht, sie mußte hinauf und in die Burg hinein, deren Tor sich nach ihrem
Eintritt hinter ihr schließen und sich nicht ohne den Willen des gefürchteten
und gehaßten Schloßherrn wieder vor ihr öffnen würde. Ihr Hängenbleiben an
Christinens Türpfosten kam ihr wieder in den Sinn. Wenn es nun doch eine
Vorbedeutung gewesen wäre! Noch wäre es Zeit, umzukehren. Sie sah sich nach
einem anderen Zeichen um, das ihr weissagen könnte, ob ihr Gutes oder Böses in
der nächsten Stunde bevorstand. Aber nichts Lebendes regte sich in ihrer Nähe,
nur daß hoch über ihr, im Blauen aufsteigend, eine Lerche sang. Sie winkte dem
Vöglein mit der Hand einen Gruß hinauf, und indem sie dabei den Arm erhob,
entdeckte sie auf ihrem Ärmel eine kleine Spinne. »Spinnen bringen Glück,«
sprach sie gedankenvoll und ließ das Tierchen auf ihrem Kleide ruhig
weiterkriechen. »Aber was für ein Glück sollte da wohl meiner warten?« Sie
schüttelte seufzend das Haupt und sah von der halben Höhe, auf der sie stand,
nach der anderen Seite des Geländes hin.

Da lag zu ihren Füßen die mauerumgürtete Stadt Weinsberg, in deren Gärten die
Obstbäume in voller Blüte standen, wieder ein freundliches Bild, auf dem
Judikas Blick eine Weile sinnend ruhte. Sie erwog, ob die Bürgerschaft bei der
doch wahrscheinlich bevorstehenden Belagerung des Schlosses Partei ergreifen
oder müßig zuschauen werde. Anhänger hatte der Graf in Weinsberg nicht, und bei
seinem hier am besten gekannten und oft genug hart empfundenen tyrannischen
Wesen ließ sich fast annehmen, daß Rat und Zünfte gut bäurisch gesinnt waren.
Sicherlich würde es der Stadt übel ergehen, wenn sie am Ende des Kampfes nicht
auf der Seite des Siegers war, mochte dieser nun der Graf oder Jäcklein
Rohrbach sein, denn für ihre Gegnerschaft würde sie durch die Rache des einen
oder des anderen schwer zu büßen haben.

Der Einsiedler hatte recht: es war ein schrecklicher Krieg. Stolze Herrensitze,
behäbige Bürgerhäuser und neben ihnen manche Hütte der Armut, die Wohnungen
friedliebender Menschen mit ihrem nützlichen und schönen Hausrat jeglicher Art
wurden vom Feuer gefressen und völlig vernichtet. Und doch mußte es, mußte es
sein, denn es gab kein anderes Mittel mehr; nur aus dem fließenden Blut der
Schuldigen und aus den rauchenden Trümmern ihrer Zwingburgen konnte sich die
Freiheit erheben, um dem geknechteten Volk und dem verwüsteten Land eine
gesegnete Zukunft zu bringen.

Mit unwillkürlich schauderndem Gefühl, aber nicht erschüttert in ihren
Gesinnungen und Entschlüssen, wandte Judika den Blick von der blühenden Stadt
dort unten und schritt die Anhöhe weiter hinan dem großen Schlosse zu, dessen
Mauern sich nahe vor ihr erhoben und dessen Schicksal auch schon besiegelt war.

Als sie an den Graben kam, fand sie die Brücke aufgezogen, was sie indessen
nicht groß wunderte; man wollte sich vor unvermuteten Überfällen sichern. Sie
rief aufs Geratewohl den Namen desjenigen, der zu ihrer Zeit das Amt des
Torhüters inne hatte: »Herwig! Herwig!« und wirklich erschien das verwitterte
Gesicht desselben Alten an einer Öffnung des Turmes.

»Judika!« rief er, sie erkennend, von oben zurück, »täuschen mich meine Augen
nicht? Judika' warte! gleich lass' ich dir die Brücke herunter.«

Bald rasselten die Ketten, und die Brücke senkte sich langsam. Aber siehe da!
ehe sie ganz hernieder und es der Harrenden möglich war, sie zu beschreiten,
blieb sie schweben. Die Glieder der Kette mußten sich vor der Rolle, über die
sie lief, verschlungen haben, und Judika mußte sich gedulden, bis man da
drinnen eine Leiter herbeigeschafft und die Kette flott gemacht haben würde.

Das war nun wieder ein böses Zeichen für Judika: das Burgtor wollte ihr den
Eingang wehren, und das machte auf sie den beklemmenden Eindruck einer neuen
übernatürlichen Warnung. Allein jetzt umzukehren wäre in ihren Augen eine
Feigheit gewesen, und ehe sie die leiseste Anwandlung dazu hatte, lag die
Brücke in ihrem ebenen Geleise, und aus dem geöffneten Tor trat ihr Herwig
entgegen, die ehemalige Burggenossin treuherzig begrüßend. Mit ihm zugleich kam
sein Hund heraus, beschnupperte die Fremde, erkannte sie augenblicklich wieder
und sprang fröhlich bellend und wedelnd an ihr empor.

»Hurtig! mein Hurtig! kennst du mich denn noch?« sprach Judika erfreut und
streichelte den alternden Liebling, der manchen schönen Knochen aus ihrer Hand
erhalten hatte. »Das will ich mir als guten Willkomm nehmen, deine treue
Hundeseele betrügt mich nicht.« Und vertrauensvoll, als gewährte ihr der
anhängliche vierbeinige Freund sicheres Geleit hinein und heraus, schritt
Judika mit Herwig durch das Tor in die Burg.

»Ist der Graf daheim?« frug sie, »ich muß ihn sprechen.«

»Ja, daheim ist er,« erwiderte der Pförtner, »aber nimm dich in acht, Judika!
wir wissen hier alles von dir, und der Herr wird nicht gut auf dich gestimmt
sein.«

»Ich will nichts von ihm, Herwig; ich komme nicht, um zu betteln, ich will euch
retten,« sagte Judika.

»Retten? sind die Bauern im Anzuge?«

»Ja! morgen, spätestens übermorgen sind sie hier.«

»Schockschwerenot!« rief Herwig erschrocken. »Und wie willst du uns retten?«

»Der Graf muß sich in den evangelischen Bund schwören oder fliehen, und ihr
müßt euch ergeben. Wer sich widersetzt, ist des Todes.«

»Hm! also sich für ihn totschlagen lassen!« sagte Herwig nachdenklich. »Denn
der Graf und fliehen? Du kennst ihn doch, Judika! der wankt und weicht nicht.«

»Dann ist er verloren,« versetzte Judika kurz und bestimmt.

Der Alte schüttelte mißmutig den grauen Kopf. Dann frug er: »Hast du Botschaft
an ihn?«

»Ja!«

»So geh' hinauf! geh' mit Gott, aber hoffe nichts!«

Judika betrat klopfenden Herzens den weiten Burghof, vermied es jedoch, sich in
dem altvertrauten Raume wieder einmal umzuschauen, sondern wandte sich sofort
zum Palas und erstieg die Treppe zu den gräflichen Wohngemächern. Oben im Flur
traf sie eine ihr fremde Zofe, nannte dieser ihren Namen und ersuchte die
Erstaunte, sie dem Herrn Grafen anzumelden.

Sechzehntes Kapitel.

Graf Helfenstein wußte beim Beginn des Aufstandes nicht, ob er über die
unerhörte Frechheit und Tollkühnheit der Bauern fluchen oder lachen sollte, und
tat, je nach Stimmung, bald das eine, bald das andere. Statt jedoch in ratsamer
Besonnenheit nun etwas mildere Saiten aufzuziehen, spannte er den schon sehr
straffen Bogen seiner Tyrannei noch schärfer, erließ noch strengere
Vorschriften und verhängte noch grausamere Strafen für die geringsten
Übertretungen, um aller Welt zu zeigen, daß er vor der Büberei, wie die
Bewegung von ihren Gegnern genannt wurde, keine Furcht habe, vielmehr gewillt
sei, selber Furcht und Schrecken einzuflößen. Als er indessen von der immer
weiteren Ausbreitung der Verschwörung und von den sich mehrenden Erfolgen des
evangelischen Heeres und seiner einzelnen Haufen Kenntnis erhielt, wurde er
doch nachdenklich und begann im stillen seine Vorbereitungen zu einem
hartnäckigen Widerstande zu treffen. Er verstärkte durch Anwerbungen für hohen
Sold die Besatzung seines Schlosses bedeutend, schaffte mehr Büchsen und große
Mengen von Pulver, Stein und Blei heran und ließ die Vorratskammern mit allem
Nötigen versehen, um auch für eine längere Belagerung gerüstet zu sein. Daneben
sandte er bestochene Kundschafter im Lande umher, die ihm alle Vorgänge
heimlich berichten mußten, und erfuhr auf diese Weise Dinge, die ihn mit Wut
und Grausen erfüllten. Schon gegen fünfzig Schlösser waren erstürmt, nicht zu
gedenken der vielen eingeäscherten Klöster. Eine Stadt nach der anderen fiel
der Sache der Bauern zu; selbst die großen Reichsstädte Straßburg, Ulm und
Nürnberg hatten die Empörer unterstützt, und der gesamte Adel des Odenwaldes
hatte ihre Bedingungen angenommen. Diese Unterwerfung von Adligen unter den
Trotz und die Aufsässigkeit des gemeinen Volkes, das bisher Nacken und Knie vor
ihnen gebeugt hatte, empörte den Grafen auf's äußerste, und er begriff nicht,
wie die dazu Gezwungenen diese schmachvolle Demütigung überleben konnten. Die
Nachricht, daß Götz von Berlichingen oberster Feldhauptmann des Bauernheeres
geworden war, nahm er mit Hohn und Ingrimm auf. Der gradsinnige, treuherzige
Ritter mit der eisernen Hand, der Schützer und Helfer der Armen, als welcher
sich Götz immer gezeigt hatte, war ohnehin nicht ein Edelmann nach des Grafen
Geschmack, und so gab er ihn ohne Bedauern auf, ihn verachtend und
verwünschend. Von all den bitteren Tropfen aber, die täglich seinen Trunk
vergällten, war der bitterste die ihm anfangs ganz unglaubliche Kunde gewesen,
daß sein ehemaliger Freund Florian Geyer von Geyersberg aus freien Stücken als
Mitstreiter in das Heer der Bauern getreten war. Das hatte ihn wie ein
vergifteter Pfeil verwundet und die alte Freundschaft augenblicks in einen
tödlichen Haß gegen den Abtrünnigen verwandelt. Dabei war Florian Geyer ein
viel beachtenswerterer Gegner als Götz von Berlichingen, denn er hatte das
Kriegshandwerk unter tüchtigen Meistern wie Sickingen und Kronberg gelernt und
verstand sich auf Schlagen und Stürmen. Heute früh hatte man dem Grafen
Helfenstein die Nachricht von der Erstürmung und Verbrennung der Schlösser
Neuenstein und Löwenstein durch Florian Geyer und Jäcklein Rohrbach
hinterbracht, die ihm sehr naheging. Von Jäcklein Rohrbach erwartete er nichts
anderes als ein schonungsloses, mörderisches Vorgehen; aber daß Florian Geyer
der Waffenbruder dieses wüsten, blutdürstigen Bauernführers geworden war und
mit ihm die Ritterschaft des Landes auf Leben und Tod bekämpfte, das war für
den Grafen ein unüberwindlich harter Schlag. Auch daß bei der Erstürmung von
Löwenstein Graf Friedrich gefallen war, wußte er und auch, von wessen Hand er
gefallen war. Von Judikas Hand, derselben Judika, die hier auf dem Schlosse
geboren, als seine Jugendgespielin mit ihm aufgewachsen und fast wie ein
Fräulein erzogen und gehalten worden war. Die war also auch zur Schelmin und
Verräterin geworden, die nichts von Dankbarkeit wußte und genossene Wohltaten
mit offener Feindseligkeit vergalt. Oder wollte sie sich für seinen einstigen
kühnen Angriff auf ihre Tugend rächen, der ihm jetzt in unheimlicher Weise ins
Gedächtnis kam? Er hatte alle Ursache, sie zu scheuen und auf sie ergrimmt zu
sein, denn ihr großer Einfluß im Bauernheere und ihr schwärmerisch eiferndes
Anfeuern zur Vernichtung des Adels war überall bekannt.

Unter diesen Eindrücken und Erfahrungen, zu denen sich täglich neue gesellten,
hatte sich des Grafen eine maßlose, für seine Umgebung geradezu gefährliche
Reizbarkeit bemächtigt, die sich oft genug in aufbrausendem Zorn und
unverantwortlichem Tun äußerte.

Heute morgen, nach Empfang der Nachricht von der Erstürmung der beiden
Schlösser und dem Tode seines Freundes, des Grafen Friedrich von Löwenstein,
war er in bösester Laune. Er befand sich mit seiner von Kummer und Sorgen
verhärmten Gemahlin und seinen Gästen in dem großen, prächtig ausgestatteten
Wohngemach und saß dort in einem stummen Brüten, worin ihn niemand zu stören
wagte.

Jetzt trat die Kammerzofe herein, ging auf den in einem Lehnstuhl Sitzenden zu
und meldete: »Draußen ist eine fremde Frau, die den Herrn Grafen zu sprechen
wünscht, sie nennt sich Judika Hofmännin.«

Ein lautes Ah! der Überraschung entfuhr den Lippen einer der im Zimmer
anwesenden Damen.

Der Graf aber, wie aus einem Traum durch die Meldung aufgeschreckt, starrte die
Zofe erst eine Weile mit weit aufgerissenen Augen an, ehe er hervorbrachte:
»Was? – was sagst du?«

»Eine Frau –«

»Den Namen noch einmal!« schrie Helfenstein.

»Judika Hofmännin.«

»Judika? Judika?! – groß? schwarz?«

»Ja, ganz schwarz und groß.«

»Achaz! träum' ich?« rief der Graf aufspringend. – »Herein mit ihr!«

Die Zofe ging, und durch die offen gebliebene Tür langsam hereinschreitend kam
Judika, verneigte sich mit edlem Anstand und erhob dann frei das Haupt, einer
Anrede gewärtig. Da bemerkte sie zu ihrem Verdruß, fast zu ihrer Bestürzung,
daß außer dem gräflichen Ehepaar auch Achaz und Agathe von Rosenberg zugegen
waren, und begegnete dabei einem triumphierenden haßgetränkten Blick Agathes,
der ihr das Herz zusammenschnürte. Blitzschnell durchfuhr es sie: hier hast du
deine Todfeindin dir gegenüber!

Mitten im Zimmer stand in einer roten, pelzverbrämten Damastschaube der Graf,
eine schlanke, fast hagere, doch sehnige Gestalt mit einem ausdrucksvollen,
etwas bleichen Gesicht, in das die Leidenschaften ihre Spuren gezeichnet hatten
und in dem sich über der trotzig aufgeworfenen Lippe ein dunkler Schnurrbart
kräuselte. Mit seinen stechenden braunen Augen blickte er stolz und finster auf
Judika, die es eiskalt überlief, daß ihr der Boden unter den Füßen zu wanken
schien.

Sekunden vergingen in bedrückendem Schweigen. Die Gräfin sah ängstlich und
erwartungsvoll auf ihren Gatten, Achaz' Blick hing mehr neugierig als feindlich
an Judikas hoher Gestalt; aber in Agathes Antlitz zuckte die Ungeduld, sich an
der, wie sie glaubte, glücklichen Nebenbuhlerin um Florians Liebe nun rächen zu
können.

Endlich begann der Graf in äußerlich erzwungener Ruhe, jedoch in einer inneren
Erregung, die denen nicht entging, die ihn jetzt wie mit eingerosteter Stimme
fragen hörten: »Was suchst du hier auf Schloß Weinsberg?«

Judika mußte erst noch einmal Atem holen, bevor sie antwortete: »Als ich von
Euch Abschied nahm, Herr Graf, sagtet Ihr mir, wenn ich einmal einen besonderen
Wunsch hätte, so möchte ich zu Euch kommen.«

»Ich weiß,« erwiderte er kühl. »Hast du einen Wunsch?«

»Ja!«

»Du findest mich wenig geneigt, dir noch Wünsche zu erfüllen, doch sprich ihn
aus!«

»Er betrifft nicht mich, Herr Graf, sondern Euch,« versetzte Judika. »Ich
möchte Euch und die Eurigen vor dem sicheren Verderben retten.«

Der Graf war sichtlich überrascht und schien etwas anderes erwartet zu haben.
Er blickte der vor ihm Stehenden mißtrauisch forschend ins Gesicht, als suchte
er ihre Gedanken zu lesen. Dann sprach er mit Nachdruck: »Ist das wirklich dein
Wunsch?«

»Ich stünde sonst nicht vor Euch,« sagte sie bestimmt.

»Und das sichere Verderben, das mir drohen soll, kommt von den Rebellen, den
Bauern, nicht so?«

»Von niemand anders.«

»Das ist nicht wahr!« rief Agathe dazwischen. Eine Handbewegung und ein
strenger Blick des Grafen geboten der Vorlauten Schweigen. Judika würdigte
diese keiner Antwort.

»Ich glaube zwar nicht, daß mir das Verderben so nahe ist, wie du denkst,
Judika,« sprach der Graf, »aber ich möchte doch wissen, wie du mich davor
retten wolltest.«

»Dadurch, daß Ihr die zwölf Artikel annehmt und Euch in den evangelischen Bund
schwört.«

»Unverschämt!« platzte Agathe wieder los, und wieder traf sie ein unwilliger
Blick des Grafen. Aber diesmal ließ sie sich nicht einschüchtern, sondern fuhr,
zu ihrem Bruder gewendet, fort: »Du weißt doch, Achaz, wer dasselbe von dir in
Giebelstadt verlangte?«

»Ja, ja, sei nur still!« suchte Achaz die Aufgeregte zu beschwichtigen.

»Mische dich nicht in unser Gespräch, Agathe!« ließ sie der Graf nun hart an,
indem es ihm selber schwer wurde, der ihm von Judika gestellten Zumutung
gegenüber die Selbstbeherrschung zu bewahren. Aber noch hielt er an sich,
deutete sogar mit der Hand nach einem Stuhl und sagte zu Judika: »Setze dich
und laß uns offen miteinander reden.«

Aber Judika blieb stehen, während der Graf wieder in seinem Lehnstuhl Platz
nahm und ein Bein über das andere legte. Ihr schien sein zur Schau getragener
Gleichmut und seine unerwartete Höflichkeit gegen sie verdächtig; sie fürchtete
darunter eine Schlinge und nahm sich vor, sich zwar nichts zu vergeben, aber
doch auf ihrer Hut zu sein und nicht unbedacht seinen verhaltenen Zorn gegen
sie herauszufordern, den schon ihre hinterlistige Feindin dort nach Kräften
schüren würde.

»Denke nicht, daß ich dich ausforschen will,« begann der Graf nun, sich
gemächlich zurücklehnend. »Ich bin über die Heldentaten eures
zusammengelaufenen evangelischen Heeres besser unterrichtet, als du es sein
kannst. Aber ein paar Fragen habe ich doch zu stellen, auf die mir eine
aufrichtige Antwort erwünscht wäre.«

»Fragt nur, Herr Graf!« erwiderte sie, »ich habe nichts zu verheimlichen.«

»Ich will nicht fragen,« sprach er, »was dich, nach deiner Vergangenheit,
bewogen hat, mit den Bauern gegen den Adel zu kämpfen und sie mit Worten und
Taten zu einer wahren Vernichtungswut aufzuhetzen. Das will ich deinem Gewissen
überlassen.«

Ein bitter spöttischer Zug glitt um Judikas schön geschweifte, rote Lippen, als
der Mann da vor ihr von einem Gewissen sprach. Er bemerkte es und verstand auch
die Bedeutung, denn er furchte die Stirn.

Aber Judika sprach nun ernst und unverzagt: »Wenn Ihr mich auch nicht danach
fragt, so will ich es Euch doch freiwillig sagen. Mich jammert die schreckliche
Not des armen Volkes, und ihr ein Ende zu machen will ich helfen, so viel ich
kann und so lang' ich lebe.«

»Du wirst nicht erwarten, daß ich darüber mit dir streite,« erwiderte er
abweisend. »Ich bin über mein Tun und Lassen keinem Menschen in der Welt
Rechenschaft schuldig, dir am wenigsten.«

»Der Allmächtige wird sie einst von Euch fordern.«

»Prädikantenweisheit!« lachte der Graf hochmütig. »Aber noch einmal: lassen wir
das beiseite! Du kommst von Löwenstein?«

»Ja!«

»Zu dem einzigen Zwecke, mir den Rat zu geben, daß ich mich, um mich zu retten,
in den Bundschuh schwören soll?«

»Ja!«

»Tust du das allein aus eigenem Antrieb?«

Sie zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann sprach sie entschieden:
»Nein! ich tu' es auf Wunsch und im Auftrage des Ritters Florian Geyer von
Geyersberg.«

Der Graf fuhr wie von einer Natter gebissen aus seiner bequemen Stellung auf
und rief zornig: »Nenne den Namen dieses Menschen nicht vor meinen Ohren!
Keinen von euch allen hasse ich so wie den.«

»Sehr mit Unrecht, Herr Graf!« sprach Judika. »Er ist der einzige, der Euch
wohl will und Euch retten möchte; er ist es ja, der durch mich Euch warnen
läßt.«

»Und wenn ich Euren klugen Rat nicht befolge?«

»Dann bleibt Euch als einziger Weg zur Rettung nur die schleunige Flucht,«
erwiderte Judika nachdrücklich.

»Flucht vor euch, vor den Bauern?« herrschte der Graf empört sie an. »Wann
wollen sie denn kommen, sich blutige Köpfe zu holen?«

»Blutige Köpfe haben sie sich schon viele geholt,« entgegnete sie gereizt,
»aber es waren meist die von Rittern und Junkern. Und wann sie kommen werden,
fragt Ihr? Morgen können sie hier sein.«

»Wer? Jäcklein Rohrbach? und – der andere? der Geyer?«

»Der andere nicht, Florian Geyer wird Schloß Weinsberg nicht stürmen helfen.«

»Also stürmen wollen sie?«

»Sie schonen keinen, der sich nicht in den Bund schwört.«

»Der Rat, den mir der Verhaßte durch dich geben läßt, ist so ehrlos wie er
selber, aber seinen Überbringer hat er gut gewählt,« sprach der Graf, »denn
hätte er einen Mann damit zu mir geschickt, so würden sie ihn morgen an der
Mauer hängen sehen und könnten nach ihm schießen.«

»Ich weiß auch einen Rat, Ludwig!« sagte jetzt Agathe mit einem wahren
Tigerblick. »Laß dieses schwarze Weib hier während des Angriffs immer auf die
Stelle der Mauer bringen und dort festbinden, wohin die meisten Kugeln fliegen.
Vielleicht stellen sie dann das Schießen ein.«

»Agathe!« entfuhr es erschrocken den Lippen des eigenen Bruders der Grausamen.

Der Graf aber sprach mit einem bösen Lächeln: »Wie gefällt dir der Vorschlag,
Judika? Das wäre vielleicht auch ein Mittel, mich und das Schloß zu retten.
Und –,« fuhr er wie schwankend und überlegend fort, »ich hätte nicht übel Lust
es anzuwenden.«

Judika sah ihn starr an und schwieg.

In Agathes beweglichen Zügen spielte sich schon das Frohlocken ihres
tückischen, rachsüchtigen Herzens. »Tu's Ludwig! tu's!« zischte die Schlange.

Da erhob sich die Gräfin Helfenstein, trat einen Schritt vor, und mit dem
Finger erst auf ihre Brust und dann auf Judika zeigend, sprach sie
entschlossen: »Dann stelle ich mich auf der Mauer an Judikas Seite.«

»Oho!« machte der Graf, »dabei red' ich wohl auch noch mit, Margarethe! –
Achaz, was tätest du?«

»Ich würde mich für den Rat, die zwölf Artikel anzunehmen, dadurch bedanken,
daß ich der Überbringerin kurzerhand die Tür wiese,« erwiderte der Befragte.

»Sie laufen lassen? das wäre die größte Torheit, die ihr begehen könntet,« rief
Agathe. »Hört einen andern Vorschlag, wenn ihr meinem ersten nicht folgen
wollt. Wir sperren sie ein und behalten sie als Geißel. Ich weiß einen, der
Urfehde schwört, um das schwarze Weib zu retten, – für sich zu retten. Laß
Florian Geyer sagen, du ließest Judika beim ersten Angriff der Rebellen den
Kopf abschlagen, und Schloß Weinsberg wird nicht berannt!«

Eine kurze atemlose Stille folgte diesen schrecklichen Worten. Dann sprach
Judika mit fester Stimme und in selbstbewußter Haltung: »Herr Graf, Florian
Geyer läßt Euch sagen, sein Schwert wachte über meiner Sicherheit.«

»Aha!« machte Agathe.

»So! läßt er mir sagen!« wandte sich der Graf mit blitzenden Augen zu Judika.
»Ei sieh da! so hoch also stehst du in seiner Gunst, so nahe seinem Herzen! das
wußt' ich noch nicht. Dann Agathe, ist dein Gedanke gut, den Rat befolg' ich.«

»Das ist eine unwürdige Drohung, an deren Ausführung Florian so wenig glauben
wird, wie ich daran glaube,« sprach Achaz mit aller Entschiedenheit, indem er
aufsprang und sowohl dem Grafen wie seiner Schwester einen zornsprühenden Blick
zuschleuderte.

»Ludwig,« legte sich auch die Gräfin wieder ins Mittel, »Judika ist in vollem
Vertrauen auf ihre Sicherheit und mit der guten Absicht gekommen, dich zu
warnen. Laß sie in Frieden ihres Weges ziehen.«

»Daß ich ein Narr wäre!« brauste Helfenstein auf. »Judika als meine Gefangene
hier oben ist mehr wert als ein kugelfester Harnisch. Seht ihr das denn nicht
ein?«

»Das Gastrecht sollte dir heilig sein, wie es einem Ritter geziemt, und bis
jetzt war es das auch. Willst du es einer Frau gegenüber verletzen, die sich zu
dir wagt, um dich zu retten? Hast du kein Mitleid mit der Schutzlosen?« sprach
die Gräfin erregt.

Achaz nickte der edlen Fürsprecherin beifällig zu und wartete gespannt auf die
Antwort des Freundes.

Das Gefühl des Mitleids kannte der Graf nicht. Wenn man ihn aber bei der
ritterlichen Ehre faßte, so blieb es nie ganz ohne Eindruck auf ihn, und so
überlegte er jetzt nur, was in diesem Falle, bei möglichster Wahrung der rein
äußerlichen Ehre, zu tun ihm am nützlichsten sein könnte, Judika großmütig
freizulassen oder sie festzuhalten und sich der über eine große Gefolgschaft
verfügenden Ruferin im Streite als Geißel zu bedienen. Aber dabei erwachten
auch noch andere Regungen in ihm: die Rachsucht, Judika für ihren Abfall zu
bestrafen, das Gelüst, Florian Geyer ins Herz zu treffen, wenn er ihn der
Geliebten, für die er Judika nun hielt, beraubte, und nicht zuletzt das wieder
in ihm aufsteigende Verlangen nach dem Besitz des jugendschönen Weibes, das
sein Begehren einmal so schnöde zurückgewiesen hatte und das er ja nun vor die
Wahl stellen konnte, zu sterben oder sich ihm zu ergeben. In Ansehung dieses
Zieles seiner Wünsche schwankte er, ob er dazu mit beängstigenden Drohungen
oder mit schmeichelnder Verführungskunst gegen die in seine Macht Gegebene
vorgehen sollte. Vor Jahren hatte freilich weder das eine noch das andere
Mittel bei ihr verfangen, aber heute lag die Sache ganz anders. Es leuchtete
ihm plötzlich ein, daß Judika mit ihrem heimlichen Besuch auf Schloß Weinsberg
ihren Mitverschworenen eigentlich einen gewagten Streich spielte. Jäcklein
Rohrbach und die Bauern wußten sicher nichts von dem, hinter ihrem Rücken
getanen, eigenmächtigen Schritt ihrer Prophetin, und es mußte dieser
außerordentlich peinlich sein, konnte ihr vielleicht sogar gefährlich werden,
wenn jene davon Kenntnis erhielten. Dem stets auf seinen Vorteil Bedachten ward
es sofort klar, daß sich diese Unvorsichtigkeit Judikas zu seinen Gunsten
verwerten ließe. Daß die Ausbeutung der Gutmütigkeit seiner einstigen
Jugendfreundin der schnödeste Undank gegen diese wäre, daran dachte er
überhaupt nicht oder hielt sich für quitt mit ihr und glaubte, Undank nun auch
mit Undank lohnen zu können.

Judika merkte, daß der Graf während seines längeren Schweigens mit Entschlüssen
rang, von denen sie nichts Gutes für sich zu erhoffen hatte. Da sie der
Überzeugung war, daß er ihrer Warnung keine Folge geben würde, so sah sie in
ihm einen dem Tode rettungslos verfallenen Mann, der aber, so lange er lebte
und sie in seiner Gewalt hatte, ihr noch viel Böses antun konnte. Es galt also,
so schnell wie möglich von dannen zu kommen. Und sie hub an: »Mein Auftrag ist
erledigt, Herr Graf, und –«

»Und das auf den Leim gegangene Vöglein möchte nun wieder frei davon fliegen,
meinst du,« unterbrach er sie hämisch. »Das ist aber meine Meinung ganz und gar
nicht. Wo steht Jäcklein Rohrbach mit seinem Haufen?«

»Soviel ich weiß, im Kloster Lichtenstern,« erwiderte sie.

»Den Nonnen macht er seine Aufwartung? o weh! da wird es wild hergehen; den
Jüngferlein werden lustige Messen gelesen werden,« lachte der Graf. »Höre,
Judika,« fuhr er ernsthafter fort, »ich möchte Jäcklein wissen lassen, daß du
hier bist und warum du hier bist.«

Er gedachte sie damit zu schrecken und gefügig zu machen, aber ruhig gab sie
ihm zur Antwort: »Die Mühe könnt Ihr Euch sparen, Herr Graf, denn das weiß er
jetzt schon.«

»So!« machte der Graf enttäuscht, »weiß er schon. Nun, dann etwas anderes! Du
hast ja hier auf dem Schlosse schreiben gelernt. Ich könnte dich auf der Burg
herumführen, dir die Stärke meiner Verteidigungsmittel zeigen, und du könntest
Jäcklein dann brieflich mitteilen, daß er sich keine Hoffnung auf Eroberung des
Schlosses machen sollte, denn so lange, bis der Truchseß von Waldburg mit dem
Heere des schwäbischen Bundes zum Entsatz heranrückte, hielte ich die
Belagerung sicher aus.«

»Auch das würde nichts nützen, Herr Graf,« sprach Judika, »denn ich verstehe
nichts von Belagerung und Verteidigung, und Jäcklein würde auf mein Urteil
wenig Wert legen.«

»Damit könntest du recht haben,« sagte Helfenstein. »Bliebe nur noch der Rat
von Fräulein Agathe übrig, daß ich Florian Geyer benachrichtige, ich hielte
dich hier oben gefangen, und beim ersten Sturm, der auf das Schloß gewagt
würde –, nun, du hast ja mit eigenen Ohren gehört, was dann mit dir geschehen
sollte.«

Bei diesen mit kalter, entschlossener Ruhe gesprochenen Worten des Grafen
erbleichte Judika, denn sie traute dem gewissenlosen Menschen zu, daß er mit
seiner schauderhaften Drohung am Ende Ernst machen könnte. Doch sie wollte ihm
keine Furcht zeigen und sprach daher gelassen: »Damit, Herr Graf, würdet Ihr
das Gegenteil von dem herbeiführen, was Ihr bezwecktet. Ihr würdet Euch dadurch
nur noch einen Feind mehr auf den Hals ziehen, denn Florian Geyer würde mich
mit seiner schwarzen Schar, den Landsknechten, befreien oder meinen Tod an Euch
selber blutig rächen. Aber« – ein guter Gedanke kam ihr jetzt – »wollt Ihr
diesen Weg einschlagen, so will ich Euch sagen, wie und wo Ihr am sichersten
Florian Geyer eine Botschaft zukommen lassen könnt. Schickt sie an die Witwe
Christine Kranz in Erlenbach; die wird sie dem Ritter übermitteln.«

»Ich werde mir den Namen des Weibes merken, das mit Euch unter einer Decke
steckt,« erwiderte der Graf in aufwallendem Zorne.

»Sie steht der Bewegung durchaus fern,« versicherte Judika. »Ich spreche nicht
für mich, aber für Euch wäre es das Beste, wenn Ihr mich jetzt entließet. Bin
ich frei, so kann ich Euch nützen, kann mit den Befehlshabern unterhandeln,
Euch Aufschub erwirken –«

»Du mir nützen?« fragte Helfenstein geringschätzig.

»Und wäre es nur Eurer Gemahlin und Eures Kindes wegen, die Ihr mit in das
Verderben zieht, wenn Ihr nicht nachgebt,« fuhr Judika eindringlich fort, ohne
die höhnische Zwischenfrage des Grafen zu beachten.

Dieser erhob sich, warf einen scheuen, besorgten Blick auf seine Gattin und
ging dann mit hastigen Schritten unruhig im Zimmer auf und ab, finstere
Gedanken im Kopfe wälzend.

Die Gräfin stand mit Achaz flüsternd in einer Fensternische. Er zuckte mehrmals
mit den Achseln, gewiß in dem Sinne, daß er gegen den unbeugsamen Willen ihres
Gemahls nichts ausrichten könne.

Agathe beobachtete die beiden aufmerksam und bemühte sich, den Inhalt ihres
Gespräches zu erlauschen.

Jetzt trat Achaz auf den Grafen zu und sagte: »Ludwig, höre einen Vorschlag,
der wohl der Überlegung wert ist. Laß Judika frei und beauftrage sie, mit
Florian Geyer zu verhandeln. Er wird deinen Wünschen entgegenkommen, so weit er
kann, und vielleicht gelingt es seinem Einfluß, dir günstigere Bedingungen zu
erwirken in der Weise, daß du die zwölf Artikel nicht wörtlich anzunehmen
brauchst, sondern mit den Bauern auf gütlichem Wege ein besonderes Abkommen
triffst, das dir unbeschadet deiner Ehre die Möglichkeit gewährt, der
unabweislich drohenden Gefahr zu entrinnen. Ich will dir treulich dabei zur
Seite stehen.«

»Der Vorschlag ist gut, Ludwig! weise ihn nicht zurück, denk' auch ein wenig an
uns Frauen und an unseren Sohn!« flehte die Gräfin.»Du gewinnst durch die
Verhandlungen Zeit, und kommt Zeit, kommt Rat.«

»Ich soll mit den Rebellen paktieren?« frug der Graf stirnrunzelnd.

»Und irgend etwas der Gnade Florian Gebers verdanken?« fügte Agathe bissig
hinzu. »Das tät' ich nun und nimmermehr!«

»Es handelt sich hier nicht darum, was du tun würdest, Agathe,« erwiderte Achaz
streng, »sondern um das, was Ludwig in seiner äußerst schwierigen Lage
beschließt, denn für ihn steht alles auf dem Spiele. Und was glaubst du
nebenbei wohl, was dein Los sein würde, wenn du den zügellosen Bauern in die
Hände fielest?«

»Ich falle ihnen nicht lebendig in die Hände,« antwortete sie kurz und hart.

Judikas Augen hatten bei Achaz' Vorschlag hell aufgeleuchtet, und von Hoffnung
freudig bewegt, nahm sie das Wort. »Versprechen kann ich nichts, Herr Graf,
aber auch ich glaube, daß der von Herrn von Rosenberg Euch angeratene Schritt
zu einem guten Ziele führen wird. Florian Geyer wird zu Euren Gunsten alles
tun, was in seiner Macht steht. Und auch ich, Herr Graf, ich weiß bei den
Bauern mehr durchzusetzen, als Ihr mir vielleicht zutraut, und ich will mein
ganzes Ansehen bei ihnen aufbieten, Euch zu retten.«

»Welch ein edles Paar von Rettungsengeln Hand in Hand, diese beiden, Florian
Geyer und das schwarze Weib!« höhnte Agathe.

Der Graf stand, die Arme über der Brust verschränkt, in düsterem Sinnen und
regte sich nicht. Endlich sagte er zögernd, zu Judika gewandt. »Deine Hilfe
würde ich allenfalls annehmen, aber nimmermehr –«

»Sie will doch nur in Florians Arme zurück; merkst du das denn nicht?«
unterbrach ihn Agathe schnell.

Da ließ sich Judika, im Innersten empört, zu dem Ausruf hinreißen. »Euch stehen
sie freilich nicht offen, und das ist all Euer Grimm und Groll!«

»Ludwig! läßt du mich von dieser Dirne hier beleidigen?« kreischte Agathe
aufspringend, in fassungsloser Wut.

Helfenstein schwieg. Aber seine Brust arbeitete; er nagte an der Lippe, und mit
einem unheimlichen Glanze haftete sein Blick an Judika, die stolz und schön in
glühender Erregung vor ihm stand und seinen Blick furchtlos aushielt.

»Mach' ein Ende, Ludwig!« mahnte Achaz ungeduldig. »Willst du tun, was ich
riet?«

Noch ein kurzes, regungsloses Besinnen, dann stampfte der Graf heftig mit dem
Fuß auf, und aus seinem Munde kam ein lautes, trotziges: »Nein!!«

»Was willst du denn?«

Er zeigte auf Judika: »Die einsperren und mich gegen die Rebellen wehren bis
zum letzten Blutstropfen!«

»Ah! endlich!« machte Agathe tief aufatmend. Dann schritt sie triumphierend im
Zimmer auf und ab und fächelte sich mit dem Taschentuche Kühlung zu.

Die Gräfin sank verzweifelnd in einen Sessel und verhüllte das Gesicht.

Achaz kehrte dem störrischen Freunde den Rücken und murmelte: » Quid sit
futurum cras, fuge quaerere!»

Judika starrte schreckensbleich zu Boden und sagte: »So behält Christine Recht,
als sie mich warnte: Traue dem Grafen nicht! es ist niemand sicher bei ihm.«

»So! nun hast du dein Teil auch!« lachte Agathe dem Grafen zu.

Dieser klingelte und sprach zur eintretenden Zofe: »Markwald soll kommen!«

Bis der Burgvogt erschien, blieb alles still im Gemach. Der Graf ging mit
großen Schritten darin auf und nieder, die anderen saßen stumm an den Wänden
umher, und auch Judika hatte sich auf dem nächsten Stuhle niedergelassen, denn
ihr zitterten die Knie.

Als Markwald erschien, befahl ihm der Graf: »Sperre die ein! – in das mildeste
Gefängnis, – und sie soll gut verpflegt werden!«

Da erhob sich Judika wieder, stellte sich hoch aufgereckt vor den Grafen hin
und sprach mit zornbebender Stimme: »Ehrlos nanntet Ihr vorhin den edlen Mann,
der Euch durch mich Rat und Warnung sendet. Schändlich, feige, nichtswürdig
nenn' ich es, seine Botin einzukerkern und mit dem Tode zu bedrohen! Wenn ich
einmal in Not wäre, sollt' ich zu Euch kommen, sagtet Ihr mir einst. Jetzt seid
Ihr in Not, ich komme, Euch zu retten, und Ihr seid erbärmlich genug, die
wehrlos in Eure Hand Gegebene einzusperren. Bisher hab' ich Euch ein wenig
gefürchtet und sehr gehaßt, von heut an – veracht' ich Euch!« Damit wandte sie
ihm den Rücken und schritt, von Markwald gefolgt, stolz erhobenen Hauptes
hinaus.

Siebzehntes Kapitel.

Am Morgen nach der Einnahme von Schloß Löwenstein herrschte im Lager der
Neckartaler, die nach dem Abmarsch Florian Geyers noch auf der Walstatt
zurückgeblieben waren, große Aufregung. Judika war verschwunden. Sie, die stets
Pünktliche, erschien nicht zur Stunde des Aufbruchs, und niemand wußte von ihr.
Um Löwenstein herum lagen im näheren und weiteren Abstand eine Anzahl von
Dörfern, einzelnen Gehöften und Mühlen, in die sich viele von den Bauern für
die Nacht einquartiert hatten, und die man nun nach der Vermißten absuchte,
ohne sie zu finden. Damit ging viel Zeit verloren, aber die Bauern wollten
nicht ohne ihr schwarzes Weib weiterziehen, denn sie hingen so treu an der
tapferen Gefährtin, glaubten so fest an sie, daß ihnen die rechte Zuversicht
des Sieges fehlte, wenn sie Judikas hehre Gestalt ihnen nicht zum Kampf
voranschreiten sahen, ihre anfeuernde Stimme nicht hörten und ihnen der
ermutigende Blick der dunklen Augen, der ihre Waffen zu segnen schien, nicht
begegnete. Sie gaben sich den widersprechendsten und abenteuerlichsten
Vermutungen über Judikas Verbleib hin, und die meisten fürchteten, daß sie von
einem Unglück betroffen oder ihr ein Leid zugefügt worden sei. Es ging das
unverbürgte Gerücht, daß von seiten der Junkerschaft auf sie gefahndet würde
und ein hoher Preis für ihre Ergreifung gesetzt wäre. Konnte sich nicht
irgendwo ein Lump finden, der niederträchtig genug wäre, sich den Sündenlohn
verdienen zu wollen, indem er sie den ausgesandten Häschern verriet? Lauernde
Blicke und argwöhnische Fragen irrten von Mann zu Mann.

In der größten Unruhe war Jäcklein, zumal die beiden Bauern, die er mit der
heimlichen Beobachtung Judikas betraut hatte, gleichfalls fehlten, was übrigens
ihren Genossen nicht auffiel, weil ein solches Abschweifen einzelner öfter
vorkam und auch jene beiden nicht die einzigen waren, die sich heute beim
Sammeln nicht eingefunden hatten. Ihm fuhr der Gedanke durch den Kopf. sollten
sich die Schufte abseits vom Lager an der unter ihre Aufsicht Gestellten
vergriffen haben und nun nicht wagen zu ihm zurückzukehren? Aber sie kannten
ihren Hauptmann und mußten wissen, daß er sie doch über kurz oder lang
wiederfinden und dann unzweifelhaft umbringen würde, wenn sie sich
Ungebührliches gegen Judika erlaubt hätten. Er bereute, ihnen den Auftrag
erteilt und statt dessen nicht selber besser acht auf die ihm Unentbehrliche
gegeben zu haben, denn ihr Verschwinden erfüllte ihn mit ernster Sorge, wenn er
sich auch bemühte, diese soviel wie möglich zu verbergen und alle von ihm
Auskunft Fordernden mit kurzen Worten und erheuchelter Gleichgültigkeit zur
Geduld ermahnte. Als aber alles Warten auf Judika und alles Spüren nach ihr
vergeblich blieb, befahl er gegen Mittag den Abmarsch, den die Bauern in
gedrückter Stimmung und mit immer noch zögernden Schritten antraten, im Walde
noch, durch den sie nun dahinzogen, nach der Verlorenen ausspähend und ab und
zu laut ihren Namen hineinrufend, daß es weithin schallte. Eine Antwort kam
nicht zurück.

Jäcklein hielt sich seitwärts vom Haufen, unausgesetzt nach Gründen für Judikas
abschiedlose Trennung von ihm forschend. Daß diese eine unfreiwillige, durch
äußere zwingende Umstände herbeigeführte sei, glaubte er nicht, und plötzlich
fiel es ihm wie Schuppen von den Augen: sie ist mit Florian Geyer auf und
davon!

Diese Entdeckung war ihm so fürchterlich, daß er sich gar nicht darein finden
konnte und wollte und, bevor er sich der niederschlagenden Erkenntnis völlig
ergab, noch nach einer anderen harmloseren Erklärung ihrer Abwesenheit suchte.
Judika war gegen den Überfall des Klosters Lichtenstern gewesen mit dem
Hinzufügen, daß sie keinesfalls Zeugin der voraussichtlich sich dort
ereignenden Greuel und Schandtaten sein wollte. Vielleicht hatte sie sich nur
deshalb auf einen oder zwei Tage vom Haufen entfernt, am Ende war sie gar nach
Lichtenstern vorausgeeilt, um die Nonnen zu warnen und zur Flucht zu
veranlassen. Das würde sich ja heut' an Ort und Stelle zeigen, aber viel
Wahrscheinlichkeit hatte es nicht für sich, denn sonst hätte sie wenigstens die
eine Absicht, das Kloster zu umgehen, wenn auch nur als Vorwand zur Ausführung
der anderen, es zu warnen, Jäcklein mitgeteilt und ihm gesagt, wo sie wieder
mit ihm zusammentreffen würde.

So blieb ihm doch nur der dringende Verdacht übrig, den ihm die Eifersucht auf
Florian Geyer eingab. Wenn er sich Judikas Verhalten gegen diesen und ihre
Begegnungen mit ihm aus der Erinnerung vergegenwärtigte, so erschien ihm die
Annahme, daß sie der mannhaften, in seinem Auftreten bestrickenden, in seinem
Äußern von der Natur sehr bevorzugten Ritter im Herzen geneigt war, so gut wie
erwiesen. Erst hatte sie Jäcklein auf dem Marsche von Unterschüpf nach Bütthard
sehr bestimmt erklärt, sie wolle nicht, daß dem Burgherrn auf Giebelstadt ein
Leid geschähe. Dann hatte sie diesem in Herchsheim mit großer Entschlossenheit
das Leben gerettet und später ihre Bekanntschaft mit ihm in einem langen und,
wie es Jäcklein vorgekommen war, sehr vertrauten Gespräch erneuert. In
Schönthal hatte sie zuerst seinen Namen Jäcklein zugeflüstert, als es sich um
die Wahl des obersten Feldhauptmanns handelte. Und endlich hatte sie sich in
Löwenstein nach Beerdigung der Gefallenen zu einer geheimen Unterredung mit
Florian aus dem Lager entfernt, und danach hatte Jäcklein sie nicht mehr
gesehen. Bei allen gelegentlichen oder absichtlichen Zusammenkünften der beiden
war Jäcklein oft der sehr freundschaftliche Ton ausgefallen, in welchem sie
miteinander sprachen, und er hatte auch manchen Blick stillen Einverständnisses
unter ihnen bemerkt, – lauter Wahrnehmungen und Eindrücke, aus denen er auf das
Bestehen eines besonders guten Verhältnisses zwischen beiden schließen zu
müssen glaubte. Kein Wunder also, daß ihn eine immer stärker werdende
Eifersucht auf den offenbar Begünstigten erfaßte.

In der für ihn unumstößlichen Gewißheit nun, daß Judika mit Florian gezogen
war, sah Jäcklein ein, daß sie für ihn selber verloren war, wenn es ihm nicht
gelänge, die jetzt Vereinten wieder zu trennen, zu welchem Zwecke ihm kein
Mittel zu schlecht sein wurde. Es lag in seinem unbändigen Charakter, daß er am
liebsten gradaus durch Dick und Dünn auf sein Ziel losging, nie beschwert von
Gewissenszweifeln über die Art und Weise der Beseitigung von im Wege
befindlichen Hindernissen. Jeder Widerstand, mochte er von lebenden Wesen oder
von leblosen Dingen und natürlichen Verhältnissen herrühren, reizte ihn,
forderte seine trotzige Kraft heraus und steigerte die über alles
hinwegschreitende Rücksichtslosigkeit seiner Anstrengungen, den eigenen Willen
durchzusetzen, bis zum Frevelhaften und Verbrecherischen.

Wäre ihm in der grimmigen Stimmung, die ihn zur Stunde beherrschte, Florian zur
Hand gewesen, so hätte er diesem sofort auf den Kopf Schuld gegeben, ihm Judika
abspenstig gemacht und entführt zu haben, und hätte Rechenschaft von ihm
gefordert, was sicher zu einem heftigen, am Ende blutigen Streit zwischen den
beiden Männern geführt hätte. Da er ihn aber vorläufig nicht zur Rede stellen,
sein eingebildetes Recht auf Judika nicht Auge in Auge gegen ihn verfechten
konnte, so sann er auf Anstiftungen, den Gegner hinterrücks und schon von fern
zu dessen Schaden zu treffen.

Judika mit Gewalt und gegen ihren Willen sich zurückholen zu wollen, durfte er
sich nicht unterfangen. Sie hatte eine zu starke, eine zu mutige, der vollen
Unabhängigkeit zu bedürftige Seele, um sich irgendeinem Zwange zu fügen. Und
Florian oder Judika zu einer freiwilligen Entsagung zu bewegen, hatte Jäcklein
nicht die geringste Aussicht. Konnte er aber sie nicht ihm entreißen, so
glückte es vielleicht, ihn von ihr zu scheiden. Mochte sie sich in einem Haufen
des Heeres befinden, in welchem sie wollte, niemals und unter keinen Umständen
würde sie sich dem großen Ganzen entziehen, niemals sich von der Sache der
Bauern lossagen, niemals vom Kampf um die Freiheit lassen. Dagegen gab es eine
Möglichkeit, Florian Geyer aus dem Heere zu entfernen, wenn man ihn
verdächtigte, daß er es mit der Erkämpfung der Freiheit und der Wohlfahrt des
Volkes doch nicht ernst und ehrlich meinte, sondern seine Standesgenossen und
deren Vorrechte zu schonen und die Gehaßten vor der verdienten Rache zu
bewahren trachtete. Dann wurde er vielleicht seiner Befehlshaberstelle
enthoben, oder der Gehorsam wurde ihm verweigert; im Bauernheere, das damit
freilich seinen tüchtigsten und kriegserfahrensten Führer verlor, konnte seines
Bleibens nicht mehr sein, und dann, dann war er von Judika und Judika von ihm
getrennt.

Der Entschluß, diese Hinterlist zu gebrauchen, reifte schnell in Jäcklein, und
er begann den versteckten Angriff damit, daß er die Saat des Mißtrauens gegen
Florian in einzelnen kleinen Körnern ausstreute, indem er sich auf dem Marsche
wie zufällig bald hier, bald dort unter seine Leute mischte, diesem und jenem
zweideutige Worte hinwarf und allerhand verständliche Anspielungen machte, wie
schade es wäre, daß sich Florian mit seiner schwarzen Schar und den
Rotenburgern von ihnen getrennt hätte und Schloß Weinsberg, seinem Freunde
Helfenstein zuliebe, nicht mit stürmen wollte, wie er ja auch schon mit dem
Grafen Ludwig von Löwenstein viel zu glimpflich umgegangen wäre und überhaupt
den hochmütigen Junkern immer und überall noch viel zu sehr die Stange hielte.
Diese und ähnliche Äußerungen des Ränkeschmiedes fielen bei den Bauern nicht
ins Wasser, sondern wurden von ihnen gierig aufgefangen und geflissentlich
weitergetragen. Anfangs staunten sie zwar, daß der tapfere Mann, der freiwillig
und als erster ritterlicher Mitstreiter freudig begrüßt zu ihnen gekommen war,
nun auf einmal ein lauer und falscher Bundesgenosse sein sollte, aber in ihrem
nur allzu leicht erregbaren Argwohn gegen jeden Adligen ließen sie sich doch
von den Einflüsterungen dessen, dem sie am meisten vertrauten und der ja den
Ritter aus seinem fortwährenden, durch die gleichgestellte Führerschaft
bedingten Verkehr mit ihm besser kennen mußte als sie, betören, tauschten nun
auch ihre Beobachtungen über Florian und was sie an ihm auszusetzen fanden,
unter sich aus, tadelten und schalten ihn, und Jäcklein freute sich, wie das
gesäte Unkraut keimte, Wurzel schlug und wuchernd um sich griff.

Seine Gedanken über Judika gingen andere Wege. Hatte er sie immer schon mit
sehnsüchtigen Blicken betrachtet und bewundert, so stand ihm ihre Schönheit
jetzt, da sie ihm körperlich entrückt war, mit einer all sein Denken und
Wünschen nach sich ziehenden Gewalt doppelt begehrenswert vor dem geistigen
Auge, und seine ungezügelte Einbildungskraft schuf ihm ein entzückendes,
sinnberauschendes Bild von der Gesamtheit wie von den Einzelheiten ihrer
reizvollen Erscheinung. Wann und auf welche Weise es ihm gelingen werde, ihre
Neigung zu gewinnen und ihres Besitzes froh zu werden, konnte er sich selber
noch nicht vorstellen, aber auf dieses Glück verzichten wollte er nicht, nun
und nimmermehr!

Hier, unter den Augen von Tausenden, im Waffengetriebe, Lagerleben und
ruhelosen Umherschweifen, wo seine Umsicht und Tätigkeit beständig von anderen
Sorgen in Anspruch genommen wurde, fand er nicht Zeit und Gelegenheit zu
Minnedienst und Liebeswerben und mußte sich darauf beschränken, der, für die er
gern das Größte getan hätte, was in seiner Macht stand, kleine Aufmerksamkeiten
zu erweisen und geringfügige Bequemlichkeiten zu verschaffen, für die sie ihm
kaum dankte. Alle ernsteren Bemühungen mit Wort und Tat um ihre Gunst hatte sie
von jeher kühl und streng zurückgewiesen und ihm dabei deutlich zu verstehen
gegeben, daß er sich keine Hoffnung zu machen habe, ja daß er ihr zuwider sei.

Warum war sie so spröde? Verschmähte sie nur ihn, oder wollte sie überhaupt vom
Manne nichts wissen? So hatte er sich schon manchmal gefragt. Und wenn er ihr
dann in die großen, dunklen Augen schaute, die so träumerisch blicken, so
schwärmerisch leuchten, so zornig blitzen konnten, wenn er sie begeistert und
begeisternd zu den Bauern reden hörte, daß sie für ihr schwarzes Weib durch
Feuer und Wasser gehen wollten, und wenn er sie mit heftig bewegter Kraft
furchtlos kämpfen sah, so hatte er es sich nie denken können, daß dieses in
seinen Lebensäußerungen und Betätigungen sonst so leidenschaftliche junge Weib
ein kaltes, für Liebe und Sehnsucht unempfindliches und unempfängliches Herz im
Busen tragen sollte. Nun aber zeigte es sich ja, was er mit allem Tifteln und
Trösten sich selber nicht mehr ausreden konnte, daß ihr Herz sich doch einem
Manne zuwandte, für einen anderen schlug. Daß dieser andere ein Ritter war,
einer von denen, die sie zu demütigen oder zu verderben geschworen hatte, die
sich besser und höher dünkten als er, der schlichte Bauersmann, obwohl auch aus
einem freien Geschlecht, so alt, vielleicht noch älter als das des Ritters, das
erfüllte ihn mit einer Bitterkeit, die ihm die Qualen der Eifersucht wie ein
brennendes, ätzendes Gift verschärfte.

Es war in Jäckleins Leben das erstemal, daß sich etwas so stark und dauernd
seinem Wunsch und Willen widersetzte wie das Erringen von Judikas Liebe. Doch
er war nicht der Mann, dieses Versagen wie eine Schickung ruhig und müßig
hinzunehmen. Alle Kräfte, die ihm zu Gebote standen, wollte er walten und
wirken lassen, das heißersehnte Ziel zu erreichen. Fügsam und schmiegsam oder
unbeugsam und unabweisbar wollte er sich um Judikas Huld bewerben, seine guten
Seiten im besten Lichte vor ihr zeigen, seine schlechten Eigenschaften vor ihr
beherrschen, wollte ihr Herz rühren oder zwingen, ihren Besitz erschmeicheln
oder ertrotzen. Mit Florian aber, den er nun haßte bis aufs Blut, wollte er um
das schöne Weib kämpfen, mit List und Tücke, deren erste, spitze Pfeile er
bereits auf ihn abgedrückt hatte, oder mit blanker Waffe Mann gegen Mann. Dann
mochte der Tod entscheiden, wem von beiden die Geliebte gehören sollte. Und
wenn auch das fehlschlug und keiner dem anderen das Leben nehmen konnte, so
sollte Judikas Tod dem Ding ein Ende machen, denn eher würde er sie morden als
in den Armen des andern lassen. –

Aus diesen verzweifelten Gedanken weckten den finster Dahinschreitenden die
friedlichen Klänge der Vesperglocke von Lichtenstern, die durch den Wald aus
dem Tal heraufschallten, ehe die Heranziehenden des Klosters ansichtig wurden.
Aber nach der Stärke des Tones mußte es schon nahe sein, und das fromme Geläut
wurde mit einem wilden Geheul der Bauern beantwortet, die sich schon wieder auf
Plündern und Schwelgen freuten.

Schnell war Jäcklein an der Spitze des Haufens, und laut, mit erhobener Faust
und drohendem Blick gebot er: »Keiner betritt das Kloster, ehe ich nicht mit
der Äbtissin gesprochen habe!«

Wenn sie noch dort ist, die Äbtissin! fügte er in Gedanken hinzu. Er hatte den
Befehl gegeben in der Befürchtung, die Bauern könnten die Nonnen stumm machen,
ehe er sie nach Judika fragen konnte.

Bald war man vor den Mauern des Klosters, das malerisch in dem waldumkränzten
Tale lag, angelangt, und Jäcklein begehrte für sich allein Einlaß. Die
Pförtnerin öffnete ihm und führte ihn zu der betagten Äbtissin, die den
bewaffneten Eindringling ohne Zeichen von Überraschung oder Furcht wie einen
erwarteten Gast empfing.

Judika war nicht hier gewesen, aber man wußte bereits alles, was sich in
Löwenstein zugetragen hatte, und war auf eine Brandschatzung durch die Bauern
gefaßt. Die jüngeren Nonnen waren geflohen und hatten die Schätze und
Kleinodien, die das Kloster aus reichen Schenkungen und Vermächtnissen von
alter Zeit her besaß, mitgenommen, soviel sie tragen konnten. Was noch
vorhanden war, sowie die Vorräte an Lebensmitteln und Getränk stellte die
Äbtissin, die mit wenigen Conventualinnen pflichttreu und gottvertrauend an der
geweihten Stätte zurückgeblieben war, dem Führer der Bauern in stiller Ergebung
in ihr Schicksal zur Verfügung. Jäcklein war betroffen von der Ähnlichkeit der
würdevollen Frau mit seiner Mutter. In der Erinnerung an diese blickte er
scheu, mit einem Gefühl von Beschämung der, deren klösterlichen Frieden zu
stören er gekommen war, in die klaren Augen und das mild ernste Gesicht mit den
faltenreichen Zügen, dankte ihr mit kurzen, höflichen Worten und versprach ihr,
sie mit den übrigen, ihr an Jahren nahestehenden Schwestern unter seinen
persönlichen Schutz zu nehmen.

Er hatte hier, und nicht ohne Grund, auf eine reiche Beute an goldenen und
silbernen Kirchengeräten mit wertvollen Juwelen gehofft. Die waren nun fort und
vor ihm gerettet. Lebensmittel waren ihm ja für seine Leute stets willkommen,
aber mit dem Getränk würde es gewiß nur schwach bestellt sein. Die Nonnen
tranken Wasser oder Milch, und einen wohlgefüllte Weinkeller wie bei den
üppigen Zisterziensern in der Abtei Schönthal würde man hier schwerlich finden.
Er sah voraus, daß die allzeit Durstigen da draußen das Kloster für diese
Enttäuschung schwer büßen lassen würden, was er, so gern er es der guten Domina
zuliebe getan hätte, nicht verhindern konnte.

Als er in Begleitung der Äbtissin und ihrer Gefährtinnen wieder aus der Pforte
trat, sagte er zu den dort ungeduldig Harrenden: »So! nun tut, was ihr nicht
lassen könnt; aber diese Frauen hier tastet niemand an!«

Ungestüm drängten die Beutegierigen in das Kloster hinein, es in allen Räumen
zu durchsuchen. –

Am Morgen starrten nur noch öde Mauern wie klagend emporgestreckte Arme zum
blauen Himmel empor; innen war nichts mehr als Schutt und Asche.

Achtzehntes Kapitel.

Florian Geyer hatte aus seinen Unterredungen mit Jäcklein Rohrbach längst die
Überzeugung geschöpft, daß dieser für die Verfolgung eines groß angelegten
Kriegsplanes, der darauf ausging, ganze Ländergebiete für die Sache der Bauern
zu gewinnen, durch Eintritt der Städte in den Bund und durch Zuzug der
waffenfähigen Bevölkerung das Heer zu verstärken, kein Verständnis hatte. In
dem Böckinger Bauernsohn steckte nur gemeine Rachgier und Zerstörungswut, die
er auf mordlustigen Beutezügen und in der Erstürmung, Plünderung und
Verbrennung möglichst vieler Schlösser und Klöster austobte, unbekümmert darum,
wo die anderen Haufen des Heeres standen und wie diese, die einer tatkräftigen
Unterstützung vielleicht dringend bedürftig waren, mit ihren Gegnern fertig
wurden. Auch von der Eroberung des Schlosses Weinsberg, die ihn sicher viel
Zeit kosten würde, war er nicht abzubringen gewesen, und so gab es Florian auf,
noch weiter mit Jäckleins Streitmacht zu rechnen, obwohl sie bedeutender als
die seinige war, und zog es vor, fortan allein nach eigenem Ermessen zu
handeln.

Als er sich nach der Einnahme von Löwenstein dem deutschorden'schen Städtchen
Neckarsulm zuwandte, hatte er sich ganz bestimmte Ziele vorgezeichnet. Die
Deutschordensherren waren in der dortigen Gegend reich begütert, wurden aber
von ihren Untertanen gründlich gehaßt, und Florian konnte erwarten, daß diese
ihn mit offenen Armen empfangen und ihm durch Stellung von Mannschaften und
durch Lieferung von Kriegsgerät und Mundvorrat Beistand leisten würden. Danach
wollte er Heilbronn friedlich oder gewaltsam besetzen und hatte dann das
württembergische Land frei vor sich, um es sich zu unterwerfen. Bis dahin würde
ja wohl Jäcklein seiner Rachsucht gegen Helfenstein, hoffentlich nur mit
Eroberung des von dem entflohenen Grafen verlassenen Schlosses, Genüge getan
haben und ließ sich dann vielleicht bereden, sich nunmehr Florian anzuschließen
und mit ihm den Bauern in Oberschwaben zu Hilfe zu kommen, die dort dem Heere
des schwäbischen Bundes gegenüber einen schweren Stand hatten. War auch dort,
wie zu hoffen, der Erfolg auf Seiten des Bundschuhes, so wollte Florian nach
Franken gehen, um dort mit Götz von Berlichingen und Metzler vereint einen
Hauptschlag zu tun.

In Neckarsulm fand er die Stimmung der Bauern so günstig, wie er es kaum
erwartet hatte. Man nahm ihn mit den Seinen bereitwillig auf und gewährte
ihnen, so viel darin Platz fanden, gern Unterkunft in den Häusern; die übrigen
lagerten auf den Wiesen außerhalb der Mauern. Die Verhandlungen mit Rat und
Bürgerschaft über die Leistungen und Lieferungen der Stadt gingen glatt
vonstatten, und man gab dem wohlwollenden Ritter auch noch guten Rat und Winke,
wie und wo er sich in der Umgegend das ihm Notwendige und Wünschenswerte
beschaffen könnte. Der nächste Tag sollte dazu verwandt werden, Streifrunden
auf die näher oder entfernter liegenden Gehöfte und Meiereien der Deutschherren
zu unternehmen, um von ihnen Korn, Vieh, Wein und sonstige Vorräte
einzuheimsen. An diesen Eintreibungen brauchte sich jedoch Florian nicht selber
zu beteiligen, er beauftragte damit einzelne Trupps von Bauern und
Landsknechten unter erprobten Führern.

Ihn beschäftigte die Sorge um Judika. Er hatte sie in Neckarsulm nicht
angetroffen; also war sie noch nicht hier, denn sonst hätte sie sich ihm schon
gestellt und von Helfensteins Entschlüssen Mitteilung gemacht. Trotzdem
forschte er in der Stadt nach ihr, fragte Bürger und Torwachen, aber niemand
hatte das schwarze Weib hier gesehen oder von ihm gehört. Dies beunruhigte ihn
sehr. Er beschloß jedoch, bis zum nächsten Mittag zu warten und, wenn sie bis
dahin nicht erschiene, nach Erlenbach zu reiten und dort von der Frau, die sie
ihm genannt hatte, Erkundigungen über sie einzuziehen.

Der nächste Mittag kam, aber Judika kam nicht. Was hatte das zu bedeuten? War
sie gar nicht bis nach Weinsberg gekommen, sondern unterwegs aufgegriffen, den
Feinden in die Hände gefallen? oder wurde sie auf dem Schlosse festgehalten?
Himmel und Hölle! die beiden Rosenbergs waren ja von ihm, von Giebelstadt nach
Weinsberg gereist! Wenn sie noch dort waren und somit Agathe Gelegenheit
gegeben war, sich an Judika zu rächen, so war das Schlimmste zu befürchten.
Sofort ließ er sich sein Pferd satteln und trabte gen Erlenbach zu Christine
Kranz.

O wie klopfte ihm das Herz in Angst und Ungeduld auf diesem Ritt! Noch niemals,
nicht in Kampf und höchster Gefahr hatte es so in ihm gewittert und gestürmt
wie jetzt, wo er sich über alle Maßen um Judika bangte. Umsonst daß er sich
sagte, Graf Ludwig würde doch wohl noch so viel ritterlichen Sinn besitzen,
eine Jungfrau zu schonen und zu schützen, die sich ihm zu seiner Rettung nahte.
Denn jetzt, leider jetzt erst, dachte er daran, daß sie als macht- und
einflußreiche Schürerin und Führerin des Aufstandes von Rittern und Junkern als
ein böser Dämon angesehen wurde, den unschädlich zu machen sich jeder einzelne
von ihnen als ein großes Verdienst anrechnen würde, also auch Helfenstein.
Wüßte Florian nur erst, ob sie in des Grafen Gewalt war oder nicht! und er
spornte sein Roß, daß es ihn schnell nach Erlenbach trug.

Dort hatte er Christinens Hütte bald erkundet, stieg ab, trat ein und richtete
an die Bewohnerin, die ihm, über den vornehmen, wenn auch nicht unerwarteten
Besuch erschrocken, in ihrem kleinen Flur entgegenkam, sofort die hastige
Frage. »War Judika Hofmännin hier?«

»Seid Ihr Herr Florian Geyer von Geyersberg?« fragte Christine vorsichtig
zurück.

Er nickte bloß, mit Aug' und Ohr gespannt an ihren Lippen hängend.

»Ja, Herr Ritter, sie war hier, und jetzt sitzt sie gefangen auf Schloß
Weinsberg,« sprach Christine mit traurigem, halb vorwurfsvollem Tone.

»O Gott!« stöhnte er und schlug sich vor die Stirn. Aber nun hatte er doch
endlich Gewißheit, daß sie wenigstens bis hierher gekommen war.

»Ich habe ihr abgeraten, hinaufzugehen, habe sie gewarnt, soviel ich konnte,«
fuhr Christine fort, »aber sie ließ sich nicht zurückhalten, sie müßte hinauf,
sagte sie, hätt' es Euch versprochen, dem Grafen eine Botschaft von Euch zu
bringen.«

»Wann war sie hier?«

»Gestern in der Frühe. Kommt herein, Herr! – seht, da liegt ihr Bündel, da
steht ihr Spieß, das beides sollt' ich ihr aufbewahren; in ein paar Stunden
wollte sie wieder hier sein. Sie ist nicht wiedergekommen. O meine Ahnung!
meine Ahnung! in der Tür noch, als sie hinausging, blieb sie mit dem Kleide an
einem Splitter hängen; das war ein Zeichen vom Himmel, daß sie nicht fort
sollte, aber es half alles nichts, sie ließ sich nicht halten. Nun sitzt sie
oben fest.«

Florian hörte kaum noch hin; mit gefurchtem Antlitz stand er da, den starren
Blick auf Judikas Bündel gerichtet.

»Und ich hab' auch eine Nachricht von ihr,« fuhr die Geschwätzige fort.

»Eine Nachricht von ihr?« fragte Florian schnell.

»Ja! das heißt, nicht von ihr, vom Grafen. Heute morgen war ein Knecht vom
Schlosse hier und bestellte, daß ich Euch zu wissen tun sollte, der Graf hielte
Judika gefangen, und beim ersten Sturm aufs Schloß ließe er ihr den Kopf
abschlagen.«

»Weib! sprichst du im Wahnsinn?« schrie Florian auf und packte sie am Arme.

»Ach du barmherziger Gott!« schluchzte Christine, in helle Tränen ausbrechend,
»ich kann ja nichts dafür, Herr! ich habe sie gewarnt, ich habe sie gewarnt,
aber sie mußte hinauf, sie mußte!«

»Wußte der Knecht etwas von ihr?«

»Nein, – ja doch! Es war einer, der schon lange auf dem Schlosse dient, den ich
gut kenne und der auch Judika von früherher kennt, als sie auch noch oben war.
Und die sie kennen, die sind ihr alle gut und hülfen ihr gern heraus, wenn sie
nur könnten; aber was sollen sie machen? der Graf ist zu grausam streng.
Jordan, so heißt der Mann, sagte, sie läge nicht im Turm, auch nicht in dem
anderen schweren Kerker, sondern wäre in der Gefängnisstube eingesperrt, ganz
hinten mit dem vergitterten Fenster nach dem Baumgarten zu. Sie würde gut
gehalten, aber niemand dürfte zu ihr als der Burgvogt und die Zofe, die ihr das
Essen und Trinken bringt.«

»Niemand darf zu ihr! sagte das der Knecht?«

»Ja, Herr! das sagte Jordan.«

»Hat er Euch nicht auch gesagt, ob der Junker von Rosenberg und seine Schwester
beim Grafen sind?« fragte Florian.

»Ja, die sind oben, schon lange,« erwiderte Christine.

Wie in einem Krampfe zuckend ballte sich Florians Faust, und er blickte sehr
düster vor sich hin.

»Aber das mit dem Kopfabschlagen, daran glaubte Jordan nicht, dazu fände sich
keiner auf dem Schlosse, der das täte. Und wenn sich einer von den neu
Angeworbenen dazu hergeben wollte, den täten sie totschlagen, sagte Jordan.«

»Den Knecht kennt Ihr, Frau, aber kennt Ihr auch den Herrn?« sprach Florian
sorgenvoll.

»Ach, Herr! wie könnt Ihr fragen! den kennen wir alle hier weit und breit, das
ist ein Wüterich. O Herr Ritter, rettet Judika! laßt sie nicht in der Gewalt
dieses Unmenschen! wenn's kein anderer tut, bringt er sie selber um. O rettet
sie, Herr! rettet sie, rettet sie!« flehte Christine inbrünstig Florian an, die
gefaltenen Hände zu ihm erhebend.

»Wenn' s menschenmöglich ist, geschieht's,« stieß er aus gepreßter Brust
hervor. »Lebt wohl!« Er ging hinaus, schwang sich aufs Pferd und ritt langsam
davon.

Judika retten, ja freilich, das mußte er. Leib und Leben, Gut und Blut mußte er
daran setzen, sie zu befreien, denn er hatte sie in die Höhle des Löwen
geschickt. Aber war ihm das nur eine Sache der Pflicht und Ehre? nicht auch
oder vielleicht noch mehr der Wunsch seines Herzens? Noch niemals hatte er sich
ernstlich gefragt, wie er eigentlich in seinem Herzen zu Judika stünde. Jetzt
aber, in seiner Angst um sie, drängte sich ihm mit Gewalt das Bewußtsein auf,
daß er sie liebte. Wie war diese Liebe gekommen? Schon zu der Zeit, als Judika
auf dem Helfenstein'schen Schlosse aufwuchs, hatte er immer, so oft er sie sah,
an dem schönen und lebhaften Mädchen seine stille Freude gehabt, hatte sich
gern mit ihr unterhalten und wie mancher andere seinesgleichen ein wenig mit
ihr getändelt, was sie sich jedoch von keinem so gern gefallen zu lassen schien
wie von ihm. Als er sie dann zum ersten Male bei den Bauern wiedersah, wo sie
ihm das Leben rettete, war sie herb und schroff gegen ihn gewesen, hatte wie
seinen Dank so auch seinen Rat, dem Kampfe fernzubleiben, stolz zurückgewiesen.
Dann aber in jener Mondnacht in der verwüsteten Kirche zu Schönthal hatte sie
sich ihm ganz anders gezeigt, freundlich, mehr als freundlich, vertrauensvoll
und dabei seltsam erregt. Und er hatte damals schon etwas in sich gefühlt, was
über eine bloß freundschaftliche Teilnahme weit hinausging und seiner
Bewunderung ihrer seelischen Kraft und Entschlossenheit eine Wärme verlieh, die
seitdem alle seine Gedanken an sie mächtig durchströmte. Und dann, als er sie
in Löwenstein so überaus verwegen kämpfen sah und sie nachher auf seine
Vorwürfe darüber halb leugnete, halb eingestand, daß sie den Tod gesucht hatte,
da war es ihm beinahe schon klar geworden, daß sein Herz an ihr hing, daß ihr
Leben eine Bedingung, ein Teil seines eigenen Lebens war. Aber liebte sie ihn
denn? ja! ja! jubelte es in ihm, es kann nicht anders sein! und nochmals und
nochmals rief er sich seine letzten Begegnungen mit ihr in das Gedächtnis
zurück und blieb dabei und schwor darauf. Aber was sollte daraus werden? Ach,
nur jetzt nicht diese Frage! Sie befreien, sie retten! das war der einzige
Gedanke, den er jetzt haben durfte, war für ihn das nächste Ziel im Kriege. Was
dabei gewonnen oder verloren wurde, ob Helfenstein den Tod fand, sein Schloß in
Flammen aufging, – ganz gleich! Der verdiente den furchtbaren Haß aller, die
ihn kannten, – wahrlich! das sah der von ihm so freventlich Getäuschte jetzt
ein. Und den, den hatte er schonen und retten wollen, hatte daran sein
Teuerstes auf Erden gewagt, es selber ihm in die Hände geliefert! O er wollte
ihm zeigen, daß sein Geleitwort, sein Schwert wachte über Judikas Sicherheit,
das sie dem Ehr- und Pflichtvergessenen doch sicher nicht verschwiegen hatte,
keine leere Drohung gewesen, sondern in einem Sinne gemeint war, dessen vollen
Ernst er dem Verräter mit blutigen Wunden beibringen wollte. Eines nur
schmerzte ihn bei dem Gedanken an den bevorstehenden Kampf, dem er mit Ungeduld
und brennendem Verlangen entgegensah: Achaz, sein bester Freund, war dort oben,
ihn konnte er vor der Wut der Bauern schwerlich schützen, und es war leicht
möglich, daß er auch mit ihm die Klingen auf Tod und Leben kreuzen mußte, wie
es ihm Achaz auf Giebelstadt vorausgesagt hatte. Die Drohung des Grafen
dagegen, seiner Gefangenen beim ersten Sturm den Kopf abschlagen zu lassen,
schien ihm eine solche Ungeheuerlichkeit, wie er sie selbst einem Menschen wie
Helfenstein nicht zutraute. Damit wollte er sich nicht abschrecken lassen zu
tun, was ihm sein Herz befahl. Stürmen und zerstören wollte er das Schloß, den
Treulosen niederschlagen, Judikas Kerkertür sprengen und die Gerettete auf
seinen Armen hinaustragen in die Freiheit, in Sieg und Liebesglück.

Wenn' s nur gleich geschehen könnte, heute noch! Aber nicht allein, daß
Jäcklein, dessen Beistand er dazu durchaus nötig hatte, noch nicht zur Stelle
war, auch seine eigenen Mannschaften hatte er heute nicht beisammen, hatte sie
ja in die Umgegend auf Beutemachen ausgeschickt und mußte nun warten, bis sie
zurück waren, bis morgen, bis morgen! Darum ritt er so langsam nach Neckarsulm
zurück, denn Eile nützte heute nichts. –

Derweilen saß Judika einsam in ihrem Gefängnis. Sie kannte diese kahlen vier
Wände von ihrer Jugend her. Hier war Ludwig von Helfenstein als Junge von
seinem Vater einmal einen Tag lang eingesperrt gewesen für einen allzu kecken
Streich, den er verübt hatte. Da hatte sie es dem Burgvogt, der ihr wie alle
Schloßbewohner im Herzen gewogen war, abgebettelt, daß er sie heimlich zu dem
Eingeschlossenen ließ, um ihm ein paar Stunden Gesellschaft zu leisten, und sie
hatten sich mit Plaudern und Lachen hinter dem Rücken des gestrengen Vaters und
Schloßherrn die Zeit vertrieben, so gut sie konnten. Nun saß sie selber hier
gefangen auf Gnade und Ungnade dessen, den sie hatte retten wollen. Sie
gedachte der Vorbedeutungen, die ihr auf dem Wege von Christinens Hütte bis ins
Schloß begegnet waren, ihr Hängenbleiben am Türpfosten, die Spinne auf ihrem
Ärmel, die sich sperrende Brücke und das Freudengebell des Hundes, teils
günstige, teils ungünstige Zeichen, auf die kein Verlaß war. Sie verwünschte
ihren vertrauenden Kinderglauben an die zweideutigen Winke geheimnisvoller
Mächte, die mit Gefahren drohen und mit Hoffnungen schmeicheln, um mit beiden
zu täuschen und es dem Zufall zu überlassen, mit den Geschicken der Menschen
sein launenhaftes Spiel zu treiben.

Ohne Kenntnis von dem, was außerhalb dieser vier Wände geschah oder sich
vorbereitete, blieb sie in marternder Ungewißheit über ihre nächste Zukunft.
Die Zofe, die sie bediente, wußte ihr auf ihre Fragen nach dem Stande der Dinge
keine Auskunft zu geben, und aus dem ihr im stillen zugetanen, aber wortkargen
Burgvogt war auch nichts herauszukriegen. Doch verdankte sie ihm die
hochwichtige Mitteilung, daß der Graf einen Knecht zu Christine Kranz geschickt
hatte mit einer Botschaft, über deren Inhalt sie nicht im Zweifel sein konnte.
Dies war ihr ein großer Trost. Sie hatte damit den Zweck erreicht, den sie bei
Nennung von Christinens Namen dem Grafen gegenüber im Auge gehabt hatte; die
List war vollständig gelungen. Nun erfuhr doch Florian, wo und in welcher Lage
sie sich befand, und daß der tapfere Freund sie nicht im Stich lassen würde,
wenn Rettung möglich war, davon war sie so fest überzeugt wie vom Dasein der
Sonne dort, die blutrot eben im Versinken war. Sie konnte also ihre Befreiung
nun mit ziemlicher Sicherheit erwarten, falls nicht der Graf seine schreckliche
Drohung an ihr zur Ausführung brächte, und ob er dies tun oder nicht tun würde,
entzog sich jeglicher Mutmaßung und Voraussicht. Daß er sie schon beim ersten
Angriff des Feindes töten lassen würde, fürchtete sie zwar nicht. Sehr leicht
möglich war es aber, daß er unmittelbar vor der Eroberung des Schlosses, wenn
er rettungslos seinen eigenen Untergang vor Augen sah, doch Florian Geyer noch
den Rachestoß versetzte, sie ermordet zu haben.

Daß sich Florian auf Verhandlungen mit dem Grafen einlassen könnte mit der
Bedingung, ihn zu schonen, wenn er sie freigäbe, glaubte sie nicht, und dann
war es noch sehr fraglich, ob sich Jäcklein und seine Neckartaler, nur um ihr
schwarzes Weib zu retten, von der Niederwerfung und Vernichtung gerade des
verhaßtesten aller Burgherren zurückhalten lassen würden. Jäcklein würde das
Schloß sicher stürmen und mit doppelter Wut, wenn er von Florian die
Gefangenschaft Judikas erführe. Dann würden beide Männer mit vereinter Macht
die Mauern übersteigen und ihre Fesseln brechen.

Ach, nur frei! nur frei! nur Rettung aus diesen Banden! Doch nur von Florian
mochte sie gerettet werden, nur dem Geliebten die Rettung verdanken, und wenn
er oder sie oder beide den Sieg nicht überleben sollten, – nur einen Atemzug an
seiner Brust, nur einen Kuß von seinem Munde und dann – dann sterben!

Die Sonne war gesunken, und schimmerndes Abendrot stieg am Himmel empor, das
einen milden, rosigen Schein auch in die Zelle und auf das Antlitz der
Gefangenen warf. Denn Judika stand am Fenster und schaute durch die eisernen
Gitterstäbe sehnsüchtig auf die grünbewaldeten Berge, als erwartete sie schon
das Nahen des Befreiers. Aber von dorther konnte weder Florian noch Jäcklein
kommen, sondern aus der entgegengesetzten Richtung, die ihrem Blicke verborgen
war. So konnten ihre spähenden Augen nichts Tröstliches entdecken; sie mußte
sich auf ihr Gehör verlassen und lauschen, bis das Geräusch der heranziehenden
Heerhaufen oder vielleicht das Dröhnen des ersten Schusses ihr die Ankunft der
Freunde meldete.

Da öffnete sich plötzlich die Tür, und herein trat der Graf, zu Judikas
Schrecken allein. Er trug, wie immer, den Dolch im Wehrgehenk und machte ein
Gesicht, das freundlich aussehen sollte, aber ein lauernder, stechender Blick
weissagte ihr nichts Gutes.

»Fürchte nichts, Judika!« begann er, da er ihr Erschrecken wohl bemerkt haben
mochte, und ließ sich auf den Rand des Bettes nieder. »Komm her, setze dich
hier zu mir auf den Schemel und laß uns vernünftig miteinander reden.«

Aber sie blieb ohne sich zu regen am Fenster stehen und harrte schweigend der
Erklärung seines Besuches.

»Ich komme,« sprach er nun, »um hier einmal nach dem Rechten zu sehen und von
dir zu erfahren, ob du mit deiner Haft, die ich dir so leicht und angenehm wie
möglich machen möchte, zufrieden bist.«

Sie sah ihn erstaunt an und antwortete nicht.

»Ich meine,« fuhr er etwas verlegen fort, »ob du dich über nichts zu beklagen
hast, was deine Wartung und Verpflegung betrifft, ob es dir an nichts mangelt,
was dir gebührt. Sonst sage es mir.«

»Herr Graf,« erwiderte sie nach einigem Bedenken »wozu die Umschweife? Um das
zu fragen, kommt Ihr nicht zu mir.«

»Hast recht,« versetzte er mit einem dreisten Lachen, »wir beide kennen uns zu
lange und zu gut, um miteinander Versteckens zu spielen. Also höre! Du siehst,
daß du in meiner unbeschränkten Gewalt bist. Ich kann mit dir machen, was ich
will, kann dich freigeben, kann dich festhalten, kann dich töten lassen. Was
dir von diesen dreien das Liebste wäre, brauchst du mir nicht erst zu sagen;
aber alles in der Welt hat seinen Preis. Wieviel ist dir deine Freiheit wert?«

Sie verstand ihn vollkommen, und tief entrüstet entgegnete sie: »Das ist
wenigstens deutlich gefragt, und damit auch Ihr nicht in Ungewißheit über meine
Gesinnung bleibt, erklär' ich Euch: mit meiner Ehre erkauf' ich mir die
Freiheit nicht!«

»Hm!« machte er kühl. »Also du bietest keinen Preis. Nun, so darf ich
vielleicht einen fordern, der zugleich ein gutes Angebot enthält. Bleibe wieder
hier, Judika! – nicht als Gefangene natürlich, nein! wie eine Herrin will ich
dich halten, in Sammet und in Seiden sollst du gehen, sollst bei Tafel an
meiner Seite sitzen, sollst mit mir reiten und jagen, sollst alles haben,
wonach dich gelüstet. Nur hierbleiben mußt du, jahraus, jahrein, und – mein
eigen sein.«

Die Schamröte stieg ihr ins Gesicht, doch schnell gefaßt erwiderte sie: »Auf
Euer Schandgebot habe ich keine Antwort und hab' Euch schon einmal gezeigt, wie
ich Eurem schändlichen Gelüst zu begegnen weiß. Aber etwas anderes will ich
Euch sagen. Ihr sprecht noch von jahraus, jahrein. Seid Ihr denn wirklich so
maßlos verblendet, nicht einzusehen, daß Eure Tage, Eure Stunden möcht' ich
sagen, hier auf dem Schlosse gezählt sind? Wie lange gedenkt Ihr Euch gegen den
Ansturm der Bauern zu halten? einen Tag oder zwei, länger nicht!«

»Da irrst du, schöne Judika!« lächelte er spöttisch. »Eine Woche lang halt' ich
mich allein, denn ich bin gut gerüstet. Aber nun will ich dir etwas
anvertrauen; du wirst es nicht ausplaudern und sollst es wissen, damit du dir
über deine Lage klar wirst. Dir ist bekannt, daß die Gräfin, meine Gemahlin,
eine Tochter Kaiser Maximilians ist. Erzherzog Ferdinand ist mein Gönner und
Freund, und an ihn habe ich mich um Hilfe vom schwäbischen Bunde gewandt, die
mir nicht versagt werden, sondern die sicher zur rechten Zeit zur Stelle sein
wird, um die Bauern wie Spreu vor dem Winde zu vertreiben.«

»So wißt Ihr wohl nicht, wie es in Oberschwaben aussieht,« sprach Judika, »daß
dort dem Heere des schwäbischen Bundes ein starkes Bauernheer gegenübersteht
und ihm den Weg zu Eurer Rettung versperrt?«

»Woher weißt du das?« fragte der Graf, sichtlich erschrocken.

»Von Florian Geyer.«

»Aha! auf den hoffst du, und dem gehörst du! nicht wahr? Wisse, Judika! dem
lass' ich dich nicht, und kommt er hier herauf, – lebendig soll er dich nicht
mehr finden!« sagte Helfenstein drohend.

»Dann kommt Ihr auch nicht lebendig hinab!« gab sie ihm fest zur Antwort.

»Also bliebe uns beiden nicht viel mehr übrig vom Leben, und dann, – ja dann
möcht' ich rasch noch einen vollen, durstigen Zug aus seinem süßesten
Freudenbecher tun, solang' ich ihn noch in Händen halte,« lachte der Graf in
übermütigem Leichtsinn, erhob sich und schritt mit glutloderndem Blick auf sie
zu. »Komm her, du schönes, schwarzes Weib!«

»Was? Ihr wagt es noch einmal, mich zwingen zu wollen?« rief sie bebend aus.

»Ergib dich, und du sollst frei sein!« drang er auf sie ein.

»Halt! ein Wort noch, das Euch zur Besinnung bringt!« sprach sie schnell mit
abwehrend vorgestreckten Händen. »Ein Geheimnis weiß ich –«

»Sag' es mir nachher!« unterbrach er sie sinnberauscht und streckte die Arme
nach ihr aus.

Da schrie sie ihm in der furchtbarsten Erregung zu: »Rühre mich nicht an! ich
bin deine Schwester, Ludwig von Helfenstein!«

Starr blickte er der Zitternden in das angstbleiche Gesicht. »Wer sagt das?«

»Meine Mutter hat mir's auf ihrem Sterbebett anvertraut.«

»Meine Schwester! – – Ach was!« sprach er trotzig, »Schwester oder nicht!
Halbschwester nur! Du bist schön, du schwarzes Weib! Du mußt mein sein!«

Schon wollte er sie umschlingen, da packte sie ihn mit der Riesenkraft der
höchsten Angst und schleuderte ihn gegen die Wand, daß es krachte.

Wutschnaubend stürzte er wieder auf sie los, und wieder warf sie ihn zurück,
und »Da! da!« keuchte sie atemlos, hinter ihn nach der Tür zeigend. »Nimm die!«

Die Tür war aufgegangen, und auf der Schwelle stand Agathe.

Sie hatte den Grafen seit Judikas Ankunft auf dem Schlosse fast nicht aus den
Augen gelassen, hatte ihn auf Schritt und Tritt förmlich überwacht, um jede
Annäherung seinerseits an Judika möglichst zu verhindern, aus Furcht, er könnte
Gnade gegen sie üben und sie damit der Rache entziehen, deren Planung Agathes
Gedanken Tag und Nacht beschäftigten. Auch jetzt hatte sie's ihm abgemerkt,
wohin er ging, war ihm nachgeschlichen und hatte vor der Zelle gehorcht, aber
durch die starke Tür nicht alles verstehen können, was innen gesprochen wurde.
Doch Judikas Schrei: ich bin deine Schwester! hatte sie deutlich vernommen,
hatte noch ein Weilchen gelauscht und war dann, das Ringen der beiden hörend,
schnell eingetreten. Die drei standen sich nun, von Schreck und Entsetzen wie
gebannt und versteinert, gegenüber.

»Was willst du hier?« herrschte der Graf, nachdem er seine Befangenheit
überwunden, die ihn in diesem Augenblick höchst ungelegen Kommende an.

»Eine Torheit verhüten,« gab sie ihm zur Antwort, ihn fest dabei ansehend. »Und
darf ich fragen, was du hier tust?«

»Nein! danach hast du nicht zu fragen!« entgegnete er grimmig. »Mach', daß du
fortkommst!«

»Nur mit dir verlass' ich diesen Raum,« sprach sie entschieden. »Komm und laß
deine Schwester in Ruh!«

Er schwieg in Scham und Wut und wandte sich zur Tür. Da riß ihm Agathe den
Dolch aus der Scheide, warf ihn auf das Bett und rief Judika zu: »Da! für den
nächsten Besuch! – und auch sonst zu beliebigem Gebrauch!« fügte sie halblaut
hinzu.

Blitzschnell erfaßte Judika den Dolch und sprang damit auf Helfenstein zu,
besann sich aber plötzlich und sagte: »Zu beliebigem Gebrauch? ah, jetzt
versteh' ich. Nein, mein Fräulein, den Gefallen tu' ich Euch nicht! und du
verdienst nicht so leichten Tod!« und warf ihm den Dolch vor die Füße.

Der Graf nahm ihn an sich, stieß ihn in die Scheide und raunte Agathe ärgerlich
zu: »Das war eine Torheit von dir!« Dann gingen die beiden hinaus, und Judika
war in Verzweiflung und Grausen wieder allein.

Neunzehntes Kapitel.

Wider Erwarten hatte sich die Stadt Weinsberg dem Grafen Helfenstein zum
Widerstand gegen die Bauern angeschlossen, durch Drohungen, Versprechungen und
allerhand Vorspiegelungen von ihm dazu bewogen. Auf seinen Antrieb hatte die
Regierung zu Stuttgart durch Ludwig Spät von Höpfigheim und Siegmund Heßlich
von Schorndorf tausend reisige Knechte anwerben lassen, sie nach Weinsberg
geschickt und unter Helfensteins Oberbefehl gestellt; ihnen hatte sich
freiwillig eine Anzahl von Rittern mit geharnischten Reitern angeschlossen. Das
war innerhalb einer fest umwallten und ummauerten Stadt immerhin eine recht
ansehnliche Verteidigungsmacht, und Florian Geyer, von allem unterrichtet,
konnte daher den Sturm auf das Schloß mit seiner schwarzen Schar und den
Rothenburgern allein nicht wagen, weil ihm dann die Besatzung der Stadt, die
unter dem Befehl von Dietrich von Weiler stand, in den Rücken gefallen wäre. Er
mußte sich deshalb zu seinem großen Verdruß und in nagender Ungeduld darauf
beschränken, unterhalb des Schemelberges eine geschützte Stellung einzunehmen
und hier in Beobachtung von Stadt und Schloß lagernd, Jäckleins Ankunft
abzuwarten. Dort hatte er mehrere Ausfälle der städtischen Truppen zu bestehen,
die ihm Verluste zufügten, ihn sogar zeitweilig zum Weichen zwangen, jedoch
nicht dauernd aus seiner guten Stellung vertreiben konnten.

Von der Donau her kamen böse Nachrichten, daß der Truchseß von Waldburg dort
senge und brenne und schreckliche Blutbäder unter den Bauern zu Leipheim und
Langenau angerichtet habe. Der Bauernführer Jakob Wehe war zu Leipheim lebendig
verbrannt worden, und bei Wurzach sollten siebentausend Bauern erschlagen
worden sein.

Dies alles erfuhr auch Florian, und seine und der Seinen Erbitterung wie die im
ganzen Lande stieg aufs höchste. Was Florian aber nicht wußte, war der Umstand,
daß Jäcklein Rohrbach mit dem Rat der Stadt Weinsberg sowohl wie mit dem Grafen
Helfenstein Unterhandlungen wegen Übergabe des Schlosses und Stellung des
Burgherren vor ein Bauerngericht angeknüpft hatte. Jäcklein mußte ja nach
Florians bestimmten Äußerungen annehmen, daß er sich an der Erstürmung des
Schlosses nicht beteiligen, sondern Neckarsulm und demnächst Heilbronn in seine
Gewalt bringen und dann in das Württembergische einrücken wollte. Graf
Helfenstein ging auf diese Unterhandlungen scheinbar ein und suchte sie
hinzuziehen, um Zeit zu gewinnen und in der Hoffnung, daß Jäcklein dann
Weinsberg vielleicht ungeschoren lassen und sich gleich etwa nach Wimpfen
begeben würde. Während der Dauer dieser Verhandlungen zögerte Jäcklein
absichtlich mit dem Anmarsch, weil er die Frist bis zum Abschluß als eine Art
Waffenstillstand betrachtete. Nicht so ehrlich wie der mit recht als rachgierig
und blutdürstig verrufene Bauer war der hinterlistige Graf. Denn während er
verhandelte und die Boten in aller Heimlichkeit hin- und widergingen, ließ er
die Bauern des großen, hellen Haufens, die hier und dort zerstreut lagerten,
von Reitern und Reisigen überfallen und, soviel geschehen konnte, niedermachen.

Diese Verräterei und Tücke brachte Jäcklein in eine maßlose Wut. Er brach die
Verhandlungen mit dem Grafen sofort ab, versuchte es aber noch einmal,
wenigstens die Stadt zur Übergabe zu bewegen. Er schickte zwei Bauern als
Abgesandte, die als Erkennungszeichen ihre Hüte auf langen Stangen trugen, an
die Mauern heran, und einer der beiden rief hinauf: »Eröffnet Schloß und Stadt
dem hellen, christlichen Haufen! Wo nicht, so bitten wir um Gotteswillen, tut
Weib und Kind hinaus, denn beide, Schloß und Stadt, werden den freien Knechten
zum Stürmen gegeben, und es wird dann niemand geschont werden.« Man schickte
zum Grafen hinauf, aber ehe dieser kam, erschien Dietrich von Weiler am Tor,
ein stolzer Rittersmann, der in den Bauern nur Roßmucken sah. Er wollte sich
auf keine Verhandlungen mehr einlassen, und auf seinen Befehl wurde von der
Mauer herab auf die Abgesandten der Bauern Feuer gegeben, so daß der eine
schwer verwundet zu Boden. stürzte, der andere blutend entlief. »Seht die
Hasenherzen!« lachte Dietrich von Weiler, »sie wollten uns nur schrecken.« Auch
der Graf, der mittlerweile vom Schloß herabgekommen war, glaubte noch immer
nicht an den Ernst der Bauern und war guten Mutes, zumal er stündlich auf die
Ankunft des Marschalls von Habern mit einer beträchtlichen Macht pfälzischer
Reiterei hoffte. Er sorgte vor allem dafür, daß die Verbindung zwischen der
Stadt und dem Schlosse, die durch schnell aufgeworfene Verschanzungen
hergestellt war, gesichert und gut besetzt blieb. Nun aber sollte ihm der
Glaube an den Ernst der Bauern in nachdrücklichster Weise beigebracht werden.

Jäcklein rückte mit dem hellen Haufen heran, um den Kampf aufzunehmen. Wie war
er erstaunt, als er unter dem Schemelberge Florian Geyer mit seiner schwarzen
Schar fand! Also hatte sich der Ritter doch eines anderen besonnen, und
Jäcklein hatte ihn fälschlich verdächtigt, den Grafen schonen zu wollen.

»Endlich! wie lange schon wart' ich auf Euch!« sagte Florian, ihm die Hand
reichend, als sich beide begegneten, und Jäcklein, den Groll auf den verhaßten
Nebenbuhler in diesem Augenblick vergessend, nahm die dargebotene Hand. Aber
seine erste Frage war doch: »Wo ist Judika?«

»Dort oben, – gefangen,« erwiderte Florian.

»Beim Grafen? gefangen?« fragte Jäcklein wieder in höchster Bestürzung. »Wie
ist das möglich? wo hat er sie gefangen?«

»Das sag' ich Euch später; jetzt ist Gefahr im Verzuge; er droht, ihr den Kopf
abschlagen zu lassen, wenn wir stürmen.«

»Elende Prahlerei!« rief Jäcklein, »das wagt er nicht, und gestürmt wird doch,
und das sogleich!«

»Ist auch meine Meinung,« sprach Florian. »Macht Ihr Euch mit Euren achttausend
Mann an die Stadt, ich will das Schloß berennen.«

Einen Augenblick besann sich Jäcklein und sagte sich: nur Judikas wegen will er
stürmen, und er will sie befreien; und nachher? nun, das findet sich, jetzt ist
nicht Zeit, die Sache auszutragen. Dann stimmte er dem Ritter zu: »Ihr habt
recht, es geht nicht anders; also vorwärts! und – auf Wiedersehen!« fügte er
mit einem finsteren, drohenden Blick hinzu.

»Will's Gott, auf Wiedersehen!« sprach Florian und winkte seinen Leuten, sich
zum Sturm bereit zu machen.

Die Befehle wurden gegeben. Wie steigende Flut ergossen sich Jäckleins Horden
zwischen Erlenbach und Binswangen brausend und lärmend gegen die Stadt, während
Florian Geyer mit seiner schwarzen Schar die Höhe zum Schlosse hinaufstürmte.
Von den Mauern der Stadt begann ein heftiges Schießen. Die Bauern kamen jedoch
durch einen Hohlweg mit Leitern und Büchsen bald an das untere Tor, wo sich ein
hartnäckiger Kampf entspann, denn Bürger und Reisige wetteiferten in heißem
Ringen zur Abwehr der mit Todesverachtung Stürmenden. Aber die Wut Jäckleins
und seiner Bauern, allen voran die Böckinger und die aus dem Weinsberger Tal,
die den Städtern Mord und Brand zuschworen und sich bosten, daß sie nicht das
Schloß stürmen und an ihrem persönlichen Todfeind, dem Grafen Helfenstein,
Rache üben konnten, machte alle Tapferkeit der Verteidigung zuschanden. Während
es von den Wehren und aus den Schießlöchern unaufhörlich blitzte und knallte,
kamen die Bauern auf den Leitern heraufgestiegen, wurden oben blutig empfangen
und kopfüber hinabgestürzt. Aber neue kletterten mit frischen Kräften empor und
ermüdeten die auf ihrem verlorenen Posten immer härter Bedrängten. An den Toren
dröhnten und schmetterten die Sturmböcke und Balken, Hämmer und Äxte der
Angreifer, und plötzlich bemerkte man von der Stadt aus auf den Zinnen des
Schlosses zwei flatternde Fahnen. Es waren Bauernfahnen, die Siegeszeichen
Florian Geyers und seiner Landsknechte und Rotenburger. Da entsank den Bürgern
der Mut; sie riefen Friede! Friede! und wollten sich ergeben. Manche halfen die
Tore von innen einschlagen, daß die Bauern schneller eindringen konnten; andere
suchten die Reisigen von der nutzlosen Gegenwehr auf den Mauern zurückzuhalten,
so sehr sich auch die Ritter mühten, die Verzagenden immer wieder anzutreiben.
Die Einnahme des Schlosses, aus dem schon Rauchwolken aufstiegen, und die
furchtbaren Drohungen Jäckleins machten einen niederschlagenden Eindruck auf
die Bürger, die schon ihrer aller Untergang vor Augen sahen. Da erschien Graf
Helfenstein. Er war durch den Verhau, der das Schloß mit der Stadt verband, mit
Weib und Kind entflohen und in die Stadt gekommen, weil er jetzt hier nötiger
zu sein glaubte als in dem doch verlorenen Schlosse, welches gleichfalls zu
verlassen Achaz jedoch und seine Schwester nicht zu bewegen gewesen waren. Ein
Haufen Weiber umdrängte ihn, jammernd und flehend, es nicht zum Äußersten
kommen zu lassen, sondern die Stadt zu übergeben, und er selber sah nun die
Unmöglichkeit ein, sie noch länger zu halten. Er ließ durch einen Weinsberger
Bürger, genannt Schwabhannes, den Bauern die Übergabe anbieten, wenn sie alle
am Leben lassen wollten. »Die Bürger sollen am Leben bleiben, aber die Reiter
müssen alle sterben,« lautete die Antwort. Da verlangte Schwabhannes eine
Ausnahme wenigstens für den Grafen Helfenstein gegen eine hohe Summe als
Lösegeld. Das wurde erst recht mit Hohn zurückgewiesen, und der Graf, von
dessen Anwesenheit in der Stadt die Böckinger auf diese Weise zu ihrer wilden
Freude Kunde erhielten, mußte mit eigenen Ohren hören, daß er sterben müsse,
und wenn er von Gold wäre. Darauf faßte er den Entschluß, einen Fluchtversuch
zu machen, und ermahnte die Bürger noch einmal zu einem kurzen Widerstande auf
den Mauern, damit er unterdessen mit den Reitern aus dem oberen Tore ausbrechen
könnte. Aber Tor und Wehren waren von den Bürgern fast schon verlassen, und als
sie sahen, wie sich die Ritter mit ihren Reitern auf die Pferde schwangen, um
auszubrechen, hielten sie sie an und riefen ihnen zu: »Wollt ihr uns allein in
der Brühe lassen? durch euch ist das Unglück über die Stadt gekommen, jetzt
sollt ihr auch nicht entfliehen.«

Nun drangen die Bauern von vier Seiten auf einmal in die Stadt, und noch in den
Gassen tobte der Kampf fort und fort. Die Ritter und einige Reisige, die der
Überzahl der mordlustigen Feinde nicht mehr standzuhalten vermochten, suchten
die höher gelegene Kirche und den Kirchhof zu erreichen, um sich hier noch
ihres Lebens zu wehren, unter ihnen auch Graf Helfenstein. Ein Priester zeigte
ihnen die Wendeltreppe, die zum Turm hinaufführte, und dahin flüchteten sie.
Aber die Kirchentür wurde von den Bauern gesprengt und die Treppe entdeckt. Ein
Freudengeschrei: »Hier haben wir das ganze Nest beisammen; schlagt alle tot!«
kündete den Verfolgten an, daß sie unentrinnbar verloren waren. Dietrich von
Weiler rief von oben herab, sie wollten dreißigtausend Gulden zahlen, wenn man
sie am Leben ließe. »Nicht für eine Tonne Goldes!« schrien die Bauern, »Rache,
Rache für das Blut unserer Brüder, für die siebentausend bei Wurzach
Hingeschlachteten!« In diesem Augenblick sank Dietrich von Weiler, von einem
Schuß in den Hals getroffen, zu Tod dahin. Die Bauern erstiegen den Turm mehr
und mehr, stachen nieder, was sie erreichen konnten, und warfen die Getöteten
und Verwundeten vom Kranze des Turmes hinab. Und endlich wurden auch die
letzten nach verzweifelter Gegenwehr gefangen genommen, unter ihnen Graf Ludwig
von Helfenstein. Gebunden wurde er auf den Marktplatz geführt, von Flüchen,
Verwünschungen und lautem Hohngeschrei der Bauern empfangen. Sein Schicksal war
besiegelt, er hatte den Tod vor Augen, den er stumm und bleich auf der Stelle
erwartete.

Jäcklein trat auf ihn zu, packte ihn an der Brust, schüttelte ihn heftig und
fuhr ihn an: »Jetzt sage mir, du Schinder: wie steht es mit Judika?«

Der Gefesselte winkte mit den Augen nach seinem brennenden Schlosse hinauf und
erwiderte trotzig: »Entweder verbrennt sie wie eine Hexe, oder sie liegt jetzt
in den Armen Florian Geyers.«

»Verflucht!« knirschte Jäcklein mit dem Fuße stampfend und stieß den Grafen
zurück, daß er taumelte.

Nachdem der Kampf, der nur wenige Stunden gedauert hatte, beendet war, wollten
die Bauern zur Entschädigung für die ausgestandene Lebensgefahr plündern, und
die Hauptleute hatten große Mühe, es dem siegestrunkenen Haufen gegenüber
durchzusetzen, daß nur die Häuser der Geistlichen, des Schultheißen,
Stadtschreibers und Bürgermeisters geplündert, die übrigen Bürgerhäuser aber
verschont wurden unter der Bedingung, daß die vielen Verwundeten sorgsam
gepflegt und die Bauern, so lange sie in Weinsberg lägen, reichlich mit
Lebensmitteln und Wein versehen würden. Dennoch wurden die Häuser nach
versteckten Reisigen durchsucht, weil den Bauern mehr gesattelte Pferde als
Reiter in die Hände gefallen waren, und nur wenigen gelang es, sich vor ihren
Verfolgern in Backöfen oder Heu zu verbergen oder, von den Hauswirten
unterstützt, in Weiberkleidung zu entkommen. In Kirche und Sakristei wurden die
Altargeräte geraubt und die Gottes- und Almosenkasten geleert. Dann saßen die
Sieger in den Wirtshäusern und bei den Bürgern und zechten.

Jäcklein Rohrbach hatte die Hut der Gefangenen selber übernommen. In einer
Mühle vor der Stadt hielt er mit seinen Gesellen Kriegsgericht über sie, in
welchem beschlossen wurde, daß kein Adliger und kein Reisiger leben gelassen
werden sollte. Das Urteil sollte sofort vollzogen werden, ehe es der Einspruch
anderer Hauptleute verhindern konnte, denn Jäcklein, der Schreckensmann im
Bauernheere, lechzte nach Blut und Rache.

Auf einer Wiese wurden die Gefangenen in einen Ring geführt und ihnen ihr
Urteil verkündet, das in der entehrenden Todesstrafe bestand, durch die Spieße
gejagt zu werden. Da kam die Gräfin Helfenstein mit ihrem zweijährigen Söhnlein
auf dem Arme herzu, fiel Jäcklein zu Füßen, ihm das Kind entgegenhaltend, und
flehte zum Steinerweichen um das Leben des Gatten und Vaters. Aber alle Tränen,
die Schönheit und das Unglück der knienden Kaisertochter rührten den Harten
nicht. Stumm und starr stand er mit seinen Böckingern, daran gedenkend, wie
lange und wie oft ihre Herren sie wie Hunde gehetzt und wie Hunde gepeitscht
hatten, wie all ihr Flehen und Heulen kein Erbarmen gefunden hatte und die
Ihrigen wegen geringer Vergehen in die tiefsten, grauenvollsten Turmverließe
geworfen wurden, um welche dann Frauen und Kinder Nächte lang herumschlichen,
noch ein Lebenszeichen der gnadenlos Eingekerkerten zu erlauschen, bis es still
und stiller hinter den Mauern ward und der letzte Hauch, ein Fluch gegen ihre
Peiniger, den schrecklichen Qualen der Opfer ein Ende machte. Jahrelange,
unmenschliche Behandlung hatte auch die Bauern zu Unmenschen gemacht. Darum
ließen sie sich von dem heißen Flehen der Gräfin nicht bewegen, und Jäcklein
gab Befehl, die Gasse zu bilden.

Dies geschah vor den Augen der verzweifelnden Frau. Die Bauern streckten ihre
Spieße vor, und einer nach dem anderen von den gefangenen Rittern und Reisigen
wurde unter Trommelschlag hineingestoßen und niedergestochen. Der dritte, der
an die Reihe kam, war der Graf Helfenstein. Ein zu Rom geweihter Priester,
jetzt Feldschreiber bei den Bauern, hörte ihm schnell noch Beichte und nahm ihm
seinen Rosenkranz ab. Ein Zinkenist, Melchior Nonnenmacher, der bei dem Grafen
in Gunst gestanden und ihm öfter bei Tafel aufgespielt hatte, schritt blasend
ihm auf seinem letzten Gange bis dicht an die Gasse voran. Dann wurde der Graf
hineingestoßen, und nach wenigen Schritten schon stürzte er, von den Spießen
durchstochen, tot zu Boden. Ihm folgte zunächst sein Leibknappe Bleiberger und
sein Hausnarr, dann die anderen Ritter und Reisigen. Des Grafen Leichnam wurde
verhöhnt und mißhandelt, einer nahm ihm die Feder vom Hut, ein anderer den Hut
selber, Jäcklein legte des Grafen blutbefleckten Koller und darüber auch seine
rote damastene Schaube an und zeigte sich darin der unglücklichen Gräfin. Auch
diese wurde ihres Geschmeides beraubt, und die Kleider wurden ihr zerfetzt und
vom Leibe gerissen. Man setzte sie mit ihrem Kinde und ihrer Zofe auf einen
Mistwagen und schickte sie unter Spott und Hohn nach Heilbronn.

So war die Blutrache an Helfenstein, die fast einzig Jäckleins Werk war,
vollzogen, und neun Zehnteile des Bauernheeres erfuhren erst davon, als alles
vorüber war und Ritter und Reisige in ihrem Blute lagen.

Nun aber ließ es Jäcklein keine Ruhe mehr; es trieb ihn zum Schloß hinauf, und
eilig, in sorgenvollen und eifersüchtigen Gedanken erstieg er die Anhöhe, um
sich Gewißheit über Judika zu verschaffen.

Zwanzigstes Kapitel.

Ehe Florian Geyer seine schwarze Schar zum Sturme gegen das Schloß führte, nahm
er drei zuverlässige Rottmeister der Landsknechte beiseite, teilte ihnen mit,
daß Judika dort oben gefangen säße, beschrieb ihnen genau die ihm wohlbekannte
Örtlichkeit ihres Gefängnisses und befahl ihnen, die Eingesperrte so schnell
wie möglich zu befreien, falls ihm beim Stürmen etwas Menschliches begegnen
sollte. Käme er jedoch lebend hinauf, so sollten sie das Werk der Rettung ihm
selber überlassen. Dann traf er kurz und bündig seine Anordnungen für das
Vorgehen und Verhalten der einzelnen Fähnleinführer während und nach der
Eroberung des Schlosses und schritt voll heißer Kampfbegier zum vernichtenden
Angriff auf die Burg seines ehemaligen Freundes.

Es war ein gefahrvoller Sturm. Schon beim Ersteigen der Anhöhe, so schnell es
auch von den sturmerprobten Leuten ausgeführt wurde, sanken viele von ihnen,
von den auf sie herabfliegenden Geschossen getroffen, danieder. Aber es gab
kein Zaudern und kein Wanken in ihren Reihen, unerschrockenen Mutes eilten sie
vorwärts, ihres ritterlichen Führers fortreißendes Beispiel vor Augen und seine
stets anfeuernde Stimme durch all das Getöse vernehmend, in das sich noch der
betäubende Lärm des Kampfes um die Stadt dort unter ihnen mischte. Bald waren
sie an Tor und Mauern angelangt, die Leitern wurden angelegt, der Graben mit
Reisig, Erde, Steinen und allerhand Rüstzeug ausgefüllt, und dann donnerten die
Sturmböcke gegen Brücke und Tor. Schwierig war es, die hier äußerst gefährdet
Arbeitenden vor den schweren Steinen und dem siedenden Pech zu decken, womit
man sie von Turm und Mauern herab zu stören und zu verderben suchte. Aber den
todeskühnen Anstrengungen, deren Gewalt die Gefühle der Erbitterung und Wut
über die zugefügten Verluste erhöhten, gelang es endlich, das Tor einzurennen,
und mit einem lauten Siegesgeschrei drangen die Stürmenden in das innere der
Burg hinein, als einer der vordersten Florian Geyer.

Am Eingange zum Burghof, wo es ein heftiges Ringen Mann gegen Mann gab, trat
ihm Achaz von Rosenberg in den Weg und rief, das blanke Schwert ihm
schnurgerade auf seine Brust entgegenstreckend, mit toddrohendem Blick: »Weiter
als bis hierher kommst du nicht, Florian Geyer!«

»Achaz! Widerstand ist ja unmöglich. Ich flehe dich an, ergib dich mir! ich
verbürge dir Leib und Leben mit meinem eigenen!« sprach Florian.

»Leg' aus! ich oder du!« schrie Achaz.

»Achaz, gib Raum!«

»Lebendig nicht!«

»So möge das entscheiden zwischen dir und mir!« rief Florian und schlug den
ersten Hieb.

Also war es wirklich dahin gekommen: die zwei Freunde fochten miteinander auf
Leben und Tod. Streich um Streich blitzten und klirrten die Schwerter der
gewandten Fechter aufeinander, wobei Florian mehr auf seine Deckung und auf
Entwaffnung des Gegners bedacht war als auf dessen Tötung. Dazwischen fiel
Frage und Antwort.

»Lebt Judika?«

»Ja!«

»Wo ist Helfenstein?«

»Unten in der Stadt.«

Und weiter schwirrten und sausten die Klingen ohne Ruh und Rast. Plötzlich
hörte Florian hinter sich den Ruf: »Das Schloß brennt! schnell hinein!« Und
blitzschnell schoß ihm der Gedanke durch den Kopf: Herr Gott. im Himmel, wenn
Judika in den Flammen umkäme! da gab er, um keine Zeit mehr zu verlieren, die
Schonung des Freundes auf, focht mit doppelter Kraft und Kunst, und ein
wuchtiger Hieb traf Achaz' rechten Arm so schwer, daß er ihn lähmte.

»Nehmt ihn gefangen!« rief Florian den nächsten seiner Leute zu. Das war
schnell geschehen. »Ihr zwei bleibt bei ihm und bewacht ihn! er ist mein
Gefangener allein, und kein Leid soll ihm geschehen, bei Todesstrafe! Achaz,
ich konnte nicht anders!«

Dann stürmte er weiter zum Schloß hinan, das noch mit zäher Ausdauer verteidigt
wurde, obwohl es, von den Rotenburgern auf der anderen Seite angezündet,
bereits brannte und dort schon die aufgepflanzten Siegeszeichen wehten. Nachdem
er sich jedoch mit kundigem Blick überzeugt hatte, daß auch hier und auch ohne
seine Hilfe die letzte Arbeit bald getan sein würde, eilte er dahin, wohin sein
Herz ihn trieb. –

In ihrem Gefängnis eingeschlossen, irrte Judika hin und her, vom Fenster zur
Tür, von der Tür zum Fenster und horchte in atemloser Spannung auf den Lärm des
Kampfes oben und unten, von dem sie nichts sehen konnte. Seit seinem Beginne
schon hatte sie oft an der Tür gelauscht, ob Helfenstein oder seine
Mordgesellen nun kämen, um sie zu töten, aber in ihrer Nähe blieb alles still.
Das Gefängnis befand sich in einem weit zurückliegenden Seitengebäude, und nur
aus der Entfernung hörte die gänzlich Verlassene und Vergessene das
schreckliche Getöse, nicht wissend, wie der Kampf stand, wie lange sich die
Entscheidung noch hinziehen würde, und ob Florian unter den Stürmenden war.
Jetzt sah sie, aus dem Fenster blickend, eine dunkle Rauchwolke sich über das
Tal hinwälzen, die nur vom Schlosse kommen konnte. Es war also erobert und
brannte, und sie konnte nicht hinaus, kein Retter nahte! sollte sie hier
lebendigen Leibes verbrennen? Sie glaubte die Flammen rauschen und knistern zu
hören und den Brandgeruch zu spüren, sie schrie, rüttelte mit der Kraft der
Todesangst an Tür und Fenstergitter, – alles umsonst, sie war hilflos verloren.
Da, in ihrer furchtbaren Erregung, kam ihr der Traum von der brennenden Burg
ins Gedächtnis, den sie in Unterschüpf geträumt hatte. Alle Vorbedeutungen
hatten sie bis jetzt betrogen, warum drängte sich nun der Traum in ihre von
Entsetzen verstörten Sinne? Plötzlich klang der Riegel ihres Gefängnisses, und
Judika glaubte nun ihre Stunde gekommen. Die Tür öffnete sich, und mit
haßverzerrtem Gesicht kam Agathe hereingeschlüpft, zog schnell aus den Falten
ihres Kleides ein blitzendes Jagdmesser und stürzte sich damit auf Judika.
Diese fing den nach ihrer Brust stoßenden Arm auf und suchte der Rasenden das
Messer zu entwinden. Da hörte sie von fern Florians Stimme: »Judika! Judika!«
und von diesem Ruf zur höchsten Anstrengung gespornt, schmetterte sie ihre
Feindin mit solcher Gewalt zu Boden, daß diese stöhnend und ächzend liegen
blieb. Dann eilte sie hinaus, warf die Tür hinter sich zu und schob den Riegel
vor, daß Agathe gefangen war, lief den Gang dahin und sank im nächsten
Augenblick in Florians umfangende Arme.

Er mußte die an allen Gliedern Zitternde stützen und heben. Sie wußte kaum von
sich selber, wußte nicht, was sie tat und was ihr geschah, fühlte nur, bis zum
Herzensgrund erschauernd, wie sich auf ihre Lippen zwei andere Lippen legten
und in langem, langem Kusse darauf glühten. Dann barg sie das Haupt an seiner
Schulter, und außer dieser Stätte gab es zur Stunde keine Welt für sie.
»O Judika!« sprach er leise. Langsam wandte sie ihm das Antlitz wie im Traume
mit gesenkten Wimpern zu, und wieder ruhte Mund auf Mund. – Dann zog er sie
sanft und wollte mit ihr hinaus. Sie aber sah ihm nun liebelächelnd, sprachlos
glückberauscht tief in die Augen, umschlang ihn, preßte ihn an sich und ließ
ihn nicht los, als wollte sie unter seinen Küssen vergehen.

Draußen war Toben und Lärmen und wüstes Geschrei. Dumpf drang das Geräusch des
Kampfes von der Stadt herauf, Schüsse krachten im Tal, und hier oben war ein
beständiges Dröhnen und Prasseln und lautes Stimmengewirr, wildes Rennen und
Rufen, Rumoren und Streiten.

»Komm!« sprach Florian.

In seinem Arme, sich im Schreiten an ihn lehnend, ließ sie sich von ihm den
einsamen Gang entlang führen zu einer Geschirrkammer in demselben Gebäude, das
bis jetzt vom Feuer noch verschont war.

»Nun laßt uns voneinander scheiden,« sprach sie dort mit dem Tone schmerzlicher
Entsagung und nach der gewaltigen Erschütterung mit ihrer Kraft fast zu Ende.

»Voneinander scheiden?« erwiderte er verwundert, »Judika! denkst du, ich lasse
dich wieder? Du bist mein, und ich bin dein; voneinander scheiden kann uns nur
der Tod!«

Sie sah ihn betroffen an: »Florian, was soll daraus werden?«

»Mein Weib! was sonst?!« rief er jauchzend.

»Dein – – dein – Weib!?« schrie sie auf. Die Augen traten ihr fast aus den
Höhlen, und ihr Busen flog in stürmisch lauten Atemzügen. So stand sie starr
und regungslos gleich einer Verzückten vor dem Geliebten im Begriff, an seine
Brust zu stürzen. Plötzlich aber bog sie sich weit zurück, schlug die Hände
vors Gesicht: »O ich Unglückselige!!« und brach in heftiges Schluchzen und
Weinen aus.

»Judika, was ist?« sprach Florian erschrocken.

Sie konnte lange nicht antworten vor strömenden Tränen. Endlich stieß sie
jammernd heraus: »Nie, – nie kann ich dein Weib werden!«

»Warum denn nicht?« frug er, jedes Wort betonend und sie in seinen Armen
haltend.

Sie nahm alle Kraft zusammen, um sich zu fassen und noch oft vom Schluchzen
unterbrochen, sprach sie erst stockend, dann immer leidenschaftlicher: »Auf
meinem Leben liegt unauslöschliche Schande, – ehrlos bin ich geboren, – an
meiner Mutter ist das Verbrechen begangen, an mir ist es versucht, – hier, hier
auf dem Schlosse! von den Helfensteins, Vater und Sohn. Daher mein Haß, meine
Rachgier, meine Verzweiflung! Darum sucht' ich den Tod, weil ich dich liebte, –
und keine, keine Hoffnung, – – ach! – ich kann dein Weib nicht werden!«

»Also daher deine Rachsucht? ja, jetzt versteh' ich sie,« sprach Florian,
»o Judika! noch höher halt' ich dich nun in meiner Liebe. Komm her, du
Schuldlose! ich entsühne dich.« Er drückte sie an seine Brust und küßte sie
heiß auf den bebenden Mund. »Judika! mit diesem Kusse schwör' ich dir: du wirst
mein Weib! Es kommen andere Zeiten herauf, wir schaffen sie, schaffen sie auch
für uns. Mit dem alten Recht und Unrecht wird aufgeräumt, neue Ordnungen und
Zustände treten an seine Stelle, und wenn die Leiber der Menschen frei werden
von den drückenden Fesseln, sollen es die Herzen nicht? Das ist auch eine
Freiheit, daß das Herz nach Liebe wählt und nicht nach Rang und Stand. Wir zwei
sind eins; was könnte uns noch trennen und scheiden? Fortan kämpfen wir vereint
für die Freiheit und für unsere Liebe, und wenn der Sieg errungen ist, dann –
dann gehören wir uns mit Leib und Seele!«

»Mit Seele und Leib!« jubelte sie und umschlang ihn und küßte ihn mit
verzehrender Glut. »Dein Weib! dein Weib!« hauchte und stammelte sie wieder und
wieder an seinem Halse im Überschwang von Glück und Seligkeit. –

Sie konnten sich noch nicht entschließen, das Gebäude zu verlassen. Denn hier
in diesen vier Wänden gehörten sie allein sich selber an. Wenn sie diese
Schwelle überschritten und sich unter die da draußen Tobenden und Lärmenden
mischten, so mußten sie fremd tun gegeneinander und sich beherrschen und hüten,
das ihre Herzen ganz erfüllende und berauschende Geheimnis ihrer Liebe nicht
durch Wort oder Blick zu verraten. Auf einer Bank saßen sie nun Seite an Seite,
unbekümmert um das, was um sie her brannte und brauste. Er hatte den rechten
Arm um ihre Schulter gelegt, und sie schmiegte sich an ihn in dem stummen
Wonnegefühl des in eins zusammenfließenden Mein und Dein. Florian war der
Gegenwart entrückt, die Zeit stand still für ihn. Das Schloß war erobert, die
Besatzung überwältigt, was weiter geschah, war ihm gleichgültig. Jetzt wollte
er nur der Befreiten, der Geliebten gehören, und nichts anderes sollte in
dieser Stunde höchsten Glückes den geringsten Anspruch an ihn erheben. Ihr war
zumut, als wiegte sie ein berückender Traum von gestillter Sehnsucht und trüge
sie über Jammer und Elend des Erdendaseins weit hinweg in das Gefilde der
Seligen, in das Reich unendlicher, untrennbarer Liebe.

Seltsames Verhängnis! In diesem furchtbaren Kriege, der aus dem Hasse der
Geknechteten gegen die Gebietenden wie ein gewaltsamer Ausbruch lang
eingedämmter Lavamassen aus dem im Grund erschütterten Boden emporgestiegen
war, hatten sich gerade die zwei Menschen in Liebe gefunden, deren Herzen von
allen, die ihn mitkämpften, am lautesten und reinsten für seine großen Ziele
schlugen, und deren Geister diese Ziele deutlicher und klarer erkannten als all
die vielen Tausende, deren hochgeschwungene Waffen die Wege dazu bahnten. Und
nun kam für die beiden, den heldenmütigen Ritter und das leidenschaftliche Weib
aus dem Volke, noch ein anderes, köstliches Ziel dazu, das ihnen von der Höhe
des endlichen Sieges wie eine im hellen Sonnenschein flatternde Fahne vor Augen
wehte und ihnen mit goldschimmernden Hoffnungen winkte. Die mächtigsten und
zugleich edelsten Gefühle, die Menschenbrust erfüllen und Menschenkraft zum
Tun, zum höchsten Wetten und Wagen bewegen können, der Drang nach Freiheit und
die Allgewalt der Liebe, sie lebten und webten in Florian und Judika. Einer
entflammte sich an der Kampfglut des anderen, und jeder sah in dem anderen den
herrlichsten Preis des Sieges, den zu erringen, wenn es das Schicksal wollte,
ihnen die Liebe schärfere Schwerter in die Hände gab, als all der Haß, der im
ganzen Bauernheer die Klingen wetzte.

Wie sie nun, alles andere um sich her vergessend und des Gelärms und Getümmels
jenseits ihrer Schwelle nicht achtend, in vermeintlicher Sicherheit vor Störung
und Gefahr hier beieinander saßen, steckte plötzlich einer der von Florian mit
der Rettung Judikas beauftragt gewesenen Rottmeister seinen grauen Kopf zur Tür
herein und machte dabei ein so unsagbar verschmitztes Gesicht, daß Judika
unwillkürlich erröten und Florian von Herzen lachen mußte, denn beide errieten
sofort die argen Gedanken des schlauen Landsknechts, ehe dieser noch ein Wort
gesprochen hatte. Er schwenkte höflich den ungeheueren Hut mit der wallenden
Feder und sagte mit schelmisch zwinkernden Äuglein: »Verzeiht, Herr, wenn ich
hier störe! aber ich muß Euch raten, dies stille Plätzchen aufzugeben; das
Feuer kommt schon ein bißchen nahe heran.«

»Danke, Schellenschmidt!« sprach Florian. »Wenn du es sagst, wird es wohl Zeit
sein, das Schloß zu räumen. Sind noch Leute darin?«

»Nein, Herr! ihr zwei seid die letzten, aber ich hab' Euch draußen bewacht,
damit Ihr hier –«

»Schon gut!« unterbrach ihn Florian lachend. »So kommt denn, Judika!« wandte er
sich zu dieser, »daß wir uns hier nicht Haut und Haar versengen.«

Und sie verließen endlich das nun auch schon vom Feuer ergriffene Gebäude.

»Wie bist du denn aus dem Gefängnis frei geworden?« fragte Florian draußen.

»Herr des Himmels! Agathe!« rief Judika voll Schrecken aus, »sie ist darin!«

»Agathe?«

»Ja, ja! sie kam herein zu mir, um mich zu erdolchen; ich warf sie nieder und
sperrte sie ein. Schnell! nur schnell, sonst ist sie verloren!«

Sie eilten zurück, um Agathe zu retten, – zu spät! Die Räume dort standen schon
in heller Glut; es war unmöglich, noch einzudringen. Sie horchten, riefen, –
keine Antwort, alles still; nur die Flammen loderten und rauschten.

»Sie ist verbrannt, verbrannt durch meine Schuld! ich hatte sie vergessen,«
stöhnte Judika.

»Sei ruhig!« sprach Florian, »die Mörderin hat den Hexentod verdient, den sie
einst dir bereiten wollte.«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Als die beiden miteinander in den Burghof kamen, bot sich ihnen hier sowohl wie
in dem weiten Baumgarten des Schlosses das Bild eines bunt bewegten Treibens
dar. Beide Plätze waren besetzt von Landsknechten und Bauern, die sich den
verschiedensten Beschäftigungen hingaben. Hier und dort saßen oder lagen sie in
kleinen und größeren Trupps beisammen, schmausend und zechend von den reichen
Vorräten, die sie in Kammer und Keller gefunden hatten. Da klang ein lustiges
oder ein wüstes Lied aus rauhen, schon stark angeheiterten Kehlen, da wetterte
Fluchen und Streiten beim Würfeln um Beutestücke. Manche packten die ihnen bei
der Plünderung in die Hände gefallenen Gegenstände zusammen, um damit den
Schloßberg hinab und ihren Genossen nachzuziehen, von denen schon viele voraus
waren, um auch unten in der eroberten Stadt einmal nachzuschauen, ob dort etwas
für sie zu holen übrig wäre. Die meisten der hier oben Gebliebenen schienen
jedoch keine Eile mit dem Fortkommen zu haben, und es drohte ihnen von dem
brennenden Schlosse, um das sich, nachdem es rein ausgeplündert war, niemand
mehr kümmerte, auch keine Gefahr. Es brannte im Innern aus, und stürzten auch
Decken und Zwischenwände krachend und polternd ein, so blieben doch die starken
Umfassungsmauern, abgesehen von einigen Rissen und Sprüngen, die sie durch die
Hitze erhielten, unverletzt stehen, ohne jemand durch herabfallende Trümmer zu
beschädigen.

Die Gesamtheit wie die einzelnen Gestalten der Trinkenden, Singenden,
Spielenden, Streitenden war in ihrer anziehenden oder abstoßenden Erscheinung
immerhin einer näheren Betrachtung wert. Unter die malerischen, farbenreichen
Landsknechtstrachten mit den weiten, geschlitzten, gepufften oder gezattelten
Gewändern, den breitkrämpigen Federhüten, keck auf einem Ohr sitzenden Baretts
und eisernen Sturmhauben mischten sich schlichte graue und blaue Bauernkittel,
braune Lodenwämser und geflickte Lederkoller, und auch die Waffen der hier in
Freuden schwelgenden Sieger waren von aller erdenklichen und so
vielverschiedener Art, daß, unter den Bauern wenigstens, kaum zwei von gleicher
Bewaffnung zu finden gewesen wären. Neben den breiten, kurzen Schwertern oder
den fast mannshohen Zweihändern und den langen Spießen der Landsknechte sah man
allerhand Speere, Hellebarden und Partisanen, Streitkolben, Morgensterne,
Heugabeln, Keulen und auch schwerfällige Schießgewehre bei den Bauern.

Dieses durch Abwechselung und schroffe Gegensätze wirkungsvolle Bild war
freilich weder für Florian noch für Judika etwas Neues, denn genau so oder doch
ähnlich hatten sie es täglich vor Augen. Aber einige besondere Zugaben daran
fesselten ihre Blicke. Das waren die Beutestücke, mit denen sich Landsknechte
wie Bauern behängt und geschmückt hatten, mit denen sie liebäugelten und
untereinander tauschten, und von denen Judika manch eines wieder erkannte, das
sie einst im Besitze des Grafen oder der Gräfin gesehen hatte. Der eine hatte
sich mit einem schillernden Brokatgewand bekleidet, der andere eine seidene
Decke wie ein Mantel um die Schultern geworfen, der dritte trug eine goldene
Kette um den Hals, und wieder andere hielten Leinwand, Zinngerät und
Silbergefäße in den Händen. Schauben und Schapel, Gürtel und Schleier zierten
diese und jene vierschrötige Gestalt und manch bärtiges, benarbtes Gesicht. Sie
stolzierten darin herum, spreizten sich und trieben Kurzweil und kindische
Possen damit, so daß dieses ganze übermütige Treiben einem Satyrspiel nach
blutigem Drama glich.

In einem Winkel des Baumgartens standen, von Landsknechten bewacht, die Pferde,
die man aus den Ställen des Schlosses gerettet hatte, ehe das Feuer dahin kam.
Daneben lag eine Menge von zum Teil kostbarem Sattel- und Zaumzeug; auch
Frauensättel waren darunter.

»Kannst du reiten, Judika?« fragte Florian leise, indem sie an diesen Marstall
unter freiem Himmel herantraten.

»Gewiß!« erwiderte sie, »hier auf dem Schlosse und ringsum in Feld und Flur
hab' ich's gelernt.«

»Das ist gut!« lächelte er, »heute noch machen wir dich beritten, und ich werde
selber eines von diesen Pferden für dich auswählen.«

»O wie freu' ich mich darauf!« sagte sie mit dankesfrohem Blick.

Er gebot den Landsknechten, Pferde und Sattelzeug in das Lager am Schemelberge
zu schaffen, erteilte seinen Unterführern den Befehl, daß sich morgen früh bei
Sonnenaufgang alles, was zu seinem Haufen gehörte, auf dem Lagerplatz zum
Abmarsch einzustellen habe, und ging dann mit Judika dem Ausgange des Burghofes
nach dem Tore zu. Er wollte sich nach seinem gefangenen Freunde Achaz von
Rosenberg umsehen und sich dann in die Stadt Weinsberg begeben, um sich nach
Helfensteins Schicksal zu erkundigen, von dem er nichts wußte.

Plötzlich hielt Judika den Schritt erschrocken an und rief: »Florian, der Graf
ist gefangen; da steht er!« Sie zeigte dabei auf einen Mann, der ihnen den
Rücken zukehrend mit einem Bauer sprach und eine rote, damastene Schaube trug,
wie sie Graf Helfenstein bei ihrem Empfange hier getragen hatte.

Sie gingen auf ihn zu, und als sie dicht bei ihm waren, drehte er sich um, – es
war Jäcklein Rohrbach.

Eine düstere Ahnung stieg in Judika auf und hemmte ihr das Wort auf der Zunge.

In Jäckleins Zügen spiegelten sich deutlich die Empfindungen, die sich seiner
bemächtigten, als er der beiden ansichtig wurde. Nachdem er Florian nur mit
einem finsteren, feindseligen Blicke gestreift hatte ohne ihn mit einem Gruße
zu ehren und ohne den Kampf um Stadt und Schloß mit einem Worte zu berühren,
blieben seine Augen mit einem gierig forschenden Ausdruck auf Judika haften,
und sein ganzer Willkomm waren die Worte: »Also du lebst! Aber wie ist es denn
zugegangen, daß du in Helfensteins Gefangenschaft gerietest?«

Judika stockte einen Augenblick, ehe sie antwortete: »Er hielt mich fest und
sperrte mich ein, trotzdem ich freiwillig als Unterhändlerin zu ihm gekommen
war.«

»Als Unterhändlerin zu ihm gekommen?« wiederholte Jäcklein erstaunt und in
rasch aufsteigendem Mißtrauen, »als wessen Unterhändlerin? was hattest du mit
dem Grafen zu verhandeln? und wer gab dir Auftrag und Vollmacht dazu?«

»Das hab' ich getan,« erklärte Florian, dem dieses anmaßliche Verhör nicht
behagte. »Ich hatte Judika zum Grafen geschickt, um ihn zum Eintritt in den
Bund zu bewegen und uns das Blutbad des heutigen Tages zu ersparen.«

»Und das hinter meinem Rücken, ohne nur ein Wort davon zu sagen?« sprach
Jäcklein, immer erregter werdend.

»Eure Zustimmung dazu würde ich schwerlich erlangt haben, und Eurer Erlaubnis
bedurfte ich nicht,« erwiderte Florian stolz.

»Das sieht mir aus wie falsches Spiel, Herr Ritter!« platzte Jäcklein heraus.
»Ihr habt den Grafen warnen lassen, ihn unserer Rache entziehen wollen.«

»Ich weiß selber, was ich bezweckte, und sagt' es Euch bereits,« sprach Florian
mit gefurchter Stirn. »Jetzt aber rat' ich Euch, Eure Worte zu wägen. Jäcklein
Rohrbach!«

Jäcklein schwoll die Zornader, aber er biß die Zähne zusammen und bezwang sich.
»Und du,« begann er gleich darauf zu Judika, »auch du hast es mir verschwiegen,
hast dich heimlich ohne Abschied von mir weggestohlen, weil du wohl wußtest,
daß ich es nicht dulden würde. Der Herr scheint sehr großen Einfluß auf deine
Entschlüsse zu haben.«

»Allerdings, das hat er,« erwiderte Judika bestimmt und sah dem Eifersüchtigen
dabei fest ins Gesicht.

»So!« machte Jäcklein, dem es im Blute schon kochte. »Das hat nun ein Ende; du
gehst nun wieder mit mir, stehst unter meinem Befehl!«

»Unter deinem Befehl?« entgegnete sie gereizt. »Ich gehe, mit wem ich gehen
will.«

»Dein Platz ist bei mir, du gehörst zum Neckartaler Haufen.«

»Von heut an gehör' ich zur schwarzen Schar Herrn Florian Geyers. Daran wirst
du nichts ändern.«

»Oho! das wollen wir einmal sehen!« sprach er trotzig. »Du irrst, wenn du
denkst, mich so mir nichts dir nichts beiseite schieben zu können. Das lass'
ich mir nicht bieten, auch nicht von Euch, Herr Florian Geyer!« wandte er sich
mit zornig erhobener Stimme an den Ritter, »ich lasse mir Judika nicht von Euch
nehmen, und wenn ich Gewalt gebrauchen müßte!«

»Judika ist in ihrem Tun und Lassen unbehindert, und im übrigen steht sie jetzt
unter meinem Schutz,« erwiderte Florian sehr entschieden.

»Mit welchem Rechte?«

»Mit dem meiner freien Wahl, die ich mir bei allen meinen Schritten
vorbehalte,« sprach Judika. »Doch nun genug davon! mein Entschluß ist gefaßt,
und dabei bleibt's. Und jetzt habe ich etwas zu fragen. Wie kommst du zu dieser
roten Schaube? ich kenne sie.«

»Wohl möglich,« erwiderte er, die Arme vor der Brust verschränkend und ihr halb
den Rücken kehrend, über die Schulter hin.

»Sie gehört dem Grafen Helfenstein.«

»Richtig.«

»Hast du sie ihm selber abgenommen?«

»Eigenhändig.«

»Dem Lebenden oder – dem Toten?«

»Dem Toten.«

»Der Graf ist tot?« fragte Florian erregt.

»Ja! mausetot!«

»Im Gefecht gefallen?«

»Nein! – in den Spießen!« antwortete Jäcklein, sich schnell umwendend, mit
einem frechen Blick.

»In den Spießen? in den Spießen?« rief Florian ganz außer sich. »Ihr habt ihn
in die Gasse gestoßen?«

»Ja, haben wir! ihn und alle Ritter und Reisige, die wir in Weinsberg gefangen
haben. Euer Freund, der Junker Rosenberg da draußen, ist auch nichts Besseres
wert.«

Florian und Judika starrten den mit seiner furchtbaren Untat Prahlenden voll
Schrecken an, und Florian sagte drohend: »Jäcklein Rohrbach, reizt mich nicht!
treibt nicht Euren Spott mit mir!«

»Ah, Ihr glaubt es nicht? – so seht her!« grinste Jäcklein in wilder
Schadenfreude und schlug die damastene Schaube weit auseinander, daß darunter
auf seinem Leibe ein von Stichen durchbohrter, blutbefleckter Lederkoller
sichtbar wurde. »Dies ist auch des Grafen Koller, und dies hier – ist sein
Blut!«

Judika schauderte vor dem Entsetzlichen. Florian aber, bebend, mit geballten
Fäusten, als wollte er ihn erdrosseln, trat rasch auf Jäcklein zu: »Unmensch,
was habt Ihr getan! Ein Schlächter und Henker seid Ihr, kein ehrlicher
Kriegsmann!«

»Und was war Graf Helfenstein?« höhnte Jäcklein ohne sich zu rühren.

»Er war dem Tode verfallen; aber habt Ihr ein Kriegsgericht über ihn gehalten?«
fragte Florian, seine Abscheu vor dem Gefühllosen kaum bezwingend.

»Gewiß!«

»Wer?«

»Ich und meine Böckinger.«

»Und die anderen Führer?«

»Hab' ich nicht erst gefragt. Man fragt mich ja auch nicht, wenn man
Unterhandlungen mit Rittern und Junkern anknüpft, nur um sie zu schonen und zu
retten.«

»Und das nennt Ihr ein Kriegsgericht? ich nenn' es einen Mord, weiter nichts!
Was ist aus der Gräfin geworden?«

»Die haben wir mit ihrem Kind nach Heilbronn geschickt.«

»Gott sei gedankt!« rief Judika.

»Wir sind fertig miteinander und geschieden für immer; ich sage mich los von
Euch,« sprach Florian und wandte sich zum Gehen.

»Mir recht!« lachte Jäcklein, »aber Judika bleibt bei mir!«

»Das tu' ich nicht!« erklärte sie.

»So zwing' ich dich dazu!« brauste Jäcklein auf.

»Womit?« fragte Florian, schnell wieder umkehrend und die Linke auf den Knauf
seines Schwertes legend.

»Jawohl, damit!« knirschte Jäcklein, selber zum Schwerte greifend. »Zieht! so
losen wir um die Schwarze!«

»Unverschämter! Ihr wagt es –«

»Zieht!« brüllte Jäcklein noch einmal, das blanke Schwert schon in der Hand.

Im Nu war auch Florians Klinge bloß, und herausfordernde Blicke flammten
ineinander. Judika trat dazwischen und rief: »Seid ihr von Sinnen? Wollt ihr
den Leuten das Beispiel von Hader und tödlicher Zwietracht zwischen den
obersten Hauptleuten geben? Schwerter in die Scheiden!«

Jäcklein stieß die Mahnende unsanft zurück, holte aus und tat einen steilen
Schlag. Florian fing ihn ab, und als der weit geübtere Fechter führte er
unmittelbar hinterher einen außerordentlich geschickten Hieb, der des Gegners
Klinge niederschlug und ihn entwaffnete. In rasender Wut fuhr Jäcklein nun auf
die seitwärts stehende Judika los und wollte sie erwürgen, da er sie nicht
besitzen konnte. Sofort hatte ihn Florian im Genick gepackt, und im selben
Augenblick sprangen auch einige Landsknechte, die Zeugen des heftigen Streites
gewesen waren, herzu und hingen sich an Jäcklein, daß er sich nicht bewegen
konnte. Sie hielten ihn fest, bis er stöhnte und knurrte: »Laßt los! ich gebe
Frieden.«

Da ließen sie ihn los. Er nahm sein Schwert auf, steckte es ein und sagte
drohend zu Florian: »Wir sprechen uns ein andermal!« Dann ging er grimmig davon
zu einer Gruppe Rothenburger Bauern, riß einem von ihnen einen mit Wein
gefüllten silbernen Becher aus der Hand und stürzte den Inhalt mit einem Zuge
hinab. »Die Pestilenz über euch!« murmelte er, Florian und Judika noch einmal
nachschauend, die im Torgange seinem rachsüchtigen Blick eben entschwanden.

Er ließ sich bei den Bauern nieder, um seinen tiefen Verdruß über das
Fehlschlagen seiner Hoffnungen hinsichtlich Judikas und dem feurigen Wein
hinabzuspülen, den sie in zwei dickbauchigen Steinkrügen vor sich hatten.

Mit seiner Forderung, daß Judika bei ihm bleiben sollte, war er ihr selber und
Florian gegenüber machtlos gewesen, weil er inmitten von dessen Untergebenen
keinen Beistand gefunden hätte, die Heißgeliebte mit Gewalt zu entführen. Er
schalt sie eine Undankbare und ihn einen Verräter und malte sich mit seiner
brennenden Eifersucht in zügellosen, quälerischen Gedanken aus, wie sie nun den
Verhaßten, von ihr aber zweifellos leidenschaftlich Geliebten mit ihrer
Hingebung beglücken und er ihn, den Genarrten und Geprellten, in ihren Armen
auslachen würde. Das fraß ihm am Herzen und stieg ihm zu Kopfe, und um dieses
Höllenfeuer da und dort zu löschen, trank er und trank und stierte vor sich
hin. Die Gedanken verschoben sich in seinem Kopfe, irrten von einem
Gegenstande, einem Ereignis des Tages zum andern und blieben endlich auf dem
blutgedüngten Anger vor Weinsberg haften. Er konnte aus seinen mehr und mehr
erhitzten Sinnen die Bilder des unter den Spießen blutend zusammenbrechenden
Grafen und seiner in Tränen vor ihm selber knienden Gemahlin nicht verbannen,
so hastig er auch trank, sie hinwegzuschwemmen, und als er einmal mit
schwankender Hand etwas Wein vergoß, daß dieser ihm auf den Koller troff und
sich dort mit den Blutflecken vermischte, rief er, wie zu sich selber redend,
erschrocken aus. »Zum Teufel! trink' ich denn Blut hier?« – »Jawohl!« lachten
die Bauern, »wir trinken Blut hier, Edelmannsblut, gräfliches Blut! und das
benimmt einen mehr als der stärkste Wein in deinem Böckinger Wirtshaus, Bruder
Jäcklein!«

»So gebt her! ich will davon einschütten, bis ich daran sticke,« lallte er mit
schwerer Zunge. »Blut muß fließen wie Wasser auf der Erde! hat Judika im
Schüpfergrunde gesagt, und das schwarze Weib hat recht, ach! das schöne,
schwarze Weib –« Er vollendete nicht; die Augen fielen ihm zu, er sank
rückwärts lang hin und schlief ein.

»Laßt ihn schlafen,« sagte einer der Bauern, »er hat ein grausig Tagwerk hinter
sich.«

»Und ich bin froh, daß ich es nicht zu verantworten habe,« sprach ein anderer.

»Und daß ich nicht davon zu träumen brauche,« fügte ein Dritter hinzu.

Jäcklein hörte nichts von diesen Reden; er lag rauschumnebelt in der damastenen
Schaube des Gemordeten auf dem Rasen und atmete schwer. –

Vor dem Burgtor, unter Bewachung von zwei Landsknechten traurig auf einem
großen Steine sitzend, fanden Florian und Judika nun Achaz von Rosenberg.
Florian bot ihm die Hand und sagte: »Armer Freund, verzeihe mir den Schlag! er
hat mir weher getan als dir.«

Achaz zuckte die Achseln und sagte nur: »Weißt du etwas von meiner Schwester?«

»Frage nicht!« erwiderte Florian, »– sie ist tot.«

Achaz zuckte bei der Nachricht leise zusammen, doch er schwieg.

»O wäret ihr doch damals bei mir auf Giebelstadt geblieben!« sprach Florian.
»Nun komm mit uns hinab ins Lager; dort finden wir Pferde und reiten dann alle
drei zusammen nach Neckarsulm, wo ich für gutes Quartier sorgen werde. Von da
geb' ich dir Paß und Geleit nach dem Boxberg.«

Mit schwerem Herzen schloß sich Achaz den beiden an, und sie gingen zusammen
den Schloßberg hinab, auf dessen Höhe jeder von ihnen einst manchen fröhlichen
Tag verlebt hatte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Weinsberger Bluttat machte im ganzen Reiche einen erschütternden Eindruck.
Es war ein schreckliches Beispiel ungezügelter Volksrache, eine Tat, deren
Bericht mit allen Einzelheiten wie ein todverkündendes Gespenst unter den
Lebenden umging, weil man auf ihre Nachahmung und Wiederholung überall gefaßt
sein mußte, wo die Bauern die Sieger über ihre Herren sein würden. Mochte man
sich auch sagen, daß Graf Helfenstein und viele seiner Standesgenossen für die
Härte und Grausamkeit, mit der sie jahrelang ihre Untertanen behandelt und in
Verzweiflung und Tod getrieben hatten, selber den Tod verdient hatten, so
empörte sich doch das Gefühl menschlicher Gesittung, soweit es noch nicht ganz
in blutlechzendem Hasse untergegangen war, gegen eine solche Art und Weise der
Abrechnung und Vergeltung.

Die nächsten Folgen des gräßlichen Ereignisses waren sehr verschiedener Natur.
Viele Ritter und Städte traten aus Angst, unter dem Drucke größeren oder
geringeren Zwanges oder auch freiwillig in den Bund der Bauern. Die aber, die
sich nicht dazu entschließen konnten, die noch den Glauben und die Zuversicht
hatten, sich ihrer Haut zu wehren und den Aufstand mit den verfügbaren
Streitmächten niederschlagen zu können, die rafften nun alle Kraft dazu
einmütig zusammen. So groß nach dem bisher Vorgefallenen die Feindschaft und
Erbitterung der gegeneinander Kämpfenden auch jetzt schon war, so erreichte sie
doch nun einen Höhegrad, der alles Mitleid und Erbarmen erstickte und den Krieg
zu einem Kampf aufs Messer machte. Ritterschwert, Bauernspieß und Henkerbeil
sollten nun in ihrer bluttriefenden Arbeit miteinander wetteifern.

Das wußten alle, wenn sie auch nicht alle unter sich einig waren, was sie im
Augenblicke der Gefahr tun oder lassen sollten. Besonders in den Städten waren
die Elemente gemischt. Anhänger der Ritterschaft und des schwäbischen Bundes
auf der einen und Mitverschworene oder Teilnehmer an der Sache der Bauern auf
der anderen Seite standen sich in Rat und Gemeinde offen oder heimlich
gegenüber und stritten miteinander über Anschluß oder Abwehr, und hüben wie
drüben schlich der Verrat sich ein und machte Mut und Tapferkeit durch seine
Tücke zu schanden. Wer immer der Sieger sein mochte, – seine Rache war zu
fürchten und war unausbleiblich. Der Überwinder ließ den Unterliegenden seine
Treue zu dem, dessen Sache er vertreten und verteidigt hatte, aufs schwerste
büßen, weil sie die Sache des Feindes war.

Sowohl im Bauernrate, bei Hippler, Weigand, Berlin und anderen Leitern der
Bewegung, die sich nicht persönlich am Kampfe beteiligten, als auch bei den
obersten Hauptleuten wie Götz von Berlichingen und Metzler fand die Weinsberger
Untat entschiedene Mißbilligung, und man war an diesen Stellen auf Jäcklein
Rohrbach nicht gut zu sprechen. Aber das nicht allein, auch im Bauernheere und
sogar bei denen, die Stadt und Schloß mitgestürmt hatten, erfuhr Jäckleins
Vorgehen eine sehr ungleiche Beurteilung. Die einen frohlockten, daß den Grafen
Helfenstein die ihm von tausend haßerfüllten Herzen gegönnte Rache ereilt
hatte, die anderen schauderten davor zurück und schüttelten bedenklich die
Köpfe, sich sagend; daß nun auch für sie nicht die mindeste Schonung mehr
vonseiten der Gegner zu erwarten sei und man sie und die Ihrigen daheim fortan
mit doppelter Strenge verfolgen und behandeln würde. Die Mißstimmung führte zur
Zwietracht in Jäckleins eigenem Haufen, so daß sich eine Menge seiner Leute von
ihm abwandten und zu Florian Geyers schwarzer Schar übergingen.

Jäcklein, wenn auch nicht reumütig über seine Tat, so doch verdrossen über die
ihm in lauten Worten oder schweigendem Verhalten gemachten Vorwürfe und erbost
über Judikas Trennung von ihm, wurde nun noch rücksichtsloser in seinem
Auftreten und noch blutgieriger in seiner Kampfesart. Voll unbändiger Wildheit
wollte er alles verwüsten und vernichten, was ihm verdächtig vorkam, was nicht
zweifellos gut bäurisch gesinnt war. In maßloser Überhebung erließ er auf
eigene Faust befehlerische Schreiben, die mit den hochtönenden Worten anhuben:
»Wir Jakob von Böckingen verkünden und entbieten usw.« Da riß den obersten
Führern die Geduld. Götz von Berlichingen, Georg Metzler, Hans Reyter und
andere Feldhauptleute richteten ein sehr ernstes Warnungsschreiben an ihn, daß
er sich bei Vermeidung der Ungunst des hellen, christlichen Haufens solcher
Eigenmächtigkeiten zu enthalten habe. Das Dekret wurde mit dem großen Petschaft
der Bauern untersiegelt, das die Umschrift trug: »Gottes Wort bleibet in
Ewigkeit.«

Darauf zog er sich, nachdem er das Kloster Amorbach, das größte und mächtigste
im Odenwald, rein ausgeplündert und gänzlich zerstört hatte, grollend nach
Maulbronn zurück, schlug sein Hauptquartier im Kloster auf und ließ es sich
dort untätig, aber schwelgend und prassend eine Weile wohl sein.

Eine von den Städten, in denen schon, ehe sie unmittelbar bedroht waren,
Zwiespalt in der Bürgerschaft über die zu ergreifende Parteinahme herrschte,
war Heilbronn. Im Rate saßen nur Geschlechterherren und einige wenige
Zunftmeister und andere Glieder des Gemeinwesens; aber die Herren hatten die
Oberhand, führten strenges Regiment und sahen hochmütig auf die schlichten
Bürgersleute herab, was diese bitter kränkte und zur Aufsässigkeit
herausforderte. Beide Teile erblickten in ihren städtischen Streitigkeiten ein
Abbild im kleinen von dem großen Kriege, der das Reich durchtobte. Die Bürger
und Handwerker verstanden die Auflehnung des geringen Mannes gegen seine
Bedrücker und fühlten ihm den Haß gegen diese nach, weil sie selber sich von
den reichen Stadtgeschlechtern übervorteilt und gedemütigt wähnten und danach
trachteten, dieses Joch von sich abzuschütteln und zu größerem Einfluß in der
Gemeindeverwaltung zu gelangen. Namentlich die Zünfte strebten nach
ausgedehnteren Rechten und Freiheiten und glaubten inmitten der allgemeinen
Kriegswirren die Gelegenheit gekommen, ihre Wünsche durchzusetzen, wobei sie
von vielen ihrer Mitbürger mit Wort und Tat unterstützt wurden.

Den Herren im Rat ward nicht wohl bei den immer lauter und drohender werdenden
Kundgebungen gegen ihre bisher fast unbeschränkte Macht. Sie hatten einen
kriegserfahrenen Mann, Hans Schulterlin, zum Stadthauptmann ernannt, ihm vier
Quartiermeister untergeordnet und in allen Stadtvierteln Rotten gebildet, die
dem Rate zur Wache und zur Wehr bei schwerer Strafe dienstbar und gehorsam sein
sollten. Aber der geforderte Gehorsam stieß auf lebhaften Widerspruch. Viele
Bürger erklärten, sie hätten kein Pulver, auf die Bauern zu schießen, und keine
Spieße, in die Bauern zu stechen. Umtriebe, Streitigkeiten, ja Unruhen und
Aufläufe fanden statt, die Gegner gerieten mit Worten, manchmal auch mit
Fäusten und Waffen scharf aneinander, die Frauen mischten sich hinein und
besonders auch die Geistlichkeit, denn die neue Lehre des Evangeliums war in
Heilbronn noch nicht zur allgemeinen Annahme gelangt. Als die Bauern nun
wirklich heranrückten, um die Stadt zu besetzen, versperrte ihnen der Rat die
Tore, und von beiden Parteien in der Stadt wurden offene und geheime
Verhandlungen über die Bedingungen der Übergabe mit den vor den Mauern
Lagernden gepflogen. Die Verteidigung war selbst gegen die mehr zum Schein als
zum durchschlagenden Erfolg unternommenen Angriffe eine lässige und schwache,
und Florian Geyer wollte absichtlich keinen rechten Ernst damit machen, sondern
die nahe bevorstehende Übergabe abwarten, weil er in einer unversehrten Stadt
mehr Beute an Kriegsgerät und allen anderen brauchbaren Dingen zu machen hoffen
konnte als in einer zerstörten.

Durch den fortgesetzten Hader zwischen Rat und Gemeinde kam es endlich dahin,
daß die Stadt ohne eigentlichen Kampf übergeben wurde und die Bauern ihren
Einzug hielten. Die Bürgerschaft wollte sich den Bedingungen, die Florian Geyer
ihr vorschrieb, nicht ohne weiteres fügen. Ihm aber, dem Feldhauptmann, der den
Krieg nicht des Krieges, sondern seiner Zwecke wegen führte, war es nicht darum
zu tun, den Widerstand einer einzelnen überwundenen Stadt zu strafen und zu
rächen. Er wollte sich darauf beschränken, den Heilbronnern ihre Geschütze und
sonstigen Waffen sowie genügende Lebensmittel zum Unterhalt seiner Leute
abzunehmen und im übrigen statt der Gewalt Gnade walten lassen.

Da war es Judika, die ihm unter vier Augen dieses gelinde Verfahren auf das
dringendste widerriet. Sich im sicheren Besitz des geliebten, heißersehnten
Mannes fühlend, war sie nun wieder ganz Kriegerin und dachte und wollte nichts
anderes als den Krieg, über dessen höchste nationale Ziele Florian sie in
wiederholten Gesprächen aufgeklärt hatte, mit aller Kraft und größter
Entschiedenheit fortsetzen, um ihn so schnell wie möglich zu Ende zu bringen
und die erstrebte Freiheit für alle und damit zugleich Lebens- und Liebesglück
für sich selber zu erringen. Darum wollte sie von irgendwelcher Schonung, die
als Schwäche gedeutet und dem siegreichen Fortgange des Kampfes nur hinderlich
und nachteilig werden konnte, nichts wissen. Zudem haßte sie die reichen
Städter und die üppigen Städterinnen fast ebensosehr wie die Herren und Frauen
auf den Ritterschlössern und gönnte auch diesen Hochfahrenden jede Demütigung
vonseiten derer, die sie bisher unter der Herrschsucht und Willkür der stolzen
Stadtgeschlechter hatten beugen müssen.

»Du darfst hier keine Nachsicht üben, Florian!« sagte sie. »Wer uns als Feind
entgegentritt, muß die Hand des Siegers an der Kehle fühlen, die
Widerspenstigen müssen merken, daß wir, wo wir hinkommen, die Herren sind und
ihnen unseren Willen zum Gesetz machen.«

»Mit ihrer Unterwerfung unter unseren Willen und ihre Gelobung in den Bund ist
der Zweck erreicht,« erwiderte Florian.

»Glaubst du, daß die, die nicht freiwillig, sondern gezwungen sich in den Bund
geloben, ehrliche und zuverlässige Bundesgenossen sind? nimmermehr!« sprach
Judika. »Sobald wir ihnen den Rücken kehren und abziehen, heben sie das aus
Angst geduckte Haupt trotzig wieder empor und hetzen und erneuern den
Widerstand gegen uns, wenn du ihnen die Macht und die Mittel dazu läßt. Und
glaubst du, daß sie uns schonen würden, wenn wir die Unterliegenden wären?
nimmermehr! Den Freunden jeden Vorschub, den Feinden jeden Nachteil! Die
Gefährlichsten müssen für immer stumm gemacht, den Böswilligen muß alles
genommen werden, womit sie uns später einmal schaden könnten, anders geht es
nicht. Du kennst den Krieg besser als ich, Florian! muß ich dir erst das
Schwert schärfen und Herz und Willen stählen?«

»Man merkt es, daß du aus Jäcklein Rohrbachs erbarmungsloser Schule kommst,«
lächelte er.

»Um Furcht und Schrecken zu verbreiten, daß ihm alles gehorchte, alles vor ihm
zitterte, dazu war die Weise gut, die er aufspielte,« erwiderte sie. »Ihn mußte
ich oft von übertriebenen Grausamkeiten zurückzuhalten suchen, dich mit deinem
guten, edlen Herzen muß ich anfeuern. Du denkst zu groß von den Menschen,
geliebter Mann!«

»Der Feldherr darf nicht rauben und plündern wie ein Landsknecht oder
Troßbube.«

»So laß die Landsknechte und Troßbuben plündern! befiel es nicht und verbiet es
nicht! Sich bereichern sie an Beute, dich aber an Macht und geben deinen
künftigen Forderungen einen Nachdruck, der besser wirkt als Drohungen, an die
man nicht mehr glaubt, weil sie auch anderswo schon ausgesprochen, aber nicht
ausgeführt wurden,« hielt Judika dem ritterlichen Freunde in immer dringenderem
Tone vor. »Und gerade jetzt, gerade hier ist Strenge nötig,« fuhr sie fort. »Du
willst in den Odenwald, um die Städte dort in den Bund der Bauern zu bringen.
Liefere ihnen hier ein warnendes Beispiel, laß sie merken und erfahren, daß du
mit Eisenschuhen niedertrittst, was sich dir in den Weg stellt, laß den
Schrecken deinem Namen vorauseilen, und die Städte des Odenwaldes fallen ohne
Schuß und Schwertstreich dir zu Füßen!«

»Sollte ihnen Weinsberg noch nicht genug schreckendes Beispiel sein?« sprach
Florian.

»Das schlimmste davon kommt auf Jäckleins Kerbholz,« erwiderte sie. »Nun müssen
sie auch dich noch fürchten lernen, dürfen nicht auf deine Gnade pochen, auf
deine Großmut sich verlassen. In diesem Kriege muß der Sieger auch immer ein
Rächer sein, und jeder, jeder muß fallen, der als Feind dir gegenüber noch
aufrecht steht, bis auch der letzte gebrochen am Boden liegt.«

Er sah sie mit einem langen, innigen Blicke nachdenklich an und sagte dann:
»Weißt du, was ich nicht möchte, Judika?«

»Nun?« frug sie gespannt, »was möchtest du nicht?«

»Dein Feind nicht sein,« lachte er.

»Bist du ja auch nicht, Liebster!« rief sie jubelnd, umschlang ihn feurig und
küßte ihn.

»Judika,« begann er dann ernst, »wenn ich nur nach den Regeln einer
unnachsichtigen Kriegführung handeln wollte, so hättest du recht mit deinem Rat
zur Anwendung gnadenloser Strenge. Aber diese ist nicht überall am Platze, und
oft kommt man mit Milde rascher zum Ziele. Wir sind hier die Herren in der
Stadt; das wissen die Bürger und werden sich fügen, wenn auch widerwillig.
Wollten wir sie unnötigerweise plagen und schröpfen, so würden wir uns bei
ihnen verhaßt machen; sie würden sich von uns abwenden statt uns anzuhängen,
und wir würden, in dem üblen Rufe stehend, nur Beutemacher zu sein, um so
größere Mühe haben, auch noch andere Städte für uns zu gewinnen. Wo ich
Widerstand finde, brech' ich ihn und versäume nicht, Hartnäckige dann und wann
durch kleine Denkzettel an unsere Stärke zu erinnern; aber hier war das bis
jetzt nicht erforderlich. Also vertraue mir, Geliebte, wie ich es einrichte und
anordne. Ich kenne den Krieg, seine Hilfsmittel, seine Listen und seine
Schrecken.«

Er hatte im Ton einer sicheren Überlegenheit gesprochen, und Judika fühlte
heraus, daß er ihren Einfluß in gewissen Schranken halten und sich von ihr
nicht bestimmen und beherrschen lassen wollte. Daher erwiderte sie etwas
unmutig: »Nun, du bist ja der Befehlende und wirst für dein Tun und Lassen
Gründe haben, die ich nicht verstehe. Also handle nach deinem Ermessen und mit
recht viel Milde, wenn du damit weiter zu kommen glaubst.«

So tat er auch und blieb bei seinem Entschlusse, gegen die Heilbronner nicht
allzu strenge Maßregeln zu ergreifen. Jedoch ließ er es zu, daß die
Beutemeister die geistlichen Häuser und Klöster, besonders Haus und Hof der
Deutschherren um beträchtliche Summen brandschatzten, und drückte auch ein Auge
zu, als er vernahm, daß unter der Hand doch hie und da in reichen Bürgerhäusern
ein wenig gemaust und geplündert worden war. Die allgemeine Plünderung mußte
der Rat mit schwerem Gelde von den Bauern loskaufen, mußte die Stadt in den
Bund geloben, Geschütze und Pulver ausliefern und Fuhrwerke stellen.

Zu seinem Zuge in den Odenwald wollte Florian nur eine geringe Schar
auserwählter Leute mitnehmen und die Hauptmasse unter Ehrenfried Kumpfs Befehl
bis zu seiner Rückkehr in Heilbronn zurücklassen.

Mit der Ordnung dieser Dinge verging die Hälfte des folgenden Tages, und erst
am Nachmittag konnte sich Florian von Judika, die in dem Hause des Patriziers
Engelbert Uffsteiner wohnte, vor seinem Ritte verabschieden, den er in der
nächsten Morgenfrühe antreten wollte und auf dem ihn zu begleiten sie sich
geweigert hatte.

Als er das geräumige Wohngemach der Familie betrat, fand er dort die Herrin des
Hauses und – kaum seinen Augen trauend – Judika in einem überaus kostbaren
Gewande, an dessen Falten noch dieses und jenes zu ordnen Frau Elisabeth
Uffsteiner eben beschäftigt war. Die Erwählte seines Herzens trug ein lang
nachschleppendes Kleid von großgemustertem Goldbrokat; der Besatz an dem
ringsherum tief ausgeschnittenen Mieder, an den weiten Ärmeln und am unteren
breiten Saum war von veilchenblauem Sammet mit reicher Goldstickerei. Ein mit
bunten Steinen besetzter Gürtel schlang sich um die Hüften und hing lang herab,
und den Kopf schmückte eine weiße, golddurchwirkte Tüllhaube. Sie sah in dieser
Kleidung so fürstlich stolz und prächtig aus, daß Florian seine Augen mit
Entzücken auf der herrlichen Gestalt der Geliebten weiden ließ und sich zur
Begrüßung der Hausfrau erst anschickte, als diese, unbemerkt von ihm, sich
bereits aus dem Zimmer entfernt und ihn mit Judika allein gelassen hatte.

»Judika!« rief er nun voll Staunen aus, »wo hast du das her? hat dir's die Frau
dieses Hauses verehrt?«

»Nein,« erwiderte sie in holder Verlegenheit vor seinen schwelgenden Backen,
»Rottmeister Schellenschmidt brachte mir das köstliche Beutestück, und Frau
Uffsteiner ließ mir nicht Ruhe mit Zureden, es doch einmal anzuziehen. Da gab
ich endlich nach, einmal und nicht wieder. Es war auch nicht meine Absicht,
mich von dir darin sehen zu lassen, du hast mich, zu meiner Beschämung,
überrascht.«

»Warum denn? es ist ja wundervoll! Aber –«

»Es ist nicht vom Weinsberger Schlosse, wie Schellenschmidt mich versicherte,«
fiel sie ihm ins Wort, seiner Frage zuvorkommend, »und ich will's auch nicht
behalten.«

»Doch, doch!« sprach er schnell, »das mußt du öfter tragen, mir zur Freude!«

»Nein, Liebster!« sagte sie, »ich darf nicht vornehm tun, muß bleiben, was ich
bin, wenn ich das Vertrauen unserer Bauern nicht verlieren will.«

Er ging um sie herum und betrachtete sie sich ganz genau. Sie ließ es sich gern
gefallen, blinzelte ihn unter ihren langen, schwarzen Wimpern schelmisch an und
lächelte dazu so vergnügt, daß zwischen den roten Lippen die Zähne wie blendend
weiße Perlen glänzten. Ihre große, schlanke Gestalt, ihren herrlichen Wuchs und
stolzen Bau der Glieder umschwebte in der prächtigen Gewandung ein so
bestrickender Reiz hoheitlicher Anmut, daß er von der verführerischen Schönheit
der Heißgeliebten wie berauscht war. »O könnt' ich dich doch öfter so sehen,
meine Judika!« rief er schwärmerisch aus.

Sie hielt den Kopf schief und lugte ihn neckisch von der Seite an, schüttelte
jedoch entschieden verneinend. Dabei geriet die Haube ins Schwanken, und als
Judika sie befestigen wollte, dann aber abnahm, mochte sich wohl die Nadel in
dem nur leicht aufgesteckten Haar gelöst haben, denn es rollte ihr lang über
den Rücken hinab, so daß sich ihr bloßer Hals und Nacken mit den edel
geschwungenen Linien nun doppelt schön von dem dunklen Gelock abhob und Florian
nicht müde wurde, seine jungfräuliche Heldin mit freudetrunkener Bewunderung
anzuschauen.

»Weißt du was?« rief er, »Meister Lucas Cranach soll dich so malen für mich!«

Sie lachte hell auf: »Was du dir denkst! – das Kleid ist nicht mein, ich nehm'
es nicht.«

»Behalt' es doch, Judika!« sprach er, »Du glaubst nicht, wie schön du darin
aussiehst!«

»Magst du mich in einem geraubten Schmucke sehen, den vor mir eine andere
getragen?«

»Nein, du hast recht,« erwiderte er, »aber nun weiß ich doch, wie ich dich
künftig zu kleiden habe.«

Sie schlug errötend die Augen nieder. Aber dann erhob sie sie wieder zu ihm,
und mit einem süß beredten Lächeln sich wonnig an ihn schmiegend flüsterte sie:
»Dein schwarzes Weib bin und bleib' ich in jedem Gewande.«

Ihm schwoll und glühte das Herz. Stürmisch umschlang er sie, preßte die in
seinen starken Armen vor Seligkeit und Lust Erbebende fest an sich und küßte
sie leidenschaftlich auf Hals und Schultern. Dann standen sie, Auge in Auge
versenkend, Körper an Körper gedrängt, und während seine Hand kosend in dem
üppigen, weichen Schwarzhaar auf ihrem Nacken wühlte, drang und sprang es ihm
aus voller Seele: »O Judika, wie lieb' ich dich! wie dank' ich dem Schicksal,
daß es dich mir gab! Es wird mir sehr schwer, mich von dir zu trennen; komm
doch mit in den Odenwald!«

»Das darf ich nicht, Liebster,« erwiderte sie leise seufzend, »so herzlich gern
ich's täte. Man würde es uns falsch auslegen; darum laß mich hier bei den
Bauern, zu denen ich vorläufig noch gehöre.«

»So bleibe ganz und so lange in Heilbronn, bis der Krieg aus ist und ich dich
mit dem Brautkranz im wehenden Haar nach Giebelstadt heimführen kann.«

»Ich sollte dich allein kämpfen lassen?« sprach sie erregt. »Nein, geliebter
Mann! das Glück, das uns beiden aus der Ferne winkt, will ich auch selber
erkämpfen helfen, und wenn du fällst, will ich auch an deiner Seite fallen
dürfen. Die Freiheit, die wir zusammen errungen haben, wenn wir am Leben
bleiben, soll uns den Weg zu deiner Burg mit Rosen bestreuen; nicht so?«

Er sah ihr tief in die leuchtenden Augen und nickte ihr innig zu. Dann reichten
sie sich die Hände zu treuem Druck und sprachen kein Wort dabei, denn jeder
wußte, was der andere dachte.

Nun mußte er fort, um seine Gefolgschaft für morgen zu mustern. »Lebewohl!«
sprach er, »und auf Wiedersehen, meine Judika!«

»Fliege, mein Geyer, fliege!« rief sie hoffnungsfroh, »breite deine Schwingen
über den Odenwald aus und kehre bald wieder! zu allen Stunden werd' ich
sehnsüchtig deiner gedenken.«

Er schied, und sie begab sich hinauf in ihr Zimmer, um das Prachtkleid
abzulegen und sich wieder in ihr schwarzes Gewand zu hüllen.

Als Florian, das berückende Bild der Geliebten im Geiste mit sich tragend,
durch die Gassen nach seiner Wohnung schritt, von Bürgern und Kriegsleuten
ehrfurchtsvoll gegrüßt, hielt er mit der Linken den Griff seines Schwertes
umspannt, und mit Gedanken und Wünschen wallte es ihm in der Brust kampfmutig
auf: hilf mir, du alte, gute Klinge! zaudre nicht, schone nicht, schlage durch
Harnisch und Haut und bahne mir stürmend den Weg zum Sieg der Freiheit und zum
Glück der Liebe!

Während Judika die Kleider wechselte, summte sie ein Lied vor sich hin, das sie
einst von des Grafen Spielmann Melchior Nonnenmacher gelernt hatte:

Was hängst du an dem Rittersmann!
Er sieht dich nicht bei Wege an,
Du bist ihm zu geringe.
So sprach das arme Mägdelein
In ihres Herzens Angst und Pein,
Wie sie das Leid bezwinge.

Da hielt er schon vor ihrer Tür,
Rief hoch vom Rosse: »Komm herfür!
Will dir ein Wörtlein sagen.
Ich denke deiner Tag und Nacht,
Nun aber reit' ich in die Schlacht,
Muß Leib und Leben wagen.

Doch hat mein gutes Schwert gesiegt,
Daß tot der Feind am Boden liegt,
Komm' ich, um dich zu werben.
Und kehr' ich wieder nimmerdar,
So weißt du jetzt, daß dein ich war
Im Leben und im Sterben.«

»O nimm mich mit ins Feld hinein,
Laß mich dein Knapp und Bube sein
Und Helm und Schild dir reichen!
Ich diene dir, bist du gesund,
Ich warte deiner, bist du wund,
Will wanken nicht und weichen.«

Er sah sie an und nahm sie mit,
Und wo er stand und wo er stritt,
Da stand auch sie im Streite.
Er sank dahin in seinem Blut,
Ihr brach das Herz dabei, sie ruht
Im Grab an seiner Seite.

Eine düstere Ahnung überkam sie bei dem Liede, und schwermütig wiederholte sie
leise die letzten Zeilen:

Ihr brach das Herz dabei, sie ruht
Im Grab an seiner Seite.

Sie seufzte und starrte ein Weilchen still vor sich hin. Aber dann kam ihr der
alte frohe Mut zurück, sie schüttelte heftig das Haupt, daß ihr das Haar um den
Nacken flog, und sang mit lauter, lustiger Stimme noch einmal:

Doch hat mein gutes Schwert gesiegt,
Daß tot der Feind am Boden liegt,
Komm' ich, um dich zu werben.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Schon wenige Tage nach Florian Geyers Ausritt von Heilbronn begann Judikas
Prophezeiung, die sie mahnend zu ihm ausgesprochen hatte, sich zu erfüllen. Rat
und Geschlechterherren, mit den Gegnern der Bauern in geheimer Verbindung
stehend und auf baldige Hilfe von Ulm hoffend, trugen das nur kurze Zeit in
Scheu gesenkte Haupt schon wieder höher, seit sie die starke Hand des
ritterlichen Mannes nicht mehr über sich fühlten. Die Herren glaubten, mit
seinem Stellvertreter im Befehl, dem einfachen, schlichten Ehrenfried Kumpf,
der ein tüchtiger Bauernführer, aber kein redegewandter Vermittler und kluger
Ergreifer von wirksamen Maßregeln war, leichter fertig werden und ihn mit einem
selbstbewußten, hochfahrenden Auftreten einschüchtern zu können. Sie machten
Schwierigkeiten bei Verabfolgung der ausbedungenen Lieferungen und ließen sich
durch Ehrenfrieds Drohungen nicht beirren, in der Voraussetzung, daß er es
nicht wagen, die strengen Weisungen seines obersten Hauptmannes eigenmächtig zu
überschreiten, und dieser selber nicht nach Heilbronn zurückkehren würde.
Ehrenfried war in einer mißlichen Lage, denn auf ihm ruhte eine schwere
Verantwortlichkeit, der er nicht gewachsen war. Die Unterführer, mit denen er
sich beriet, drängten zu einem entschiedenen Vorgehen gegen die in Erfüllung
ihrer übernommenen Verpflichtungen säumige Stadt, und dasselbe tat Judika, der
er seine Not klagte und die sich bereit erklärte, die Verantwortung Florian
gegenüber tragen zu wollen. Machte er dann Anstalten und erließ er Befehle,
seine Forderungen mit Gewalt durchzusetzen, so kamen ihm die weisen Herren vom
Rate mit listigen Vorstellungen und Versprechungen, gaben scheinbar und in
Kleinigkeiten auch wirklich nach, aber in der Hauptsache blieb es bei einer
teils versteckten, teils offenen Widersetzlichkeit.

Da ereignete sich eines Tages etwas höchst Überraschendes. Judika, die es sich
zur Aufgabe gemacht hatte, die von Bauern besetzten Torwachen täglich mehrmals
zu besichtigen, begegnete dabei einem soeben zur Stadt hereinschreitenden,
ärmlich gekleideten Landmann, der, als ob er von der Arbeit in den Weinbergen
käme, ein großes Bündel Pfähle, woran man die Reben bindet, auf dem Rücken trug
und deshalb als unverdächtig an der Wache vorbeigelassen wurde. Zufällig
schaute Judika ihm ins Gesicht, stutzte, besann sich einen Augenblick und
vertrat ihm dann stracks den Weg mit der Anrede: »Schweppe! wo kommt Ihr her?«

Der Mann erschrak, geriet sichtlich in Verlegenheit und stotterte: »Ich – ich
kenn' Euch nicht.«

»Aber ich Euch!« sagte Judika. »Was habt Ihr in Heilbronn zu suchen? Heda!«
rief sie einigen Bauern zu, »nehmt den einmal in die Wachstube und durchsucht
ihn! es ist der Reitknecht des Ritters von Gemmingen; ich habe ihn oft mit
seinem Herrn auf Schloß Weinsberg gesehen.«

»Ihr irrt Euch, Ihr irrt Euch!« beteuerte der Mann ängstlich, »ich heiße
Ritzhaupt und bin aus Neckargartach.«

»Komm nur mal 'rein!« lachten die Bauern, »wir wollen dir Haupt und Hals
ritzen, Junkerknecht, so du nicht beichtest.«

Sie schleppten ihn in die Wachstube, und Judika folgte. Dort hieß es: »Nun
bekenne freiwillig, was du hier zu schaffen hast, sonst legen wir dich auf die
Leiter und strecken dich so lange, bis du losdrückst.«

Er schwieg. Die Bauern durchsuchten und befühlten ihn am ganzen Leibe und
entdeckten dabei einen in sein Lodenwams eingenähten Brief an den Bürgermeister
von Heilbronn. Judika erbrach ihn, las ihn und rief: »Ah! Verrat, Verrat!
tückischer Verrat!« Dann machte sie die Bauern mit dem Inhalt des Briefes, der
aus Ulm und vom Ritter von Gemmingen im Auftrage des Truchseß von Waldburg
geschrieben war, bekannt. Er lautete dahin: der Rat möchte sich noch einige
Tage gedulden, bis eine Abteilung des schwäbischen Bundesheeres zu seiner Hilfe
herankäme, er solle die Bauern in der Stadt zu halten suchen, damit man sie
fangen und niedermachen könnte, vor allem sollte er Florian Geyer und das
schwarze Weib, die Hofmännin, nicht entwischen lassen. sondern sie einkerkern
und dem schwäbischen Bunde ausliefern.

Judika war empört, und die Bauern gerieten in solche Wut, daß sie den
Überbringer des Schreibens auf der Stelle ermordet hätten, wenn ihn Judika
nicht geschützt hätte. »Haltet ihn in festem Gewahrsam,« befahl sie, »wir
werden wohl noch mehr von ihm erfahren. Das Weitere besorg' ich.«

Nun eilte sie zu Ehrenfried Kumpf, teilte ihm das Geschehene mit und riet ihm,
doch in sehr gebieterischer Weise, sofort die Ratsglocke läuten, auch sämtliche
Zunftmeister in die dadurch einberufene Ratsversammlung bestellen zu lassen und
selber mit einigen Rotten bewaffneter Bauern im Sitzungssaale zu erscheinen;
sie würde dort sein und das Wort führen.

Die Ratsherren verwunderten sich höchlich, plötzlich zu einer außerordentlichen
Sitzung berufen zu werden, über deren Veranlassung ihnen schlimme Ahnungen
aufstiegen. Am meisten erschrocken war der Bürgermeister, als er das ohne
seinen Befehl ertönende Läuten der Ratsglocke hörte, und als man nun sowohl die
Zunftmeister in Waffen sich zum Rathause begeben, als auch mehrere Rotten von
Bauern dorthin marschieren sah, geriet die ganze Einwohnerschaft in Aufruhr.
Schnell verbreitete sich in der Stadt das Gerücht, daß ein Kundschafter des
schwäbischen Bundes, ein als Bauer verleideter Junker, gefangen wäre. Alt und
jung strömte aus allen Gassen zum Markte, wo sich bald eine große neugierige
und aufgeregte Menge von Bürgern und Bauern staute.

Kaum war eine Viertelstunde vergangen, da saßen Bürgermeister und Ratsherren
auf ihren Stühlen, sich beklommenen Gemütes fragend, was das geben würde. Auch
die Meister und viele andere Mitglieder der Zünfte sowie Ehrenfried Kumpf mit
mehreren Unterführern und einer stattlichen Schar Bewaffneter waren zur Stelle,
so daß der Saal gedrängt voll war.

Judika, Gemmingens Brief in der Hand, trat mitten vor den Tisch des Rates, dem
Bürgermeister gegenüber. Sie war sehr bleich und begann mit vor Erregung
bebender Stimme: »Bürgermeister und Ratmannen! ich habe euch durch den Ruf
eurer Glocke versammeln lassen und auch die ehrbaren Zunftmeister herbestellt,
um euch in deren Gegenwart ins Gesicht zu sagen: Bürgermeister und Rat von
Heilbronn, ihr seid eidbrüchige Verräter!«

Da fuhren sie zusammen wie von einem Schlage getroffen. Die meisten saßen starr
und stumm. Einige aber sprangen von den Stühlen auf und schrien: »Was soll das
heißen? Was untersteht sich das schwarze Weib? Wo ist der Stadthauptmann mit
den Knechten?« und wollten hinaus. Die Zunftmeister aber wiesen sie zurück:
»Nicht von der Stelle! hier kommt niemand hinaus und niemand herein!«

Ehe es dem Bürgermeister gelang, den betäubenden Lärm zu stillen, hob Judika
die Hand hoch und gebot mit lauter Stimme: »Ruhe verlang' ich! das Wort hab'
ich!«

Da schwieg alles, und Judika fuhr fort: »Bürgermeister und Rat! ihr habt euch
und eure Stadt dem Ritter Florian Geyer in den evangelischen Bund gelobt, und
nun hört diesen Brief, den wir einem in Verkleidung eingeschlichenen Boten des
schwäbischen Bundes abgenommen haben, die Antwort auf ein Bittschreiben von
euch um Hilfe gegen uns Bauern!«

Sie las den Brief laut vor und schloß dann: »Herr Bürgermeister, ich frage
Euch: was habt Ihr darauf zu erwidern?«

Die Gesichter der Ratsherren waren lang geworden; in bestürztem Schweigen saßen
die auf ihrer Hinterlist Ertappten da und rührten sich nicht. Nur die wenigen
dem Handwerkerstande angehörigen Mitglieder des Rates erhoben sich, aufgebracht
über den hinter ihrem Rücken angesponnenen Verrat, und gesellten sich zu
ihresgleichen im Saale, den Zunftmeistern, unter denen sich eine unmutsvolle
Bewegung mit Ausdrücken des Abscheus und der Verwünschung kundgab.

Der Bürgermeister aber, ein bejahrter Herr von entschlossenem Aussehen,
ermannte sich und erwiderte mit strenger Amtsmiene: »Jungfrau Hofmännin, wer
gibt Euch das Recht, mich so zu fragen? wo ist Eure Vollmacht dazu?«

»Hier steht sie in Wehr und Waffen!« rief Judika mit der Hand im Kreise auf die
sie rings umgebenden bewaffneten Bauern zeigend. »Wollt Ihr mit Eurer Antwort
so lange warten, bis ich Euch meine Vollmacht fühlen lasse?«

»Laßt mich den Brief einsehen,« sprach er in gemäßigterem Tone.

»Da!« und sie krachte mit hartem Schlage der Hand das Schriftstück vor ihn hin
auf den Tisch.

Der Bürgermeister las und sagte darauf: »Hier steht nichts davon, daß dies eine
Antwort auf ein Bittschreiben von uns wäre. Wir haben keine Hilfe vom
schwäbischen Bunde verlangt.«

»Auch noch leugnen?!« rief Judika mit rollenden Augen. »Ein Wink von mir, und
ihr liegt einer nach dem anderen auf der Leiter unter peinlicher Frage!«

»Und wenn es nun so wäre, wenn wir euch ungebetene Gäste los sein wollten,
könnt Ihr's uns verdenken?« sprach der Bürgermeister entschieden. »Heilbronn
ist eine freie Reichsstadt, die nicht von Bauern regiert sein will.«

»Reichsfrei? nein, vogelfrei wie der Verfemte auf der Landstraße ist sie von
diesem Augenblick an, und ihr Regiment ist eine Gesellschaft bundbrüchiger
Verräter!« brauste Judika zornglühend auf. »Ihr wollt den Ritter Florian Geyer
und mich dem schwäbischen Bunde ausliefern? Wir werden euch dem Henker
ausliefern und ihm zurufen: Köpfe ab den Schelmen! Wenn ich nicht wüßte, daß
eure Mitbürger anders denken als ihre – hochwohlweise Ehrbarkeit, so ließe ich
das Nest an allen vier Ecken in Brand stecken, daß von der freien Reichsstadt
nichts als ein Haufen Trümmer übrigbliebe. Habt ihr nicht bedacht, ihr
hochmütigen Stadtjunker, daß ihr mit eurer Niedertracht eure Hälse daran
setztet und nicht allein euch, sondern auch eure Mitbürger in Tod und Verderben
brachtet? Was sagt ihr dazu, Bürger von Heilbronn?« wandte sie sich zu den
Umstehenden. »Wenn euch der schwäbische Bund mit seinen junkerlich und
pfäffisch gesinnten Machthabern überzuckt, so ist es auch mit dem letzten Rest
eurer bürgerlichen Freiheit zu Ende und mit eurem evangelischen Glauben erst
recht, und das habt ihr dann eurem Rate zu danken!«

Starkes Murren und entrüstete Ausrufe wurden unter den Handwerksmeistern laut,
die schon eine sehr drohende Haltung annahmen. Den Ratsherren ward bang zumute,
denn sie kannten die feindliche Gesinnung der Zünfte gegen sich und wußten
auch, daß die Bauern mit Mord und Brand nicht lange fackelten. Voll Grimm und
in zitternder Scheu blickten sie auf Judika, die hoch aufgerichtet, viele der
Männer überragend, als freiheitstolze Rächerin des Eidbruches vor ihnen stand
und eine Sprache gegen sie führte, wie man sie in Heilbronn noch von keinem
Kaiser gehört hatte.

»Was wollt Ihr nun von uns?« nahm noch der Unverzagteste von ihnen, der
Bürgermeister, wieder das Wort.

»Jawohl, das möchten wir wissen,« wagten einige Ratsherren ihm schüchtern
beizustehen.

»Was ich von euch will? das fragt ihr noch?« sprach Judika hohnlachend. »Euch
allen Regiments, Gebietens und Verbietens hier in der Stadt entübrigen, das
will ich!«

»Wir sind der erwählte Rat und haben unser verbrieftes Stadtrecht, das uns in
unserer obrigkeitlichen Gewalt schützt und stützt,« erwiderte der
Bürgermeister.

»Mit eurer Gewalt ist's aus; ihr seid abgesetzt! herunter von den hohen
Stühlen!« rief Judika. »Ihr ehrbaren Zunftmeister übernehmt das Regiment der
Stadt! wählt euch selber aus euren Reihen Bürgermeister und Rat und macht mit
denen da, was euch gut dünkt! Einen aber muß ich haben, der mir mit seinem
Kopfe für die anderen haftet, dort den Bürgermeister! Nehmt ihn, ihr Bauern,
und werft ihn in den Turm! Ritter Florian Geyer mag über sein und ihrer aller
Schicksal entscheiden.«

Nun entstand ein wilder Tumult. Die Ratsherren sprangen auf und scharten sich
um ihr Oberhaupt, aber die Bauern drangen auf sie ein, griffen sich den
Bürgermeister heraus und führten ihn ab. Die Ratsherren wurden aus dem Saale
mehr hinausgeworfen als geschoben, und als dies geschehen war, rief der
Obermeister der Weingärtner, der größten Zunft in Heilbronn, dem Zunftmeister
der Bäcker zu: »Hans Flux, übernimm du den Vorsitz und leite unsere Wahl von
Bürgermeister und Rat!«

Draußen auf dem Markte wurden die Verstoßenen mit lautem Hohngeschrei
empfangen, und schadenfrohes Volk zog johlend und pfeifend mit dem
Bürgermeister und den ihn umgebenden Bewaffneten zu dem Turm, in welchem er
eingesperrt wurde und in welchem vor sechs Jahren der Rat den Ritter Götz von
Berlichingen kurze Zeit gefangen gehalten hatte.

Judika gab den Bauern den Befehl, keinen Ratsherrn aus der Stadt
hinauszulassen, und machte sich dann auf den Heimweg, von der harrenden Menge
mit stürmischen Jubelrufen begrüßt und zu ihrer Wohnung begleitet. –

Wie ein Blitz aus heiterem Himmel war das Strafgericht auf den Rat
niedergefahren und die Umwälzung im Regiment der Stadt vollzogen. Die Zünfte
waren obenauf, und die Bürger erkannten, die einen mit kaum verhaltener Wut,
die anderen mit Genugtuung und Freude den starken Willen und die große Macht
dieses schwarzen Weibes, das in Florian Geyers Abwesenheit unbeschränkt in der
Stadt herrschte und den ritterlichen Befehlshaber mit so außerordentlicher
Kraft und Entschlossenheit vertrat und ersetzte.

Dennoch wünschte Ehrenfried Kumpf die Rückkehr des Feldhauptmanns mit Ungeduld,
nicht bloß Heilbronns wegen. Vom fränkischen Heere war eine sehr beunruhigende
Botschaft gekommen mit der Aufforderung an Florian zum schleunigen Anschluß,
weil man seiner Streitkräfte in Franken, wo sich schwere Wetter um das
Bauernheer zusammenzogen, dringend bedurfte. Man hatte beschlossen, Würzburg zu
besetzen und den Frauenberg zu stürmen, um damit den größten Widerstand der
Ritterschaft und der Fürsten in Franken zu brechen und zugleich in der starken
Festung einen Halt- und Stützpunkt für weitere Unternehmungen zu gewinnen.
Schon war aber das schwäbische Heer mit bedeutender Macht im Anzuge und führte
mit sich, was man »der Bauern Tod« nannte, – eine zahlreiche Reiterei. So stand
also in Franken eine große Entscheidung bevor, die dem ganzen Kriege eine
unvermutete Wendung geben konnte, und alle Welt sah dem unausbleiblichen
Zusammenstoß mit Spannung entgegen.

Judika befand sich nach ihrer kühnen Tat, obwohl durchaus zufrieden mit ihrem
Erfolge, in bedrückter Stimmung, hielt sich, weil sie jetzt ihrem Hauswirt, dem
ratsverwandten Herrn Uffsteiner so wenig wie möglich begegnen mochte, meist
still in der Einsamkeit ihres, übrigens sehr behaglich eingerichteten Zimmers
und wußte selber nicht recht, ob sie sich mehr nach dem Geliebten oder mehr
nach Kampf und Getümmel sehnte. Immer und immer mußte sie an Florian denken,
aber so beseligt sie durch seine Liebe war, und so sehr auch ihre Liebe zu ihm
ihr Herz erfüllte, war dies doch ein Element in ihr, gegen dessen Übermacht sie
sich manchmal wehren zu müssen glaubte, weil es sie von der Aufgabe, der sie
ihr Leben zu widmen beschlossen hatte, abzog und ihr die bisherige Stetigkeit
und Unbefangenheit raubte. Sie gehörte jetzt nicht mehr allein sich selbst und
ihrem Volke, sondern ihre Gedanken und Wünsche hingen nun auch mit unlösbarer
Gewalt an dem Manne, den sie liebte, und sie fühlte sich in ihrem Gewissen
darüber beunruhigt, daß ihr Herz nun geteilt war und nicht mehr wie früher
lauter und selbstlos nur für die Freiheit schlug. War sie noch würdig, den
Bauern voranzuziehen und sie zu Tapferkeit und Ausdauer zu spornen? Wenn sie
ihnen jetzt zurief: »Vorwärts! ihr kämpft für eure Freiheit!« so fügte das
eigene Gewissen höhnisch hinzu: und für dein Glück! auch für deine Liebe hetzst
du sie in den Tod! Darüber grübelte sie oft stundenlang und ward irr an sich
selber. Der aber, dessen Schicksal durch die Bande der Liebe mit dem ihrigen in
den gleichen Zwiespalt verstrickt war und der ihr mit Wort und Tat ein
leuchtendes Vorbild auf dem Wege treuer Pflichterfüllung hätte sein können, war
fern, und noch niemals hatte er, der tröstliche Klang seiner Stimme, der
strahlende Blick seiner Augen ihr so gefehlt wie in diesen Tagen der
Unsicherheit ihrer selbst.

Und als ob ihren Betrachtungen und Zweifeln neue Nahrung zugeführt werden
sollte, geschah es, daß sie einen unerwarteten Besuch erhielt. Frau Brigitte
Rohrbach, Jäckleins Mutter, war aus Böckingen gekommen und verlangte Judika zu
sprechen. Die beiden kannten sich. Frau Brigitte hatte Judika in den Jahren, wo
diese in dem Dorfe lebte, schätzen gelernt und lieb gewonnen, und auch Judika
hatte sich zu der verständigen und rechtschaffenen Frau, die in ihrem Wesen
nichts von der Leidenschaftlichkeit und Roheit ihres Sohnes hatte, stets
hingezogen gefühlt und sich ihres wohlmeinenden Rates und Schutzes zu erfreuen
gehabt. So war ihr der Besuch der lieben Alten herzlich willkommen, obwohl sie
eine gewisse, ahnungsvolle Beklemmung empfand, was die Mutter des von ihr
abgewiesenen Bewerbers zu ihr führen mochte.

Frau Brigitte, eine stattliche Matrone mit grauem, fast weißem Haar, traurig
und doch freundlich blickenden Augen und unzähligen Falten und Fältchen im
gramüberhauchten Gesicht, schien selber verlegen, wie sie den eigentlichen
Zweck ihres Kommens vorbringen sollte. Fragen nach dem gegenseitigen Befinden
und Erkundigungen Judikas nach dem Stande der Wirtschaft und dem Ergehen
einzelner Dorfbewohner leiteten das Gespräch ein und schleppten es hin, bis die
Bäuerin endlich damit herausrückte. »Ich komme wegen meines Sohnes, meines
armen Jäcklein, liebe Judika.«

»Warum arm?« fragte Judika, »fehlt ihm etwas?«

»Ach ja! ihm fehlt viel, ihm fehlt alles,« seufzte Brigitte, »er macht mir
Kummer und Sorge.«

»Habt Ihr ihn denn in letzter Zeit gesehen?«

»Ja,« erwiderte die Frau, »er hat mich in Böckingen besucht, ehe er von
Weinsberg weiterzog, wohin, wollt' er mir nicht sagen. Er wandelt schreckliche
Wege, und wenn ich ihm folgen wollte, brauchte ich nur den Blutspuren
nachzugehen, die er überall zurückläßt.«

»Wir führen Krieg, Frau Brigitte,« sprach Judika ernst, beinah streng, »und
wenn wir unsere Feinde nicht töten, so töten sie uns. Habt Ihr es schon
vergessen, was Ritter und Junker all die Jahre her gegen das arme Bauernvolk
verschuldet haben?«

»Wohl wahr, wohl wahr!« nickte Brigitte, »aber so grausam blutig brauchte es
doch dabei nicht herzugehen, daß viele Tausende von Unschuldigen Hab und Gut
und Leib und Leben verlieren. Mir stockt das Herz, wenn ich von all den
Plünderungen und greulichen Verwüstungen höre. Zu Räubern und Mordbrennern sind
die Bauern geworden, und von allem der Schlimmste soll Jäcklein sein, wenn sie
ihn kriegen, ist er verloren.«

»Wenn wir unterliegen, sind wir alle verloren,« sagte Judika mit dumpfem Tone.

»Ich hab' ihn mir vorgenommen und ihm ins Gewissen geredet,« fuhr die Alte
fort; »er hörte mich auch eine Weile ruhig an, saß stumm und starr da, die
Lippen aufeinander gepreßt wie in stiller Verzweiflung. Mit einem Male liefen
ihm ein paar dicke Tränen über die Backen; er sprang auf und rief: ›Mutter, du
weißt nicht, was hier inwendig in mir bohrt und frißt!‹ Ich sah ihn erschrocken
an. ›Was ist's?‹ frug ich, ›sprich dich aus, mein Sohn! Deiner Mutter kannst du
alles sagen.‹ Er rannte in der Stube wie besessen hin und her und zuckte und
würgte und antwortete nicht. ›Ist's der Tod des Helfensteiners, der dir keine
Ruhe läßt?‹ frug ich weiter. ›Nein! nein! die Judika! die Judika!‹ schluchzte
er und schlug sich die Hände vors Gesicht. Seit seiner Kindheit hab' ich ihn
nicht weinen sehen als manchmal in Ausbrüchen der höchsten Wut; diesmal aber
kam's ihm aus dem Herzen, er war wie innerlich zerrissen und zerbrochen und
jammerte mich in tiefster Seele, Judika!« schloß die schwer bekümmerte Mutter
und sah die ihr gegenüber Sitzende mit einem bangen Blick erwartungsvoll an.

»Ich kann ihm nicht helfen,« sagte Judika nach einem kurzen Schweigen.

»Doch, Judika, doch!« sprach Brigitte, »du könntest ihm helfen, du allein, du
könntest ihn zu einem anderen Menschen machen, wenn du ihn erhörtest und seine
Frau werden wolltest. Dann käme er nach Hause, nähme sich der Wirtschaft an,
die unter meinen alten, schwachen Händen immer mehr zurückgeht und schier
verkommt, und ihr könntet ein sorgenloses, gutes Leben haben, ihr beiden
zusammen.«

»Solange der Krieg währt, kann er nicht heimkommen, Frau,« erwiderte Judika.
»Und auch dann, – sein Weib kann ich niemals werden, niemals.«

»Du hast dich dem Ritter Florian Geyer vertraut, ich weiß es wohl,« sagte
Brigitte. »Aber was soll daraus werden, Judika? Zu deinem Heile wird es nicht
ausschlagen. Du kannst ihn nicht glücklich machen und er dich nicht; nur gleich
und gleich gesellt sich gut. Du bist auf einem Schlosse aufgewachsen, aber eine
rechte Schloßherrin wirst du in deinem Leben nicht. Des Ritters Lehensleute
werden dich nie als ihre Herrin anerkennen, ›sie ist auch nur eine von uns,‹
werden sie sagen, ›und nun tut sie stolz und groß und dünkt sich wunder was.‹«

»Wer sagt Euch, daß ich groß und stolz tun werde?« fuhr Judika auf.

»Und die anderen Ritter mit ihren Frauen werden dich erst recht nicht achten,«
fuhr Brigitte fort, »sie werden dich über die Achsel ansehen, weil du nicht
ihresgleichen bist. Und dann kommt bei ihm selber die Reue; er wird deiner
überdrüssig werden, sich deiner schämen und dich verstoßen, und was wird dann
aus dir? dann liegst du auf der Landstraße, schleichst am Bettelstab einher,
verhöhnt und verspottet und verloren an Leib und Seele.«

»Sagt Ihr mir das alles in Jäckleins Auftrag?« fragte Judika finster.

»Nein, das nicht, er hat kein Wort davon gesprochen,« versicherte die Frau.
»Aber ich sehe dein Unglück klar vor Augen. Du hast früher manchen guten Rat
von mir angenommen, Judika; tu' es auch jetzt, eh' es zu spät ist! Laß ab von
dem Ritter! jetzt hemmst du ihn in seinem Tun und in seiner freien Bewegung,
und später wirst du eine lastende, schleppende Kette an seinem Leben, ein Makel
an seinem Schilde, wenn er dich nicht schon vorher im Stich läßt, nachdem er
sich an deiner Gunst gesättigt hat.«

»Frau Brigitte!« rief Judika empört, »ich lasse mir viel von Euch sagen, aber
beschimpfen lasse ich mich nicht; ich kann Euch frei von Schuld und Sünde in
die Augen sehen.«

»Heute – mag sein, aber wie lange noch? und wer glaubt dir's, der dich hier in
solchem Hause wie eine Herrin wohnen sieht? ich, ja! denn ich kenne dich, aber
die Bauern! meinst du nicht, daß sie munkeln von der Liebsten des Hauptmanns,
die auszog, für Freiheit zu kämpfen und sich unterwegs einen Ritter einfing?«

»Wenn der Ritter zur Stelle wäre, würde er Euch die Antwort darauf geben,«
sprach Judika stolz.

»Man weiß, was Ritterworte gelten, wenn Bauern damit abgespeist werden sollen.«

»Kennt Ihr den Ritter Florian Geyer?«

»Er ist ein Ritter, und das ist mir genug.«

»Mir ist es auch genug,« entgegnete Judika bestimmt, »und genug ist mir auch
nun dieses Gespräch. Laßt uns von anderen Dingen reden, oder ich vergesse,
wieviel Dank ich Euch schuldig bin.«

Aber Frau Brigitte ließ sich nicht abschrecken, sie nahm eine Hand Judikas in
ihre beiden, schaute ihr so recht treuherzig in die Augen und sprach mit
bewegter Stimme: »Judika, werde meine liebe Tochter! Du sollst es gut bei uns
haben.«

»Ich kann nicht,« erwiderte Judika kopfschüttelnd, »ich liebe Euren Sohn nicht,
fühle nichts für ihn als Abscheu und Grausen.«

»Du könntest ein christlich Werk an ihm tun, ihn bessern, ihn retten vom
zeitlichen und ewigen Verderben,« fuhr Brigitte fort. »Er wird an deiner Seite,
unter deinen Händen ein anderer Mensch werden, du kannst aus ihm machen, was du
willst. Jetzt ist er aus Rand und Band, und in der Verzweiflung verschmähter
Liebe wird er zum Wütrich und Unmenschen, dem nichts auf Erden mehr heilig
ist.«

»Ich kann nicht, ich kann nicht!« rief Judika, außer sich von dem
unaufhörlichen Drängen der hartnäckigen Bäuerin, und sprang auf. »Mein Herz
gehört einem anderen, und mit ihm will ich leben und sterben. Die Entscheidung
steht vor der Tür, bald wird alles gewonnen oder alles verloren sein.«

»Läßt du mich ohne Trost von dannen gehen?«

»Was Ihr von mir verlangt, ist unmöglich,« sprach sie.

Die alte Frau stand, Tränen in den Augen, mitten im Gemach und fingerte mit
ihren knochigen Händen, als wollte sie sie falten und könnte nicht. Ihre Lippen
bebten und suchten nach Worten, die sie nicht fanden. »Lebewohl!« sagte sie
endlich, »möge es dich nie gereuen, was du zu tun gesonnen bist!«

Judika schloß sie in die Arme, ohne noch etwas zu erwidern, und dann ging Frau
Brigitte traurig ihres Weges, den sie gekommen war.

Judika warf sich in einen Lehnstuhl; ihre Brust wogte in heftigster Erregung.
Die Worte der Alten: »Jetzt hemmst du ihn in seinem Tun, und später wirst du
eine Kette an seinem Leben, ein Makel an seinem Schilde sein« brannten ihr wie
Feuer auf der Seele. Und man sollte sie für des Ritters Liebste halten, weil
sie auf seine Anordnung, unter seinem Schutz in einem reichen Hause wohnte? Sie
erschrak förmlich bei diesem Gedanken und in dem Gefühl, daß ihr Frau Brigitte
die Augen geöffnet hatte über Dinge, die sie selber in ihrer sinnenden,
sehnenden Liebe und im Bewußtsein ihrer Unschuld niemals in so peinlicher
Beleuchtung gesehen hatte.

Um jenen unwürdigen Verdacht zu beseitigen, beschloß sie, das üppige
Patrizierhaus sofort zu verlassen und sich in der bescheidensten Weise bei
einem Handwerker einzuquartieren, und damit war sie über diesen Punkt schnell
fertig und mit sich einig.

Viel schwerer drückte sie das, was ihr Brigitte wegen ihrer Liebe zu Florian
vorgehalten hatte. Aber sie wußte es der guten Alten Dank, daß sie ihr die
Wahrheit gesagt hatte, so wie es diese in ihrem ehrlichen, einfältigen Gemüt
verstand und empfand, und nun wollte sie selber sich die Hand einmal aufs Herz
legen, sich prüfen und sich klarmachen, ob sie im Recht war oder im Unrecht.

Von Florians Liebe war sie so heilig überzeugt wie von ihrer eigenen, und keine
Bedenklichkeit, keine Verleumdung würde sie in ihrem Glauben an seine Treue
wanken machen. Er, der so groß und frei Denkende, daß er nur einen Stand im
Reiche gelten lassen wollte, der sollte sich jemals ihrer schämen, weil sie
keine Edelgeborene war? Freilich, es hatte Zeiten gegeben, und sie lagen noch
nicht so weit zurück, wo sie es selber für unmöglich gehalten hatte, des
Ritters Gattin werden zu können, aber Florian hatte ihr diese bangen Zweifel
vollständig aus der Seele verscheucht und von Stirn und Lippen weggeküßt. Durch
seine Liebe fühlte sie sich erhöht und aus ihrer Niedrigkeit emporgehoben zu
Ansehen und einer ihrer Erziehung entsprechenden Stellung, und in der großen
Wertschätzung, die ihr Florian stets bezeigte, gewann sie Sicherheit und
Selbstvertrauen, klagte nicht mehr wie früher über ein verfehltes Leben,
sondern sah den Ehren und Freuden, die ihr an seiner Seite winkten, so froh und
zuversichtlich entgegen, als oh sie ihr von Rechts wegen gebührten. Ritterliche
Sitten kannte sie und wußte sich in ihren Formen zu bewegen, und daß sie auch
wie eine Ritterfrau aussehen konnte, hatte ihr der Geliebte selber gesagt, als
er sie in dem prächtigen Gewande einer Edlen überrascht hatte. O sie konnte mit
ihrer schönen, überall Eindruck machenden Gestalt schon eine Schloßherrin
abgeben, die jedem, auch noch so erlauchten Gaste den Ehrentrunk mit Anstand
und Anmut kredenzen würde. Sollten sich Florians Standesgenossen und deren
Frauen deshalb von ihm abkehren, weil sie von zweifelhafter Herkunft war, so
würde sie dem Stolz auch allen Stolz entgegensetzen, über den sie mit Erfolg
gebieten konnte, wenn sie wollte und wenn es nötig war. Und sollte sich Florian
über eine ihm seitens anderer zur Schau getragene Nichtachtung seiner Gattin
härmen, so sollte er dafür süßen Trost in ihren Armen finden, denn sie traute
sich die Macht zu, ihn dauernd zu fesseln und zu beglücken.

War ein Irrtum in dieser Rechnung? würde ihr die Zukunft vielleicht nicht
halten, was die Gegenwart mit schillernden Hoffnungen versprach? Forderte das
Schicksal vielleicht doch von ihr das höchste Opfer, das ein Mensch zu bringen
vermag, das Opfer ihrer Liebe? Sollte sie den Geliebten freigeben, ihn seines
Wortes entbinden, weil er ohne sie, mit einer anderen glücklicher werden könnte
als mit ihr? Nein, nimmermehr! sie war sein Glück wie er das ihre, und wenn sie
ihn freigeben wollte, so gäbe er doch sie nicht frei.

Also auch diese Sorge, daß ihre Liebe zu einem unheilschweren Verhängnis für
sie und Florian werden könnte, schien ihr nichtig und verschwand in ihrem
Denken und in den Gefühlen von Hingebung und Sehnsucht wie ein Regentropfen im
wogenden Meere. Aber am Ende war der andere Vorwurf, den ihr Brigitte gemacht
hatte, begründeter, der Vorwurf, daß sie Florian, so lange der Krieg noch
dauerte, in seinen Unternehmungen hinderte und hemmte. Sie hatte sich selber
schon die Frage vorgelegt, ob sie mit dem Bekenntnis ihrer Liebe nicht zu
schnell gewesen wäre, ob sie nicht besser getan hätte, ihrem früheren Vorsatz
treu zu bleiben, ihre Leidenschaft zu Florian im tiefsten Herzensgrunde zu
verschließen und sich erst dann in die offenen Arme des Geliebten zu werfen,
wenn der Sieg errungen und beiden nichts mehr im Wege war, sich ihres
gegenseitigen Besitzes in Frieden zu erfreuen. Denn die Erwägung lag nahe
genug, daß Florians Kraft und Wille durch die liebevoll sorgende Rücksichtnahme
auf die Erkorene seines Herzens beeinträchtigt, mindestens beeinflußt werden
könnte; und auf seine Entschiedenheit im Handeln, auf seine völlige
Unabhängigkeit von allen nebensächlichen Dingen und Verhältnissen, die mit dem
Kriege und seinen wahren Zielen nicht in unmittelbarem Zusammenhange standen,
kam weit mehr an, als auf das Wohl und Wehe eines einzelnen jungen Weibes, das
sich jeden Augenblick und ohne Schaden des Ganzen vom Schauplatze der Taten
zurückziehen konnte. Florian hatte ihr mehr als einmal geraten, dem Kriegslärm
fernzubleiben und den Ausgang in stiller Verborgenheit abzuwarten, bis er als
Sieger käme, sie heimzuführen. Aber das hatte sie stets zurückgewiesen, weil
sie mit dem Geliebten Kampf und Gefahren teilen und nicht von seiner Seite
weichen wollte. Und nicht hemmen und hindern, sondern helfen und fördern wollte
sie ihn, ihn begeistern und anfeuern, und gerade jetzt, wo eine große
Entscheidung bevorstand, konnte von Entsagung und Rückzug keine Rede sein. Mit
Florian Hand in Hand wollte sie dem Schicksal entgegengehen, und was es auch
bringen mochte, Gedeihen oder Verderben, das brachte es beiden zusammen, nicht
dem einen den Sieg und dem anderen den Tod.

So bereute sie nichts von dem, was sie getan hatte, wünschte nichts ungeschehen
von dem, was ihr begegnet war, und fühlte kein Wanken und Schwanken mehr. Wie
zwei Schildhalter, gleich stark und mächtig die in ihrer Vorstellung untrennbar
verschlungenen Symbole der Freiheit und des Glückes hütend und schirmend,
standen in ihrem Herzen auf der einen Seite die Lust zu Kampf und Sieg und auf
der anderen die Liebe. –

Zwei Tage später kam Florian zurück, billigte und bestätigte lobend alles, was
Judika in seiner Abwesenheit getan hatte, ihr nun mit ihren klug voraussehenden
Bedenken recht gebend und sich seine Maßnahmen gegen den bundbrüchigen Rat
vorbehaltend. Sehr verwundert aber war er, Judika nicht mehr in dem Hause des
Geschlechterherren, sondern in der ärmlichen Wohnung eines Schuhmachers
einquartiert zu finden. Sie erklärte ihm ihren Beweggrund zu diesem Wechsel,
erzählte ihm von dem Besuch der Frau Brigitte Rohrbach und teilte ihm deren
Mahnungen und Vorhaltungen, aber auch ihren Entschluß mit, sich niemals von ihm
trennen zu wollen.

»Recht so, mein schwarzes Weib, du all mein Glück auf Erden!« sprach er und zog
sie bewegt an seine Brust. »Wir beide sind eins, wir glauben aneinander und
wissen, was wir aneinander haben, uns trennt nichts mehr. Sobald ich mit den
Verrätern in ihnen gebührender Weise hier abgerechnet habe, rücken wir aus und
ziehen in einen heißen Kampf, auf der Spitze des Schwertes schwebt der Erfolg,
schwebt unsrer Liebe Los; wir wollen mutig dafür streiten!«

»Und eins versprich mir, Geliebter!« flehte sie, »laß mich an deiner Seite
kämpfen bis zum letzten!«

»Es sei, wie du begehrst, meine Judika!« erwiderte er mit ernstem Ton und
Blick.

Sie verstand es von jeher wunderbar, in seinen Augen zu lesen und seine
geheimsten Gedanken sofort zu erraten, und so sagte sie jetzt zu ihm: »Es steht
schlecht mit uns, Florian, nicht wahr? ich sehe dir's an, du hast böse
Nachrichten.«

Er nickte nur, drückte ihr stumm die Hand und ging sorgenbeladen seines Weges.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Die Begebenheiten drängten unverkennbar dem Ausgange des schrecklichen Kampfes
zu, und nicht zugunsten der Bauern, die jetzt an allen Ecken und Enden die
schwersten Niederlagen erlitten. Nicht mehr einzeln auf ihren Burgen versuchten
die Ritter dem Andringen der Feinde standzuhalten, sondern sie vereinten ihre
Streitkräfte und traten mit ihren reisigen Knechten in die von den Fürsten
gebildeten und ausgerüsteten Heere, welche nun die im ganzen Reiche verstreuten
Bauernhaufen in offener Feldschlacht angriffen und fast immer schlugen. Schien
das Schicksal den Aufstand anfangs zu begünstigen, indem es den Bauern eine
Reihe von teils schwer, teils leicht errungenen Erfolgen gönnte, so begann es
nun mit doppelter Gewalt sich gegen die Empörer zu wenden. Die Unglücksfälle
häuften sich für sie und bestanden nicht bloß in verlorenen Schlachten und
Gefechten, sondern machten sich auch in fehlgeschlagenen Erwartungen und
vereitelten Plänen schmerzlich fühlbar. Bedeutende Männer, hervorragende
Geister der Nation, auf deren Bündnis und Schutz die Bauern gerechnet hatten,
entschlossene und einflußreiche Führer, von deren Einsicht und Tatkraft mehr
abhing als von der blind wütenden Tapferkeit ganzer Haufen, sanken, vom Tode
ereilt, dahin oder wandten sich, das Nutzlose eines längeren Widerstandes gegen
die wachsende Übermacht erkennend und seine Gefahren vielleicht für sich selber
fürchtend, von der Sache des Volkes ab.

Luther hatte seinen Beistand von vornherein versagt und die Bauern streng und
derb in die Schranken ihrer Untertänigkeit zurückgewiesen. Ein anderer, ein
deutscher Fürst, von dessen Gerechtigkeit und Milde man ebenfalls viel
erwartete, weil er es offen ausgesprochen hatte, daß man den armen Leuten, die
mit gläubigem Gottvertrauen für ihres Lebens Notdurft kämpften, Ursache genug
zum Aufruhr gegeben habe, – der Kurfürst von Sachsen, Friedrich der Weise, war
still und friedlich zu Lochau gestorben und konnte nicht mehr vermitteln und
begütigen. Götz von Berlichingen hatte in Würzburg den Oberbefehl über das
Bauernheer unter einem nichtigen Vorwande niedergelegt und ihm treulos den
Rücken gekehrt. Jäcklein Rohrbach war gefangengenommen und von der Feste
Hohenasperg dem Truchseß ausgeliefert worden. der ihn bei Neckargartach an
einen Pfahl binden und bei lebendigem Leibe langsam braten und verbrennen ließ.
Mit ihm erlag einer der Anstifter und Eingeweihten der Verschwörung, ein Mann
der rücksichtslosen Selbsthilfe, des rohesten Faustrechts, ein wilder
Naturmensch, der mit eiserner Willenskraft fest zupackte und durchgriff und
daher viele von den ärgsten Greueltaten der Bauern auf dem Gewissen hatte. Er
war mehr gefürchtet als beliebt im Heere sowohl wie bei den Führern; sein
qualvoller Tod ging jedoch manchem nahe. Auch Judika trauerte um den
ehemaligen, treuen Gefährten, so viel Abstoßendes er auch für sie in seinem
Wesen gehabt hatte. Aber bald nach seiner Auflösung zu verwehendem Staub war
ein viel edleres Haupt gefallen.

Nach einer großen Entscheidungsschlacht bei Frankenhausen in Thüringen war
Thomas Münzer in Mühlhausen gefangengenommen und nach ausgestandener Folter
hingerichtet worden. Der Untergang dieses Mannes war einer der härtesten
Schläge für die Sache der Freiheit, denn in seinem kühnen Geiste voll
Vaterlandsliebe, voll großartiger, alle bestehende Ordnung umwälzender Entwürfe
und auch voll Ehrgeiz offenbarte sich das eigentliche Element der Revolution,
die er mit seinen zündenden Reden und aufrührerischen Schriften geschürt hatte
wie kein anderer. Er lebte und starb einzig seiner Überzeugung, wenn er auch in
seinem schwärmerischen Feuereifer weit über die erreichbaren und heilsamen
Ziele der Erhebung hinausschoß, wie er denn überhaupt als Politiker mit seinem
Denken und Wagen seiner Zeit und seinem Volke voraus war, in denen er sich
ebenso irrte, wie sich Luther in den Fürsten getäuscht hatte. Obwohl der neuen
Lehre mit ganzer Seele zugetan, war er doch mehr ein Gegner als ein Anhänger
Martin Luthers und wollte das evangelische Bekenntnis, das die Bauern immer und
überall hochhielten, mit gewaltsameren Mitteln verbreiten und durchsetzen als
der, der es der Welt zuerst verkündigt hatte. Thomas Münzer war kein Kriegsmann
und hätte den Niedergang der Bewegung nicht aufhalten können; hätte er ihn aber
überlebt, so würde er nimmer geruht und gerastet haben, sie zu frischem Brande
zu entfachen, so lange noch Odem in ihm war. Lange noch schwebte sein Bild im
Glorienschein eines Blutzeugen, neue Hoffnungen weckend, um die von Trauer und
Sorgen erfüllten Hütten der Armut, und heute noch gehen seine tollkühnen
Umsturzgedanken, wenn auch unter anderen Namen und in anderen Gleisen, in den
aufgewühlten und verhetzten Massen unseres Volkes um wie damals in den wüsten
Bauernhaufen unter Georg Metzler und Jäcklein Rohrbach. Aber jene hatten auch
noch andere Führer, Männer mit klarem, kühlem Kopfe und ehrlichem,
entschlossenem Willen, wie Wendel Hippler als Diplomat und Florian Geyer als
Feldhauptmann. Nur daß sich das Schicksal gegen sie kehrte und ihnen die Macht
zum Vollbringen aus den Händen wand.

Aus allen Gauen des deutschen Reiches kam eine Schreckensbotschaft nach der
anderen, die von vollständigen Niederlagen, schauerlichen Folterungen und
zahlreichen Hinrichtungen Kunde brachte. Die gemordeten Edelleute, die
gestürmten Burgen und verbrannten Klöster wurden mit Strömen von Bauernblut
gerächt. In Ober- und Niederschwaben, im Elsaß, am Rhein, an der Donau, in
Thüringen und Sachsen war die Macht der Aufständischen gebrochen, und nur das
fränkische Heer stand noch unbesiegt um Würzburg, mit der schwierigen und
langwierigen Belagerung des Frauenberges beschäftigt.

Die Bürgerschaft Würzburgs, die den nach Heidelberg entwichenen Bischof haßte,
nahm die Bauern mit Jubel auf und beteiligte sich gern an den Angriffen gegen
die Festung. Diese stand unter dem Befehl Sebastians von Rotenhan und war stark
besetzt, unter ihren Verteidigern war auch eine Anzahl von Rittern. Bald wurde
fleißig hinauf- und hinabgeschossen, Laufgräben und Minen angelegt, auch dann
und wann ein vergeblicher Sturmversuch unternommen, und bald wurden wieder mit
den Insassen der Feste über die Übergabe und die Annahme der zwölf Artikel
Verhandlungen gepflogen, die viel Zeit kosteten, weil man stets die
Entscheidung des entfernten Bischofs einzuholen und bis zu deren Eintreffen
Waffenstillstand verlangte. Diese Verzögerung benutzten die Bauern dazu,
schweres Belagerungsgeschütz herbeizuschaffen, und die Ritter in der Festung
trösteten sich in der Zwischenzeit mit der Hoffnung auf das baldige Anrücken
des schwäbischen Heeres unter dem Truchseß Georg von Waldburg, einem ebenso
erfahrenen wie erbarmungslosen Kriegsmann. Der in Würzburg unter Wendel Hippler
versammelte Bauernrat hielt sowohl unter sich wie mit den einflußreichsten
Bürgern viele Sitzungen, durch welche die Einnahme des Frauenberges jedoch
keinen Schritt vorwärtskam. Die beiden tüchtigsten Führer und Kriegsleute, die
mit den langen, fruchtlosen Verhandlungen und der keinen Erfolg versprechenden
Angriffsweise sehr unzufrieden waren, fehlten bei diesen Beratungen. Götz von
Berlichingen war verdrossen von dannen geritten, und Florian Geyer war vom
Bauernrate, dem der ihm an Geist und Kenntnis überlegene Ritter unbequem
geworden war, nach Rothenburg geschickt, um die Stadt in die Verbrüderung zu
bringen. Aber auch Wendel Hippler, der wie ein Sehender unter Blinden saß,
drang mit seinen entschiedenen Vorschlägen nicht durch und reiste nun in
Eilritten durch das Land, die Entmutigten aufzurichten und die Verstreuten zu
sammeln und zur letzten höchsten Anstrengung der Gegenwehr zu bewegen.

Es war zu spät. Die einzelnen Haufen, besonders die der Odenwälder und
Neckarthaler, waren bereits in der Auflösung begriffen, viele Bauern waren in
ihre Dörfer zurückgekehrt, hatten sich vom evangelischen Bunde losgesagt und
ihren alten Herren neu gehuldigt. Doch waren immer noch achttausend Mann unter
Georg Metzlers Oberbefehl beisammen, die den ersten Anprall des schwäbischen
Bundesheeres aushalten sollten. Und der Truchseß, nachdem er die Stadt
Heilbronn für die Duldung der geheimen Bauernkanzlei in ihren Mauern und ihren
unter dem Regiment der Zünfte bewirkten Abfall hart und blutig bestraft und
Weinsberg, das nach Helfensteins Tod ebenfalls zu den Bauern übergegangen war,
zu Schutt und Asche verbrannt hatte, rückte heran und lieferte den Bauern eine
diese vernichtende Schlacht bei Königshofen. Keine Hilfe kam zu ihrer Rettung,
weder vom fränkischen Heere um Würzburg noch von Florian Geyers schwarzer
Schar. Wendel Hippler, Georg Metzler und einige andere der obersten Führer
entkamen durch die Schnelligkeit ihrer Pferde; noch während der Verfolgung
wurden nahe an dreitausend versprengte und fliehende Bauern niedergemacht; das
Städtchen Königshofen verlor alle seine Bürger bis auf fünfzehn.

Florian Geyer war mit seiner schwarzen Schar in Rothenburg und wußte nichts von
der Schlacht bei Königshofen. Er hatte in der Stadt »um Friedens willen, den
Bösen zur Strafe, den Guten zum Schirm« einen Galgen aufrichten lassen, denn
Rat und Bürger bereiteten ihm wegen ihres völligen Eintritts in den Bund ernste
Schwierigkeiten, weil sie beim gegenwärtigen Stande der Dinge in fortwährendem
Schwanken waren, auf welcher Seite der größte Vorteil für sie lag. Rotenburg
mit seinen hohen, starken Mauern und seiner vorzüglichen Ausrüstung an Waffen
und Verteidigungsmitteln war ein wichtiger Platz, um dessen Besitz sich sowohl
die Bauern wie ihre fürstlichen und ritterlichen Gegner eifrigst bemühten.

Judika war mit in Rothenburg; sie wich nicht mehr von Florians Seite. Auf
beiden lasteten schwere Sorgen, die sie sich manchmal mit allen Erwägungen des
Für und Wider unverhohlen aussprachen, wobei dann einer den anderen zu
ermutigen und zu trösten suchte, ohne selber noch viel Hoffnung auf einen
glücklichen Ausgang des Kampfes zu haben. Oft aber verschwiegen sie sich ihre
Bangigkeit. Dann schauten sie sich wohl tief und stumm in die Augen, als früge
einer den anderen: glaubst du noch an den Sieg? und was denkst du von unserer
Zukunft? Und noch etwas anderes schwebte zwischen ihnen, ein keusches Geheimnis
ihrer Herzen und ihrer Wünsche, das jeder von ihnen in sich selber barg und im
anderen erriet. Mit der Ahnung ihres baldigen Endes tauchte in beiden die
Sehnsucht auf, doch einmal vor dem Tode einander in schrankenloser Liebe Leib
und Seele zu weihen. Keiner wagte es auszusprechen oder auch nur anzudeuten;
aber wäre dies geschehen, so hätte jeder dem anderen freudig gewährt, was jeder
innig begehrte.

Wo waren nun die stolzen und die süßen Hoffnungen auf eine sonnenhelle Zukunft?
Mit der erliegenden Freiheit versanken auch die goldgewobenen Träume einstigen,
wonnigen Besitzes. Und nicht mit einem Schlage, wie ein Blitz den wipfelhohen
Baum zerschmettert, sondern mit den langsamen Qualen einer ihnen immer
deutlicher werdenden Hoffnungslosigkeit sahen die Liebenden ihr heiß ersehntes
Glück in Trümmer gehen, dem verglimmenden Herdfeuer gleich, dessen lustig
flackernde Flammen kleiner und kleiner werden und in sich zusammensinken, bis
auch der letzte Funke sacht erstirbt und von der freundlichen, glänzenden,
wärmenden Erscheinung nichts mehr übrig ist als ein Häuflein grauer Asche.

Es war am Abend vor Pfingsten. Judika saß einsam und allein am Herde ihres
Wirtes in der Stadt Rothenburg ob der Tauber und starrte mit todtraurigen
Gedanken in das schon so weit herabgesunkene Feuer, daß es um sie her fast
völlig dunkel war. Sie mußte an das mächtige Feuer denken, das im
Schüpfergrunde auf dem Hügel ihre hohe Gestalt neben der Stange mit dem
Bundschuh beleuchtet hatte, als sie voll leidenschaftlichen Hasses gegen den
Adel zu den versammelten Bauern redete und sie zu heldenmütiger Begeisterung
hinriß mit der Losung: Nichts denn die Gerechtigkeit Gottes! Damals hatte sie
fest an den Sieg der Freiheit geglaubt, aber von Florians kommender Liebe zu
ihr nichts geahnt. Und nun? – die Freiheit schwand ihr vor den Augen dahin,
aber die Liebe blieb ihr treu bis in den Tod, dessen Nähe ihr nicht mehr
zweifelhaft war. Ach, nur einmal erst ganz selig sein in den Armen des
Geliebten!

Ein wohlbekannter Schritt weckte sie aus ihrem glutvollen Sinnen und Brüten.
Florian war es. Sie sprang auf, warf sich an seine Brust, und – »Florian! ach,
mein Florian!« flüsterte sie, in allen Lebenstiefen erschauernd.

Er aber hörte nicht, erkannte nicht den Ton liebeflehender, hingebender
Sehnsucht. »Judika,« sprach er, sich von ihr losmachend, eilig und erregt, »wir
haben keine Minute zu verlieren. Der Truchseß zieht auf Würzburg; wir müssen
sofort aufbrechen und die Nacht durch marschieren, um morgen im Lager von
Heidingsfeld zu sein.«

Verwirrt und beschämt trat sie von ihm zurück; sie hatte an ein berauschendes
Glück gedacht in dem Augenblick, wo das Schicksal sie zum entscheidenden Kampfe
rief. Ein tiefer Seufzer entrang sich ihrem klopfenden Herzen, und klanglos kam
es ihr von zuckenden Lippen: »Ich bin bereit.«

Durch die Stille der Nacht wirbelten die Trommeln, und eine Viertelstunde
später ritten Florian und Judika an der Spitze der schwarzen Schar aus dem Tore
von Rothenburg.

Es war eine sternklare Frühsommernacht, ringsum Blühen und Duften in den
Feldern und Gesträuchen, und morgen war Pfingsten. Florian und Judika ritten
lange Zeit schweigend nebeneinander. Da lenkte Judika ihr Pferd dicht an das
Florians heran und begann: »Florian, ich hatte einst einen seltsamen Traum. Ich
stürmte mit den Bauern eine schon brennende Burg, und als das Tor erbrochen war
und wir eindrangen, trafen wir im Burghof den Ritter, der um sein Leben focht.
Ich stürzte mich auf ihn, um ihn niederzustoßen. Da erkannte ich dich, die
Waffe entsank meinen Händen, ich warf mich in deine Arme, die mich auffingen,
und dann schlugen die Flammen über uns zusammen.«

»Dein Traum wird in Erfüllung gehen, Judika,« sprach er. »Die Flammen schlagen
über uns zusammen, und dann sind wir frei.«

Darauf ritten sie wieder stumm ihres Weges weiter, und auch die Landsknechte
zogen still hinter ihnen drein, wohl ahnend, mit welcher blutigen Feier der Tod
das Pfingstfest in ihren Reihen begehen würde. In der Morgenfrühe kamen sie bei
Florians Burg Giebelstadt vorüber, deren Zinnen von den Strahlen der
aufgehenden Sonne beglänzt wurden. Die beiden sahen hinauf und blickten sich
wehmütig an. Dort oben wollten sie miteinander selig werden! Ohne ein Wort zu
wechseln setzten sie gleichzeitig ihre Pferde in Galopp und ritten schnell
vorüber, dem Haufen eine Strecke voraus, um ihren Gedanken zu entrinnen, die
doch fest hinter ihnen im Sattel saßen und von verlorenem Liebesglücke raunten.

Im Lager von Heidingsfeld fand Florian noch etwa viertausend Mann zu dem
bevorstehenden Kampf bereit. Die übrigen lagen vor dem Frauenberge, viele waren
in der Nacht heimlich entwichen.

Die Schlacht begann. Zuerst brachen die feindlichen Rennfahnen in die Bauern,
zersprengten sie und trieben sie hie und da in die Flucht, und dann kam der
Truchseß selbst mit dem Fußvolk und zahlreichem Geschütz. Florian aber floh
nicht, und seine schwarze Schar, ihrer sechshundert noch, hielt treu und tapfer
bei ihm aus. Judika sprach laut Gebet und Segen über sie und blieb im Kampf an
Florians Seite, den beide zu Fuß bestanden. Noch einmal stritten sie mit fast
übermenschlicher Kraft, das Höchste zu wagen und das Höchste zu erringen, – um
Florians blinkenden Helm und Judikas flatterndes Haar die Kränze des Sieges und
der Liebe.

Es war vergeblich. Das kleine Häuflein mußte den immer wieder neuen Angriffen
der großen Überzahl von feindlichen Reisigen endlich weichen und zog sich in
guter Ordnung auf das Dorf Ingolstadt zurück, wo es sich in den Ruinen des
früher schon von den Bauern verbrannten Schlosses festsetzte. Um dieses Schloß
entspann sich nun ein so hartnäckiger und verzweifelter Kampf, wie sich
vielleicht im ganzen Bauernkriege nicht weiter abgespielt hat. Es wurde von
außen scharf beschossen, von innen Schritt für Schritt bis in die Keller hinein
verteidigt und seine versuchte Erstürmung zweimal zurückgewiesen. Die Hälfte
der Landsknechte waren schon in seinen Räumen gefallen, als nun erst die
Geschütze Tod und Verderben hineinschleuderten. Da mußte auch Florian heraus,
und es gelang ihm, sich mit seinen letzten Zweihundert nach einem Gehölz
durchzuschlagen, Judika mit ihm.

Aber die Feinde setzten ihnen nach, holten sie ein und umstellten die in einem
letzten, hoffnungslosen Kampf sich immer noch Wehrenden. Sie waren verloren und
sahen es, man bot ihnen keine Gnade an, und sie verlangten auch keine. Während
Florian und Judika todesmutig und todverachtend nebeneinander fochten, suchte
jeder von ihnen, mehr auf den anderen als auf sich selber achtend, diesen vor
Streich und Stoß der auf sie eindringenden Feinde zu schützen. Aber ihre letzte
Stunde war gekommen. Florians eigener Schwager, Wilhelm von Grumbach, war es,
der den Herrlichen fällte in dem Augenblick, als dieser einen Reisigen, der auf
Judika losstürmte, niederschlug und dabei der eigenen Deckung vergaß. Ein
wilder Schrei, als wäre sie selber getroffen, drang aus Judikas Munde beim
Sturze des Geliebten, und mit dem schallenden Rufe: »Frei will ich sein!« warf
sie sich mit ausgebreiteten Armen in die ihr entgegengestreckten Spieße, die
ihre hochwallende Brust durchbohrten. Lautlos brach sie zusammen. Florian sah
es noch mit erstarrendem Blick; sein letzter Hauch war: »Judika!« –

So war der edelste Held des großen Kampfes dahingesunken, hochherzig in seiner
Gesinnung, sicher und klar in seinen Zielen, selbstlos und rein in seinen
Handlungen und Absichten wie kein anderer von allen denen, die in diesem Kriege
kämpften und bluteten. Der Sprößling eines alten Adelsgeschlechts hatte sein
unerschrockenes Herz und seinen tapferen Arm der Sache des armen, unterdrückten
Volkes geweiht und war, am Leibe getötet, aber in seinem Wünschen und Wollen
doch ungebeugt und unbesiegt, mit allen Ehren im offenen Kampfe für die
Freiheit gefallen, deren sehnsüchtig erstrebtes, schönes Phantom mit dem
letzten Strahl der kühn und treu blickenden Augen ihres Ritters zerrann wie ein
am Himmel erbleichender Stern, auf dessen geheimnisvoll wirkende Kraft
gläubige, vertrauende Menschen all ihre Hoffnung setzten. Seine Zeitgenossen
haben seine volle Größe nie erkannt, haben nicht gewußt, was er ihnen war und
was er ihnen erst hätte sein können, wenn damals im Kloster Schönthal die Wahl
zum obersten Feldhauptmann statt auf Götz von Berlichingen auf den gefallen
wäre, dessen Namen der Mund schüchterner Liebe flüsterte.

Und mit dem Helden sank auch die Heldin. Auch in ihr, dem schwarzen Weibe mit
der Seele voll Glut und Leidenschaft, ging eine hochgemute Vorkämpferin der
Freiheit zugrunde, der vielleicht irgendwo in Franken oder am Neckar ein
Denkmal stünde, wenn ihre Sache gesiegt hätte. Auf einem Schlosse geboren und
in Wohlleben erzogen, dann in einer Hütte von Gram verbittert, von Haß
gespeist, von Rache getränkt, unter den zuchtlosen Bauern halb verwildert und
mit ihrer ungefesselten Willensmacht über die Grenzen zurückhaltender
Weiblichkeit hinausgewachsen, war sie zum führenden, segnenden Schutzgeist der
Bauern und zum schreckenverbreitenden Dämon für ihre Gegner geworden. Des
Lebens schönste Blüte, das volle, höchste Glück beseligender Liebe, hat ihr das
Schicksal nicht vergönnt, aber ihr die Schmach erspart, lebend in die Hände
ihrer Feinde zu fallen und unter dem Streiche des Henkers zu enden oder den
Flammentod einer Hexe zu erleiden wie eine andere heldenkühne Jungfrau hundert
Jahre vor ihr in Frankreich, die auch für die Freiheit ihres Vaterlandes stritt
und starb. Ihr war das tröstliche Los beschieden, den einzig Geliebten nicht
überleben zu müssen; der Tod vereinte beide und machte sie frei.

Mit Florian Geyer und der schwarzen Judika sank auch die so hoch getragene
Fahne des Bundschuhes in den Staub. Die Sieger triumphierten mit
erbarmungsloser Gewalt und grausiger Vergeltung, und die geschichtlichen
Ereignisse gingen wie sturmgetriebene Wogen über die erträumten und heiß, aber
vergeblich umstrittenen Hoffnungen und Wünsche des Volkes, sie verschlingend
und begrabend, brausend dahin.

