Julius Wolff

Das Wildfangrecht

Eine pfälzische Geschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

An einem warmen Septemberabend saß ein hochgestalteter, stämmiger Mann mit
grauem Langhaar vor dem Wohnhause seines Gehöftes in dem anmutig gelegenen
Städtchen Wachenheim in der Rheinpfalz und blickte sinnend vor sich hin. Er war
in landesüblicher Bauerntracht, aber seine Haltung und ganze Erscheinung hatten
etwas Würdevolles, Achtunggebietendes. Seine rechte Hand ruhte auf dem derben
Kreuzbeintische vor ihm, und ohne sich dessen bewußt zu sein, trommelte er auf
der Platte einen marschmäßigen Takt. Er hatte in den überstandenen, langen
Kriegsjahren viel trommeln gehört, und so war ihm dieses Fingerspiel zur
Gewohnheit geworden, wenn ihm etwas Besonderes die Gedanken bewegte.

Es war der Bürgermeister von Wachenheim Christoph Armbruster, der sich als
Winzer eines behäbigen Wohlstandes erfreute und die Bürgermeisterei im Ehrenamt
verwaltete. Es schienen auch keineswegs Sorgen zu sein, was ihn zu dieser
Stunde beschäftigte, denn sein Gesicht mit der stark hervortretenden Nase und
dem kräftigen Kinn zeigte einen zufriedenen Ausdruck, und er schaute, wie sie
in der Pfalz sagen, so recht stillbeducht und heimselig drein.

Das Gehöft, auf das man von der Straße durch ein breites, bei Tage stets
offenes Tor gelangte, bildete ein umfangreiches, längliches Viereck, in welchem
sich mehrere, den Umfassungsmauern angefügte Gebäude befanden, ein größeres,
zweistöckiges Haus, das der Bürgermeister mit seiner Frau und seiner jüngsten
Tochter, und ein kleineres, das sein Sohn mit Frau und Kindern bewohnte, ferner
das Kelterhaus, Scheune, Schuppen und Ställe. Dem größeren Wohnhause entlang
zog sich eine schattige Pergola, d. h. ein laubenartiger, auch oben mit Latten
versehener Rebengang, worin zwischen den Ranken und Blättern dunkelblaue
Malvasiertrauben hingen. Hinter den Häusern streckte sich bis an die mit runden
Verteidigungstürmen bewehrte Stadtumwallung ein wohlgepflegter Obst- und
Gemüsegarten. Auf dem geräumigen Hofe stand seitwärts ein alter Nußbaum, dessen
mächtigen Stamm eine hölzerne Sitzbank umgab.

Dieses stattliche Anwesen hieß der Abtshof, weil es vor Jahrhunderten das
Eigentum des nahen, von Konrad II., dem Salier, gestifteten und reich dotierten
Benediktinerklosters Limburg gewesen war, zu dem der Kaiser selber, und zwar an
dem nämlichen Tage wie zu dem herrlichen Dom in Speyer den Grundstein gelegt
hatte. Einer der Äbte hatte den Hof erbaut, um hier die edlen Gewächse der ihn
umgebenden, dem Kloster zugehörigen Weinberge keltern und lagern zu können, und
jetzt noch waren die starken Mauern und Gewölbe vorhanden, in denen dies einst
geschehen war.

Außer diesem unterirdischen Gemäuer aber war von dem abteilichen Bau kaum ein
Stein auf dem andern geblieben. Kriegsstürme hatten ihn wie so manches, was
Menschenhand hier geschaffen, fast bis auf den Grund hinweggefegt. Denn die
Pfalz, namentlich die Vorderpfalz mit ihrem Köstliches hervorbringenden
Rebengelände an der Haardt hatte unter schweren Drangsalen zu leiden gehabt.
Die unaufhörlichen Fehden des streitlustigen Pfalzgrafen bei Rhein Friedrich
des Siegreichen, die Untaten des Bauernkrieges, die verzweifelten Kämpfe mit
den beutegierigen Landsknechten des Markgrafen Albrecht Alcibiades von
Brandenburg und endlich die furchtbaren Heimsuchungen im dreißigjährigen Kriege
unter Tilly, dem Grafen Ernst von Mansfeld und dem Herzog Christian von
Braunschweig hatten die Städte und Dörfer der Pfalz eingeäschert, das Land
verödet, die Leute ins Elend versetzt.

Aber die unerschöpfliche Fruchtbarkeit des Bodens brachte nach jeder Verwüstung
die jungen Saaten und Pflanzungen zu schnellem Wachstum, und die Betriebsamkeit
der Bewohner besaß die zähe Kraft, unverdrossen wieder aufzurichten, was
niedergestampft, verbrannt und verdorben war. Trotz aller Verheerungen, denen
sie im Lauf der Zeiten ausgesetzt war, rühmte sich die Pfalz, einer der
höchstgesegneten Gaue des deutschen Reiches zu sein, so daß es einst von ihr
hieß, sie wäre so reich, daß hier selbst die Bettelleute Kapitalsteuer zahlten.
Und jetzt, sechzehn Jahre nach dem Westfälischen Frieden, unter der Regierung
des für die Wohlfahrt seines Landes rastlos bemühten Kurfürsten und Pfalzgrafen
Karl Ludwig, war sie in fröhlichem Aufschwung begriffen; allerwegen entfaltete
sich ein sichtliches Gedeihen von Handel und Gewerbe, Acker- und Weinbau.

Auch der Abtshof, die einstige Siedelung jenes längst zerstörten
Benediktinerstiftes, hatte sich aus den Trümmern, in die er mehr als einmal
gesunken war, in erneuter Gestalt erhoben und war nun schon in der vierten
Generation das Erbe der Familie Armbruster. Seine letzte Beschädigung durch die
Spanier, die sein gegenwärtiger Besitzer als junger Mensch schon erlebt hatte,
war nicht so schlimm gewesen wie die früheren. Christophs Großvater hatte ihn
wiederhergestellt, sein Vater noch erweitert und ausgebaut und er selber ihn
endlich zu dem gemacht, was er heute war, ein echt pfälzischer Bauern- und
Winzerhof, der sich sehen lassen konnte und in ganz Wachenheim nur von einem
einzigen an Größe und schmucker Wohnlichkeit noch übertroffen wurde.

Hier auf seinem freien Eigen saß nun Christoph Armbruster und trommelte mit den
Fingern auf der Tischplatte. Plötzlich überflog ein gutmütig schlaues Lächeln
seine markigen Züge, und er hob den Blick zu der trutzigen Wachtenburg empor,
die unweit der Stadt den Gipfel eines steilen Vorberges krönte. Die Sonne war
bereits hinter dem hohen, in schönen Linien auf- und absteigenden Kamme des
Gebirges verschwunden, aber ein flammendes Abendrot stand am Himmel und
überhauchte die Zinnen und Türme der Burg mit einem goldigen Schimmer.

Dort hauste der Reichsfreiherr Dietrich von Remchingen, kurfürstlicher Obervogt
der Vorderpfalz, der die ihm verliehene Machtbefugnis gerecht und mild ausübte.
Er und Christoph waren Jugendgenossen. Der Abkömmling eines alten, stolzen
Rittergeschlechtes und der Sproß einer alten, freien Bauernfamilie hatten sich
als Knaben bald auf den Wällen und in den Gräben der Burg, bald in dem Garten
und den Wirtschaftsräumen des Winzerhofes getummelt, hatten als Jünglinge die
Berge und Täler der Haardt durchstreift, als Männer dem edlen Weidwerk
obgelegen und endlich die Schrecken des großen Krieges miteinander getragen,
und ihre Freundschaft hatte durch all die langen Jahre treulich standgehalten
und blühte heute noch, wo sie beide rüstige, welterfahrene Sechziger waren. Im
traulichen Gespräch nannten sie sich du und bei den Vornamen, im amtlichen
Verkehr aber, den ja ihre Stellungen mit sich brachten und bei dem es hin und
wieder zu kleinen Reibereien und manchmal auch zu einem scharfen Wortwechsel
kam, schnoben sie sich auch wohl mit Herr Reichsfreiherr! und Herr
Bürgermeister! unwirsch an, um sich beim nächsten Wiedersehen ohne Vorrede die
Hände zu schütteln und herzlich ins Gesicht zu lachen. An einen solchen
kürzlich gehabten Streit mochte der Bürgermeister wohl gedacht haben, als er
zur Wachtenburg hinaufgeblickt hatte.

Wie er da nun am Tisch unter den Reben saß und sinnierte, lugte plötzlich,
unbemerkt von ihm, ein brauner Mädchenkopf aus der Haustür um die Ecke, und
husch! sprang eine hübsche junge Dirn die paar Stufen hinab und zu dem Alten
auf die Bank, wo sie sich kuschelig an seine breite Schulter schmiegte.

»Grashupf, bist du da?« sprach er, indem er den Arm um seinen Liebling, die
jüngste Tochter, schlang. »Wo ist die Mutter?«

»Sie kommt auch gleich,« erwiderte das Mädchen. »Hast wohl schon Hunger,
Väterle?«

»O ja, aber die andern fehlen auch noch, ihr laßt mich ja ganz allein hier.«

»Ich doch nicht, Väterle! ich lauf dir immer nach wie ein spürendes Hundl
seinem verlorenen Herrn.«

»Ja du, du!« lächelte er und drückte sie sanft an sich.

Die Siebzehnjährige mit runden Wangen und lustigen Augen war eine Herzensfreude
für den ernsten, manchmal kurz angebundenen Mann, und wenn er sie auch
keineswegs verzogen hatte, so besaß sie doch eine nicht geringe Gewalt über ihn
und konnte ihm abbetteln und abschmeicheln, was sie wollte. Er aber hatte
seinen Spaß an den kleinen Listen, die sie dabei anwandte und die er, ohne
sich's merken zu lassen, wohl durchschaute.

Die beiden blieben nicht lange allein. Zwei pausbäckige Jungen von zehn und
acht Jahren, Christophs Enkel, kamen um das Haus herum angestürmt, und das
erste Wort des älteren war: »Gibt's noch nichts zu essen?«

»So!« lachte Christoph, »wo habt ihr Schlingel denn gesteckt?«

»Im Garten, Großvater,« erwiderte der jüngere.

»Und wo sind eure Eltern?«

»Vater ist nicht daheim, und Mutter singt's Bärbele in Schlaf.«

»Dann seht mal nach, ob ihr Großmutter findet, daß sie euch die gefräßigen
Mäuler stopft.«

Da sprangen sie ins Haus hinein, und man hörte sie nach der Großmutter rufen.

Nun erscholl von innen eine weibliche Stimme: »Ammerie!«

»Ja, Mutter!« gab das Mädchen zurück und enteilte.

Bald kamen die vier wieder. Christophs Frau Madlen, in Abkürzung von Magdalene
so genannt, und Ammerie, beide mit irdenen Tellern und Schüsseln beladen, auf
denen das kalte Abendbrot appetitlich geschichtet war, und hinter ihnen die
zwei Jungen mit anderem Eßgerät, soviel ihre kleinen Hände fassen konnten.
Alles wurde auf die sieben Plätze an dem zuvor mit einem blaugemusterten Linnen
bedeckten Tisch verteilt, denn der Sohn aß mit Frau und Kindern stets bei den
Eltern, weil es der alte Herr, der auf den festen Zusammenhalt der Familie
hohen Wert legte, so verlangte. Als Ammerie dann noch einen großen Steinkrug
selbst geherbsteten Wein und fünf zinnerne Becher geholt hatte, erschien auch
Elsbeth, Armbrusters schöngewachsene Schwiegertochter.

»Wo hast du deinen Mann?« fragte Christoph.

»Ich weiß nicht, wo der Peter bleibt,« erwiderte Elsbeth. »Er wollte nur noch
einmal zum Böttchermeister Lutz Hebenstreit gehen.«

»Nun, warten wir nicht auf ihn,« bestimmte der Bürgermeister und ließ sich
quervor am Tische in einem grobgezimmerten Lehnstuhl nieder, seiner Frau
gegenüber, so daß Kinder und Enkel zwischen den beiden Alten saßen, das jüngere
Ehepaar auf der Bank.

Ehe sie aber alle Platz genommen hatten, rief der ältere der beiden Jungen: »Da
kommt der Vater!«

Peter, an Gliederbau wie auch im Gesicht seines Vaters Ebenbild und dessen
rechte Hand im Wirtschaftsbetriebe, kam schnell über den Hof heran und setzte
sich mit einem entschuldigenden »Verzeiht!« neben seine Frau.

Nach einem kurzen Tischgebete, das der älteste Enkel geläufig, doch ohne große
Andacht hersagte, begannen sie zu essen, und Elsbeth teilte ihren beiden Jungen
ein Genügendes zu, während Ammerie aus dem Kruge die Becher füllte.

»Du warst noch bei Lutz Hebenstreit?« fragte Christoph.

»Ja, ich wollte ihn noch einmal ernstlich an unsere Fässer mahnen,« gab Peter
zur Antwort, »aber da kam ich bei dem bärbeißigen alten Junggesellen schön an.
Erst müßte er die für meinen Schwiegervater fertigschaffen, der ihm mit
Entziehung seiner Kundschaft gedroht hätte, wenn er sie ihm nicht pünktlich
lieferte; wir sollten ihn in des Deibels Namen in Ruhe lassen, fuhr er patzig
auf mich los, ehe ich nur ausreden konnte.«

»Nun, es ist ja noch ein paar Wochen Zeit bis zur Lese,« meinte Madlen
begütigend.

»Die Wingerten sind geschlossen, und wir haben einen guten Herbst vor uns,«
sagte Christoph. »Aber freilich, wo Florian Gersbacher den Vorsprung hat, da
hat unsereins das Nachsehen. Und das will mein Freund sein!« fügte er launig
hinzu.

»Ist er auch, lieber Vater!« fiel Elsbeth, die Tochter des eben Beredeten, ein.
»Aber warum kommst du so spät?« wandte sie sich an ihren Mann.

»Ich hatte auf dem Rückwege einen kleinen Aufenthalt,« erwiderte dieser.

»Warst wohl noch in einer Straußwirtschaft und hast dir dort das Loch im Ärmel
geholt?« zog Ammerie ihren Bruder spottlustig auf.

»Wahrhaftig, er hat ein zerfetztes Kamisol!« rief Elsbeth erschrocken, jetzt
erst den Riß in seinem Wams entdeckend. »Mann! was hast du angestellt?«

»Ja, da kriegst du was zu flicken,« lachte Peter. »Ich wurde ein wenig
handgemein mit einem widerspenstigen Ochsen, der trotz Zuredens und Schläge
nicht in den Stall hinein wollte. Da mußt ich doch dem Hans Kaub und seinem
Knechte helfen und packte den störrischen Dickkopf bei den Hörnern, was ihm
nicht zu gefallen schien, denn er stieß nach mir, schlitzte mir aber nur das
Kamisol auf, nicht auch das Fell, und so ist es noch gut abgelaufen und nicht
der Rede wert. Der Ochs mußte in den Stall, und nun ist er drin.«

»Hast recht getan,« sprach der Bürgermeister mit seiner tiefen Stimme. »Wem du
hilfst, der hilft dir wieder.«

»Aber mit einem bösen Ochsen anzubinden ist eine Vermessenheit. Peter, Peter,
immer noch die Tollkühnheit wie in deinen jungen Jahren!« schalt ihn Madlen
liebevoll.

»Nein, Mütterle, hab keine Bange, ich nehm mich schon in acht, wo's nötig ist,«
beschwichtigte sie der gute Sohn.

Frau Madlen machte den Eindruck einer behäbigen, sich ihres Standes und Wertes
bewußten Bäuerin, in deren gescheiteltes Haar sich schon reichlich Silberfäden
mischten. Sie hatte ein ruhiges, wohlwollendes Gemüt, das sich in ihrem vollen
Antlitz mit den vielen Fältchen und in ihren hell und freundlich blickenden
Augen wie in der gemessenen Art ihres Redens und Gebarens ausprägte. Ihrem
Manne war sie eine treue, tapfere Lebensgefährtin und hatte ihm vier Kinder
geschenkt, deren ältestes Peter war. Ein zweiter Sohn war jung gestorben, eine
darauffolgende Tochter war an einen Zimmermeister in Neustadt verheiratet, und
als nicht mehr erwarteter Spätling hatte sich Ammerie noch eingestellt, die
schon in ihren Kinderjahren etwas ungemein Drolliges gehabt hatte und nun, zur
blühenden Jungfrau gereift, Eltern und Geschwister mit ihrem schalkhaften
Frohsinn ergötzte. Sie hatten sie alle lieb, auch Elsbeth stand mit der viel
jüngeren Schwägerin auf dem besten Fuße.

So herrschte eine erfreuliche Eintracht in der Familie, und wenn man tagsüber
seine Arbeit getan hatte, so ergab man sich am Feierabend und bei Tische einer
harmlos heiteren Stimmung, die kein Mißton trübte. Christoph Armbruster selber,
das von allen verehrte Oberhaupt, waltete auf dem Abtshofe als unbeschränkter
Herr und Gebieter, dessen leisestem Wort und Wink sich jeder der Seinigen ohne
Widerspruch fügte. In dem, trotz der festen Mauern und Türme, mehr bäuerlichen
als städtischen Gemeinwesen genoß er wegen seiner Rechtschaffenheit und
besonnenen Tatkraft eines hohen Ansehens, obwohl er aus einem besonderen Grunde
auch einige seiner Mitbürger zu entschiedenen Gegnern hatte. Seit
dreiundzwanzig Jahren war er hier Bürgermeister als unmittelbarer Nachfolger
seines Vaters, der gleichfalls dieses Amt bis zu seinem in hohem Alter
eintretenden Tode innegehabt hatte.

Als nun an dem warmen, bei dem klaren Himmel lange hell bleibenden Abend alle,
Alte und Junge, unter dem hie und da durchsichtigen Rebendach fröhlich
beisammensaßen und den aufgetragenen Imbiß verzehrten, wandte sich Madlen
plötzlich zur Seite und sagte: »Wen bringt uns denn der Schneckenkaschper da?
eine Fremde? Einen Besuch?«

Alle blickten auf und sahen nach dem Eingange hin.

Dort unter dem Torbogen stand ein etwa vierzehnjähriger Junge, barhäuptig und
barfüßig und ärmlich gekleidet, aber kräftig und gebräunt, mit einem offenen,
klugen Gesicht. Zu einer neben ihm stehenden weiblichen Gestalt redend zeigte
er mit ausgestrecktem Finger nach der am Tische sitzenden Familie. Dann traten
beide näher, von einem Hunde, einem gelblich grauen, struppigen Schnauzerl
begleitet, und das junge Weib oder Mädchen, das ein Bündel auf den Rücken trug,
schritt stracks auf die Bürgermeisterin zu.

Die mehr als mittelgroße Fremde war sehr hübsch, fast schön zu nennen, aber sie
sah bleich und verhärmt aus, und um ihren feingeschnittenen Mund wob sich ein
Zug von Bitterkeit. »Seid Ihr Frau Madlen Armbruster?« begann sie schüchtern.

»Ja, die bin ich,« antwortete Madlen.

»Ich bin Gontrud Hegewald aus Gamburg im Würzburgischen.«

»Wie hieß deine Mutter mit ihrem Mädchennamen?« fragte die Bürgermeisterin.

»Hilde Scheithauer.«

»Das stimmt; dann bist du die Trudi, und ich bin deine Bas',« sprach Madlen,
erhob sich und reichte ihrer Nichte die Hand. »Sei willkommen und sage: was
schaffst du?«

Die Zugereiste mußte sich in ihrer tiefen Befangenheit erst fassen, um das
Anliegen, das sie hergeführt hatte, vorbringen zu können. Dann tat sie dies mit
einem hörbaren Beben der Stimme: »Vater und Mutter sind tot, ich bin eine
Waise, – mittellos und heimatlos, – habe viel Trauriges und Schlimmes erlebt
und – kann nicht wieder dahin zurück, wo ich herkomme. Darum wollt ich Euch
herzlich bitten, mich als Magd, als dienende Magd bei Euch aufzunehmen; – ich
kann arbeiten und weiß auch mit Wingert und Weinbau Bescheid.« Sie atmete tief
auf, als sie das von der Seele herunter hatte, und blickte ihre Base ängstlich
und erwartungsvoll an.

»Lege dein Bündel ab und nimm Platz an unserem Tische,« sagte Madlen ohne auf
die ihr vorgetragene Bitte gleich einzugehen. »Dies sind die Meinigen, mein
Mann und unsere Kinder und Enkel.«

Trudi überflog die kleine Gesellschaft mit den Augen, und die grüßende Neigung
ihres blonden Hauptes war von einer gefälligen Anmut.

»Du bleibst die Nacht hier, und wenn du morgen ausgeschlafen hast, reden wir
weiter; ich denke, es wird sich einrichten lassen, was du wünschest,« fuhr
Madlen fort, nachdem sie sich die Sache überlegt und das Mädchen mit einem
prüfenden Blick angeschaut hatte.

»Ich danke Euch!« kam es wie ein erlösender Hauch aus Trudis bewegter Brust.

»Setze dich neben mich; hier auf der Bank ist noch Platz, und nun vor allen
Dingen, – du wirst hungrig sein vom Wege, – also flink, Ammerie!«

Diese sprang auf und verschwand im Hause, während Trudi der Einladung ihrer
Base folgte.

Der mit ihr gekommene Junge hatte, etwas zurückstehend, das Gespräch mit
angehört und wollte sich nun entfernen, aber die Bürgermeisterin rief ihm zu:
»Nein, Kaschper, bleib da und wart e bissel.«

Da setzte er sich auf die Bank unter dem großen Nußbaum, und sein rauhhaariger
Köter legte sich zu seinen Füßen nieder, den Kopf zwischen den Vorderpfoten,
und blinzelte witternd nach dem Speisetische hin.

Auch Kaspar war eine elternlose Waise, hatte Vater und Mutter nie gekannt und
lebte hier bei seinem Großvater, der sich wenig um ihn kümmerte und nicht
einmal für seine rechte Ernährung sorgte. Aber der Junge war in den Mitteln,
seinen Hunger zu stillen ohne zu betteln, sehr erfinderisch, und weil er sich
zu diesem Zwecke in den Weinbergen fleißig Schnecken suchte, die er sich in
einer alten Blechpfanne mit allerlei Wurzel- und Kräuterwerk schmorte oder auch
röstete, nannte man ihn den Schneckenkaschper. Die meisten der Wachenheimer
hatten den wild Aufwachsenden gern, und da er auch sonst anstellig und
geschickt war, brauchten sie ihn zu kleinen Diensten, zu Botengängen, zum
Viehhüten, zum Verscheuchen der Vögel aus den Weinbergen, wozu er sich eine
weittönende Klapper angefertigt hatte, und zu mehr dergleichen Verrichtungen.
Dafür gaben sie ihm dann zu essen, und manche schenkten ihm abgelegte Kleider
von ihren Kindern, seinen Altersgenossen und Gespielen, deren er sehr viele und
sehr anhängliche hatte.

Ammerie brachte für Trudi einen Teller, Messer und Gabel und auch einen Becher,
den ihr Peter randvoll goß, und nun langte die einer Atzung allerdings sehr
Bedürftige ohne Scheu zu und ließ sich das freundlich Gebotene munden. Die
anderen störten sie darin auch nicht mit Erkundigungen nach ihrem Schicksal.
Sie beobachteten das wohlgesittete Mädchen mit teilnehmender Aufmerksamkeit,
und keinem von ihnen stieg der Verdacht auf, daß es eine Schuldbeladene, vom
Häscher Verfolgte sein könnte.

Unterdessen hatte Frau Madlen ein großes Stück hausbacken Schwarzbrot rundherum
mit Schinken belegt und winkte nun den Schneckenkaschper herbei, der sich zur
Entgegennahme eines solchen, ihm ungewohnten Schmauses wahrlich nicht nötigen
ließ. Er ging damit zur Nußbaumbank zurück, hieb mit gesunden Zähnen wacker
darauf ein und gab auch seinem Schnauzerl hin und wieder einen guten Bissen
davon ab.

Als er das Schinkenbrot verzehrt hatte, fragte Trudi: »Darf ich den lieben
Buben, der mich zu euch geführt hat, einen Schluck aus meinem Becher tun
lassen?«

»Ja, das darfst du,« sprach der Bürgermeister schnell, und es klang warm und
freudig, wie er es sagte.

Da kam Kaspar wieder heran, leerte den ihm von Trudi gereichten, noch halb
vollen Becher langsam in kleinen Absätzen, und seine Augen strahlten, als er
ihn der Spenderin des erquickenden Trunkes mit einem leisen »Danke!« zurückgab.

Peters nicht gern stillsitzende Sprößlinge waren aufgestanden und jagten sich
mit Patz, Kaspars vierbeinigem Begleiter, auf dem Hofe herum, was allen dreien
viel Spaß zu machen schien. Die Jungen tobten, der Hund umsprang sie, bellte
und wedelte vergnügt mit seinem kurzen Schwänzchen.

Bald aber machte Elsbeth dem lärmenden Spiel ein Ende, indem sie ihren Rangen
befahl, sich zu Bett zu scheren, was sie ihnen allerdings zweimal sagen mußte,
ehe sie gehorchten und sich trollten. Da ging auch der Schneckenkaschper mit
seinem Patz still von dannen.

Durch die Ankunft einer bis jetzt völlig unbekannten Verwandten war das
Gespräch am Tische etwas ins Stocken geraten, kam aber allmählich wieder in
Gang. Besonders die beiden Frauen bemühten sich, in Trudi nicht das Gefühl
aufkommen zu lassen, daß sie als eine Störende in den geschlossenen Kreis der
Familie getreten wäre, und richteten öfter das Wort an sie. Auch Christoph und
Peter beteiligten sich, wenn auch nur spärlich, doch in entgegenkommender Weise
an der Unterhaltung mit ihr. Nur Ammerie verhielt sich auffallend schweigsam,
ließ aber ihre neue Muhme nicht aus den Augen, und manchmal schien es, als
schwebte ihr ein Wort auf der Zunge, das sie beinahe hervorgebracht hätte und
dann doch ungesprochen herunterschluckte. Als aber Elsbeth nun doch ein paar
Fragen an Trudi stellte, welche diese nur einsilbig und ausweichend
beantwortete, schritt Christoph dagegen ein und gebot: »Verschont die Trudi
heut abend mit Fragen; sie wird müde sein und der Ruhe bedürfen.«

»Hast recht, Chrischtoph,« sprach Madlen. »Morgen nach dem Kirchgang, Trudi,
denn morgen ist das Fest der Kreuz-Erhöhung, wirst du mir alles erzählen, nicht
wahr?«

»Ja, gern, Base Madlen!« erwiderte Trudi.

»Und du schläfst mit mir im Obenaufstübel,« erklärte Ammerie bestimmt, »da
steht noch ein Bett für meine Schwester, wenn sie von Neustadt herüberkommt.«

»Ich möchte aber niemand verdrängen,« sagte Trudi.

»Tust du auch nicht, liebe Trudi,« beruhigte sie Madlen. »Die Bertel wird
sobald nicht kommen, und wenn doch, so wird schon Rat werden für ihren
Unterschlupf.«

»Siehst du? du schläfst bei mir!« frohlockte Ammerie und griff nach Trudis
Bündel. »Komm! ich bringe dich zu Bett.«

»Daß du sie mir aber nicht durch dein unnützes Geplapper noch lange wach
hältst!« ermahnte Madlen ihre Tochter.

»Nein, Mütterle, ich schlaf auf beiden Ohren, ich schlaf wie unsre Urschel in
der Kirch, wenn der Pater Bumpus auf der Kanzel steht.«

Die andern lachten, denn sie kannten den festen Kirchenschlaf der guten
Urschel, ihrer ältesten Magd, unter dem einlullenden Genäsel des dicken
Mönches, das bei mehreren der »andächtig Versammelten« diese unwiderstehliche
Wirkung zu haben pflegte.

Trudi reichte jedem der Sitzenden die Hand zur guten Nacht und folgte Ammerie
ins Haus. Diese rief noch von der Tür zurück: »Ich komme gleich wieder.«

Als sich die beiden Mädchen entfernt hatten, schwiegen die vier am Tische
Gebliebenen eine Zeitlang still. Jeder von ihnen mochte wohl seinen Gedanken
nachhängen über die unter so seltsamen Umständen hier Eingekehrte, die sich bei
ihren einzigen Verwandten als Magd verdingen wollte. Ihre kummervollen
Andeutungen über das, was sie erlebt hatte, und der Ton, mit dem sie
vorgebracht waren, hatten glaubwürdig und herzergreifend geklungen und das
Mitleid der Hörenden erregt, schon ehe sie Näheres von ihr wußten.

Madlen war die erste, die ihren Betrachtungen Worte lieh. »Wie sie mich
jammert, die arme Dirn!« begann sie, »welche Kämpfe muß sie zu Hause
durchgemacht haben! Der Gram stand ihr deutlich in dem blassen Gesicht
geschrieben, und ihre Augen blickten so traurig und ängstlich. Wenn wir ihr
doch halbwegs ersetzen könnten, was sie verloren hat! Ist es dir recht,
Chrischtoph, daß ich ihr Losier gegeben habe?«

»Gewiß, liebe Alte!« erwiderte der Bürgermeister, »wir können doch eine
Zufluchtsuchende aus deiner Freundschaft nicht von unserer Schwelle weisen.«

»Und können auch zur Lese recht gut noch zwei Hände mehr gebrauchen,« fügte
Peter hinzu. »Sie sagte ja, daß sie mit dem Winzergeschäft Bescheid wüßte, und
an Kraft zu tüchtiger Arbeit scheint es ihr wahrlich nicht zu fehlen.«

»Du hast wohl ihre Eltern nicht gekannt, Chrischtoph,« fuhr Madlen fort. »Ihre
Mutter und ich sind Geschwisterkinder; der Hilde ihr Vater und meiner waren
Brüder, wohnten aber nicht in derselben Stadt; mein Onkel Joseph Scheithauer
wohnte in Landau. Aber wir haben sie öfter dort und sie uns wieder in
Deidesheim besucht, und einmal ist die Hilde wochenlang allein bei uns
geblieben, und da wurden wir Mädchen sehr befreundet miteinander. Wie es dann
zugegangen ist, daß sie den Hegewald geheiratet hat und mit ihm ins
Würzburgische gezogen ist, weiß ich mich nicht mehr zu erinnern. Er hatte weder
Bruder noch Schwester, soll aber ein ordentlicher, braver Mensch gewesen sein.«

»Und nun sind Vater und Mutter tot,« sprach der Bürgermeister. »Wie mag ihre
Tochter nur so ins Elend geraten sein, daß sie gänzlich habelos geworden und
ausgewandert ist?«

»Ja, darauf bin ich selber neugierig,« erwiderte Madlen. »Morgen werd ich's ja
wohl von ihr erfahren.«

Jetzt kam Ammerie zurück mit einem sehr ernsten und wehmütigen Gesicht.

»Nun? hast du die Trudi gut versorgt?« fragte Madlen.

»Ja, Mutter, ich glaube, sie schläft schon, so müde war sie,« berichtete
Ammerie. »Oben in der Kammer ist sie mir um den Hals gefallen und hat
geschluchzt und geweint vor Glück und Freude, daß wir sie aufgenommen haben.
Ach, wenn mich doch deine Eltern bei sich behielten! wie wollt ich's ihnen
danken! sagte sie unter Tränen und sah mich dabei mit Augen an, daß mir's durch
und durch ging. Vater, laß sie doch hier bleiben!«

»Wird ja wohl so kommen, mein Kind,« erwiderte Christoph und nickte der für die
Heimatlose Bittenden freundlich zu.

In diesem Augenblick blies der Türmer auf seinem Waldhorn den Abendsegen. Es
klang aber nicht wie eine fromme Weise, sondern wie das weidmännische Halali,
und sein Weckruf morgens früh ähnelte auch stark einem »Frischauf zum
fröhlichen Jagen!«, denn der Niklas war früher Jäger beim Reichsfreiherrn auf
der Wachtenburg gewesen, und dieser hatte ihm, als er gebrechlich geworden war
und zum Weidwerk nicht mehr taugte, den Ruheposten des Türmers in Wachenheim
verschafft. Sein Waldhorn hatte der Alte mitgebracht, und seine geliebten
Jagdfanfaren dünkten ihn geradeso erbaulich wie das Glockengeläut, das er
ebenfalls besorgte.

Die Armbrusters erhoben sich und sagten sich Gute Nacht, denn es war allmählich
tiefe Dämmerung geworden. Aber der zunehmende Mond beleuchtete den stillen
Abtshof, in dessen Schutz und Frieden ein vielgequältes Mädchenherz seit langer
Zeit zum ersten Male wieder in sorglosem Schlummer ruhte.

Zweites Kapitel.

In der Frühe des nächsten Tages fragte Madlen ihre Tochter, wie Trudi
geschlafen hätte.

»Sie schläft immer noch,« gab Ammerie zur Antwort, »und ich habe beim Anziehen
ganz leise gemacht, um sie nicht zu wecken.«

»Gut! aber sage mal: wie ist's mit ihrer Kleidung bestellt?«

»Soviel ich davon gesehen habe, recht dürftig, und wenn sie mit uns zum Hochamt
gehen soll . . . Ich habe schon gedacht, ob ich ihr nicht aushelfen könnte,
aber meine Röcke werden ihr zu kurz sein, denn sie ist ein ganz Teil größer als
ich.«

»Und meine Gewänder sind ihr zu weit,« lächelte Madlen.

»Aber von Elsbeth könnte ihr vielleicht manches passen,« meinte Ammerie.

»Das ist wahr; lauf hin zu ihr und sieh zu, was du ihr abschwatzen kannst; sie
ist ja gutherzig und gefällig.«

»Jaja! sofort! und mit leeren Händen komme ich nicht wieder,« rief Ammerie und
sprang davon.

Nach kaum einem Viertelstündchen kehrte sie mit einem makellos sauberen Kleide
zurück, das sie triumphierend vor der Mutter entfaltete. »Siehst du? ich wußt
es wohl, die Elsbeth schlägt mir nichts ab, und sie hat's gern hergegeben.«
Dann eilte sie vergnügt damit die Treppe hinauf.

Als Trudi, erfrischt und gestärkt durch den gesunden Schlaf, mit Ammerie
herankam, nahm sie sich ganz vortrefflich aus, denn Elsbeths Kleid stand ihr
gut und saß ihr auch leidlich gut, wenn es auch um die Brust etwas eng und um
den Gürtel nicht anschließend genug war, aber das ließ sich ja leicht ändern.
»Ihr beschämt mich mit eurer Güte,« sprach sie nach dargebrachtem Morgengruß,
»aber ich nehme es mit allem Dank an, damit ich euch am Feiertage mit meinen
abgetragenen Sachen keine Schande mache.«

»Wie ist dir nach deiner Wanderung zumute?« fragte Madlen.

»Ach! wie neugeboren fühl ich mich; es lag sich so wonnig in dem schönen Bett,
ich konnte mich recken und strecken, und nicht einmal geträumt hab ich.«

»Schade!« meinte Ammerie, »denn was man in der ersten Nacht unter einem fremden
Dache träumt, das geht in Erfüllung.«

»Mir ist so wohlig hier, als wäre dies kein fremdes Dach für mich,« erwiderte
Trudi, »und was soll mir denn noch groß in Erfüllung gehen?«

»Kind, du bist noch jung; in deinen Jahren läßt sich auch das schwerste Leid
mit frohen Hoffnungen trösten,« gemahnte sie Madlen.

Trudi seufzte leise und schwieg.

Jetzt trat Christoph ins Zimmer, wo das Frühmahl seiner harrte. »Nun, ich
brauche nicht zu fragen, wie du geruht hast,« sprach er, »siehst heute schon
ganz anders aus als gestern abend.«

»Das macht nicht bloß der tiefe Schlaf, Onkel,« erwiderte Trudi, »die
liebevolle Aufnahme tut's, die ich bei Euch gefunden habe.«

Er strich ihr mit der Hand über ihr volles, glänzendes Blondhaar und sagte:
»Dem Müden ist leicht gebettet, und der Willkommene findet immer offene Arme.«
Dann ließen sich alle vier am Tische nieder.

Die Armbrusters waren bereits in festlichem Gewand, und als später die Glocke
der dem Ritter Sankt Georg geweihten Kirche läutete, setzte sich der
Bürgermeister seinen breitkrempigen Dreispitz auf, und sie begaben sich mit
Trudi zum Gottesdienst.

Auch heute wölbte sich wieder ein wolkenloser Himmel über der Pfalz, und es
brütete eine schier sommerliche Wärme. Die Wachenheimer pilgerten in Scharen
zur Kirche. Ihre Gesichter schauten heiter, und ihre Gemüter waren froh
gestimmt, wohl nicht zum geringsten Teil deswegen, weil diese heißen
Sonnenstrahlen den Trauben an den Weinstöcken noch zugute kamen, an deren
vollsaftigem Gedeihen die Hoffnungen eines ganzen Jahres hingen.

Die Sitzreihen der Kirche füllten sich schnell, und viel neugierige Blicke
richteten sich auf die bildhübsche Fremde zwischen Madlen und Ammerie, die man
noch nie in Gesellschaft der Armbruster gesehen hatte.

Das Hochamt begann, nahm seinen gewöhnlichen Verlauf und sein Ende, und das
Gotteshaus leerte sich wieder. Auf dem Heimwege schlossen sich manche der
Kirchgänger der Bürgermeisterfamilie an, und wenn es die Lippen nicht taten, so
fragten doch die Augen: wen habt ihr denn da bei euch? so daß Madlen oftmals
wiederholen mußte: »Das ist eine liebe Verwandte, die zum Besuch eingetroffen
ist und längere Zeit bei uns bleiben wird.«

Die Honoratioren der Winzergilde, auch einige kleinere Hofbesitzer und ehrsame
Handwerksmeister vereinigten sich nach dem Gottesdienste noch in dem Gasthaus
zur Krone bei der sogenannten Elfuhrmesse zu einem Schoppenglase. Auch
Christoph Armbruster fehlte selten bei diesem Sonntagstrunke, denn dort wurden
die Gemeindeangelegenheiten oft gründlicher durchgesprochen als auf dem
Stadthause, und man vertrug sich beim Wein leicht in Frieden und Freundschaft.
Manchmal freilich kam es auch anders, wenn die Köpfe der Streitenden heiß
wurden. Dann fielen schwere, selbst grobe Worte, keiner blieb dem andern etwas
schuldig, und die Fäuste donnerten mit einem trotzigen Hol mich der Deibel! auf
den Tisch. Denn ein Sprichwort sagte: dem Pfälzer sitzt das Herz auf der Zunge
und nicht hinter den Ohren.

Die Frauen aber gingen heim, um nach dem Mittagessen zu sehen. So auch die Frau
Bürgermeisterin mit den beiden jungen Mädchen.

Auf dem Abtshof angelangt sagte Madlen zu Trudi: »Nun komm mit mir in den
Garten; dort ist eine schattige Laube, wo du mir deine Lebensgeschichte
erzählen kannst und uns niemand stören wird.« Dieser Zusatz war für Ammerie
bestimmt, die den Wink verstand und sich an Stelle der Mutter pflichtschuldig
in die Küche verfügte.

Als Base und Nichte auf einer Bank in der Laube Platz genommen hatten, Trudi
aber noch schwieg, faßte Madlen ihre Hand und sprach: »Öffne mir dein Herz,
liebes Kind, so vertrauensvoll, als wär' ich deine beste Freundin oder deine
Mutter, was ich ja beides fortan auch wirklich sein will.«

Und Trudi hub mit bewegter Stimme und anfangs manchmal stockend an: »Ich muß
mit den Erinnerungen meiner frühesten Jugend beginnen, die bis zu meinem
zwölften Jahre eine wunschlos glückliche war. Meine Eltern, deren einziges Kind
ich war, erzogen mich zu allem Guten und Schicklichen und sorgten auch für
meinen Unterricht, den mir und ein paar anderen Kindern ein alter geistlicher
Herr mit großer Hingebung erteilte. Sie besaßen in Gamburg, nicht weit von
Tauberbischofsheim im Würzburgischen, ein mäßiges Ackergut, dessen Ertrag sie
auskömmlich ernährte und zu dem auch ein Weinberg in guter Lage gehörte. Sie
waren jedoch Altarleute des Klosters Bronnbach, hatten diesem Zehnten und Beden
zu leisten, und mein Vater mußte auf dem klösterlichen Meierhofe in den
Jahreszeiten, wo es Feldarbeit gab, wöchentlich einen, während der Ernte
meistens zwei Tage Frondienst tun. Das kam ihn hart an, aber er hatte bei der
Übereignung des Lehngutes diese unablösbare Verpflichtung mit übernehmen
müssen. Der Meier des Klosterhofes war nachsichtig und milde gegen ihn, plagte
ihn nicht und drückte ein Auge zu, wenn der Vater einmal eine Woche lang nicht
zum Fronen und Roboten erschien. So gingen meine Tage sorglos dahin; dann aber
– dann brach das Unglück über uns herein.

Mein lieber Vater starb – nach kurzem Krankenlager – an einem hitzigen
Lungenfieber, – und meine Mutter war trost- und ratlos. – Es sind nun zehn
Jahre her, aber heute noch seh ich und fühl ich, wie sie in ihrer Verzweiflung
die Hände rang, mich in maßlosem Jammer an sich preßte und schluchzte.«

Trudi selber zitterte am ganzen Körper bei der Mitteilung dieses
unvorhergesehenen, tief in ihr Leben einschneidenden Trauerfalles.

»Kurz vor Anfang des Winters war es. Korn und Trauben waren herein, aber was
sollte werden, wenn das Frühjahr kam und der Wingert besorgt, der Acker
bestellt werden mußte? Da blieb meiner Mutter nichts anderes übrig als einen
Oberknecht anzunehmen, der die Wirtschaft leiten sollte. Das geschah denn auch.
Pankraz Dornhuber war ein noch ziemlich junger, aber tüchtiger Mensch, der den
ihm anvertrauten Posten zur Zufriedenheit meiner Mutter ausfüllte, sich aber
auch auf jede Weise in ihre Gunst einzuschmeicheln suchte.«

Die Erzählerin blickte einige Sekunden lang starr vor sich hin, ehe sie
fortfuhr: »Ja, – wie das alles so gekommen ist, weiß ich nicht mehr, aber nach
der ersten Ernte unter seinem Betriebe, die sehr gut ausgefallen war, heiratete
meine Mutter ihren Großknecht, und nun zog er plötzlich ganz andere Saiten auf.
Als Herr in Haus und Hof trat er auch herrisch auf, und alles mußte nun nach
seinem Willen gehen. Die Mutter hatte nichts mehr zu sagen, und nur mit vieler
Mühe und nach manchem harten Streite konnte sie es durchsetzen, daß ich den
guten Unterricht noch weiter genießen durfte. Ich sollte im Weinberge und auf
dem Felde mitarbeiten, verlangte er und ließ mich mit jedem Tage mehr fühlen,
daß ich ihm ein unbequemes, sehr überflüssiges Stiefkind war.

Jahre vergingen; ich hatte mich zu einem kräftigen Mädchen entwickelt und sah,
wie sehr meine Mutter unter dem rohen Wesen ihres zweiten Mannes litt, vor dem
sie zu schützen nicht in meiner Macht lag; jeden Versuch dazu hatte ich schwer
zu büßen. Nun mußte ich öfter die fälligen Gilten, das Fastnachtshuhn und
andere Abgaben nach dem Meierhofe des Klosters tragen, was ich anfangs sehr
gern tat, um dann und wann auf kurze Zeit von Hause wegzukommen und frei und
allein zu sein, denn die Meierei war wenig über eine halbe Stunde von Gamburg
entfernt. Bald aber trat ich diesen Weg nur mit dem größten Widerstreben an,
und das hatte seinen besonderen Grund.«

»Was für einen Grund, Trudi?« fragte Madlen, berührt von dem auffallend bittern
Tone, mit dem Trudi die letzten Worte gesprochen hatte, und weil sie danach in
ihrem Berichte wieder stockte.

»Der Sohn des Meiers,« griff Trudi den Faden wieder auf, »hatte seinem
alternden, schwachen Vater das Regiment auf dem Klosterhofe ganz aus den Händen
genommen und schaltete nun dort allein nach seinem Belieben. Sooft ich dahin
kam, näherte sich mir der Vincenz Ebendorffer, – so hieß der junge Meier –
sprach in Ausdrücken zu mir, die mir das Blut in die Wangen trieben, und
stellte mich, um mich länger bei sich zu behalten, zu leichten Arbeiten an,
dies damit erklärend, daß mein Stiefvater seinem Frondienst nicht genügend
nachkäme und ich ihn dafür durch Leistungen meinerseits entschädigen müßte. Er
sagte mir das mit einer falschen, geschmeidigen Höflichkeit und sah mich dabei
von oben bis unten mit so seltsamen Blicken an, daß ich mich im Innern davon
erschaudern fühlte. Ich mochte den widerlichen Menschen mit seinem fuchsroten
Haar und Bart nicht leiden; sein Benehmen, seine bloße Gegenwart schon flößten
mir unwillkürlich Mißtrauen und Furcht ein. Mein Stiefvater schien mein
längeres Fortbleiben von Hause nicht zu beachten oder war dessen vielleicht
froh, um mich, die ihm sichtlich Verhaßte, nicht beständig vor Augen haben zu
müssen.«

Mit steigender Spannung lauschte Madlen den Eröffnungen der immer erregter
Werdenden. »Hast du dich in dieser Annahme nicht getäuscht, liebes Kind?«
fragte sie jetzt. »Er entbehrte doch während deiner Abwesenheit deine Hilfe bei
der Arbeit.«

Trudi schüttelte das Haupt. »Nein, ich habe mich nicht getäuscht, und später
ist mir die Erkenntnis darüber aufgegangen, warum er mich immer nach dem
Klosterhof schickte. Ich habe vergessen zu erwähnen, daß meine Mutter dem
Pankraz nicht lange nach der Hochzeit einen Knaben geboren hatte. Von Stund an
war ich, die rechtmäßige künftige Erbin des Lehngutes, ihm im Wege, und er
wollte mich los sein, um den durch die Heirat mit meiner Mutter erschlichenen
Besitz dermaleinst seinem Sohne verschreiben zu können.

Nun durchschaute ich auch die abscheulichen Absichten Vincenz Ebendorffers, der
immer zudringlicher, immer deutlicher in seinen Anspielungen wurde und die
unverschämtesten Verführungskünste gegen mich aufbot. Er begehrte meiner, aber
nicht zum Weibe; er wollte mich nur besitzen, und mein Stiefvater –
unterstützte ihn in seinen sündhaften Plänen,« rief Trudi zornrot.

»Trudi!«

»Hört mich nur weiter! Eines Tages kam der Vincenz zu uns und hatte eine
heimliche Unterredung mit Pankraz, deren Inhalt ich von meiner Mutter erfahren
habe. Er hatte ihm den Vorschlag gemacht, mich ihm auf den Meierhof
auszuliefern, wogegen er ihn von allem Frondienst befreien und ihm die Gilten
und Beden soviel wie möglich erlassen wollte. Mein Stiefvater war auf den
gewissenlosen Handel bereitwillig eingegangen, aber meine Mutter, die unsere
trübseligen häuslichen Verhältnisse kaum noch ertragen konnte und, an Leib und
Seele davon angegriffen, kränkelte, raffte all ihr bißchen Kraft noch auf, die
Schmach und Schande von mir abzuwenden.

Die Folge ihres und meines unüberwindlichen Widerstandes gegen den ruchlosen
Verrat Dornhubers war, daß der Unmensch uns beide nun noch niederträchtiger
behandelte, ich kann wohl sagen mißhandelte. Das hielt meine arme Mutter nicht
mehr lange aus; sie siechte trotz meiner sorgsamsten Pflege zusehends dahin,
und in diesem Frühjahr starb sie, wie zu Tode gemartert.«

Die mit Tränen Kämpfende brach ab und versank in schmerzliches Sinnen. Auch
Madlen, aufs tiefste erschüttert, konnte kein Wort hervorbringen.

»Von da ab,« fing Trudi wieder an, »wurde mir Haus und Hof zu einer wahren
Hölle, ich hatte keine ruhige Stunde mehr. Pankraz hetzte seinen nichtsnutzigen
Jungen gegen mich auf, daß er mich unablässig quälte und ärgerte und mir
tagtäglich allerhand Schabernack und böse Streiche spielte. Der Meier kam
öfter, bat und lockte und versprach mir viel Gutes und Schönes. Mein Stiefvater
schalt, drohte und peinigte mich so grausam, daß es nicht mehr zu ertragen war.
Ich blieb jedoch fest und ließ mich durch nichts zum Nachgeben bewegen. Aber
auch mit meiner Kraft ging es zu Ende, und von Verzweiflung getrieben wollte
ich mich in die Tauber stürzen. Da kam mir zu meinem Heile plötzlich ins
Gedächtnis, was mir meine Mutter einst von Euch gesagt hatte; ich entsann mich
Eures Namens und Wohnortes, und mir dämmerte ein Schimmer von Hoffnung auf.
Schnell war mein Entschluß gefaßt. Ich hatte noch einen wohlverwahrten
Sparpfennig von meiner Mutter, steckte ihn zu mir, schnürte mein Bündel und
entfloh eines Nachts, um in meiner Not und Bedrängnis bei euch, meinen einzigen
Verwandten, Schutz und Zuflucht zu suchen. Und da bin ich nun, und – und nun
wißt Ihr alles, Base Madlen!« schloß sie, erschöpft von dem langen Bericht
ihres traurigen Schicksals.

Madlen zog sie in ihre Arme. »Sei getrost, mein Herzenskind!« sprach sie mit
innigem Tone. »Du bleibst bei uns, nicht als dienende Magd, sondern als unsere
liebe Tochter, die es nicht schlecht bei uns haben soll und von heut an nennst
du mich du! verstanden? Aber nun sage mir noch,« fuhr sie nach einer kleinen
Pause fort, »wie du dich hergefunden und ob du als einsam Fahrende unterwegs
nicht Anfechtungen und Widerwärtigkeiten zu bestehen gehabt hast.«

»Mir ist Gott sei Dank! nichts Arges begegnet,« erwiderte Trudi, »aber sechs
Tage habe ich zu der Wanderung gebraucht und traf überall gute Menschen, die
sich meiner erbarmten, weil sie mir wohl meine Kümmernis und Hilflosigkeit vom
Gesichte lasen. Über Amorbach kam ich durch ein Stück Odenwald nach Eberbach am
Neckar und kehrte dort in einem Gasthof ein, wo sie zufällig Wäsche hatten. Ich
half dabei den ganzen nächsten Tag, um mir damit vielleicht mein Nachtlager zu
verdienen, und abends machte mir die Wirtin den Vorschlag, ganz bei ihr zu
bleiben, weil sie mich gut verwenden könnte. Ich wäre gern darauf eingegangen
und hätte dann euch nicht zur Last zu fallen brauchen, aber es war mir noch
nicht weit genug von Gamburg, und ich fürchtete, der Meier könnte mir
nachsetzen, mich aufgreifen und mit Gewalt wieder nach Hause oder gar auf den
Klosterhof schleppen; darum lehnte ich das Anerbieten dankend ab. Am nächsten
Morgen verschaffte mir die Frau, die kein Geld von mir annahm, vielmehr mir
noch einen reichlichen Imbiß als Wegzehrung mitgab, eine Schiffsgelegenheit
nach Heidelberg, und ich fuhr auf dem Neckar durch das schöne Tal mit den
vielen Burgen, die mir die Schifferfrau alle bei Namen nannte. Von Heidelberg
ging ich wieder zu Fuß und kam an den Rhein, den mächtigen Strom mit Staunen
betrachtend und froh, euch nun schon so nahe zu sein, denn da drüben am anderen
Ufer lag ja die Pfalz, meiner lieben Mutter Heimatland. Vom Dorfe Rheinhausen
ließ ich mich nach Speyer übersetzen und fühlte mich in der großen Stadt mit
den von Menschen wimmelnden Straßen recht verlassen. Da begegneten mir zwei
Brigittenschwestern, die ich nach einer bescheidenen Herberge fragte. Sie
nahmen mich aber mit in ihr Stiftshaus, wo ich gute Unterkunft fand, für die
ich nicht einmal etwas bezahlen durfte. Der Weg von Speyer nach Neustadt und
von da über Deidesheim hierher nach Wachenheim war nicht zu verfehlen, und hier
vor dem Tore fand ich gestern abend den Kaschper, der mich auf meine Bitte zu
euch führte. Aber nun, Base Madlen, wenn ich hier bleiben soll, so müßt ihr mir
auch was zu schaffen geben, denn ich will hier nicht faulenzen, habe zwei
rüstige Arme, und keine Arbeit soll mir zu schwer sein.«

»Schon gut!« sprach Madlen und drückte dem Mädchen die Hand. »Müßig sollst du
nicht sein und kannst uns schon bei der Lese wacker helfen. Im übrigen sieh zu,
was du der Ammerie an häuslichen Verrichtungen abnehmen kannst, aber zankt euch
nicht um die Arbeit.«

»Wir uns zanken?« rief eine fröhliche Stimme hinter dem dichten Gerank der
Laube. Es war Ammerie, die unbemerkt herangekommen war und die Worte der Mutter
gehört hatte. »Wer sich mit mir zanken will, der muß es schon hübsch grob
anfangen, denn ich bin doch das sanftmütigste und verträglichste Geschöpf
zwischen Rhein und Haardt. Aber kommt! der Vater ist da und sieht kirschrot aus
im Gesicht. Er ist gewiß wieder mit dem Freiherrn zusammengeraten, der
vielleicht die Elfuhrmesse mit seiner hohen Gegenwart beehrt hat.«

»Und wie steht's mit dem Mittagessen?« fragte Madlen.

»Alles bereit! riecht ihr denn nicht, wie der Sonntagsschweinsbraten duftet?«
lachte der Kobold.

Da erhoben sich die zwei und gingen mit Ammerie zum Hause, in dessen Tür groß
und breit Christoph Armbruster in seiner ganzen Bürgermeisterwürde, aber auch
in seiner rosigsten Laune stand.

Drittes Kapitel.

Während der nächsten Wochen wurden auf dem Abtshofe die nötigen Vorbereitungen
für die Lese getroffen. Im Kelterhause wurden sämtliche Geräte einer genauen
Prüfung auf ihre Brauchbarkeit und Sauberkeit unterzogen und im Keller die
Lager für die Lotten, jene Tonnen, in die der ausgepreßte Traubensaft zuerst
gegossen wird, sowie für die Fässer und Trubfäßle hergerichtet. Bei diesen
Arbeiten hatten die Frauen weniger zu tun als die Männer, und Madlen benutzte
diese letzte Frist vor dem alle Kräfte in Anspruch nehmenden Werke des
Herbstens dazu, Trudi nach und nach in die Wirtschaft einzuführen, wobei sich
zu ihrer Freude herausstellte, daß ihre junge Verwandte in den mancherlei
Hantierungen des Hauswesens wohlbewandert war.

Ohne einige kleine Zwiste ging das indessen nicht ab. Ammerie, die bei den
mütterlichen Unterweisungen zugegen war, wollte bald diese, bald jene
Obliegenheit nicht gutwillig abtreten und behauptete, durch solche, ihrerseits
nicht gewünschte Entlastung von ihr zuständigen Geschäften eine Einbuße an
Wirksamkeit zu erleiden, die sie sich nicht gefallen zu lassen brauchte. Wozu
sie denn überhaupt hier auf dem Hofe noch nütze wäre, fragte sie, die Nase
rümpfend, wenn man ihre sich stets als tadellos erwiesene Leistungsfähigkeit
brachlegen wollte; sie verlangte keine Erleichterung und Ablösung. Trudi sollte
tun und treiben, was sie Lust hätte, aber zu nichts angehalten und gezwungen
werden. Das gefiel nun aber Trudi wieder nicht; im Gegenteil, sie konnte gar
nicht genug kriegen an ihr zu übertragender Tätigkeit und schien alle Mühen auf
sich laden und an sich reißen zu wollen.

So entspann sich zwischen den Mädchen ein edler Wettstreit, den die
Bürgermeisterin nur durch ein entschiedenes Machtwort schlichten oder dadurch
zu einem beide befriedigenden Ausgleich bringen konnte, daß sie sich dazu
verstand, auf manche ihrer eigenen hausfraulichen Anrechte zu verzichten und
diese unter die jungen Ehrgeizigen zu verteilen. Bei der praktischen Ausführung
der endgültig getroffenen Maßregeln gestalteten sich die Dinge allerdings weit
friedlicher als bei ihrer Abmessung. Die Mädchen fanden sich schnell in die
übernommenen Pflichten, arbeiteten einander in die Hände und hatten bei
gemeinsamem Tun Gelegenheit zu lustiger Unterhaltung, so daß ihr Plaudern,
Singen und Lachen oft durch das ganze Haus erscholl.

Trudi empfand das ihr auf dem Abtshofe beschiedene Glück in tiefster Seele,
nicht nur durch die liebevolle Behandlung, die sie von allen Insassen erfuhr,
sondern auch in dem Gefühl, daß sie die ihr erwiesenen Wohltaten durch
Gegenleistungen einigermaßen vergelten konnte und sich sozusagen ihr täglich
Brot ehrlich verdiente.

Ihr Aussehen besserte sich von Tag zu Tag. Ihre Wangen strafften und röteten,
ihre Schultern ründeten sich, und ihre blauen Augen blickten freudig und
hoffnungsvoll. In dieser durch Fleiß und Ordnung geregelten Häuslichkeit,
inmitten einer einträchtigen Familie, deren Glieder sich stets rücksichtsvoll
und freundlich begegneten, lebte sie von neuem auf, und die schmerzlichen
Erinnerungen an ihr von Leiden verdüstertes, von Feindseligkeiten vergälltes
Dasein in Gamburg fielen eine nach der anderen wie schwer drückende, nun sich
lösende Ketten von ihr ab. –

Endlich läutete die Weinbergglocke, die von jetzt an täglich zweimal ihre
Stimme erhob, um den Winzern morgens die Erlaubnis zum Beginn und abends den
Befehl zum Schluß des Lesens zu geben. Denn es war ein alter Brauch, daß die
Stunden zu diesem Geschäft von Amts wegen bestimmt und begrenzt wurden. Früher
oder später als die Glocke rief, durfte niemand Trauben schneiden. Es lasen
auch nicht alle Winzer zu gleicher Zeit, sondern der eine an diesen, der andere
an jenen Tagen, und die befreundeten Familien halfen sich dabei gegenseitig.
Denn das Herbsten mußte so schnell wie möglich vor sich gehen, ehe ein
plötzlich heraufziehendes Unwetter oder ein sich frühzeitig einstellender
Nachtfrost das vollreife Gewächs beschädigen oder gar vernichten konnte.

Über die Reihenfolge der Lesen in den einzelnen Wingerten hatten sich die
Wachenheimer längst geeinigt, und Christoph Armbruster gehörte diesmal zu den
ersten, die mit einem Wagen, mit Kübeln, Logen und Bütten fröhlich hinauszogen,
um den winkenden Segen einzuheimsen, den ihnen eine fast unausgesetzte
Jahresarbeit und ein gnädiger Himmel geschaffen hatten.

An den oft schweren Mühen, die das Gedeihen der Reben erforderte, nahm er
persönlich, soweit es seine Zeit neben der Erledigung seiner Amtsgeschäfte
gestattete, tätigen Anteil, den er sich nicht verkürzen ließ. Als Madlen ihn
einmal darauf hingewiesen hatte, daß solche Tagelöhnerarbeit ihm in seiner
Stellung doch eigentlich nicht gezieme, hatte er ihr geantwortet: »Wir sind ein
altes, freies Bauerngeschlecht, Madlen. Meine Altvordern, soweit ich von ihnen
Kunde habe, sind Bauern und Winzer gewesen, haben sich geplagt und gerackert
und die Früchte ihres Fleißes in Zufriedenheit genossen, und so wie sie will
ich es auch halten. Bei mir kommt erst der Bauer und dann der Bürgermeister,
und genau so hat mein Vater selig gedacht; auch er war Bürgermeister von
Wachenheim und hat doch im Schweiße seines Angesichts seinen Wingert gegraben
und gerührt, gedüngt und geseilt, wie ich es tue und niemals davon lassen
werde, so lange ich die Kraft dazu habe. Es ist meine Freude und mein Stolz,
meinen eigenen Grund und Boden selber zu bebauen, und wenn ich von meinem
reinen, durch keinerlei Zutat vermanschten Wein trinke, will ich das Bewußtsein
haben: den hast du nur Gott und deiner Arbeit zu danken, hast ihn selber
geherbstet und gekeltert, und in jedem Tropfen, der dir über die Zunge geht,
steckt etwas von deinem Tun und Können. Ich möchte ihn nicht mehr trinken, wenn
ich ihn nicht mehr bauen könnte. Und dabei soll's bleiben, mein liebes
Alterchen! komm mir nicht wieder damit, daß sich für den Bürgermeister nicht
schicke, was dem Bauer gebührt und den Bauer ehrt!« Danach hatte er den Karst
auf die Schulter genommen, war mit langen Schritten nach seinem Rebenland
gegangen und hatte dort gescharwerkt wie ein in Lohn und Brot stehender
Wingertsmann.

Seine Mitbürger kannten diesen echten Bauernstolz an ihm, den sie in ihrer
Mehrzahl selber besaßen. Sie wußten, daß er sie alle mit seinen geistigen
Fähigkeiten übersah, sich aber nicht überhob, sondern auch als erwähltes Haupt
der Gemeinde ihresgleichen sein wollte und sich nichts Besseres zu sein dünkte
als der geringsten einer von ihnen. Und das schlugen sie ihm hoch an und
vergaßen ihm zu keiner Stunde, auch nicht im heftigsten Widerspruch der
Ansichten und Meinungen. –

Die Tage der Armbruster zum Lesen kamen heran, und die Familie Gersbacher
wollte ihnen dabei nach langjähriger Gewohnheit Beistand leisten.

Florian Gersbacher war der reichste Winzer in Wachenheim und sein Hof der
größte und stattlichste von allen. Er war ein breitspurig auftretender,
eigenwilliger Gesell, der auf seinen Geldbeutel pochte und am Stammtisch beim
Kronenwirt das große Wort führte. Der einzige, der ihn mit seiner
unerschütterlichen Ruhe und Sicherheit ducken konnte, wenn er sich gar zu
protzig aufspielte, war Christoph Armbruster, zu dem er in ehrlicher
Freundschaft hielt und den er im Stadtrate, dessen einflußreichstes Mitglied
Gersbacher war, gelegentlich und dann auch kräftig unterstützte, weil er
Christophs gründliche Einsicht und Erfahrung im Gemeindewesen anerkennen mußte.
Denn er war ein Mensch mit klarem Verstand und nicht ohne Gerechtigkeitssinn;
manche sagten ihm sogar eine nicht allzuweit gehende Gutmütigkeit nach. In
seinen nicht eben seltenen Streitigkeiten mit den Feldnachbarn mußte seine
wackere Frau oft vermittelnd eingreifen und zu Vertrag und Frieden reden. Er
hatte außer seiner Tochter Elsbeth, Peter Armbrusters Gattin, zwei mannhafte
Söhne, Franz und Steffen, die mit tüchtiger Arbeit ihre Schuldigkeit taten.

An dem bestimmten Morgen machten sich, als das Glockenzeichen ertönte,
sämtliche Armbrusters und Gersbachers mit ihrem zu Hause nur irgend
entbehrlichen Gesinde zu Christophs Wingert auf den Weg; nur die zwei älteren
Frauen blieben zurück. Elsbeth übergab ihr kleines Bärbele der Obhut der
Großmutter, und Ammerie sang und tanzte vor Vergnügen auf dem Hofe und hakte
sich, als sie von dannen zogen, in Trudis Arm, die sich von dem Freudentaumel
der jüngsten Winzerin gern mit fortreißen ließ. Draußen aber fand sich noch ein
Ungeladener dazu, der allen willkommen war, – Schneckenkaschper, natürlich mit
seinem lustig schweifwedelnden, überall herumschnuppernden Patz. Es waren mehr
als ein Dutzend in dem Geschäft geübter Menschen, die, sich in den Reihen der
Weinstöcke verteilend, nun wohlgemut mit dem Schneiden der Trauben begannen.

Kaspar wich nicht von Trudis Seite, rückte ihr den Kübel bequem zur Hand, in
den sie die Trauben zu legen hatte, und leerte ihn, wenn er gefüllt war, in die
Logel, die ein Knecht zu dem am Wege haltenden, mit Ochsen bespannten Wagen
trug und dort in die Bütten ausschüttete. Trudi ließ sich die Hilfe des flinken
Jungen gern gefallen und richtete öfter ein freundliches Wort oder eine Frage
an ihn, auf die er stets bescheiden und verständig antwortete, so daß sich
zwischen den beiden ein Band gegenseitiger Zuneigung knüpfte.

Gersbachers Söhne, die Trudi auf dem Abtshofe schon kennen gelernt und sich auf
Grund der immerhin etwas weitläufigen Verwandtschaft gleich auf du und du mit
ihr gestellt hatten, hielten sich auch möglichst in ihrer Nähe, sahen oft zu
dem hübschen Mädchen hin und warfen ihr dann und wann eine scherzhafte
Bemerkung zu, die sie selten unerwidert ließ. Besonders Franz, der ältere, ein
blonder, hünenhafter Mensch mit einem freien, freudigen Gesicht, schien großen
Gefallen an ihr zu finden. »Trudi,« rief er ihr einmal zu, »hast du die Trauben
schon gekostet?«

»Nein,« entgegnete sie, »beim Lesen soll man nicht naschen.«

»Schon recht,« sprach er, »aber, weißt du, es hat damit eine eigene
Bewandtnis.«

»Was denn für eine?« fragte sie.

»Ja, drüben in Dürkheim behaupten sie steif und fest, wenn man eine schöne
Jungfrau, die von den Trauben gegessen hat, auf den Mund küßte, so könnte man
nach dem Geschmack des Kusses die Beschaffenheit des künftigen Weines schon
genau beurteilen.«

»Ist die Möglichkeit!« lächelte Trudi unter einem flüchtigen Erröten.

»Und du bist wohl sehr neugierig auf die Güte des künftigen Weines und möchtest
die Probe an Trudi vornehmen?« neckte ihn Ammerie. »Aber Franz, was würde
Jakobine dazu sagen?«

»Ach, was geht mich Jakobine an! mit der laß mich in Ruh!« gab ihr Franz
ärgerlich zur Antwort.

»Nur nicht gleich so borstig! ich werde es ihr nicht verraten, was du Trudi
eben gelehrt hast,« sprach Ammerie.

»Meinetwegen trag's ihr zu,« knurrte Franz.

»Soso! ich dachte –«

»O der Traubensaft hat oft eine wunderbare Wirkung, auch schon ehe er gekeltert
ist,« unterbrach Steffen die noch nicht Schweigende, um seinem Bruder aus der
Verlegenheit zu helfen, in die ihn Ammeries Anspielungen gebracht hatten. »Wißt
ihr denn, was die Schwaben von einem ihrer besten Gewächse prahlen?«

»Nun?« fragten mehrere zugleich.

»Die wollen einen Wein in ihrem Lande haben, der so stark ist, daß, wenn der
Bürgermeister beim Lesen nur eine Beere in seinem Munde zerdrückt, die ganze
Gemeinde einen Rausch davon bekommt.«

Da mußten sie alle lachen, aber Elsbeth sprach: »Das sind Schwabenstreiche,
Steffen! Da gefällt mit Franzens Stichprobe viel besser.«

»Ei mir auch!« stimmte ihr Steffen lebhaft zu mit einem begehrlichen Blick nach
Trudis roten Lippen.

»So? meint ihr?« mischte sich Peter ein, »na, dann werde ich das feine Mittel
nächstens einmal bei einer schönen Jungfrau versuchen.«

»Das möchte ich dir nicht raten, sonst kannst du von mir was erleben!«
bedeutete Elsbeth ihrem Manne zur großen Belustigung aller.

Unter so heiteren Gesprächen nahm die Lese ihren ungehemmten Fortgang. Die
beiden Alten befanden sich an einer entfernteren Stelle des Wingerts und hatten
wohl das Lachen, aber nicht die mutwilligen Scherze der Jungen gehört,
wenigstens nichts davon verstanden. Sie sprachen nicht viel bei der Arbeit.
Gersbacher hatte, Umschau haltend, einmal geäußert: »Was denkst du,
Chrischtoph? auf einen Dreiviertelherbst kann man heuer doch wohl rechnen?«

»Ein bißchen hochgegriffen,« meinte Christoph; »auf Zweidrittel möcht ich ihn
schätzen und bin auch damit schon zufrieden.«

»Nein, ist zu niedrig taxiert,« bestand Gersbacher auf seinem Ausspruch, von
dem er, auch in anderen Dingen, nicht leicht etwas zurücknahm. »Aber wir wollen
auch nicht wünschen,« fügte er hinzu, »daß es einmal einen Herbst gibt, wo das
Faß mehr gilt als der Wein.«

»Das haben wir in unsern guten pfälzer Lagen nicht zu fürchten,« sagte der
Bürgermeister. »Es sei denn, daß Lutz Hebenstreit mit seinen Preisen stark
aufschlüge, und tut er das, so weiß ich auch, wer daran schuld ist.«

»Hat er dich warten lassen?« lachte Gersbacher.

»Lange genug, wie immer, wenn du ihm auf dem Nacken sitzt.«

»Na, nichts für ungut, Chrischtoph!«

Christoph schüttelte, und sie schwiegen wieder und schnitten eifrig weiter.

Zur Mittagszeit wurde eine kurze Schicht gemacht, und die beiden Familien
lagerten sich im Kreise, um gemeinschaftlich das ihnen aus der Armbruster'schen
Küche herausgesandte Essen einzunehmen, wonach sie die Lese wieder fortsetzten,
die ja noch mehrere Tage emsigen Schaffens bedurfte, bis sie mit einer kleinen
Festlichkeit im Hause ihren Abschluß fand. Aber auch schon die Einbringung der
ersten Fuhre Trauben am Abend hatte etwas gewissermaßen Feierliches, das sich
in den frohen Mienen der sie zur Stadt Geleitenden spiegelte, während sie
munter plaudernd rechts und links daneben herschritten. Ammerie aber, einen
Kranz von Rebenlaub ums Haupt geflochten, hatte sich vorn auf den Wagen
geschwungen und stand dort als hübsche, züchtig gekleidete Bacchantin, eine der
den Triumphzug des Dionysos hochgeschürzt Umschwärmenden, von deren jauchzendem
Evoe und ausgelassenen Tänzen das einfache Bauernkind freilich nichts wußte.

Viertes Kapitel.

Ausgangs Oktober war die Lese im pfälzer Weingebiet beendet und hatte einen
über Erwarten guten Herbst geliefert. Nun begann nach dem Keltern der Trauben
die Kellerarbeit, das Ab- und Umfüllen aus einem Faß in das andere und das
Klären des Mostes, der in seinen hölzernen Banden gärte und brauste. Dabei
hatte jeder Winzer mit dem eigenen Gewächs alle Hände voll zu tun und kümmerte
sich nicht darum, wie den anderen das ihrige geriet. Trotzdem stellte sich
eines Tages Franz Gersbacher auf dem Abtshofe ein, um sich nach dem Werden des
Armbruster'schen Neuen zu erkundigen.

Sonderbar! Er, der beim Lesen im Wingert ein unfehlbares Mittel zur Schätzung
des künftigen Weines auf dem lockenden Umwege über einen Mädchenmund angegeben
hatte, er wußte recht gut, daß man sich vor frühestens Weihnachten kein Urteil
darüber bilden konnte. Und dennoch kam er unter diesem Vorwande und traf zu
seiner Freude die beiden Mädchen allein.

»Hmhm!« machte Ammerie mit einem pfiffigen Schmunzeln, nachdem er seine Frage
etwas unsicher vorgebracht hatte, »so ungeduldig auf die Bonität des Neuen bist
du ja noch niemals gewesen. Fertig hexen können wir auch nicht, was seine Zeit
und Weile haben will. Hat dir denn euer Most schon etwas über seine
hoffnungsvolle Zukunft verraten?«

»Das nicht,« erwiderte er, »aber ich dachte mir, ich könnte vielleicht hier bei
euch was lernen. Vielleicht behandelt man ihn im Würzburgischen auf eine
andere, uns noch unbekannte Weise.«

»Ach so! im Würzburgischen,« lachte sie, »und da möchtest du wieder bei Trudi
in die Schule gehen. Nun, Trudi, was sagst du dazu? willst du dem Franz diesmal
besser auf die Sprünge helfen als bei seinem ersten, mißlungenen
Probierversuche mit dir? Wird im Würzburgischen beim Klären vielleicht manchmal
gek—?«

»Gekünstelt, meinst du?« fiel Trudi mit brennenden Wangen schnell ein, »o nein,
niemals. Wir kennen auch kein anderes Verfahren dabei als hier zu Lande gang
und gäbe ist.«

»Wirklich nicht?«

»Nein, aber ich glaube, wir haben dort einen ebenso geübten Geschmacksinn wie
ihr; nur wollen wir nicht fürwitzig etwas vorwegnehmen, was uns der Wein noch
nicht zu kosten geben kann, sondern warten ruhig ab, was draus werden will.«

»Da hast du's!« spottete Ammerie. »Ja, die Würzburger sind kluge Leut und
lassen sich auch vom verwogensten Pfälzer nichts abluchsen.«

Die Mädchen standen wie zu Schutz und Trutz aneinander geschmiegt. Die Größere
hatte einen Arm um den Nacken der Kleineren geschlungen, und beide schauten
Franz mit blitzenden Augen herausfordernd an und trieben ihn mit neckischen
Spitzreden über seine unzeitige Neugier auf den erst kürzlich gekelterten
Rebensaft so in die Enge, daß ihm dabei nicht ganz wohl in seiner Haut wurde.
Daß sie ihn mit seiner törichten Frage einfach ausgelacht hatten, nahm er ihnen
nicht übel, weil er einsah, daß er nichts Besseres darauf verdient hatte. Um
jedoch seine Sachkenntnis im Ausbau des Weines den beiden Schlauköpfen
gegenüber nicht noch mehr in Mißkredit zu bringen, verabschiedete er sich bald
von ihnen, durchaus zufrieden mit seinem Besuche, der ja nur Trudi gegolten
hatte.

Eine Begegnung mit ihr war ihm seit der auf die Armbruster'sche bald folgende
Lese in den Wingerten seines Vaters, bei der nun die vom Abtshofe geholfen
hatten, nicht vergönnt gewesen. Das war schon einige Wochen her, weil in dieser
arbeitsreichen Zeit keine Muße zu freundschaftlichem Verkehr übrig blieb und
man auch die Sonntage ausnutzen mußte, um nichts zu versäumen, was nur schwer
oder überhaupt nicht nachgeholt werden konnte.

Aber der Wunsch, Trudi wiederzusehen, war immer lebhafter in Franzens Seele
geworden, denn die Würzburgerin hatte ihm beim Traubenschneiden in den
Weinbergen außerordentlich gut gefallen, und nun trieb es ihn mit Macht, sich
ihr einmal wieder zu nähern.

Als er weggegangen war und die beiden Mädchen sich wieder allein befanden,
sagte Ammerie: »Ich begreife nicht, was der Franz hier bei uns gewollt hat.
Seine Frage nach dem Neuen war doch weiter nichts als eine ungeschickte
Ausrede, um seinem Erscheinen hier einen gewissen Anstrich zu geben, es
gleichsam zu entschuldigen, denn einen Grund, einen ganz bestimmten Grund hatte
es. Meinetwegen aber ist er nicht gekommen, also kann es nur deinetwegen
geschehen sein.«

»Meinetwegen? aber Ammerie!«

»Ja, weswegen denn sonst?«

»Nein, nein!« stritt Trudi dagegen. »Du selber hast ihn, als er bei unserer
Lese so tat, als wollte er – na sagen wir's rund heraus, als wollte er einen
Kuß von mir haben, an eine andere erinnert, mit der er doch schon –«

»Ach, damit wollt ich ihm ja nur auf den Zahn fühlen, und nun weiß ich
Bescheid,« unterbrach Ammerie ihre Muhme. »Die ungeschliffenen Worte, mit denen
er mich dabei abspeiste, bestärken mich noch in meiner Vermutung, daß sich
Franz aus der Jakobine nichts macht. Sie ist ihm vielleicht nicht ganz zuwider,
weil sie ein hübsches Mädel ist, ihm sehr entgegenkommt und sich gefällig von
ihm karessieren und sponseren läßt, aber daß er sie wirklich liebt, glaub ich
nun und nimmermehr. Mir scheint es zwischen den beiden Alten, dem Gersbacher
und dem Steinecker, eine abgekartete Sache zu sein, daß aus Franz und Jakobine
ein Paar werden soll, damit zwei große Batzen Geld in einen Sack kommen. Aber
von Liebe ist, wenigstens auf seiner Seite, dabei nicht die Rede; sie sind auch
nicht miteinander versprochen, und das müßten sie längst sein, wenn es dem
Franz ernstlich um eine Heirat mit ihr zu tun wäre.«

»Dann begeht er ein Unrecht an ihr, wenn er sie mit Lauheit und Halbheit
hinhält und es mit ansieht, daß sie sich in Hoffnungen wiegt, die zu erfüllen
er nicht gesonnen ist,« sprach Trudi mit einem Eifer, der sie gut kleidete.

»Die Jakobine ist es ja, die ihn nicht losläßt und ihm förmlich nachstellt,«
rief Ammerie heftig. »Und er? – teils ist er zu gutmütig, um sie durch eine
schroffe Abweisung zu kränken, teils wagt er nicht, sich dem Willen seines
Vaters zu widersetzen. Ich tu meinem Vater zu Lieb, was ich nur weiß und kann,
aber einen Mann, den ich nicht liebe, ließ' ich mir mit keiner Gewalt
aufdrängen.«

»Ammerie, – sieh mir mal grad ins Gesicht!« sagte Trudi. »Möchtest du den Franz
vielleicht selber gern haben?«

»Ich?« Ammerie lachte hell auf. »Nein, Trudi, da bist du auf dem Holzwege.
Meinetwegen mag er nehmen, wen er Lust hat; ich will ihn nicht und er mich
nicht. Aber ein braver Bursch ist's, der das Herz auf dem rechten Fleck hat,
und beileibe nicht so einfältig, wie er sich heute hier gestellt hat, nur
gestellt hat, um unter diesem Deckmantel der Unschuld zu seinem Ziele zu
kommen, das heißt, dich wiederzusehen.«

»Ich bezweifle seine guten Eigenschaften durchaus nicht,« erwiderte Trudi
ruhig, »bin aber nicht so eitel, mir einzubilden, daß er um meinetwillen
hierher gekommen wäre, und lasse mir das auch nicht einreden.«

»Und ich bleibe dabei,« entgegnete Ammerie, mußte aber abbrechen, weil Madlen
ins Zimmer trat, die von diesem Zwiegespräch nichts zu wissen brauchte. –

Franz ging vom Abtshofe nicht gleich nach Hause, sondern schritt zum Tore
hinaus und zwischen den Weinfeldern den Weg nach Forst zu. Es war ein
feuchtkaltes Wetter, die dichten, herbstlichen Rheinnebel kamen vom Strome
gegen die Haardt heraufgezogen, verdüsterten den Himmel und verschlossen
jegliche Aussicht in die Ebene, auf der sie wie ein überschwemmendes Meer
ausgegossen lagen. Er achtete dessen nicht, denn er grübelte Trudis Worten
nach, daß die Würzburger nicht fürwitzig vorwegnähmen, was zu genießen noch
nicht bereit für sie wäre. Das hatte er verstanden als eine Ablehnung gegen
ihn, der ja auch von ihr etwas hatte vorwegnehmen wollen, was ihm nicht
gebührte, den Kuß zur Schätzung des künftigen Weines. Aber das war doch nur ein
Scherz von ihm gewesen, den er nicht einmal selber erfunden hatte und dem die
Tat auf dem Fuße folgen zu lassen, – – na, wer weiß, was geschehen wäre, wenn
Ammerie nicht mit ihrer dummen Stichelei auf Jakobine dazwischen gefahren wäre!
Trudi hatte so rote, schwellende Lippen! Dann hatte sie aber hinzugefügt: wir
warten ruhig ab, was draus werden will. Was hatte sie damit sagen wollen? war
das auch ein Wink für ihn gewesen, Geduld mit ihr zu haben und zu warten – ja,
auf was denn? Sollte denn, konnte denn überhaupt jemals etwas zwischen ihm und
ihr werden? Dergleichen hatte er noch nicht im entferntesten in Erwägung
gezogen und tat es auch jetzt nicht, weil Trudis Äußerung doch wohl nur auf den
Wein und keineswegs auf ihn gemünzt war. Er kannte ja das Mädchen eigentlich
noch gar nicht und hatte auch noch nicht versucht, sie genauer kennen zu lernen
und etwas über ihr Leben und ihre Verhältnisse zu erfahren. Allein wie kam er
denn darauf, sie wiedersehen zu wollen? Sein Herz klopfte nicht stärker als
gewöhnlich, wenn er an sie dachte; aber er dachte doch an sie. Ob sie auch wohl
manchmal an ihn dachte? und ob sie wohl mit Ammerie zu den Spinnstuben kommen
würde? Das wäre die beste Gelegenheit, sie öfter zu sehen, wenn es denn nun
einmal sein sollte, wenn es sich nicht vermeiden ließ oder – oder wenn er das
Verlangen danach noch weiter in sich verspüren sollte. Sie war doch ein sehr
hübsches Mädchen mit ihren dunkelblauen, herzigen Augen und dem üppigen
Blondhaar, und wie schön war sie gewachsen, rank und schlank in blühender
Jugendkraft! Wie mußte die tanzen können! Dabei wollte er sie fest in den Arm
nehmen.

Fünftes Kapitel.

In der fröhlichen Pfalz, wo sich das ganze Jahr hindurch von Herbst zu Herbst,
sei es im Wingert, sei es im Keller, eine Arbeit an die andere reihte, brachte
jede Jahreszeit auch ihre besonderen Freuden, die gründlich zu genießen das
leichtherzige Volk der Pfälzer wie geschaffen war.

War es doch ein gottbegnadetes Weinland, darin sie wohnten und für dessen
erquickliche Gaben sie allweg empfänglich waren, zu ihrer rechten Verwertung
ausgerüstet mit einem gesunden Durst und mit willigen, schier unbegrenzt
aufnahmefähigen Kehlen, diesem stets willkommenen Verlangen die angenehmste
Befriedigung zu gewähren.

Aber auch andere pfälzische Eigentümlichkeiten hoben den Mut und stärkten die
Lust, Feste zu feiern, wie sie fielen, je mehr je lieber.

Das Selbstgefühl und die Übergescheitheit der knorrigen, trotzigen Gaubauern,
ihr unbezähmbarer Hang zum Foppen und Uzen und daneben ihre von keinem anderen
deutschen Stamm übertroffene Gastlichkeit und Freigebigkeit verliehen allen
gemeinsamen Veranstaltungen ein vollgerüttelt Maß von urwüchsiger Lebenskraft
und überschäumendem Frohsinn. Da waren die vielen Kirchweihen in den Städten
und Dörfern ringsum, der Dürkheimer Wurstmarkt mit seinem kreischenden
Getümmel, der Billigheimer Purzelmarkt mit seinem Sackhüpfen, dann in den
Wirtschaften der Trollschoppen, so genannt, weil der letzte, in gehobenster
Stimmung stattfindende Umtrunk dem nächtlichen Gelage ein Ende machte und sich
danach die Zechbrüder nach Hause trollen sollten, und eine Menge anderer
Anlässe zu kurzweiliger Geselligkeit jeglicher Art.

Eine der beliebtesten Gelegenheiten zu vergnüglichem Beisammensein waren die
Spinnstuben, die mit dem Eintritt des Winters begannen und in den größeren
Bauernhöfen abwechselnd wöchentlich mindestens einmal abgehalten wurden.
Jedermann aus dem weitesten Freundes- und Bekanntenkreise war, auch ungeladen,
dazu willkommen, so viele Teilnehmer der verfügbare Raum zu fassen vermochte.
Das Spinnen des Flachses, das von den jungen Mädchen statt in der stillen
Abgeschlossenheit des elterlichen Hauses hier in lustiger Gesellschaft
betrieben wurde, war allerdings der ausgesprochene Zweck dieser Zusammenkünfte,
aber nicht die Hauptsache. Das war die vielstimmige, munter durcheinander
schwirrende Unterhaltung, das Scherzen und Necken, Lachen und Liebeln mit den
flotten Junggesellen, die dabei nicht fehlen durften und in der Tat auch
niemals fehlten. Oft wurde dabei gesungen, manchmal auch getanzt, und stets
waren eine oder ein paar ehrsame Mütter zugegen, die darüber wachten, daß die
liebe, heißblütige Jugend nicht über die Stränge schlug.

Die Spinnerinnen kamen mit ihren Spinnrocken, deren Kunkel von Flachs oder Werg
mit farbigen Bändern oder mit sogenannten Rockenbriefen umwunden war, breiten
Pergamentstreifen, die mit Bildern von Blumen, Engeln, hübschen Bubenköpfen
oder auch mit teils frommen, teils sehr weltlich erdachten Sinnsprüchen und
Lebensregeln bemalt waren. Die schmucken Dirnen saßen in der geräumigen Diele,
die an den Seiten von kleinen Öllampen und in der Mitte von einem hölzernen
Hängeleuchter mit Unschlittkerzen erhellt und von einem mächtigen tönernen Ofen
durchwärmt war, ließen die Räder surren und die Trittbretter klappern, und
hinter ihnen standen die Burschen und plauderten mit ihren Auserwählten. Manch
einer beugte sich zu dem Ohr der vor ihm Sitzenden nieder und raunte ihr
minnige, oft auch verfängliche Worte zu, und dann überflutete wohl ein
schämiges Rot die Wangen der Lauschenden, oder sie wandte schnell den Kopf und
sah mit einem zärtlichen oder einem strafenden, doch niemals ernstlich bös
gemeinten Blick zu dem Verwegenen auf.

Heute war Spinnabend im Hause von Adam Steinecker, dem Vater Jakobinens, und
war stark besucht, auch von den beiden Gersbacher'schen Söhnen, sowie von
Ammerie und Trudi. Die Würzburgische, wie man Trudi allgemein nannte, war keine
Unbekannte mehr in diesem Kreise, wenn auch niemand etwas anderes von ihr
wußte, als daß sie eine Verwandte der Armbruster war und deswegen für ein
wohlhabendes Mädchen galt. Allen aber fiel sie durch ihre Schönheit und Anmut
auf, und ihr freundliches, bescheidenes Wesen hatte ihr bereits die Zuneigung
vieler erworben, die mit ihr in Berührung gekommen waren, mit Ausnahme einiger
im stillen neidischer Altersgenossinnen, die es in diesen Eigenschaften und
Tugenden mit der Fremden nicht aufnehmen konnten.

Trudi hatte sich allerdings in dem Vierteljahr, das sie schon in der
behaglichen Häuslichkeit des Abtshofes verbracht hatte, zu einem schönen, von
Gesundheit strotzenden Mädchen entfaltet, das einen Vergleich mit den
begehrtesten Wachenheimerinnen wahrlich nicht zu scheuen brauchte. Franz
Gersbacher stellte hier zum ersten Male solchen Vergleich im geheimen an und
kam zu der Überzeugung, daß unter allen anwesenden und abwesenden Mädchen von
Wachenheim und Umgegend der Preis der Holdseligkeit unbestreitbar Trudi
gebühre. Kein Wunder, daß er sich meistens zu ihr hielt und sie vor den andern
auszeichnete. Und er mußte wohl nicht der einzige hier sein, der so dachte;
bald dieser, bald jener der Burschen näherte sich ihr mit zierlichem
Kratzfüßeln und Scharwenzeln.

Sie selber tat nichts, irgendwelches Aufsehen zu erregen, spann beharrlich
ihren Faden und gab auf jede Ansprache angemessenen und artigen Bescheid. Sie
mit leichtfertigen Reden zu behelligen wagte niemand, denn der Ernst in ihren
Zügen und die Gesetztheit ihres Benehmens hielt auch den Kecksten in
geziemenden Schranken.

Bei all ihrem Fleiß konnte sie sich indessen nicht versagen, Franz und Jakobine
ein wenig zu beobachten, um zu ermitteln, in welchen Beziehungen die beiden
zueinander stehen mochten. Da wurde sie denn gewahr, daß sich Franz so gut wie
gar nicht um die Tochter des Hauses bekümmerte und ihr keinerlei Aufmerksamkeit
erwies, während Jakobine ihn kaum aus den Augen ließ und durch alberne Scherze
und überflüssige Fragen mit ihm anzuknüpfen suchte, auf die er ihr nur kurze
Antworten gab. Daraus schloß sie, daß Ammerie doch wohl recht haben mußte in
ihrer Beurteilung des wahren Verhältnisses zwischen den beiden und daß bei
diesem einem Gerücht nach füreinander bestimmten Paare die Verliebtheit nur auf
einer Seite zu finden war.

Jakobinens Wesen behagte ihr nicht sonderlich. Hübsch war sie und von
schmeidiger, reizvoller Gestalt, aber sie hatte etwas Vorlautes und
Gefallsüchtiges, das Trudi abstieß und ihr zu Franzens gediegener, gradsinniger
Art so gar nicht zu passen schien. Das machte es ihr begreiflich, daß er zu
einer ehelichen Verbindung mit dem oberflächlichen Mädchen nicht geneigt war.
Aber deshalb war es ihr auch weniger peinlich, als es ihr unter anderen
Umständen gewesen wäre, daß sich Franz so lebhaft und vorzugsweise mit ihr
beschäftigte.

Als sie sehen wollte, welchen Eindruck sein Verhalten auf Jakobine machte und
sich nach der Seite hinwandte, wo jene saß, begegnete sie einem bohrenden,
zornigen Blick aus deren braunen Augen, der ihr unangenehm, ja unheimlich war.
Was ist das? dachte sie, Eifersucht? Nichts anderes konnte es sein, und um
dieses Gefühl in dem beleidigten Mädchen ihrerseits nicht zu nähren, unterhielt
sie sich von nun an fast ausschließlich mit der neben ihr sitzenden Ammerie,
mußte aber doch dann und wann wieder zu Jakobine hinschauen, die von einer
fortwährenden Hast und Unruhe ergriffen schien. Der Faden riß ihr öfter beim
Spinnen, und sie mußte das Rad in Stillstand bringen, um ihn wieder
anzuknüpfen, wobei ihr, wie Trudi nicht entging, die Hände zitterten. Das
konnte reiner Zufall sein oder eine ganz belanglose Ursache haben, aber daß
ihre Ahnung sie nicht betrogen hatte und daß sie selber die unbewußte
Anstifterin von Jakobinens Verwirrung war, sollte ihr sogleich aus Ammeries
Munde bestätigt werden. Diese flüsterte ihr zu: »Du stehst unter scharfer
Aufsicht, Trudi, du und der Franz dazu. Jakobine beobachtet euch beide
unausgesetzt.«

»Hast du's auch bemerkt?« fragte Trudi erschrocken.

Ammerie nickte. »Schadet nichts,« sagte sie, »laß sie nur! mag doch Franz
sehen, wie er mit ihr fertig wird. Du hast dir nichts vorzuwerfen, und in den
Spinnstuben wird noch anderes gesponnen als Flachs. Das ist nun mal so Brauch
und ein Gaudi für alle, vor deren Augen sich das ganz unverhohlen abspielt.«
Und nun offenbarte sie Trudi eine Reihe von Techtelmechteln, die sich unter
einzelnen Paaren hier angebandelt hatten.

»Siehst du den hübschen, schlanken Burschen da mit dem schwarzen Schnurrbart?«
sprach sie. »Das ist Hubert Lingenfelder, und der er jetzt die Hand auf die
Schulter legt, ist gegenwärtig seine Liebste, Gustel Breitinger, ein
Teufelsmädel, hat's faustdick hintern Ohren. Die Hellblonde neben ihr ist Lina
Buschard, und der stattliche Bub, mit dem sie tuschelt und kichert, ist ihr
Schatz, aber nicht ihr erster, Lebrecht Obenauer, der Sohn des
Schmiedemeisters. Die da rechts, die sich auf ihrem Schemel zurücklehnt und dem
hinter ihr Stehenden so herzenstief in die Augen blickt, ist Sophie
Lingenfelder, dem Hubert seine Schwester und ein Ausbund von Durchtriebenheit,
und er ist der junge Kernberger, genannt Ludolf der Schöne. Die beiden haben
sich jetzt erst zusammengefunden, sind aber schon sehr vertraut miteinander.«

»Was du nicht alles weißt!« lächelte Trudi. »Hast du auch schon einen Schatz?«

»Noch nicht,« erwiderte Ammerie, »aber ich schaff mir bald einen an. So
jüngferlich einschichtig wird mir's nachgerade zu langweilig; es muß ja nicht
gleich geheiratet werden.«

»Warum denn nicht? worauf denn warten?« fragte Trudi. »Hast dir wohl schon
einen ausersehen?«

»Nein, nein!« sagte Ammerie schnell und ein wenig errötend, »aber denkst du
denn, daß sich die alle heiraten wollen, die hier miteinander schäkern und sich
nachher auf dem Nachhausewege heimlich küssen? i Gott bewahre! Das ist bloß für
diesen Winter, im nächsten hat jeder wieder ein anderes Lieb im Arm, da
tauschen die Buben und Mädchen, ohne ein Wort darüber zu verlieren.«

»Was? da tauschen sie?«

»Natürlich! man will doch seine Abwechselung haben.«

»Aber das ist ja schrecklich,« sprach Trudi entrüstet. »Wie kann man denn jeden
Winter einen andern lieb haben und sich von einem andern herzen und küssen
lassen?«

»Dazu sind doch die Spinnstuben da,« lachte Ammerie, »und dafür sind wir
alleweil die lustigen Pfälzer und nehmen die Dinge nicht so schwer wie ihr da
drüben im Reich, weit hinterm Rhein.«

Trudi schwieg und wurde nachdenklich. Als sie aber hörte, wie Wilm Steinecker,
Jakobinens Bruder, ein untersetzter, vierschrötiger Bursch, Franz zurief:
»Fränzel, du bist ja wie festgebannt auf deinem Platz; komm doch mal hierher,
hier sind auch noch Leute!« bückte sie sich schnell und machte sich an ihrer
Spindel zu schaffen, denn sie fühlte, was das zu bedeuten hatte. Wilm wollte
Franz von ihr weg und zu seiner Schwester hin haben. Franz folgte zögernd dem
Rufe und ging zu den Steineckers, was Trudi nicht unlieb war, weil sie nicht
wünschte, mit ihm ins Gerede zu kommen.

Jetzt tat sich die Tür auf, und es stellte sich noch ein verspäteter Gast ein,
bei dessen Anblick sich ringsum ein Jubel erhob: »Hammichel! Hammichel von
Gimmeldingen!« und ein lautes Gelächter erscholl.

Der neu Eingetretene war eine seltsame Erscheinung. Es war ein kleiner, alter
Kerl mit sehr langen Armen und breiten Schultern, deren linke höher war als die
rechte. Sein gelblich blasses Gesicht war bartlos mit einer schmalen Hakennase
und dünnen, zusammengekniffenen Lippen, die sich oft zu einem häßlichen Grinsen
verzerrten. Seine grauen, beständig zwinkernden Augen hatten etwas Scheues und
Falsches, und seine abstehenden Ohren schienen immer zu horchen, als wenn sie
sich wie die eines Tieres spitzen und bewegen könnten.

Er trug Fiedel und Bogen unter dem Arm, mischte sich mit sachten Schritten in
die Gesellschaft und begrüßte diesen und jenen mit leiser, meckernder Stimme.
Die meisten der jungen Männer behandelten ihn kühl, beinahe verächtlich, aber
die Mädchen zeigten Freude über sein Kommen, weil sie wußten, was sie von
seiner Fiedel erwarten durften. Am vertrautesten schien er mit Wilm Steinecker
und dessen Schwester zu sein, die beiden Gersbacher aber und Ammerie mied er
und warf nur einen forschenden Blick auf Trudi.

»Was ist denn das für ein widerlicher Mensch?« fragte diese.

»Widerlich ist viel zu wenig gesagt von dem alten Taugenichts,« antwortete
Ammerie. »Es ist ein mit allen Hunden gehetzter, höchst gefährlicher
Schwatzgesell, der hier allerwegen herumstreicht und mit einer verschlagenen
Geheimniskrämerei sein unstetes Wesen treibt. Nur zu uns auf den Abtshof wagt
er sich nicht, denn er haßt meinen Vater grimmig. Warum, sag ich dir ein
andermal. Übrigens ist er dem Schneckenkaschper sein Großvater.«

»Der arme Junge!« sprach Trudi.

Hammichel schlich katzenhaft zwischen den Spinnstubengästen einher und mußte
von den Burschen manche derbe Anzüglichkeit hören, die er entweder mit einem
bissigen Witz oder nur mit einem stechenden Blicke quittierte. Endlich blieb er
neben Mutter Steinecker stehen, die wie eine alte Glucke schläfrig an der Wand
saß und dem Treiben des jungen Volkes stumpfsinnig zuschaute. Mit ihr hielt er
einen langen Schnickschnack, bis ihm Jakobine ungeduldig zurief: »Hammichel,
stimme deine Fiedel! wir wollen eins singen.«

»Ja, gern! aber erst gönnt mir einen Trunk,« bat er mit kläglichem Tone, »mir
ist die Kehle knochentrocken.«

»Du sollst ja nicht mitsingen, alter Geigenbuckler!« höhnte Hubert
Lingenfelder. »Wir brauchen dein Rabengekrächz nicht, deine Fiedel kratzt schon
gerade genug.«

»Daß sie dir nur nicht einmal zum Tanz mit den vier Winden aufspielen muß, wenn
dich die Raben am eichenen Kirschbaum umkrächzen!« gab ihm Hammichel
schlagfertig zurück.

»Dazu kann's nicht kommen,« fiel Steffen Gersbacher ein, »denn vorher hängen
wir dich selber in der Herberge zu den drei Säulen draußen vor der Holzpfort.«

Alle lachten und freuten sich, daß der schäbige Wicht so gut abgetrumpft war.
Ferdinand Klinkmüller aber, auch ein Winzerssohn, erbarmte sich des Alten und
sagte: »Komm her, Gimmeldinger! ich lösch dir deinen elenden Durst.«

Im Hintergrunde der Diele stand ein Tisch mit einem steinernen Weinkruge und
plumpen, grünlichen Gläsern, aus denen die Burschen tranken und auch ihren
Herzallerliebsten zuweilen einen Schluck darbrachten. Hier schenkte Ferdinand
seinem Schützling ein und reichte ihm das Glas mit dem Kredenzgruß: »Da! sauf,
was du selber zusammengebraut hast, und wohl bekomm's!«

»Vergelts Gott!« sagte Hammichel, kostete bedächtig, schnalzte mit der Zunge
und murmelte vor sich hinnickend: »Hat geholfen, macht sich hübsch neutral, nur
ein bißchen seifig und brenzlich; das nächste Mal weniger Schwefelsäure
nehmen.« Dann wandte er sich zu den Mädchen: »So! jetzt will ich spielen; was
wollt ihr singen?«

Sie stritten hin und her darüber und konnten sich nicht einigen. Er wartete
jedoch ihre Entscheidung nicht ab und setzte den Bogen an mit festem Strich,
worauf der Chor der Burschen und Mädchen sofort einfiel. Es war eine getragene
Weise und klang gut, denn sie kannten das Lied, und Hammichel spielte tadellos
hielt die Melodie und gab sicher den Takt an.

Es saß eine junge Spinnerin
Am Rocken bis Mitternacht,
Das Rad lief um, die Zeit ging hin,
Sie hat gefragt und gedacht:
Wann wird der Faden, so glatt und fein,
Wohl das Gewebe fürs Brauthemd sein?
Wie lange noch muß ich spinnen
Zu meinem Hochzeitlinnen?

Sie schaffte, daß ihr die Spindel flog,
Und harrte jahrein, jahraus
Auf einen, der in die Fremde zog,
Noch immer nicht kam nach Haus.
Was säumst du, Liebster? o kehre zurück,
Mein Hoffen und Sehnen, mein Traum und mein Glück!
Schon häuft sich das Garn in der Truhe,
Mein Herz, das findet nicht Ruhe.

Kein Wandergesell blieb am Fenster stehn
Und bracht' ihr weither einen Gruß,
Sie hörte so manchmal die Türe gehn,
Nie trat auf die Schwelle sein Fuß.
Hast du mich vergessen im fernen Land,
Du, der sich mir fest gelobt in die Hand?
So lange du lebst auf Erden,
Kannst du nicht untreu werden.

Nun endlich ein Brief, von ihm eine Spur!
Ihr war's wie ein Sonnenstrahl;
Doch als sie gelesen zwei Zeilen nur,
Da wurde sie aschefahl.
»Uns scheidet auf ewig, was mir geschehn,
Ich kann dir nicht mehr in die Augen sehn.« –
Tief in sich hat sie's verschlossen,
Still sind ihre Tränen geflossen.

Nach dem Liede trat eine Stille ein, denn der Ernst in dem eben Gesungenen
hielt eine Weile vor. Allmählich aber verflog die sanfte Rührung bei den jungen
Leuten, und sie verlangten etwas Lustiges. »Was soll es sein?« fragte
Hammichel, »das von den Rockenbriefen?« »Jaja! die Sprüchlein auf dem
Rockenbrief,« riefen sie und lachten. Da fing der Alte wieder an zu fiedeln,
und sie sangen nun in einem heiteren Tone.

Die Sprüchlein auf dem Rockenbrief,
Der lieblich schmückt die Kunkel,
Sind lehrhaft und gedankentief,
Doch manchmal etwas dunkel.
Hier steht geschrieben. »Niemals laß
Mit Worten dich berücken,
Zur Sünde sind's die Brücken.«
Sagt, was bedeutet das?

Auf diesem heißt es: »Jeden Schritt
Sollst wohl du überlegen,
Weil lauernd als Versucher tritt
Der Böse dir entgegen.«
Der Böse kann es nimmer sein,
Mit dem ich abgekartet,
Daß er am Kreuzweg wartet
Zum trauten Stelldichein.

»Kind, hüt' dich vor dem ersten Kuß,
Dem einen folgen viele,
Wer einmal A gesagt, der muß
B sagen auch beim Spiele.«
Sollt' ich das ganze Alphabet
Durchbuchstabieren müssen
Mit fünfundzwanzig Küssen,
Gott weiß, wie gern ich's tät.

»Schau, daß die Milch nicht überkoche,
Versalze keine Suppe
Und schnauze nicht am Kerzendocht
Spitzfingerig die Schnuppe.
Nimm keine Nadel in den Mund,
Näh tages um die Wette
Und bete nachts im Bette
Die Todfeindin gesund.«

So warnen einen streng und scharf
Die Sprüche wie nach Noten,
Was hier man soll und da nicht darf,
Das Beste wird verboten.
Drum wer sie nicht begreifen kann,
Die Rockenweisheit, spinne
Sein Garn nach eignem Sinne
Und kehre sich nicht dran.

Nun mußte Hammichel seine Geige wieder stimmen, und als er dies getan hatte,
machte er ein kurzes Vorspiel, aus dem alle sogleich hörten, was jetzt folgen
sollte. Es war ein neckischer Zwiegesang. Die Mädchen fingen mit der ersten
Strophe an, die Burschen antworteten ihnen mit der zweiten und so abwechselnd
weiter; nur die letzte Strophe sangen Burschen und Mädchen zusammen.

Komm mir nicht so dicht ans Rad,
Winzerbub, du kecker!
Wär um jedes Wort mir schad
Mit dir dreistem Schlecker.
Schielst nach allen Mädchen hin,
Blonden oder braunen;
Denkst, daß ich willfährig bin
Deinen raschen Launen?

Ach, du liebe Unschuld du,
Nur nicht gar so spröde!
Äugelst selbst uns Burschen zu,
Bist auch sonst nicht blöde.
Mädels ihr, an Listen reich,
Dünkt euch Herzbezwinger,
Glaubt, ihr hättet Schätze gleich
Zehn an jedem Finger.

Leicht und lustig ist die Kunst,
Euch ins Garn zu locken,
Und mit einem Schein von Gunst
Fängt man euch zu Schocken.
Doch wir haben kein Begehr,
Dingfest euch zu machen,
Laufen nicht euch hinterher,
Drehn uns um und lachen.

Eifrig jagt ihr früh und spat,
Einen Mann zu kriegen,
Möchtet jedem, der euch naht,
In die Arme fliegen.
Das Gespinst doch, das ihr schlingt,
Ist zu schwach gewunden,
Und kein Wild, das euch umspringt,
Wird damit gebunden.

Also wollen wir uns auch
Keine Treue schwören,
Wollen uns nach flottem Brauch
Kurz nur angehören.
Heute kosen der und die
Und zwei andere morgen,
Wozu beide, er und sie,
Sich die Liebe borgen.

Kaum daß auch dieses Lied verklungen war klatschte Gustel Breitinger in die
Hände und rief: »Genug mit dem Singsang! jetzt wird getanzt! Rocken und Stühle
weg! Hammichel, hupp! auf die Tonne!«

Im Nu war alles beiseite geräumt, vier starke Arme packten Hammichel und hoben
ihn auf die Tonne, die zu dem Zwecke schon bereit gestellt war. Dann, sobald
seine Fiedel erklang, umfaßte Gustel ihren Schatz und wirbelte mit ihm herum,
während andere Paare den Spuren des ersten folgten.

Jakobine hatte sich sofort Franzens bemächtigt und ihn, er mochte wollen oder
nicht, in den Strudel hineingezogen. Als er dreimal die Runde mit ihr gemacht
hatte, trennte er sich von ihr und forderte Trudi auf.

»Ich danke dir, Franz!« sprach sie, »aber ich tanze nicht.«

»Du tanzt nicht?« fragte er verwundert, »warum denn nicht?«

»Ich kann nicht tanzen, hab's nicht gelernt.«

»Was ist da groß zu lernen? Unterricht von einem Tanzmeister haben wir alle
nicht gehabt, das gibt sich von selbst.«

»Bei mir nicht,« erwiderte sie, »ich habe nie getanzt, habe keine tanzfrohe
Jugend gehabt.«

Sie sagte das mit so ernstem Ton und einem so traurigen Blick, daß er wohl
ahnte, wie es daheim in ihrem Leben ausgesehen haben mochte. »Laß mich's dir
beibringen, Trudi!« bat er inständig, »es ist nicht schwer, und ich tät es so
gern.«

»Vielleicht nimmt sich Ammerie meiner an und lehrt es mich,« entgegnete sie
lächelnd, »und sobald ich's kann, sollst du der erste sein, mit dem ich's
versuchen will.«

»Soll ein Wort sein, Trudi! In der Weihnachtsrockenstube bei uns tanzen wir
zwei miteinander, gelt?«

Sie drückte ihm die Hand, und er verließ sie. Nun klopfte ihm das Herz doch.

Auch anderen Burschen versagte sie sich, und darum fühlte sich keiner
beleidigt, zumal sie den Grund ihrer Weigerung errieten.

Steffen tanzte am meisten mit Ammerie und flüsterte ihr dabei beständig etwas
zu, was ihr zu gefallen schien, denn sie lächelte glücklich.

Die Freude dauerte noch so lange, bis Adam Steinecker aus der Trinkstube beim
Kronenwirt nach Hause kam, denn dies war das Zeichen, daß es mit der Spinnstube
für heute ein Ende hatte, denn die Mitternacht war nahe.

Alle brachen auf und begaben sich, meist zu zweien gesellt, auf den Heimweg.
Franz geleitete Trudi und Ammerie, weil er nicht wollte, daß sich ein anderer
an Trudi heranmachte. Jakobine war mit den sich verabschiedenden Gästen vor das
Tor getreten, um auszuspionieren, mit wem er gehen würde. Und richtig! dachte
sie's doch! mit der Würzburgischen ging er, – mit der, die noch nicht einmal
tanzen konnte! »Na warte! das will ich dir anstreichen,« grollte sie.

Aber auch Trudi sah, wie die einzelnen Pärchen, zärtlich umschlungen, sich im
Dunkel der Nacht verloren, und dachte: nun küssen sich die, und im nächsten
Winter tun es wieder andere.

Als Franz die beiden Mädchen nach dem Abtshofe gebracht hatte und sie sich oben
in ihrer Kammer entkleideten, fragte Trudi: »Kannst du schon schlafen, Ammerie?
«

»Ich? und wie!« lachte Ammerie, »wenn ich alles so gut könnte wie schlafen,
würde meine Mutter sehr zufrieden mit mir sein. Willst du noch was?«

»O nichts Besonderes,« sagte Trudi, »ich möchte nur wissen, warum der garstige
Mensch, der Hammichel, deinen Vater haßt.«

»Das – erzähl ich dir morgen,« erwiderte Ammerie gähnend, »jetzt gute Nacht!
schlaf wohl!«

Aber Trudi konnte noch lange nicht einschlafen; ihr kam einer nicht aus den
Gedanken, mit dem sie so gern getanzt hätte.

Sechstes Kapitel.

Anderen Tages saßen Ammerie und Trudi bei einer Näharbeit, während Frau Madlen
ein paar notwendige Gänge im Städtchen zu tun hatte, und sprachen über den
gestrigen Spinnstubenabend.

»Du wolltest näheres über den alten Schubiack, den Hammichel wissen,« brachte
Ammerie die Rede auf diesen »also laß dir erzählen.

Er ist früher ein Spielmann gewesen, was er ja so nebenbei noch ist, und hat
mit einer Bande Fahrender, Männer und Weiber, vieler Herren Länder
durchschweift. Auch verheiratet ist er gewesen und hat nach dem Tode seiner
Frau seine einzige Tochter auf seine Kreuz- und Querzüge mitgenommen. Diese hat
ihm, als sie starb, ein kleines Kind hinterlassen, unsern Schneckenkaschper,
von dessen Vater man nichts weiß. Da hat der Alte sich des armen verwaisen
Wurmes angenommen, ist in Gimmeldingen hängen geblieben und hat den Jungen
notdürftig aufgezogen, und dies ist das einzige Lobenswerte, das man ihm
nachsagen kann. In Gimmeldingen, wo er bis vor etwa acht Jahren wohnte, hatte
er seinen Unterhalt durch Aufspielen zum Tanz, weit mehr aber auf eine andere
Weise erworben, von der du jetzt hören sollst.

Unter den Spielleuten ist ein verdorbener Apotheker gewesen, der sich für einen
Alchimisten, so eine Art Goldmacher und Schwarzkünstler ausgab und Kenntnis von
allerhand Geheimmitteln, Mixturen, Kräutersäften und Wunderkuren hatte. Diese
anrüchige Kunst und Wissenschaft hat Hammichel von dem verlotterten Apotheker
gelernt und, was meinst du wohl, wozu benutzt? – zum Zurechtdoktern und
Fälschen des Weines und zwar mit einem für ihn sehr vorteilhaften Erfolg. Viele
Winzer ließen sich von ihm beschwatzen, seine Mittel zu probieren, überzeugten
sich, daß der mit ihnen behandelte Wein mehr Gehalt und einen besseren
Geschmack bekam, also auch einen höheren Preis erzielte, und strichen gern den
unsauberen Profit ein, den Quacksalber nicht schlecht dafür belohnend.

Dieses schändliche Gewerbe hat er Jahre lang betrieben, bis es den Ehrlichen
und Rechtschaffenen unter den Gimmeldingern doch endlich zu arg wurde. Durch
Brotneid und Verrat kam die Sache an den Tag, es entstanden die bittersten
Feindschaften, und Hammichel, dem der Boden unter den Füßen zu heiß wurde,
mußte das Feld räumen. Nun verschwand er mit seinem Enkel auf lange Zeit aus
der Gegend, und es wuchs Gras über der Geschichte. Plötzlich tauchte er hier in
Wachenheim auf, wo niemand ihn und seine Vergangenheit kannte und ihn anfangs
auch niemand beachtete. Aber auch hier wußte er sich bald in das Vertrauen der
Winzer einzuschleichen und begann hier damit, womit er in Gimmeldingen
aufgehört hatte. Als mein Vater von dem Unfug Wind bekam, tat er das seinige,
dem Fälscher das Handwerk zu legen und redete den Weinbauern ins Gewissen. Sie
sollten sich schämen, die edle Gottesgabe, die sie mit schwerer Arbeit und
saurem Schweiß dem Boden abrängen, auf nichtswürdige Weise zu verfälschen und
ihre Abnehmer, die für ihr gutes Geld einen reinen, gesunden Trank haben
wollten, mit vermanschtem Schund, der das Faß nicht wert wäre, in dem sie ihn
zusammenbrauten, jämmerlich zu betrügen. Das ginge gegen ihre eigene Ehre wie
gegen die Ehre unserer gesegneten Pfalz, deren Ruf zu wahren und hoch zu halten
ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit wäre. Das schlug ein; viele der
Betörten nahmen sich die Vorhaltungen ihres Bürgermeisters zu Herzen, fielen
von dem Weinverderber ab und wiesen ihm die Tür. Andere aber, zu denen auch
Steinecker gehört, blieben seine treuen Kunden und manschen heute noch mit
seinen schauderhaften Mitteln.«

»Was sind denn das für wunderbare Mittel?« unterbrach Trudi den Bericht
Ammeries.

»Ja, das weiß der Himmel oder wohl noch besser der Teufel, der dem Panschmichel
bei seinem maledeiten Hokuspokus die Hand führt,« sagte Ammerie. »Er hütet sich
wohl, sich von irgendeinem Menschen in die Karten gucken zu lassen. Das meiste
wird wohl das Wasser dabei tun müssen, aber um die Verdünnung zu verdecken,
bedarf es allerlei starker, scharfer oder süßer und wohlriechender Zusätze. Er
stöbert beständig in den großen Wäldern der Haardt und des Westrichs umher, wo
das Eichhörnchen sieben Meilen weit durch die Bäume springt, und sucht Kräuter,
Beeren, Samen und Wurzeln, deren Wirkung nur er kennt. In seiner Behausung bei
Merten Fachendag sollen unzählige Töpfe, Büchsen und Gläser mit Flüssigkeiten,
Pulvern und Latwergen stehen.

Nun wirst du begreifen,« schloß Ammerie, »daß Hammichel meinen Vater auf den
Tod haßt, ihn verklatscht und verleumdet, die Bürger gegen ihn aufhetzt und ihm
dadurch nicht wenige von ihnen zu Feinden macht.«

»Und diesen niederträchtigen Menschen duldet ihr in den Spinnstuben und laßt
euch von ihm zum Tanz aufspielen?« fragte Trudi.

»O er darf nicht in alle Spinnstuben kommen,« erwiderte Ammerie, »zu uns, zu
Gersbachers und mehreren anderen nicht. Aber was sollen wir denn machen, wenn
wir tanzen wollen? er ist der einzige Spielmann im Ort, und tanzen wollen wir
doch.«

»Jaja!« nickte Trudi und sann über Ammeries letzte Worte ein paar Minuten lang
nach. Dann fing sie an: »Da wir gerade vom Tanzen sprechen, – ich hab eine
Bitte an dich, Ammerie. Ich kann nicht tanzen, weil ich zu Hause bei uns keine
Gelegenheit dazu hatte. Aber ich möcht es gern lernen, – hab's einem
versprochen, – der Franz wünscht es,« stieß sie hervor, feuerrot bis zur Stirn
hinauf.

»Ah, der Franz wünscht es!« lächelte Ammerie verschmitzt, »ja natürlich, da
mußt du's lernen. Der Franz versteht sich vorzüglich aufs Tanzen, der kann's
dir leicht beibringen.«

»Er hat sich auch dazu erboten, aber das geht doch nicht, das würde auffallen
und Redereien geben,« sprach Trudi. »Ich dachte mir, du könntest's mich lehren,
Ammerie, wenn du willst.«

»Gewiß, gern! aber weißt du, Trudi, zwei Mädchen miteinander, das hat keine
rechte Art,« meinte Ammerie. »Man muß mit einem Buben tanzen, der führt einen
sicherer und hält einen fester. Paß mal auf, wie fest dich der Franz halten
wird!« fügte sie mit einem fuchsschlauen Blick hinzu. »Ich will dir was sagen:
anfangen werd ich's mit dir; da gehen wir auf den Söller hinauf, wo uns kein
Mensch hört und sieht, und wenn du schon ein bißchen was kannst, dann muß der
Franz kommen und helfen; laß mich nur machen!«

»O du bist lieb und gut!« rief Trudi, sprang auf, umhalste Ammerie und gab ihr
einen herzhaften Kuß.

»Ach! wenn ich jetzt der Franz wäre!« lachte die Schelmin.

Da kriegte sie schnell noch einen, damit sie nur aufhören sollte zu sticheln. –

Es war voller Winter geworden. Das Gebirge und die Ebene waren mit Schnee
bedeckt, auf dem sich hie und da die Fährte eines Wildes zeichnete und über den
hungrige Krähen mit trägem Flügelschlage hin und wiederzogen. Die Bäume und
Sträucher prunkten mit einem märchenhaften Schmuck von silberglitzerndem
Rauhreif, und von den Dächern der Häuser hingen lange Eiszapfen. In den Kellern
aber gärte der Most und fing an sich langsam zu klären. Dabei war nichts zu
tun, diesen Werdegang zu beschleunigen; man mußte dem Weine Ruhe lassen und
hatte nun Muße, sich auf das liebe Christfest vorzubereiten, dem die Alten und
die Jungen freudig entgegensahen, wozu sie ja in Anbetracht der großen Zahl
gefüllter Fässer alle Ursache hatten.

Zu diesen Vorbereitungen, die selbstverständlich streng geheim gehalten wurden,
gehörte auf dem Abtshofe die seltsame, oft wiederkehrende Tatsache, daß Trudi
und Ammerie zum Söller hinaufschlichen und sich dort einschlossen. Und noch
seltsamer war, daß Franz häufig dazu kam und den Mädchen bei ihrem versteckten
Tun Hilfe leistete. Die übrigen Armbrusters konnten sich keine Vorstellung
davon machen, was die drei dort oben zu schaffen hatten und was das
eigenartige, taktmäßige Geräusch, ein Rascheln, Schlurfen und Stampfen, das sie
dann hörten, zu bedeuten hatte.

Als nun der Weihnachtsabend herangekommen war und jedem im Hause ein paar
hübsche, brauchbare Dinge beschert wurden, fand sich nichts, gar nichts, was
auf dem Söller zusammengebastelt sein konnte. Da nahm sich Madlen die beiden
Mädchen vor und sprach: »Nun sagt mir doch, was in aller Welt ihr da oben für
einen Spuk getrieben habt.«

Trudi wagte nicht, ihrer Base ins Gesicht zu sehen. Ammerie aber flunkerte
unverfroren drauf los: »Ach, Mütterle, 's ist jammerschad, daß nichts draus
geworden ist; die Katz hat's geholt, oder der Marder ist's gewesen, und ich
sag's dir auch nicht, was wir ausgeheckt hatten; wirst schon selber bald genug
dahinter kommen.«

Madlen schüttelte den Kopf, schwieg aber zu der ganz unglaublichen Ausrede von
der diebischen Katz oder dem Marder und traute ihrer anschlägigen Jüngsten,
sobald es sich um dumme Streiche handelte, das Menschenmögliche zu.

Nach zwei Tagen schon sollte der Schleier von Ammeries Geheimnis zur größten
Überraschung aller nicht Eingeweihten gelüftet werden.

Am zweiten Feiertage fand, wie alljährlich, im Hause Gersbachers der
glänzendste Spinnstubenabend des ganzen Winters statt. Es war eigentlich ein
wohlausgerüstetes Fest und das Spinnen völlig Nebensache dabei. Die Rocken und
Haspel waren zwar von den Mädchen mitgebracht und wurden auch für kurze Zeit in
Tätigkeit gesetzt, aber nur, um auch für diese Überschreitung des Herkömmlichen
wenigstens den Namen Spinnstube zu retten. Frau Agnete Gersbacher ließ an
leckeren Gerichten auftragen, was die in der Diele gedeckten Tische fassen
konnten, und hatte eine Unmenge Weihnachtskuchen gebacken. Der Bauer aber
wollte zeigen, was sein Keller zu liefern vermochte, und gab eine Sorte eigenen
Gewächses nach der andern zum besten. Zum Aufspielen hatte er vier Musikanten
aus Neustadt kommen lassen, weil er Hammichel nicht in seinem Hause haben
wollte.

Während des Schmauses wurden ein paar Lieder gesungen, und dann, nachdem die
Tische entfernt waren, erklangen Fiedel, Bratsche, Klarinette und Flöte, und
der Tanz begann.

Wie es ihm als ältestem Sohn des Gastgebers gebührte, eröffnete Franz den
Reigen und zwar mit Trudi. Trudi konnte mit einem Male tanzen, und wie tanzte
sie! Da fiel es Madlen wie Schuppen von den Äugen; nun wußte sie, was oben auf
ihrem Boden so oft gerauscht, geschleift und getrappt hatte. Franz und ihr
spitzbübischer Nesthaken, die Ammerie, hatten Trudi Tanzstunde gegeben, und der
Erfolg war ein großartiger. Alle, die sie in der Spinnstube bei Steinecker
hatten sitzen und die Achseln zucken sehen, wenn einer der Burschen sie
aufforderte, waren höchst erstaunt und riefen dem schönen Paare, das sich so
stolz und sicher im Kreise schwang, lauten Beifall zu, nur eine nicht. Jakobine
wurde rot und weiß vor Ärger, und ihre Augen schossen lodernde Blitze auf die
beiden.

Den ganzen Abend blieb Trudi die von Franz auffällig Bevorzugte, was Jakobine
dermaßen aus den Fugen brachte, daß sie fort wollte und nur mit Mühe zum
Bleiben zu bewegen war, um Aufsehen zu vermeiden. Nun aber wollte sie dem
Abtrünnigen auch zeigen, daß ihr sein verletzendes Betragen durchaus
gleichgültig wäre, tanzte wie rasend, lachte und kreischte und war die
Übermütigste und Ausgelassenste von allen.

Frau Agnete billigte zwar das Verhalten ihres Sohnes gegen die so sichtlich von
ihm Vernachlässigte nicht, aber die Entdeckung, die sie dabei machte, war ihr
doch keineswegs unlieb, denn Jakobine hatte nicht erst heute, sondern schon
öfter das Mißfallen der klugen Frau erregt, der das schlecht erzogene, sich
unschicklich benehmende Mädchen keine willkommene künftige Schwiegertochter
war. Nun erkannte sie, daß auch Franz nichts mehr von Jakobine wissen wollte,
und um zu erkunden, ob die Armbruster'sche Verwandte seiner unverhohlenen
Neigung würdig wäre, knüpfte sie in den Tanzpausen mehrmals eine Unterhaltung
mit ihr an. Auch bei der ihr befreundeten Madlen streckte sie leise tastende
Fühlfäden nach deren Nichte aus, und die Ergebnisse dieser Erforschungsversuche
fielen durchaus zu Agnetens Zufriedenheit aus.

Als der Tanz schon flott im Gange war, erschien Junker Ulrich von Remchingen,
der Sohn des Reichsfreiherrn, der sich öfter zu den Spinnstuben einfand, wie
dies einst auch sein Vater getan hatte. Der sich frei in diesem Kreise
Bewegende, ein junger Kavalier mit ansprechenden Zügen und dunkeln, feurigen
Augen, war kein Spielverderber, ein gewandter Plauderer und vorzüglicher
Tänzer. Bei allen Mädchen hatte er einen Stein im Brett, und sie ließen sich je
toller je lieber den Hof von ihm machen. Die Mütter aber verdoppelten dann ihre
Wachsamkeit über die für seine Huldigungen sehr empfänglichen Töchter, denn er
stand in dem Rufe, ein gefährlicher Herzensfänger zu sein, dem für ein lustiges
Abenteuer unter vier Augen auch eine hübsche Bauerndirn durchaus nicht zu
gering deuchte.

Er wurde von allen Seiten höflich begrüßt und von den beim Weine sitzenden
älteren Männern mit einem Zutrunke geehrt, auf den er ihnen dankend Bescheid
tat. Aber zum Trinken war er nicht gekommen, tanzen wollte er. Nach einer
flüchtigen Musterung der hier vertretenen weiblichen Jugend schritt er sofort
auf Trudi zu und begann ein leichtes Gespräch mit ihr. Aber seine
Ausdrucksweise, sein Ton, sein Blick und die unerlaubte Kühnheit, womit er sie
dann beim Tanzen umfaßte, erweckten das Gefühl in ihr, daß sie vor diesem
jungen Herrn auf ihrer Hut sein müsse.

Keinem der Mädchen kam er heute so gelegen wie Jakobinen, die mit ihm nun ihrem
ungetreuen Franz die Spitze bieten wollte, um diesen zur Eifersucht zu spornen.
Darum tat sie, was sie konnte, den Junker für diesen Abend an sich zu fesseln,
stellte sich ihm in den Weg, wenn er sich eine Partnerin suchte, lockte ihn mit
verlangenden Blicken und drückte sich schmiegsam fest an ihn, wenn er mit ihr
tanzte.

Franz durchschaute ihre Absicht und sah ihr zuchtloses Gebaren kühl und
gelassen mit an. Für ihn war nur Trudi da, die in seinem Herzen schon hoch über
jener Zudringlichen stand. Was sie, die in ihrem ganzen Wesen so Bescheidene
und doch so Sichere, von ihm hielt, war ihm noch verborgen, nur daß sie ihm
freundschaftlich zugetan wäre, nahm er für gewiß an, und Junker Ulrichs
dreistes Werben um ihre Gunst machte ihm keine Sorge.

In Trudi regten sich ihr bisher völlig unbekannte Empfindungen. Bei dem
heimlichen Tanzunterricht hatte Franz ihr noch deutlicher als in den
Spinnstuben gezeigt, daß er sie gern, sehr gern hatte, und sie selber fühlte
sich von einer tiefen Neigung zu ihm ergriffen, gegen die sie jedoch ehrlich
anzukämpfen suchte. Denn sie konnte und wollte noch nicht daran glauben, daß
ihr, der Habe- und Heimatlosen, das Glück zuteil werden sollte, von einem Manne
wie Franz Gersbacher geliebt und begehrt zu werden. Wie etwas Unmögliches
dünkte sie das. Und zu diesem Zweifel gesellte sich noch eine andere
Betrachtung, die sie warnte und ängstigte. In jedem Winter haben die Burschen
und Mädchen hier eine neue Liebschaft, hatte ihr Ammerie gesagt. Wie, wenn das
mit Franz auch so käme, daß er eine Zeitlang mit ihr tändeln und kosen wollte
und vor Ablauf eines Jahres ihrer überdrüssig würde? Das ertrüge sie nicht.
Zwar traute sie gerade ihm solche Flatterhaftigkeit nicht zu, aber wer oder was
bürgte ihr dafür, daß er allein von dem Brauch abwich und beständiger war als
alle anderen?

Wie glücklich war sie, wenn sie beim Tanz in seinem Arme dahinflog, von ihm
geführt und gehalten, so nahe, daß sie den Hauch seines Atems in ihrem davon
erzitternden Haare spürte, oder wenn er ihr so tief und innig in die Augen sah,
als wollte er mit dem Blicke seine Seele in die ihre tauchen! War das nicht
Liebe?

Wenn sie sich das alles überlegte und durchdachte, dann preßte sie die Hand auf
die wogende Brust: schweig still, du da drinnen! –

Die Wintermonate gingen dahin, die Tage wurden länger und mit dem beginnenden
Frühjahr gab es wieder Arbeit in den Wingerten. Die Spinnstuben wurden nicht
mehr so regelmäßig abgehalten wie bisher, denn fast aller Flachs war
aufgesponnen, und das Garn lag, zu Strähnen gebunden, in den Truhen, zum
Verweben bereit. Nur eine Kunkel, kaum halb voll, mußte man sich für die letzte
Spinnstube, die stets beim Bürgermeister auf dem Abtshofe stattfand, noch
aufbewahren. Trotzdem wurde über Franz und Trudi unablässig geklatscht und
gezischelt. Daß der Gersbachersohn mit der Steineckertochter in Verspruch war
oder dieser doch endlich bald zu erwarten war, dagegen hatte niemand etwas
einzuwenden, denn beide waren Wachenheimer Kinder, und ihre bevorstehende
Verbindung wurde als etwas betrachtet, das ganz in der Ordnung war. Daß sich
Franz aber allem Anschein nach eine Zugewanderte, die nicht einmal eine
Pfälzerin war, nehmen wollte, das war nicht in der Ordnung, das empörte die
Wachenheimer Mädchen, die ihn, obschon die meisten ihn am liebsten selber zum
Manne gehabt hätten, wohl jeder Einheimischen, aber nicht einer Fremden
gönnten. Nun hatten sie plötzlich dieses und jenes an ihr auszusetzen, häkelten
und mäkelten an ihr herum, und die neidischsten unter ihnen zogen auch am
gehässigsten über sie her. Andere jedoch verteidigten sie und suchten ihre
guten Eigenschaften in das hellste Licht zu stellen. So entstanden Parteien,
erst unter den Mädchen und dann auch unter den Burschen, denn auch unter ihnen
gab es einige, die Franz grollten, weil er Trudi so für sich in Anspruch nahm,
daß sie für alle übrigen fast unnahbar wurde.

Franz und Trudi hörten nichts von dem Geschwätz oder kehrten sich nicht daran.
Zwischen ihnen schwebte etwas Unausgesprochenes, keusch Verschleiertes, was sie
wie ein segenspendender Zauber nah und fern umwob. Das wußten sie beide, das
sagte ihnen jeder Blick und jeder Handdruck, die sie untereinander tauschten.
Jeden verlangte danach, ach! nur ein kleines Zeichen der Liebe geben oder
empfangen zu dürfen, aber keiner wagte sich damit hervor in der Unsicherheit,
wie der andere eine Berührung des tief und scheu in ihm Verschlossenen
aufnehmen würde. Es war ein teils wonniger, teils qualvoller Zustand, das, was
in jedem drängte und stürmte, gewaltsam zurückhalten und eindämmen zu müssen
und mit all der Sehnsucht im Herzen sich keine Andeutung darüber entschlüpfen
zu lassen. Aber in dem Geheimnis lag für beide etwas so Beseligendes, daß sie
sich dieses stille Hoffen und Wünschen mit keinem lauten Worte enthüllen und
entweihen wollten. In Trudis Brust aber wohnte ein Glück ohne Maß und ohne
Ziel, das all ihr Fühlen und Denken füllte und ihrem Dasein einen neuen, nie
geahnten Inhalt gab. –

Endlich kam der Kehraus, die letzte der Spinnstuben, die bei Armbrusters den
Schluß dieser Winterfreuden machen sollte. Gesponnen wurde nicht viel mehr
dabei und, obwohl genug Mädchen und Burschen erschienen waren, auch nicht
getanzt, weil kein Spielmann da war, denn von Hammichels Zutritt zum Abtshofe
konnte ja keine Rede sein. Christoph hatte einen Kreis vertrauter, trinkfester
Freunde um sich versammelt, denn heute sollte, wie stets bei dieser
Gelegenheit, zum ersten Male der Neue gemeinschaftlich geprobt werden, wozu
auch von anderen der anwesenden Winzer einige Sorten ihrer Gewächse
beigesteuert wurden. Von der Familie Steinecker war niemand zugegen, auch
Jakobine nicht.

Als die Gersbacher zum Abtshofe kamen, trafen sie vor dem Tore den
Schneckenkaschper, der da herumstrich und neugierig in den Hof hineinspähte.

»Schneckenkaschper, du hier? bist du auch zur Spinnstube beim Bürgermeister
geladen?« fragte Steffen.

»– Nein,« stotterte Kaspar, beschämt, beim Lauern ertappt zu sein, »ich – ich
wollte bloß sehen, wer alles da wäre.«

»Wo hast du denn deinen Patz?«

»Im Ziegenstalle. Da muß ich ihn einsperren, wenn ich ihn nicht mitnehmen kann.
Großvater will ihn im Hause nicht haben; er kann ihn nicht leiden,« klagte der
Junge.

»Geh mit, Kaschper! wirst schon recht kommen, es wird dich niemand fortweisen,«
sagte Franz, weil er wußte, daß er Trudi, die den Jungen lieb hatte, eine
kleine Freude bereitete, wenn er ihn mitbrachte.

Gern schloß sich Kaspar an und wurde freundlich aufgenommen. Ammerie empfing
ihn mit den Worten: »Kommst grade recht, Kaschper! kannst uns einschenken
helfen.«

»Ja, ja, das will ich,« erwiderte Kaspar, »aber mein Großvater darf's nicht
wissen, sonst schlägt er mich.«

»Nein, hab keine Angst; der soll's nicht erfahren, daß du hier warst,« sprach
Trudi und streichelte ihm zärtlich seinen Strubbelkopf.

Bald saßen die Mädchen an den Spinnrocken, die nur dürftig mit Flachs versehen
waren, und die älteren Männer beim Wein, den sie mit dem Ernst gewiegter Kenner
kosteten, sachverständige Urteile über ihn abgebend, deren treffendstes stets
Lutz Hebenstreit mit seiner anerkannt feinen Küferzunge herausfand. Kaspar
waltete mit Trudi und Ammerie fleißig und geschickt des Schenkenamtes, und der
junge Wein erzeugte bald eine allgemein fröhliche Stimmung.

Franz verfolgte Trudi mit den Augen, wo sie ging und stand, wie sie sich drehte
und bewegte, den Krug schwenkte und die Gläser füllte, und sie machte sich an
dem Tische, wo er mit andern saß, stets länger zu schaffen als eigentlich nötig
war. »Du schenkst mir zu oft ein, Trudi, das ist gefährlich,« sprach er einmal,
innig zu ihr aufblickend.

»Ich möchte gern wissen, wieviel du vertragen kannst und wie dir ein kleiner
Spitz zu Gesicht steht,« erwiderte sie lächelnd.

»O mit einem kleinen nehm ich's auf, aber einem großen geh ich aus dem Wege. Du
glaubst nicht, was ich, damit behaftet, zu tun imstande wäre,« sagte er und
drückte ihr dabei heimlich die Hand, die sie ihm willig überließ.

Niemand hatte das gesehen als Christoph Armbruster, aber der behielt es für
sich und dachte in seiner Freude darüber: Glück auf, ihr beiden!

Steffen richtete es immer so ein, daß er gerade ausgetrunken hatte, wenn
Ammerie in seine Nähe kam, damit sie ihm wieder einschenken sollte, wobei es
ohne lustige Neckereien zwischen ihnen nicht abging.

Da begegnete es Trudi einmal, weil sie statt auf ihr Tun zu achten nach Franz
hinblickte, Hebenstreits Glas über den Rand voll zu gießen, daß der Wein auf
den Tisch floß. »Aber Trudi!« rief Lutz, sie sanft ans Kinn fassend, »bist ein
Prachtmädel, aber einschenken kannst du noch nicht. Wein verschütten bedeutet
Unheil für den, der's tut. Weißt du das nicht?«

»Lutz, alter Kolkrabe!« fuhr ihn Christoph an, der Trudi's Erschrecken bemerkt
hatte, »wie kannst du dich unterstehen, unserer lieben Schenkin Unglück zu
weissagen! Man sollte denken, du hättest schon zu viel und der Wein spräche aus
dir.«

»Im Wein ist Wahrheit, Chrischtoph,« gab ihm Lutz zur Antwort, »und ich hab's,
hol mich der Deibel! oft genug erlebt, daß es später eingetroffen ist.«

»Ach was! dummes Zeug, Lutz! Was soll denn eintreffen? Verrückter
Küferaberglaube!« riefen die anderen an seinem Tische.

»Ihr Braucht nicht so zu brüllen,« erwiderte Lutz. »Gut einschenken ist auch
eine Kunst, die nicht jeder besitzt; da ließe sich noch viel drüber sagen.«

Franz, der von seinem nicht fernen Platze das alles gesehen und gehört hatte,
war herangetreten und sprach, als er zu Worte kam, mißmutig: »Lutz Hebenstreit,
Wein verschütten, wenn's nicht mit Absicht geschieht, ist keine Sünde und hat
auch keine üblen Folgen. Das solltet Ihr doch aus Erfahrung wissen.«

»Meinst du, Fränzel?« lachte Lutz. »Na, meinen Rüffel hab ich ja weg; nun
schlagt das Faß zu!«

Zu Trudi sagte Franz: »Trudi, Meister Hebenstreit hat das nicht bös gemeint.
Kehr dich an nichts und mach dir nichts draus!«

Trudi schwieg und ging etwas verstört davon, während Ammerie den Tisch mit
einem Tuche trocknete. –

Spät erst trennte man sich. Der letzte Trunk, den die Alten hoben, galt dem
künftigen Herbst, daß er so gut werden möge wie der vorige.

Als die beiden Mädchen oben in ihrer Kammer waren und Trudi schon im Bette lag,
seufzte sie einmal schwer auf.

»Was ist dir?« fragte Ammerie.

»Das Wort deines Paten Hebenstreit will mir nicht aus dem Sinn,« erwiderte
Trudi.

»Du bist nicht recht gescheit,« sagte Ammerie. »Das war weiter nichts als eine
seiner beliebten Uzereien.«

»Nein, nein, so klang es nicht; er machte ein ganz ernstes Gesicht dazu, und
niemand lachte, als wenn es ein Witz gewesen wäre. Dein Vater aber verwies ihm
streng sein trübseliges Prophezeien.«

»Und die anderen auch; sie kennen alle des alten Hagestolzen loses Mundwerk,
das oft kaum zu bändigen ist und wieder einmal mit ihm durchging. Davor
brauchst du dich nicht zu graulen.«

»Du redest mir meine Furcht nicht aus. Ich glaube an Vorbedeutungen, hab's mit
der Muttermilch eingesogen,« sprach Trudi. »Mir droht Unheil.«

»Schlaf deinen Rausch aus!« spottete Ammerie und löschte das Licht.

Siebentes Kapitel.

Das Osterfest fiel dieses Jahr spät, und die Pfalz hatte schon herrliche
Frühlingstage mit warmem Sonnenschein gesehen, die das Wachstum der Reben so
gefördert hatten, daß die Augen an den Weinstöcken bereits zu Knospen
schwollen. In der letzten Woche war das Wetter aber umgeschlagen und sehr
veränderlich geworden. Regenschauer wechselten mit rauhen Winden, die über den
Rhein herüberwehten und die Winzer in dieser für die Reben gefährlichsten Zeit
mit Sorgen erfüllten. Fast jeder trat spät abends, ehe er sich zur Ruhe begab,
noch einmal vor die Haustür, um nach dem Himmel zu sehen, ob Sterne blinkten,
und zu spüren, aus welcher Richtung der Wind kam.

Sie hatten in Wachenheim einen Wetterpropheten, den die meisten zwar über die
Achsel ansahen, von dem es aber hieß, daß er sich auch auf mancherlei
übernatürliche Dinge verstehe und das Gras wachsen höre. Ihn forschten sie aus
und folgten seinem Rat, denn seine Voraussagungen des Wetters hatten sich stets
besser bewährt als die des weisesten Laubfrosches. Das war Hammichel von
Gimmeldingen, von dem allerdings einige behaupteten, daß er seine
Prophezeiungen nach Gunst und Belieben verteile und dem einen Richtiges, dem
andern Falsches sage, je nachdem er mit dem Fragenden auf einem einträchtigen
oder auf einem gespannten Fuße stehe.

Aber Hammichel befand sich auf einem Osterausfluge, dessen Weg und Ziel niemand
kannte, selbst nicht sein Freund Merten Fachendag, bei dem er wohnte.

Die Freundschaft war freilich nicht weit her. Schelsüchtige Neidhämmel waren
sie beide, gönnten sich gegenseitig nichts Gutes und zankten sich häufig,
konnten aber trotzdem nicht voneinander lassen. Fachendag war in Wachenheim der
erste gewesen, dem Hammichel seine Künste angeboten, der sie mit einträglichem
Ergebnis angewandt und dadurch den Ruf seines Einliegers begründet hatte. Dafür
bediente ihn Hammichel stets mit besonderer Sorgfalt, wie eine Hand die andere
wäscht, und das war es, was dieses noble Paar von Biedermännern aneinander
gebunden hielt.

Fachendag, ein schon betagter Witwer, dem eine weitläufige Verwandte die
Wirtschaft führte, hatte Hammichel im Erdgeschosse seines Hauses zwei dürftig
eingerichtete Stübchen als Gegenleistung für die Panscharbeit überlassen. In
dem einen der beiden Stübchen stand ein kleiner Herd, auf dem der Alte seine
Mixturen kochte; er nannte es deshalb sein Laboratorium. In dem anderen, wo er
ein kärgliches Bett zu seiner Verfügung hatte, schlief er. Kaspar aber hauste
in einem abseits gelegenen Kämmerlein und hatte dort zu seiner Nachtruhe einen
Strohsack auf dem Fußboden mit einer zerlumpten Pferdedecke. Die gleichfalls
unentgeltlich gelieferte Beköstigung der beiden war äußerst knapp bemessen und
wäre für Kaspar durchaus unzureichend gewesen, wenn sich die mitleidige
Wirtschafterin des armen Jungen nicht erbarmt und ihm manchmal ein paar
heimliche Bissen zugesteckt hätte.

Einige Tage nach Ostern kehrte Hammichel von seinem Ausfluge zurück und das in
merkwürdig guter Laune. Seine ersten Fragen an Kaspar waren: »Was habt ihr hier
für Wetter gehabt? wie sieht es in den Wingerten des Bürgermeisters aus? hat
kein Nachtfrost seinen Reben den Garaus gemacht?«

»Weiß nicht, glaube nicht,« erwiderte Kaspar.

»Nicht? schade!« murrte der Alte. Dann lachte er tückisch vor sich hin: »Jetzt
hab ich ihn, jetzt faß ich ihn, jetzt soll er mir bluten!«

Dann aber geschah etwas schier Wunderbares, noch nie Dagewesenes. Hammichel
machte seinem Enkel ein Geschenk. Er holte aus seinem Rucksack einen neuen
Anzug für ihn hervor, den er unterwegs erstanden hatte. »Da, Junge! hab ich dir
mitgebracht!« sprach er mit hoffärtiger Miene und einer schwunghaften
Handbewegung, »was sagst du dazu? he?«

Dem Schneckenkaschper schien vor freudigem Schreck der Verstand still zu
stehen, eh er sich zu einem »Ei, danke, Großvater!« aufrappeln und sich das
Gewand näher betrachten konnte. Ganz neu war es nun freilich nicht, aber doch
sehr gut erhalten und noch gar nicht geflickt.

Der auf einmal freigebig Gewordene zeigte überhaupt ein gegen früher gänzlich
verändertes Wesen und war von einer kribbligen Unrast befallen. Er ging zwar
seinem Gewerbe nach, besuchte die Keller seiner Anhänger, probte deren Weine
und goß seinen zusammengequirlten Sud in die Fässer. Aber er nahm sich zu
diesem Geschäft viel weniger Zeit als sonst, hielt sich nirgends lange auf und
trieb sich beständig auf einsamen Wegen zwischen den Wingerten umher, wo er
doch nichts zu tun hatte. Auch sein Auftreten und Gebaren war weit kecker und
selbstbewußter als früher; er warf mit dunkeln, prahlerischen Reden um sich,
aus denen kein Mensch klug werden konnte, und benahm sich wie einer, der großes
im Schilde führt.

Christoph Armbruster war es, den er suchte, dem er überall, wo er ihn zu
treffen hoffen konnte, aufpaßte, weil er ihn ohne Zeugen zu sprechen wünschte.
Endlich, nach tagelang vergeblichem Umherstreifen glückte es ihm, dem
Bürgermeister einmal in der Nähe seines Wingerts allein zu begegnen.

Er grüßte ihn unterwürfig und redete ihn an: »Herr Bürgermeister, ich hab eine
Neuigkeit, eine sehr wichtige Neuigkeit für Euch.«

Christoph wies ihn stolz ab: »Behalt sie für dich! mich verlangt nicht nach
deinen Neuigkeiten.« Mit diesem Bescheid wollte er an dem doppelzüngigen
Ohrenbläser vorüber.

Aber Hammichel blieb ihm zur Seite und sprach: »Ihr würdet's mir Dank wissen,
Herr Bürgermeister, wenn ich Euch mitteilte, was ich erfahren habe.«

Da stellte sich Christoph Armbruster breitbeinig vor die Jammergestalt hin und
sagte barsch: »So mach's kurz, ich hab keine Zeit für dich übrig.«

»Es ist auch ganz kurz, was ich Euch zu melden hab,« erwiderte Hammichel mit
erheuchelter Ruhe. »Ich hab ein Vöglein pfeifen hören, daß in der Pfalz das
Wildfangrecht wieder auf die Bahn kommen soll. Das heißt so viel wie daß Eure
schöne Niftel, die Trudi, hörig und leibeigen werden muß, wenn ich nicht reinen
Mund halte.«

Diese Kunde traf den starken, in sich gefesteten Mann wie ein Blitz aus
heiterem Himmel. Er bezwang jedoch seine große innere Erregung und fragte mit
angenommenem Gleichmut: »Woher weißt du das?«

»Das gehört eigentlich nicht zur Sache,« gab ihm Hammichel zur Antwort, »aber
Ihr sollt nicht denken, daß ich Euch bloß ein windiges Gerücht zutrage. Ich
hab's von einem guten Freunde, einem Schreiberlein in der kurfürstlichen
Kanzlei zu Kaiserslautern. Glaubt Ihr's nun?«

»Dir für die Nachricht zu danken hab ich kein Ursach,« sagte Christoph. »Im
übrigen, – was geht's dich an? meine Niftel sieht unter meinem Schutz, nicht
unter dem deinigen.« Seine Stimme bebte dabei leise, denn nun er Hammichels
Quelle kannte, begriff er sofort den vollen Ernst der Lage für sich selbst
sowohl wie für Trudi.

Hammichel war das Erschrecken des ihm Gegenüberstehenden nicht entgangen.
»Bürgermeister, was gebt Ihr mir, wenn ich schweige?« fragte er mit heimlicher
Schadenfreude.

»Scher dich zum Teufel und drück ihm ab, was du kannst! von mir kriegst du
nichts,« erwiderte Christoph in aufwallendem Zorn und kehrte dem alten Schuft
den Rücken.

»Überlegt's Euch noch einmal,« krähte ihm Hammichel nach, »und bedenket wohl:
ich weiß, daß Eure Niftel eine Fremde, eine Würzburgische ist, und wenn ich das
dem Hühnerfaut verrate, –«

Aber Christoph Armbruster hörte nicht mehr auf ihn, sondern schritt seines
Weges fürbaß.

Er stieg einen Hügel hinan in der Hoffnung, mit der freien Umschau dort oben
zugleich Klarheit über das zu gewinnen, was jetzt noch nebelhaft und verworren
vor seinem von Angst getrübten Blicke schwebte. Er bemühte sich, seine
zerstreuten Gedanken zu sammeln und entsann sich nun, daß sein Vater öfter von
dem Wildfangrecht als von etwas Schmachvollem gesprochen hatte, weil es die
davon Betroffenen in ein abhängiges, erniedrigendes Verhältnis zu dem
Pfalzgrafen oder einem seiner adligen Vögte brachte. Während des
Dreißigjährigen Krieges, den Christoph ja von Anfang bis zu Ende mit durchlebt
hatte, und auch in der darauf folgenden Zeit bis heute war aber von diesem
Recht oder Unrecht nie mehr die Rede gewesen; es schien also nicht mehr
ausgeübt zu werden und eingeschlafen zu sein. Wenn nun, wie er von Hammichels
Meldung vermuten mußte, an die pfalzgräflichen Kanzleien der Befehl ergangen
war, es wieder in Anwendung zu bringen, so fiel ihm auch die zum Opfer, die aus
ihrer Würzburger Heimat geflohen war, um hier unter seinem Dache Frieden und
Erlösung von einem unerträglichen Joche zu suchen. Obervogt der Vorderpfalz war
sein Jugendfreund Dietrich von Remchingen, der ihm zu Liebe gewiß jede
Rücksicht walten lassen würde, die in seiner Macht stand. Allein auch der
Obervogt war Untergebener des Landesherrn, dessen Anordnungen er unweigerlich
zu gehorchen hatte. Die arme Trudi! hörig und leibeigen müßte sie werden, hatte
Hammichel gesagt, und der hämische Ränkeschmied schien von seinem Gewährsmann
gut unterrichtet zu sein, jedenfalls besser als Christoph selber es war, der
kaum wußte, um was es sich in diesem freiheitraubenden Gesetz eigentlich
handelte.

Sollte er zum Reichsfreiherrn auf die Wachtenburg gehen, sich von ihm Rat und
Trost zu holend Nein! sobald Dietrich, dem ja die Anwesenheit Trudis bekannt
war, etwas von der Sache erführe, würde er aus eignem Antrieb zu ihm auf den
Abtshof kommen und ihn warnen. Aber da fiel ihm ein anderer ein, der ihm sicher
die beste Auskunft geben konnte und mit dem er auch seit langen Jahren
befreundet war. Das war der Schultheiß Gottfried Bofinger, ein allgemein
hochgeachteter, in allen Gesetzauslegungen erfahrener Mann und ein gut Teil
älter als er, mithin auch reicher an Erinnerungen. Augenblicks kehrte er um und
begab sich zum Hause des Schultheißen.

Der würdige alte Herr, der still zurückgezogen in seinen vier Pfählen lebte,
empfing den seltenen Besuch sehr freundlich und sah ihm sofort an, daß ihn
etwas ganz Außerordentliches hergeführt haben mußte. »Ihr habt eine cura
maxima, Bürgermeister,« begann er, nachdem beide Platz genommen hatten,
»sprecht Euch aus und verschweigt mir nichts von dem, was Euch beschwert.«

»Habt recht geraten, Schultheiß; es ist keine Kleinigkeit, derentwegen ich zu
Euch komme,« erwiderte Christoph und offenbarte dem Rechtsgelehrten klärlich
seine Befürchtungen um Trudis Zukunft.

Gottfried Bofinger wiegte sein schlohweißes Haupt und sprach: »Das
Wildfangrecht, Christoph, ist eine der malerischsten institutiones des Heiligen
Römischen Reiches Deutscher Nation. Generaliter ist mir's wohl bekannt von der
Zeit her, da ich vorübergehend Sekretarius beim Reichskammergericht in Speyer
war, aber in specie bin ich nicht mehr genau informiert. Wollen mal die acta
reposita meines Amtsvorgängers nachschlagen und sehen, was in denen Traktaten
darüber geschrieben steht.«

Er nahm aus einem hohen Gestell an der Wand einen tief unten liegenden Stoß
vergilbter Papiere und blätterte darin, bis er das gesuchte Aktenstück fand,
das er flüchtig durchlas. »Es ist so, wie ich dachte,« sprach er dann. »Ich
wollte nur meinem Gedächtnis zuhilfe kommen, damit ich Euch nichts Falsches
sage. Also merket auf, was ich Euch in Kürze darüber zu notifizieren habe.

Das Wildfangrecht ist ein altes regale des Kaisers, das schon unter König
Wenzel und dann wieder in einem Diplom Maximilians des Ersten erwähnt wird. Es
verleiht dem Reichsvikarius, Pfalzgrafen bei Rhein, ein auch kleineren Dynasten
übertragbares beneficium und beruht auf folgendem principio. Wenn jemand aus
einem Lande, einem weltlichen oder geistlichen Fürstentum, in ein anderes
übersiedelt und dort ein Jahr und einen Tag lang bleibt, so fällt er in
Hörigkeit und Leibeigenschaft des Landesherrn, und ein Loskauf mit Geld oder
naturalibus ist unstatthaft. Nur edel oder gänzlich frei Geborene sind davon
ausgenommen. Ein solchergestalt untertan gewordenes individuum, sei es Mann
oder Weib, nennt man einen Wildfang. Der Hühner- oder Außenfaut nimmt ihn im
Namen seines Herrn in Besitz und zieht von ihm den Fahegulden ein. Doch kann
der, aus dessen Gebiet er entwichen ist, der sogenannte nachjagende Herr, den
Wildfang zurückfordern, und dieser muß ihm dann stricte ausgeliefert werden.
Dabei körperliche Gewalt gegen ihn zu gebrauchen ist aber ohne Genehmigung des
Landesfürsten streng verpönt, übrigens eine wertlose papierne Klausel, denn
diese Genehmigung ist auf Verlangen des Nachjagenden immer erteilt worden.«

»Also wäre meine Niftel dem Wildfangrecht rettungslos verfallen, sobald sie ein
Jahr lang hier ist?« fragte Christoph.

»Unzweifelhaft. Seit wann ist sie denn bei Euch?«

»Seit dem Tage vor Kreuz-Erhöhung.«

»Nun, da habt Ihr ja noch fast fünf Monate Zeit bis zur Entscheidung. Aber noch
eins muß ich Euch mitteilen,« fuhr der Schultheiß fort, »etwas, das zwar nicht
hier in den Akten steht, dessen ich mich jedoch aus einem besonderen casu genau
erinnere. Wer einen Wildfang ehelicht, gerät dadurch selber in Knechtschaft.
Unfreie Hand zieht die freie nach sich. Wenn also Euer Niftel hier heiratet,
wird ihr Gatte –«

»– auch hörig und leibeigen? das ist ja empörend!« rief Christoph erregt,
Trudis und Franzens heimlicher Liebe gedenkend.

»Das ist es, weiß Gott!« stimmte Bofinger zu, » summum jus summa injuria. Könnt
Ihr sie nicht in ihre Heimat zurückschicken?«

»Nein! dort harrt ihrer eine schlimmere Leibeigenschaft als hier unter Dietrich
von Remchingen.«

»Der Freiherr ist Euer Jugendfreund, Christoph. Der wird Eurer Niftel keine zu
schweren Fronen aufbürden.«

»Das gewiß nicht, aber – es kommt noch etwas anderes dabei in Betracht,«
erwiderte Christoph und wollte dem Schultheißen nun von Trudis Hoffnungen
sagen.

Dieser fiel ihm jedoch in die Rede mit den Worten: »Ich errate, was. Es geht
Euch contra animum, als Bürgermeister eine Hörige in der Familie und im Hause
zu haben. Das kann ich Euch nachfühlen, Christoph, aber wartet doch, bis von
der Obervogtei in Sachen des Wildfangrechtes etwas gegen Euch unternommen wird.
Dann wollen wir ratschlagen, was sich tun läßt, seine empfindlichsten Härten
nach Möglichkeit abzuschwächen.«

Darauf hielt der Bürgermeister mit seiner Mitteilung von Trudis Liebe zurück
und klärte den Freund über dessen Irrtum, was da noch anderweitig in Betracht
käme, nicht auf. Er selber hatte an das mißliche Verhältnis, eine Hörige in der
Familie zu haben, noch gar nicht gedacht. Jetzt fiel ihm auch das noch
beklemmend auf die Seele, aber er unterdrückte dieses ihn persönlich Kränkende
und schwieg.

Die beiden Alten schüttelten sich treulich die Hände und sprachen weiter kein
Wort mehr. Christoph Armbruster schied mit schwerem Herzen von Gottfried
Bofinger und wandelte langsam dem Abtshofe zu mit dem Vorsatze, den Seinigen
die Schreckensbotschaft vorläufig noch zu verhehlen, aber auch mit dem festen
Entschlusse, den Kampf gegen das Ungeheuer Wildfangrecht bis zum äußersten
durchzufechten, mochte für ihn daraus entstehen, was wolle.

Zu Hause in der Pergola fand er Trudi. Vor sich auf dem Tische hatte sie ein
Häuflein Veilchen, die sie zu einem Sträußchen zu binden im Begriff war.

»Sieh da! Veilchen hast du?« sprach er, sich zu ihr setzend.

»Jawohl, Onkel! die ersten, die ich im Garten entdeckte. Sie standen geduckt
und geschützt, unter einem Strauche; da hab ich sie gepflückt, um ein
Sträußchen draus zu machen.«

»Für wen denn, Trudi?«

»Für wen? für Base Madlen natürlich,« erwiderte sie, ohne von ihrer zierlichen
Arbeit abzulassen.

»Soso! für Base Madlen,« sagte er mit einem so eigenen Ton, daß sie überrascht
zu ihm aufblickte. »Bist selber ein liebliches Veilchen, du mit deinen
dunkelblauen Augen.«

»Geduckt und geschützt unter eurem schirmenden Dache wie die Veilchen unterm
Strauch,« sprach sie schelmisch. »Wenn du's so meinst, laß ich's gelten.«

»Gib mir ein einziges davon ab,« bat er.

»Gern, Onkel, hier!«

Er steckte es sich an die Brust und sagte: »Es ist lange her, daß ich eine
Blume am Wams getragen habe. Das ziemt der Jugend, die seh ich gern mit Kränzen
und Blumen geschmückt. Warum niemals dich?«

»Wie darf ich denn? sie blühn doch nicht für mich, die hier wachsen.«

»Ei freilich tun sie das; nimm sie, wo du sie findest, derweilen du jung bist.
Später hat man nicht oft Anlaß, mit Rosen zu stolzieren, da sind die Dornen
reichlicher im Leben,« sprach er träumerisch.

»Wenn du's erlaubst, Onkel, sollst du mich von jetzt an öfter mit Blumen
staffiert sehen. Grund genug hab ich dazu. Sitz' ich doch hier bei euch freudig
und glücklich wie der Vogel im Hanfsamen,« sagte sie mit einem Blick voll
hellem Sonnenglanz.

»Freudig und glücklich!« wiederholte Christoph leise, schmerzbewegt und erhob
sich, um hinein zu gehen. Es schnitt ihm ins Herz, wie Trudi hier so heimselig,
fröhlich und arglos den Faden um ihr Sträußchen wand, während er seit einer
Stunde wußte, welche tief eindringenden Dornen ihrer warteten.

Dann saß er in seiner Stube am Schreibtisch, starrte finster vor sich hin und
trommelte.

Achtes Kapitel.

Während Christoph Armbruster mit Sorgen und Kümmernissen Trudis wegen beladen
war, schuf die nichts davon Ahnende wieder einer anderen gebranntes Herzeleid.
In Jakobinen hatte sich der schon lange gehegte Verdacht, daß Trudi ihr den
Franz abspenstig machen wollte, allmählich zur festen Überzeugung ausgebildet,
und sie fürchtete, daß der von Rechts wegen ihr Zukommende für sie verloren
ginge, wenn sie dem nicht tatkräftig vorbeugte. Sie, eine Steineckerin, bei dem
einstigen Erben des größten Hofes von einer eingeschlichenen Fremden
ausgestochen zu werden, das betrachtete sie als einen unerträglichen Schimpf
und sann und sann, was sie wohl tun könnte, sich Franzens Neigung
zurückzugewinnen.

Da fiel ihr ein, schon öfter von Liebeszaubern und Liebestränken gehört zu
haben, die selbst den Kühlsten zur Leidenschaft entflammen sollten. Aber wie
sollte sie zu dergleichen Dingen, von deren Beschaffenheit und Herstellung sie
keinen Begriff hatte, hier in Wachenheim gelangen, wo es eine im Ruf des
Zaubernkönnens stehende Hexe nicht gab? Nein, eine Hexe nicht, aber einen
Hammichel von Gimmeldingen! der war der rechte Mann dazu. Er war in allerhand
wunderbaren Künsten bewandert, und so gut er dem Weine nach Wunsch und Belieben
Gehalt und Geschmack zu geben wußte, verstand er sich vielleicht auch darauf,
einen kräftig anregenden Liebestrank zu brauen. Ob er's aber tun würde? Ach,
für Geld tat der alte Sünder alles, mischte ihr am Ende, wenn sie's verlangte
und bezahlte, auch ein feines Pülverchen, das, nicht für Franz bestimmt, noch
eine ganz andere Wirkung hätte als Herzensneigung zu erwecken.

Entschlossen trat sie den Gang zu Hammichels Wohnung an, wo sie deren Inhaber
zu ihrer Freude allein fand und mit einem lüsternen Blicke die Gläser, Tiegel
und Retorten streifte, die dort auf dem Herde oder in langer Reihe auf einem
Wandbrett standen.

»Ei, ei! das schöne, reiche Steineckertöchterchen kommt zu mir armem, altem
Krüppel?« begrüßte sie der Erstaunte. »Was gibt's denn? ist der Neue wieder
trübe geworden? das kann doch nicht sein.«

»Nein, der Neue ist nicht trübe geworden, Hammichel,« erwiderte Jakobine, »aber
ich bin zu Tode betrübt um einer Sache willen, in der du mir vielleicht helfen
kannst, wenn du willst.«

»Und was wäre das für eine Sache?« fragte der Alte, sich in der Hoffnung, dabei
einen fetten Bissen erhaschen zu können, schon die Lippen leckend.

»Ja, –« begann sie nun stockend, »ich – ich bin mit dem Franz in Mißstimmigkeit
geraten, – weiß selber nicht wie und hab keine Schuld daran. Er hat sich ganz
von mir abgewandt und behandelt mich mordsschlecht, und – da wollt ich dich
angehen, ob du nicht ein Mittel wüßtest, wie ich wieder in Rück und Schick mit
ihm komme.«

»Aha! soso! hm!« machte Hammichel und rieb sich überlegsam das stoppelige Kinn,
–»wieder in Rück und Schick mit ihm kommst. O ja, da wüßt ich schon Rat,
natürlich! Da könnt ich dir wohl helfen. Was meinst du, Jakobinchen, wenn wir
ihm einen Liebestrank eingäben?«

»Ja, ja, einen Liebestrank! so dacht ich's mir grade,« rief das Mädchen
frohlockend aus. »Hast du einen?«

»Haben! haben! etwas so Kostspieliges hält man sich nicht auf Vorrat,«
bedeutete sie der alte Schlaufuchs wichtigtuerisch. »Was denkst du denn? ein
richtiger Liebestrank muß, wenn er Sukzeß haben soll, aus vielen auserlesenen
Substanzen nach verschiedenen Rezepten fein und behutsam per magicas artes
destilliert, dispensiert und präpariert werden.« Diese hochtrabenden Ausdrücke
hatte er von dem verbummelten Wandergenossen seiner Spielmannsfahrten
aufgeschnappt und brachte sie gern an, um aus ihnen das Licht seiner geheimen
Wissenschaften leuchten zu lassen.

»Wie lange Zeit gebrauchst du, mir den Trank zu beschaffen?« fragte Jakobine.

»Eine Woche mindestens,« erwiderte Hammichel. »Aber mein Tausendschönchen, dazu
bedarf es nicht allein vieler Mühe und Geduld, sondern auch seltener und teurer
Medikamente, die ich mir erst aus der lateinischen Küche, will sagen aus der
großen Apotheke in Speyer besorgen muß.«

»Geduld hab ich nicht viel, aber deine Mühen und Kosten will ich dir vergüten,«
sprach Jakobine und griff in die Tasche. »Hier hast du zehn rheinische Gulden,
und wenn dein Mittel den gewünschten Erfolg hat, geb ich dir noch einmal so
viel.«

»Allen Dank!« sagte der zu jedem Dienst Bereite, das Geld vergnügt einsteckend,
»ich werde keinen Fleiß sparen und mein Bestes tun, damit du auf deine Rechnung
kommst. Sobald ich das Fluidum fertig habe, schick ich's dir durch Kaschper.
Davon gibst du je dreizehn Tropfen auf ein Glas deinem Ungetreuen in Wein zu
trinken, und nimm einen etwas kräftigen, nicht zu jungen, auch keinen
Jungfernwein. Wenn du nun merkst, daß der Trank anfängt zu wirken und Franz
zärtlich und zutulich wird, darfst du nicht spröde sein, sondern mußt ihm
hübsch aufmunternd entgegenkommen, verstehst du?«

»O daran soll's nicht fehlen,« versicherte Jakobine mit einem Lächeln, das
schon vorausempfundene Liebeslust verriet.

»Nun noch eine Frage,« fing Hammichel wieder an. »Ist's Bürgermeisters Trudi,
um derentwillen du mit Franz mißstimmig geworden bist?«

»Freilich! Die hergelaufene Würzburgische ist's, die sich zwischen mich und ihn
drängt,« zischte die Eifersüchtige.

»Konnt's mir denken,« sprach Hammichel, »hab's ja in den Spinnstuben gesehen,
wie er sie charmierte. Aber die soll dir den Franz nicht wegfischen, mein
Püppchen, verlaß dich auf mich!«

Froh und zufrieden ging Jakobine von hinnen.

Als sie fort war, höhnte der alte Giftmischer ihr nach: »Du dummes Ding! was
deine blitzenden Augen und lockenden Lippen nicht vermögen, das sollen meine
Tropfen zuwege bringen? Nun, das Blut wollen wir dem Burschen wenigstens
aufrühren und ihm ein Räuschlein eintrichtern, das ihn kirr und willig macht.
Wenn die liebestolle Närrin dann ein bißchen nachhilft, tut er ihr vielleicht
zu Gefallen, wonach sie giert. Dann kommt er nicht mehr los von ihr, und ich
krieg meine rheinischen Gulden, hihi!«

Es war Wasser auf Hammichels Mühle, denen auf dem Abtshofe, wo man sich wohl
schon Hoffnung auf den reichen Bauernsohn machte, einen Possen spielen zu
können, und er hatte Jakobinen nicht zu viel versprochen, als er ihr gesagt
hatte: die Trudi soll dir den Franz nicht wegfischen, dafür laß mich sorgen! Er
hätte ihr ja mit wenig Worten einen schlagenden Beweis für die Unmöglichkeit
dieser Verbindung geben können, wenn er sie in das Wildfangrecht eingeweiht
hätte, denn daß sich der protzige Gersbacher eine Hörige als Schwiegertochter
gefallen ließe, war ganz undenkbar. Aber diesen Trumpf wollte er für den besten
Stich im Spiel noch in der Hand behalten. Vorerst wollte er die leichtgläubige
Jakobine bei dem Handel mit dem Liebestranke schröpfen; genügte der erste
nicht, so würde er einen zweiten und dritten brauen und sich immer höher von
ihr bezahlen lassen. Nach Speyer brauchte er deshalb nicht zu wandern. Später
wollte er ihr aber auch das aus dem Wildfangrecht herzuleitende Ehehindernis
als eine von ihm gemachte Entdeckung hinstellen und seinen Lohn dafür fordern.
Bis jetzt war er der einzige in Wachenheim, der von der bevorstehenden
Wiedereinführung dieser pfalzgräflichen Gerechtsame wußte, und er hütete sich
wohlweislich, seine Kenntnis davon voreilig auszuplaudern. Mit der Drohung,
dies zu tun, hielt er den Bürgermeister am Bändel und konnte ihm vielleicht
doch noch ein Schweigegeld abpressen, ehe der ergangene Befehl öffentlich
bekannt gegeben wurde. –

Franz Gersbacher wunderte sich nicht wenig, als ihn Wilm Steinecker eines Tages
bei seiner Arbeit im Weinberg aufsuchte und ihm sagte, er käme im Auftrage
seiner Schwester, die ihn um eine Unterredung bitten ließe. Dieses seltsame
Anliegen machte Franz stutzig, und er wußte im Augenblick nicht gleich, was er
darauf erwidern sollte. »Was will Jakobine von mir?« fragte er mürrisch.

»Sie will sich mit dir über das Zerwürfnis aussprechen, das zwischen euch
eingetreten ist und zu dem sie keine Ursach finden kann,« erklärte ihm Wilm.

»Ich weiß von keinem Zerwürfnis,« entgegnete Franz, »wir haben keinen Streit
miteinander gehabt.«

»Sie grämt sich und behauptet, du wärest seit dem Winter so kurios gegen sie,
behandelst sie geringschätzig und wegwerfend,« sprach Wilm.

»Ich bin nicht anders gegen sie als gegen alle Mädchen.«

»Nun, eine Ausnahme wirst du wohl gelten lassen müssen,« bemerkte Wilm mit
besonderem Nachdruck.

Franz hob die Schultern und gab auf diese Anspielung keine Antwort.

»Du kannst es meiner Schwester nicht verdenken, daß sie wissen will, wie sie
mit dir dran ist,« fuhr Wilm noch entschiedener fort.

»Welchen Zweck soll das haben?«

»Welchen Zweck?« – In Wilms dunklen Augen wetterleuchtete es, aber er hielt an
sich und schlug einen sanfteren Ton an. »Franz, das Mädchen hat dir nichts
zuleide getan; warum willst du ihr die Bitte verweigern? Jakobine legt großen
Wert darauf, sich mit dir zu verständigen. Also komm, sprecht euch aus und
einigt euch! Das wird nicht allzuschwer halten, wenn der gute Wille dazu
vorhanden ist.«

Franz sah ein, daß ihm hier kein Sträuben und kein Vorwand zu einer rund
abschlägigen Antwort half, und wenn er denn um eine Auseinandersetzung mit
Jakobine nicht herumkommen sollte, so mochte sie auch je eher je lieber
stattfinden, damit er die peinliche Erörterung so bald wie möglich hinter sich
hatte.

»Wann will sie mich sprechen?« fragte er trocken.

»Heut abend, morgen abend, wann's dir paßt.«

»Wo?«

»In unserm Garten in der Laube, da seid ihr ganz allein, niemand hört und stört
euch.«

»So komm ich heut, eine Stunde nach Feierabend.«

»Gut! die Botschaft wird Jakobine freuen. Soll ich ihr deinen Gruß bestellen?«

»Meinetwegen!« brummte Franz.

Wilm, schon im Begriff zu gehen, machte eine rasche Bewegung, als ob er noch
etwas sagen wollte, was dem Ausdruck seines Gesichtes nach nichts
Freundschaftliches war. Aber er reichte Franz die Hand und sprach: »Gehab dich
wohl!«

»Danke! gleichfalls!«

Franz schaute dem Dahinschreitenden verdrossen nach. Wie wird sich das
abspielen? dachte er. Was will sie von mir? mir Vorwürfe machen wegen Trudi?
Dazu hat sie kein Recht. Ich habe mich ihr mit keinem Worte verpflichtet, habe
mit ihr getändelt wie andere Burschen mit anderen Mädchen auch, und nun hängt
sie sich an mich wie eine Klette. Das wird eine liebliche Aussprache werden!
Fast reute ihn seine Einwilligung zu dem Stelldichein. Aber dann sagte er sich
wieder: so kann's nicht weitergehen, einmal muß es doch zum Klappen kommen,
also die Zähne zusammengebissen und durch! damit die Geschichte ein Ende hat.
Ich will Trudi frei gegenüberstehen; die will ich und sonst keine! Und der
Vater? ach was! verkaufen laß ich mich nicht, bin selber ein Gersbacher,
Himmelkreuzdonnerwetter!

Zur festgesetzten Stunde ging er hin.

Es war ein warmer Sommerabend in der Zeit der Rebenblüte, deren köstlicher Duft
weit und breit das Pfälzer Land durchströmte.

Franz schritt durch den Garten der dicht berankten Geißblattlaube zu, wo er
Jakobinen fand, regungslos, mit niedergeschlagenen Augen seiner harrend. Als er
ihr die Hand bot, hob sie den Blick zu ihm, halb Hoffen, halb Bangen darin.
»Hab Dank, daß du gekommen bist,« sprach sie leise.

Sie war sehr leicht gekleidet, mit einem Ausschnitt am Halse und in bloßen
Armen. In ihrem Haar prangte eine dunkelrote Rose.

Sie setzten sich auf eine Bank, beide befangen, jeder erwartend, daß der andere
zu reden beginne. Auf dem Tische stand ein Weinkrug und ein Zinnbecher, nur
einer, den Jakobine mit zitternden Händen füllte.

»Hast du keinen Becher für dich?« fragte Franz, um doch etwas zu sagen.

»Nein, ich trinke keinen Wein,« erwiderte sie mit abgewandtem Gesicht.

»Eine Winzerstochter, die keinen Wein trinkt!« lachte er gezwungen. »Seit wann
denn nicht? hat ihn Hammichel dir verleidet?« Er nahm den Becher und tat einen
Schluck. »Man merkt's, daß der alte Sachverständige beim Bau dieses Weines
geholfen hat,« fuhr er dann fort ohne zu sehen, wie Jakobine bei diesen Worten
erschrak, »aber er schmeckt gut, süß und feurig, sehr feurig. Was ist's?«

»Goldbächel, nicht mehr jung.«

Franz roch daran. »Viel Blume!« Er trank noch einmal und schüttelte den Kopf.
»Merkwürdig!« Dann leerte er den Becher mit einem Zuge, als hätte er großen
Durst. Das war jedoch nicht der Fall; er wollte sich Mut trinken.

Jakobine beobachtete ihn gespannt und goß den Becher schnell wieder voll. Dann
rückte sie dem arglos Trinkenden näher, schob ihren Arm unter den seinen und
fragte: »Franz, was hast du gegen mich?«

»Was soll ich gegen dich haben?« erwiderte er frostig.

»Wir standen früher besser miteinander, du warst sonst freundlicher zu mir,
jetzt bist du kalt wie Eis.«

»War ich jemals heiß wie glühend Eisen?«

»Ach nein,« seufzte sie, »ich durfte dich immer dreist anfassen ohne mich an
dir zu versengen. Aber jetzt – jetzt tust du ganz fremd mir gegenüber; warum?
warum?«

Auf dieses Warum erfolgte keine Antwort.

»Franz, hast du mich gar nicht mehr lieb?«

Er schwieg noch immer. Da schlang sie den runden, weichen Arm um seinen Nacken,
schmiegte sich an ihn und girrte: »Früher hast du mich manchmal geküßt, nun
schon seit langem nicht mehr. – Franz! Lieber! komm her! versuche ob meine
Lippen nicht noch ebenso frisch und mollig sind wie – wie damals.« Und ehe er
sich dessen versah, brannte ihr Mund auf dem seinen.

Er konnte sich ihrer nicht erwehren, sie ließ ihn nicht los. Dann hob sie den
Becher, nippte daran und bot ihn ihm dar: »Trink! trink auf mein Wohl! trink
aus!«

Er tat nach ihrem Geheiß wie unter einem unwiderstehlichen Bann. Ihre Augen
waren dicht vor den seinen und blinkten voll Sehnsucht und Verlangen. Fest
drückte sie ihn an ihre Brust, die ihm aus dem Ausschnitt des Kleides voll und
weiß entgegenschimmerte, und küßte ihn mit einer Inbrunst, die ihn hinriß, ihre
Küsse mit gleicher Glut zu erwidern. Er wußte nicht, wie ihm geschah, er sollte
sich abkühlen mit dem erquickenden Wein, griff zum Becher und trank ihn aus.
Immer wieder füllte ihn Jakobine, und immer wieder leerte ihn Franz. »Recht so!
« jubelte sie, »trinke dir Liebe! aus Rebenblut quillt Herzenslust!«

Ja, das Herz schlug ihm ungestüm. Er hielt die üppige Gestalt des Mädchens in
seinen Armen, nicht mehr Herr seiner selbst. Nun setzte sie sich ihm aufs Knie,
umwand und umstrickte ihn noch enger und fester. Ihre Wange lag an seiner, er
hörte ihren fliegenden Atem, fühlte ihre schmeidigen Glieder und wie sie in
lodernder Leidenschaft zitterte und bebte.

Plötzlich richtete sie sich auf, packte ihn, sah ihn durchbohrend an und
flüsterte: »Franz, versprich mir, schwöre mir, daß du dir die andere – die
Würzburgische aus dem Sinn schlagen und mein sein willst wie ich dein mit Leib
und Seele, ganz – ganz –«

Da – »Trudi!!« schrie er in Angst und Schrecken auf. Ihm schwindelte der Kopf,
ihm perlte die Stirn, und als er sich von der ihn Umklammernden befreien
wollte, spürte er, daß er auf dem Sitze wankte und taumelte. Mit einem Ruck
schüttelte er sie von sich ab und sprang empor. »Jakobine! was ist das?« rief
er mit gewaltsamer Aufbietung seiner ihm fast entschwundenen Denkfähigkeit.
»Das geht nicht mit rechten Dingen zu. Unselige, was hast du in den Wein
gemischt? Du hast mich berauscht, du willst mich berücken und verführen, zu
tun, was mich mein Leben lang reuen würde.« Zorn und Empörung gaben ihm die
Geistesgegenwart zurück, und vor Aufregung keuchend schloß er: »Mit uns ist's
aus für immer; ich verabscheue dich!«

Jakobine erwiderte kein Wort, und er konnte ihre Züge nicht mehr deutlich
erkennen, weil es mittlerweile tief dämmerig in der Laube geworden war. Er sah
nur noch, daß sie, wie zu einer Bildsäule erstarrt, bewegungslos an einem
Pfosten lehnte. Eilends verließ er sie und schwankte unsicheren Schrittes
heimwärts. –

Auf dem väterlichen Gehöft saßen die Seinigen noch im Freien und betrachteten
ihn, wie er in so haltlosem Zustande daherkam, sehr erstaunt. Scheu grüßend
drückte er sich an ihnen vorbei, und in seiner Kammer schnell entkleidet, warf
er sich stöhnend ins Bett, wo ihn ein bleierner Schlaf überfiel und seine
quälenden Gedanken mit schneller Betäubung erstickte.

Am Morgen erwachte er mit schwerem Kopf, doch mit klarer Erinnerung. Da machte
er sich die bittersten Vorwürfe über das, was er getan, wozu er sich hatte
verleiten lassen, und verwünschte den Tag und die Stunde, wo er sich so
schmählich vergessen hatte. Als er zum gemeinsamen Frühmahl erschien, fragte
ihn sein Vater, der für einen ehrlichen Rausch Nachsicht und Verständnis hatte,
mit gemütlichem Ton: »Nun erzähle mal, Fränzel, wo du dir den großen Affen
gekauft hast, den du gestern abend auf runde Füß mit nach Hause brachtest.«

Sein Bruder Steffen blinzelte ihm belustigt zu, die Mutter aber schaute ernst
und besorgt darein, denn ihr ahnte nichts Gutes.

»Ich will's euch sagen,« erwiderte Franz, noch immer verstört und verbissen.
»Die Jakobine hatte mich zu sich bestellt, um sich – um mir einen Verspruch
abzulisten. Mit gemanschtem Wein hat sie mich betrunken gemacht und –« Er
stützte den Ellenbogen auf den Tisch und preßte die Faust gegen die brennende
Stirn.

»Na, und –? was ist geschehen?«

»Nichts ist geschehen, nichts, als daß es nun aus ist mit uns, rein aus. Ich
nehme sie nun und nimmer zum Weib.«

Gersbacher maß seinen Ältesten mit einem kalten, finstern Blick. »Ich hab's mit
dem Steinecker ausgemacht, daß ihr ein Paar werden sollt, und dabei bleibt's«
sprach er streng.

»Mit mir ist nichts ausgemacht, Vater! und ich denk, dabei hab ich auch ein
Wort mitzureden,« entgegnete Franz gereizt. »Ein Mädchen, das sich mit
verfluchten Teufelskünsten einen Mann ergattern will, taugt nicht zu einer
Gersbacherfrau. Und wenn ich den Schurken, den Hammichel zwischen die Finger
kriege, sollen ihm die Knochen im Leibe knacken,« fügte er wutknirschend hinzu.

»Hammichel?«

»Ja, Hammichel! wer sonst als er hat das Zeug zusammengerührt, das mir das Blut
in den Adern sieden machte und mich der Besinnung beraubte? Wollt ihr euch von
dem Lumpenkerl eine ins Haus schmuggeln lassen, die mit dem unter einer Decke
steckt und zu solchen Mitteln greift, um eure Tochter zu werden? ich nicht! ich
nehme sie nicht, und wenn sie mir alle Weinberge der Pfalz zur Mitgift brächte!
«

»Du wirst sie nehmen, sag ich dir!« tobte Gersbacher und schlug mit der flachen
Hand auf den Tisch.

»Und ich sage dir: ich nehme sie nicht.«

»Willst du dich gegen mich auflehnen, Bursch?« schrie der Alte mit drohenden
Augen.

»Ja, das tu ich! beim Freien geh ich meinen eigenen Weg und lasse mir von
niemand einen andern vorschreiben, auch von dir nicht, Vater!« schleuderte ihm
der Sohn trotzig ins Gesicht.

Gersbacher erhob sich und stampfte, die Hände auf dem Rücken, mit hochrotem
Kopf in der Stube heftig auf und nieder. Auch Agnete stand auf, ging an ihren
Mann heran und sagte beschwichtigend: »Nur gemach, lieber Alter! wir wollen
unsern Sohn doch nicht drängen, eine zu heiraten, die er nicht mag. Hättest du
dir statt meiner eine andere aufzwingen lassen?«

Gersbacher stutzte bei dieser verfänglichen Frage, blieb mitten im Zimmer
stehen und stierte schweigend vor sich hin.

Eine dumpfe Stille herrschte. Die andern drei wagten kaum zu atmen und hingen
bei stockendem Herzschlag an den Lippen des mit einem Entschluß ringenden
Bauern. Endlich kam kurz und hart aus seinem Munde der Bescheid: »Ich hab mein
Wort gegeben und nehm's nicht zurück.«

Franz schnellte vom Stuhle empor und stieß wild heraus: »Ich hab keins gegeben
und geb auch keins!«

Dann stürzte er hinaus und warf die Tür krachend hinter sich zu.

Neuntes Kapitel.

Jakobine war tief niedergeschlagen von dem schmählichen Mißerfolg ihres
Stelldicheins, wobei das Gegenteil von dem geschehen war, was sie ersehnt und
erhofft hatte, statt eines unwiderruflichen Verlöbnisses ein vollständiger,
unheilbarer Bruch mit Franz, der ihr in der unverhohlensten Weise den Laufpaß
gegeben hatte.

Hammichel, ihrem heimlichen Helfer bei dem Eroberungsversuche, konnte sie nicht
zürnen, denn der hatte getan, was sie von ihm begehrt hatte. Sein Mittel hatte
ja auch einen bedenklich hohen Wärmegrad der beiderseitigen Zärtlichkeiten
erzeugt, aber zu noch einem Schritt weiter hatte die Stärke der Mischung nicht
gelangt und war nicht wirksam genug gewesen, um der liebelechzenden Verführerin
einen alles erreichenden Sieg über den sich kaum noch Sträubenden zu
verschaffen. Einen zweiten, kräftigeren Trunk konnte sie ihm aber nicht
beibringen, denn niemals würde Franz wieder einen von ihr kredenzten Becher an
die Lippen setzen.

Trotz des qualvollen Gefühls verschmähter Liebe bemühte sich Jakobine
standhaft, den Ihrigen zu verbergen, wie ihr zumute war, und zeigte sich in
ihrer Gegenwart unbekümmert und heiter. Aber ihr Bruder Wilm, der ja, ohne von
dem Liebestrank etwas zu wissen, Franz zu ihr entboten hatte, beobachtete sie
scharf, und ihm schwante, daß da noch nicht alles in Ordnung war. Nachmittags
stellte er sie und fragte nach dem Ergebnis der Zusammenkunft. Jakobine wurde
dunkelrot vor Zorn und Scham, schlug sich die Hände vors Gesicht und rief, mit
dem Fuß aufstampfend: »Frage nicht! frage nicht!«

»Ach so! so steht die Sache,« sprach Wilm mit einem vielsagenden Lächeln, das
Jakobine nicht sah. »Na, nur ruhig Blut, Schwesterlein! macht jetzt nur bald
Hochzeit, dann wird schon alles gut werden.« Damit ging er lachend davon.

Wenn der wüßte, sagte sich die gekränkte Unschuld, wie weit sie gestern abend
von der Gefahr entfernt gewesen war, zu sehr geliebt zu werden! Aber mochte
Wilm doch denken, was er wollte; daß Franz sie mit ihrem heißen Liebeswerben
schroff zurückgewiesen hatte, würde sie nie einem Menschen eingestehen.

Nur rächen wollte sie sich, an beiden sich rächen, an Franz und an Trudi. Das
war jetzt ihr einziger Gedanke; damit schlich sie umher, im Hause, im Garten,
auf einsamen Pfaden und brütete darüber in der Geißblattlaube.

Als sie nun wieder einmal so vergrämt und verärgert auf derselben Bank saß, wo
sie neulich mit Franz gesessen hatte, vernahm sie plötzlich unweit der Laube
ein leises Räuspern, das wie ein Zeichen, wie ein Ruf und Wink klang, der doch
nur ihr gelten konnte. Wer war dort? sollte er es sein, sich anders besonnen
haben und ihrer dort harren, um sie in seine liebenden Arme zu schließen und
alles wieder gut zu machen? Ihr klopfte das Herz, atemlos lauschte sie. Das
Geräusch klang noch einmal und diesmal lauter. Nun zweifelte sie nicht mehr,
sprang auf und flog zu der Buchenhecke hin, von wo es kam und wo draußen im
Freien ein Weg entlangführte. Als sie aber, das Gesträuch im Garten
auseinanderbiegend, herantrat, grinste ihr zu ihrer bitteren Enttäuschung
Hammichels Spitzbubengesicht neugierig über den Zaun entgegen.

»Nun, mein Goldschätzchen, hab ich die andern zehn rheinischen Gulden verdient?
« zwitscherte der Alte. »Oder muß ich noch einmal zu der Apotheke nach Speyer
gehen?«

»Nein, ich mag keinen Liebestrank mehr von dir,« fauchte Jakobine. »Der ihn
getrunken hat, ist im bösen von mir geschieden.«

Hammichel sprach: »Dann bist du nach dem Trunke gewiß nicht liebevoll, nicht
hingebend genug gegen ihn gewesen.«

»Meinst du? nun, das weiß ich besser,« erwiderte sie schnippisch.

»So probier' s noch einmal! ich kann noch viel stärkere Tränke brauen,« sagte
Hammichel. »Kannst dann auch einen Schluck davon nehmen, damit du ein bißchen
in Feuer kommst und dich nicht zierst und spröde tust.«

Jakobine krauste die Stirn, antwortete jedoch nicht.

»Wenn du aber nichts von Liebestränken hältst, können wir's ja auch auf andere
Weise versuchen, dir deinen Liebsten wieder zugetan zu machen, mit der
sogenannten kabbalistischen Sympathie oder –«

»Ich will nichts mehr von ihm wissen,« schnitt sie kratzbürstig dem
Aufdringlichen das Wort ab, blieb aber doch stehen, um seine neuen Vorschläge
zu hören.

Nichts mehr von ihm wissen wollte sie? Das paßte dem alten, geriebenen
Erpresser nicht, der sich gern noch weiter für seine Kuppelei bezahlen lassen
wollte. Er blickte sich achtsam nach allen Seiten um, ehe er wieder anfing:
»Jakobinchen, – ich wollt es dir eigentlich noch nicht sagen, weil es noch
nicht die rechte Zeit dazu ist, aber du jammerst mich, und ich bin von weicher
Gemütsart, kann's nicht mit ansehen, wie du dich in Sehnsucht verzehrst, also
höre mal zu! Ich habe einen guten Freund in sehr reputierlicher Stellung beim
pfalzgräflichen Kammerschreiberamt in Kaiserslautern; der weiß ein unfehlbares
Mittel, dir die Fremde, die Trudi – denn das ist ja doch der Haken, an dem das
Herz deines Abtrünnigen gegenwärtig hängt – aus dem Wege zu räumen.«

»Was? einen Mord? nein, nein! einen Mord will ich nicht auf meine Seele laden,«
rief Jakobine entsetzt.

»Mord! wer spricht denn von Mord? aus dem Wege räumen heißt doch nicht gleich
morden,« beruhigte sie Hammichel. »Der Würzburgischen soll an ihrem Leibe kein
Schade geschehen, sie soll nur dem Franz so verleidet werden, daß er sich ganz
von ihr abkehrt und gar nicht mehr an sie denkt, verstehst du. Aber der Mann,
der das ins Werk richten kann, will gespickt und gesalbt sein, wenn er helfen
soll, und billig tut er' s nicht.«

»Was will er denn machen?« fragte Jakobine immer aufmerksamer werdend.

»Was er machen will? Ja, Jakobinchen, wenn ich wüßte, daß du schweigen
könntest –, kannst du das? willst du mir das hoch und heilig versprechen?«

»Jaja! versteht sich! nur weiter!« drängte sie ungeduldig.

»Nun dann paß auf! Die Sache hängt nämlich mit der Stellung, mit dem Amte
meines Freundes zusammen, da hat er Gelegenheit –«

In diesem Augenblicke kläffte draußen am Zaune ein Hund, und Hammichel brach
jäh ab. Patz war es, der mit Schneckenkaschper des Weges daherkam, den im
Gebüsch halb versteckten Alten erspürt hatte und ihn, von dem er schon manchen
Fußtritt erhalten hatte, heftig anbellte. Jakobine zog sich schnell zurück,
während ihr Kaspar noch grüßend zunickte. Er hatte sie also mit Hammichel
zusammen am Zaune gesehen, was sie sehr verdroß, weil sie wußte, ein wie
häufiger Gast er bei Bürgermeisters auf dem Abtshofe war, wo er gewiß alles
anbrachte, was er sah und hörte. Vom Garten aus erhorchte sie noch, daß der
Alte zornig auf den Jungen einschalt, was er sich hier herumzutreiben habe.

Kaspar trollte sich mit seinem Schnauzerl von dannen, und als er leise vor sich
hinpfeifend den Wingerten zuschlenderte, stieg dem über seine Jahre geweckten
Jungen die Frage auf: Was hat denn Großvater mit der Steineckerdirn zu
schaffen, daß sie sich heimlich am Zaun treffen und wie gescheuchte Spatzen
auseinanderfuhren, als sie meiner ansichtig wurden? Das war doch sehr
auffällig, dahinter mußte was Besonderes stecken. Um in Bequemlichkeit und Ruhe
darüber nachzusinnen, warf er sich auf einen Grasrain in das frisch gemähte Heu
und schaute zu den dunklen Wolken empor, die sich über die Haardt her, Regen
verheißend, zusammenzogen. Patz legte sich neben ihn und äugte seinen Schützer
und Gönner unverwandt an, als ob auch er in seiner ehrlichen Hundeseele über
die seltsame Begegnung seine eigenen mißtrauischen Gedanken hätte. Der Junge
streichelte seinem Liebling das zottige Fell, der dafür dankbar das Schwänzchen
pendeln ließ. Das Rätsel lösen konnte jedoch keiner von beiden.

Unterdessen hatte Hammichel die dem Abgange seines Enkels entgegengesetzte
Richtung eingeschlagen. Er war über die durch diesen verursachte Störung seines
Paktierens mit Jakobine sehr ärgerlich und bewegte die dünnen Lippen in
lebhaftem, übellaunigem Selbstgespräch. Auf einmal aber blieb er wie gebannt
stehen, als wäre er in seinen Betrachtungen vor etwas innerlich erschrocken.
»Hammichel, alter Esel!« murmelte er, »da hat dich dein Bankert mit seinem
verdammten Köter vor einer großen Dummheit bewahrt. Warst wahrhaftig drauf und
dran, dem heißblütigen Frauenzimmer dein kostbares Geheimnis vom Wildfangrecht
auszuschwatzen, das dir noch ein schönes Stück Geld einbringen kann, wenn du's
so lange einkapselst, bis dir der Bürgermeister in seiner Angst vor dem
Hörigwerden seiner Niftel von selber nachläuft und dir für dein Schweigen mehr
bietet als dir das eifersüchtige Mamsellchen für's Reden zahlen kann. Also Maul
halten und abwarten! – Wenn sie dir aber nun nächstens mit Fragen auf den Hals
kommt, was das mit dem Kaiserslauterer auf sich hat? was dann?« spann er im
langsamen Dahintrotteln weiter. – »Ah bah! läßt dich nicht vor ihr blicken, und
wenn sie dich von ungefähr einmal erwischt, lügst du ihr die Jacke voll. Der
Freund wollte nicht mit der Sprache heraus, machte große Schwierigkeiten,
forderte eine Unsumme für sein Eingreifen. Und dann, nach Kaiserslautern ist's
ein weiter Weg, – den du natürlich nicht unternimmst, ihr aber gehörig
ankreidest – mit dem Hin und Her vergeht viel Zeit, und kommt Zeit, kommt Rat.«

Auch Jakobine verwünschte den Schneckenkaschper, daß er ihr Gespräch mit
Hammichel unterbrochen hatte, gerade als ihr der gute Alte den sicheren
Beistand seines Freundes erläutern wollte. Die Würzburgische sollte dem Franz
dermaßen verleidet werden, daß er sich gänzlich von ihr abkehrte, hatte
Hammichel gesagt, und nun brannte sie vor Neugier, zu erfahren, wie der in
Kaiserslautern das fertig bringen wollte. Beim Lohn dafür wollte sie wahrlich
nicht feilschen und knausern, und wenn sie's ihrer Mutter aus der
Wirtschaftskasse stehlen müßte! Die hatte ja genug und zählte nicht nach; nur
nicht zaghaft, wenn's um Lieb und Leben ging! Aber wie sollte sie Hammichels
sobald wieder habhaft werden? wieder zu ihm zu schleichen schien ihr gewagt und
konnte, wenn es bemerkt wurde, Verdacht erregen, denn der Alte stand in zu
schlechtem Geruch. Und wenn der überall herumschnüffelnde Junge sie noch einmal
mit jenem allein erwischte und das bei Armbrusters oder Gersbachers erzählte,
so lief sie Gefahr, daß man ihrer Verschwörung gegen Trudi auf die Spur kam.
Sie mußte es also dem Zufall überlassen, daß ihr Hammichel einmal unverhofft
begegnete, falls er sie nicht in ihrem elterlichen Hause aufsuchte, wo er ja
des Weines wegen zuweilen vorsprach und dann wohl Gelegenheit zu einer
unbelauschten Fortsetzung der ihr höchst wertvollen Mitteilung fand.

Nun wurde sie wieder guten Mutes und nahm sich auch vor, ihren Bruder Wilm
durch ein nicht mißzuverstehendes Wort aus seinem vorwitzigen Irrtum zu reißen,
daß er sie nicht immer so spottlustig anguckte, als wenn er Wunder was von ihr
wüßte. –

Ein sehr schweres Herz trug, wo er ging und stand, Franz mit sich herum. Er
kannte den harten, unbeugsamen Sinn seines Vaters, gegen den mit gütlichem
Zureden und vernünftigen Vorstellungen selten etwas auszurichten war, am
wenigsten nach einem so heftigen Auftritte, wie es neulich Jakobinens wegen
zwischen ihnen gegeben hatte. Seitdem lebten sie beide maulend und muffig
nebeneinander her und gingen sich so viel wie möglich aus dem Wege. Das Seinige
zu tun, um wieder ein besseres Verhältnis zwischen ihnen anzubahnen, fiel Franz
nicht ein oder gewann er in seinem angestammten pfälzischen Bauerntrotz nicht
über sich. Er glaubte, daß seine Mutter ein gutes Wort zum Frieden beim Vater
einlegen würde und gewiß schon eingelegt hatte, aber daß dies in den Wind
gesprochen war, schloß er aus dem ganzen Wesen und Gehaben des in seiner
Unzugänglichkeit beharrenden Familienhauptes. Da sagte er sich wohl, daß, wenn
die Vermittlung der Mutter nichts fruchtete, sein eigenes Einlenken und
Entgegenkommen erst recht keine Wirkung haben würde und war nun ratlos, was er
in seiner überaus schwierigen Lage tun sollte. Nur das stand in seiner Seele so
unausrottbar fest wie die starken Wurzeln einer Eiche im Waldboden, daß er nie
und nimmer von Trudi lassen wollte, und schon war ihm der Gedanke gekommen, mit
ihr auf und davon zu gehen und sich anderswo eine Heimstatt zu gründen, nur so
groß, daß darauf eine Wiege stehen könnte, mit einem Kinde und ein Stuhl zum
Sitzen für die, so das Kind wiegte. Aber er konnte dem lieben Mädchen nicht
zumuten, heimlich mit ihm zu fliehen und ohne den Segen der Eltern und
Verwandten ohne Hab und Gut, bei hartem Mühen und knappem Tagelohn sich
kümmerlich durchs Leben zu schlagen.

Seit länger als einer Woche hatte er Trudi nicht gesprochen und dies auch gar
nicht versucht. Denn seines Stelldicheins wegen mit Jakobinen schämte er sich
vor ihr, weil er die ihn listig Umgarnende in der Laube geküßt hatte, wenn es
auch nur in einem auf schändliche Weise ihm beigebrachten Rausche geschehen
war. Darum wagte er nicht, ihr mit seinem schlechten Gewissen unter die Augen
zu treten. Aber ebenso groß oder wohl noch größer als seine Reue war seine
Sehnsucht nach der Geliebten. Ihm deuchte, ein Wort, ein Handdruck, ein Blick
von ihr würde ihn von dem entsühnen, dessen er sich selbst wie einer gegen sie
begangenen Treulosigkeit beschuldigte. Was aber mochte sie von ihm denken, daß
er sich auf dem Abtshofe gar nicht sehen ließ? mußte sie nicht an seiner Liebe
zweifeln, ihn für unstät und wetterwendisch halten? Diese Bangnis überstieg
alle anderen Sorgen, die ihn bedrückten.

Aber Trudi erklärte sich sein Fernbleiben mit der verständigen Einsicht, daß
ihm die große Wirtschaft seines Vaters alle Hände voll zu tun geben und alle
seine Zeit in Anspruch nehmen müsse, so daß er abends, todmüde von der Arbeit,
nicht mehr zum Plaudern und Scherzen aufgelegt und fähig sei.

Statt seiner trachtete ein anderer danach, ihre Wege zu kreuzen, einer, dessen
Begegnung ihr stets unangenehm war, – Junker Ulrich von Remchingen. Schon ein
paarmal und so auch jüngst wieder hatte er sie in Gesellschaft Ammeries draußen
vor dem Tore getroffen und eine Unterhaltung mit ihr angeknüpft, die er in der
ihm sehr unerwünschten Gegenwart der Bürgermeistertochter in einem leidlich
anständigen Tone führte. Was aber seine Worte nicht ausdrückten, das verrieten
desto deutlicher seine Augen, die des schönen Mädchens blühende Gestalt mit so
dreisten, lüsternen Blicken verschlangen, daß Trudi, äußerst peinlich davon
berührt, das Gespräch möglichst schnell abbrach und sich, was nicht leicht war,
des Junkers anschließende Begleitung unter einem mehr oder weniger
durchsichtigen Vorwande alsbald entledigte. Wenn sie dann über seine
Zudringlichkeit, vor deren bedrohlichen Weitergehen ihr schauderte, empört war
und ihre Angst davor nicht verhehlte, beruhigte sie Ammerie und suchte sie
dadurch aufzuheitern, daß sie den kecken Galan hinter seinem Rücken mit
anzüglichen und witzigen Bemerkungen gründlich verspottete. Dann aber brachte
sie die Rede auf Franz, und das war das beste Mittel, Trudis gute Laune flugs
wieder herzustellen. Bald strich sie Franzens Vorzüge und Tugenden über die
Maßen stark heraus, was der gern Zuhörenden wie liebliche Musik klang, bald
griff sie ihn an irgendeiner Seite seines Wesens scharf an, und dann erfolgte,
was sie eben damit bezweckt hatte, ein sehr entschiedener Widerspruch von Trudi
und eine überströmend warme Verteidigung des Getadelten. Das dauerte so lange,
bis Ammerie endlich in ein schallendes Gelächter ausbrach, Trudi nun die
Absicht der Hinterlistigen erkannte und über die unbedachte Offenbarung ihrer
Gefühle für Franz, die jedoch ohnehin kein Geheimnis für Ammerie waren,
errötend in das triumphierende Lachen der Freundin einstimmte.

Als die zwei Mädchen dann mit von Frohsinn strahlenden Gesichtern von ihrem
Ausgange nach Hause kamen und der Bürgermeister sie verwundert fragte, was sie
denn in solche Lustigkeit versetzt hätte, antwortete die Schelmin Ammerie:
»O wir haben uns tüchtig um einen gezankt, in den wir beide bis über die Ohren
verliebt sind. Weißt du das nicht, Väterle?«

Ja, Christoph Armbruster wußte, was in einem der Mädchenherzen unter seinem
Dache lebte und webte, und war der festen Überzeugung, daß nur der zähe Wille
Florian Gersbachers seinen Sohn noch von der Werbung um Trudis Hand
zurückhielt.

Wie er nun seine Nichte so heiter und vergnügt sah, erfüllt von der
beseligenden Hoffnung auf ein baldiges Liebesglück, erfaßte ihn ein tiefes Weh,
weil er, er allein, auch wußte, daß diese mit allen Segeln fahrende Hoffnung
hilflos scheitern würde. Zwar Gersbachers schrullenhafte Verstocktheit, seinen
Sohn mit der fahrigen Jakobine verkoppeln zu wollen, glaubte er in einer
günstigen Stunde unter vier Augen, vielleicht bei einem guten Tropfen, besiegen
zu können. Wenn aber der hochmütige Großbauer erst einmal Witterung vom
Wildfangrechte bekam, so war an seine Zustimmung zu einem Ehebunde der beiden
sich Liebenden gar nicht zu denken.

Diese trostlose Gewißheit war die schwere, bittere Sorge, mit der Christoph
Armbruster Trudis wegen in verzweifeltem Kampfe lag. Doch er hielt sie in
seiner Brust verschlossen und verschwieg sie selbst seinem treuen Ehegespons.
Es war genug, daß einer daran zu würgen und darunter zu leiden hatte; die
anderen, die Seinigen wollte er so lange wie möglich damit verschonen. Aber wie
lange konnte er das noch? Jetzt war schon Hochsommer, der Kreuz-Erhöhungstag
also nicht mehr fern, und damit war die Frist verstrichen, nach deren Ablauf
Trudi ihrem Schicksal verfiel, das von ihr abzuwenden der Bürgermeister in
mancher schlaflosen Nacht auf Mittel und Wege sann.

Zehntes Kapitel.

Als nun auch ein arbeitsfreier Sonntag nach dem andern verging, ohne daß Franz
den Hof betrat, fing Trudi doch allmählich an, sich über sein Ausbleiben zu
beunruhigen und nach anderen Gründen dafür zu suchen als in seiner
anstrengenden wirtschaftlichen Tätigkeit. Sie hatte ihn einmal in der Kirche
gesehen und dort einen fest auf sie gerichteten traurigen Blick von ihm
aufgefangen. Was hatte der zu bedeuten? eine ihr aus seinem Herzen von fern
zugesandte Anklage? aber um welcher ihr unbewußten Schuld willen? Hatte sie ihn
durch ein von ihm mißverstandenes Wort oder durch ein ungewollt kühles Benehmen
verletzt? Aber wann und wo sollte das geschehen sein? sie konnte sich auf etwas
dem Ähnliches durchaus nicht besinnen. Oder – – Ammerie hatte ihr einmal
gesagt, daß sein und Jakobinens Vater einen Pakt geschlossen hätten, ihre
Kinder dermaleinst miteinander zu verheiraten. Sollte das nun zur Tat werden
und Franz sich dem Willen seines Vaters gefügt haben? Dann freilich – und es
dünkte sie die wahrscheinlichste ihrer Mutmaßungen – dann mußte sie hinter der
für ihn Auserkorenen zurückstehen und ihm auf immer entsagen. Daheim unter der
lieblosen Behandlung ihres Stiefvaters war sie an Entbehrungen und Entsagungen
vollauf gewöhnt; hier aber, wo sie im Schoß der Armbruster'schen Familie über
alles Wünschen und Erwarten wie ein Kind des Hauses gehalten wurde, mußte ihr
der aufgedrungene Verzicht gerade auf das höchste Glück, das ihr die Zukunft
noch bescheren konnte, einen unermeßlichen Schmerz bereiten.

Daß sie, statt von äußeren Umständen und ihr feindlichen Einflüssen um ihre
Hoffnung betrogen zu werden, sich in ihren düsteren Ahnungen täuschen könnte
und ihre Befürchtungen nur vorübergehend schattende Wolken wären, die ein
Windhauch aus Sonnenaufgang her vom wieder blauenden Himmel verscheuchen würde,
diese Möglichkeit kam ihr gar nicht in den Sinn. Sie vergrub sich in ihr Leid
und schaffte mit verdoppeltem Eifer in Haus und Hof, um nicht immerfort nur
ihren trüben Gedanken nachzuhängen, aber ihre jugendliche Frohheit war in die
Brüche gegangen und hatte einem schwermütigen Ernste Platz gemacht.

In Gegenwart der Hausgenossen beherrschte sie sich und zwang sich zu einer
Heiterkeit, an der ihr Inneres keinen Anteil hatte. Nur Ammerie gegenüber gab
sie sich keine Mühe, zu scheinen, was sie nicht war, und der in ihrer
Heimlichkeit zwar durch kein offenes Geständnis, aber durch manches auf
neckische Anspielungen ihr zufällig entschlüpfte Wort schon ziemlich
Eingeweihten blieb Trudis bedrückter Gemütszustand nicht lange verborgen.
Endlich hielt die ein rückhaltloses Vertrauen unter Freundinnen Verlangende das
hartnäckige Schweigen der anderen nicht mehr aus und wollte wissen, was es
zwischen Franz und Trudi gegeben hatte. Denn daß nur Franz der Urheber von
Trudis Kummer war, stand für sie so fest wie daß fließendes Wasser und eine
rollende Kugel nicht bergauf, sondern bergunter laufen.

Als die beiden Mädchen einmal, mit einer Handarbeit beschäftigt, in ihrem
Zimmer allein saßen und Trudis Brust ein hörbar tiefer Atemzug hob und senkte,
fing Ammerie unvermittelt an: »Wie lange ist es denn her, daß du ihn nicht
gesehen und gesprochen hast?«

Trudi ließ die Hände in den Schoß sinken und starrte die ihre Sorgen Erratende
verdutzt an, aber die heuchelnde Frage: wen meinst du denn? brachte sie nicht
über die Lippen: »Ach, es können Wochen her sein,« sprach sie traurig.

»Und warum kommt er nicht?«

»Ich weiß es nicht,« hauchte Trudi.

»Ihr habt also keinen Streit miteinander gehabt?«

»Nein, niemals.«

»Ja, hast du denn gar keine Vermutung, weshalb er sich von dir zurückhält?«

»Doch, eine, und die stützt sich auf eine Mitteilung, die du mir früher einmal
gemacht hast.«

»Nun?«

»Er wird die Jakobine heiraten wollen oder müssen.«

»Wollen sicher nicht!« behauptete Ammerie mit aller Entschiedenheit. »Du hast
es doch oft genug mit angesehen, wie wegwerfend er Jakobine behandelte. Und von
müssen kann auch keine Rede sein. Wer will ihn dazu zwingen? Das kann auch sein
Vater nicht.«

»Vielleicht bedarf es dazu keines großen Zwanges,« erwiderte Trudi bitteren
Tones. »Jakobine ist ein reiches Mädchen, und ich bin bettelarm.«

»So!« versetzte Ammerie, »was du doch für Grillen fängst! Ob reich oder arm,
liebe Trudi, das ist Franz keinen Pfifferling wert. Dem darfst du eine so
niedrige Gesinnung nicht zutrauen, daß er nur nach Geld freien sollte. Das täte
er nun und nimmermehr, auch wenn nicht das Bild einer gewissen anderen in
seinem Herzen wohnte.«

»Bist du dessen so gewiß, daß mein Bild in seinem Herzen wohnt?«

»Du etwa nicht?« fragte Ammerie.

»Hab's auch einmal geglaubt, – jetzt kann ich es nicht mehr,« sprach Trudi mit
Tränen in den Augen.

»Aber Trudi!« rief Ammerie, »soll ich dir die Beweise dafür an den Fingern
herzählen? Erinnere dich doch an die Lesen in den Wingerten, an unsere
Tanzstunden hier oben auf dem Söller, an die lustigen Spinnstuben, an Franzens
Besuche hier bei uns, wo er manchmal mit pochendem Herzen wie ein verängstigter
Schulbube vor dir stand und kaum einen vernünftigen Satz hervorstottern konnte.
Wie du da noch an seiner Liebe zweifeln kannst, begreif ich nicht.«

Diese Vorhaltungen verfehlten ihres Eindruckes auf Trudi nicht, und schon viel
gefaßter sagte sie: »Ja, dann gib du mir doch einen Beweggrund für sein
Ausbleiben an, wenn du einen finden kannst.«

»Ich weiß freilich auch keinen,« mußte Ammerie bekennen. »Möglich, daß bei
Gersbachers etwas vorgefallen ist, was Franz nötigt, unser Haus eine Zeitlang
zu meiden, vielleicht eine Mißhelligkeit zwischen dem alten Grobian und meinem
Vater, die erst beigelegt werden muß, ehe sie wieder freundschaftlich mit uns
verkehren können. Soll ich mal hingehen zu ihnen und mit meiner berühmten
Schlauheit leise auf den Busch klopfen, um zu sehen und zu hören, wie Hase da
läuft?«

»Nein, das sollst du nicht!« fiel Trudi schnell ein. »Dein leises
Aufdenbuschklopfen, das ich mir lebhaft vorstellen kann, würde die Spannung nur
noch verschärfen, und ich will nicht, daß du dir meinetwegen Ungelegenheiten in
deiner Verwandtschaft machst.«

»Ach was, Ungelegenheiten! da frag ich den Kuckuck danach,« wetterte Ammerie.
»Macht denn Franz dir keine Ungelegenheiten mit seinem dummen Mucken und
Bösetun? Aber nimm ihn dir doch selber vor, daß er mit der Sprache
herausrückt.«

»Nein, das kann ich nicht, und das tu ich nicht, um alles in der Welt nicht,«
erklärte Trudi.

»Nun dann werd ich ihn fragen; ich kann das sehr gut, und mich soll er nicht
mit Ausflüchten und leeren Redensarten abspeisen. Ich halt ihn am Schlafittchen
und laß ihn nicht eher los als bis er mir alles ehrlich gebeichtet hat,« sagte
Ammerie.

»Er würde denken, du kämest in meinem Auftrage,« wandte Trudi ein.

»Laß ihn doch in seinem Dickkopfe denken, was er Lust hat,« erwiderte Ammerie
heftig. »Du mußt unter allen Umständen wissen, wie du mit ihm dran bist,
entweder oder! so oder so!«

»Es wäre mir doch erwünschter, wenn du es auf andere Weise erfahren könntest,
was Franz gegen mich hat,« bat Trudi.

»Na, ich werd's versuchen, und sollt' ich dazu in ganz Wachenheim herumtappen
und Blindekuh spielen müssen,« versprach Ammerie. »Aber darauf gebe ich dir
meinen Kopf zum Pfande, daß Franz nicht zu Kreuze kriecht, und wenn die beiden
alten Brummbären, der Gersbacher und der Steinecker, sich noch so klotzig vor
ihm auf die Hinterbeine stellen. Und wenn's Not an Mann geht, bin ich auch noch
da und springe Knall und Fall dazwischen, daß sie ihr blaues Wunder haben
sollen.«

Ammeries mutiges Draufgängertum hatte etwas sehr Ergötzliches und richtete
Trudi aus ihrer Verzagtheit einigermaßen auf; lächelnd reichte sie der
unerschrockenen Freundin die Hand.

Nun schwiegen sie beide. Nach einer Weile aber fing Trudi wieder an: »Sage mal,
Ammerie, glaubst du, daß deine Eltern von meiner – von meinem Geheimnis etwas
wissen?«

»O bewahre! nicht das geringste,« versicherte Ammerie überzeugungsvoll. »Meinen
Vater kenn ich durch und durch, der denkt an so was gar nicht. Und Mütterle? –
ach nein! die noch weniger.«

»Das ist mir sehr lieb; ich glaub's auch nicht,« sprach Trudi. –

Die Tage schwanden ohne neues zu bringen dahin, und mit ihnen verblich auch
wieder mehr und mehr der schwache Schimmer von Hoffnung, den Ammerie mit ihrer
festen Zuversicht zu Franzens Treue und Standhaftigkeit in Trudis Herzen
entfacht hatte. Sie hatte der einer tröstlichen Kunde Harrenden nichts über die
Meinung im Gersbacher'schen Hause melden können, weil sie infolge von Trudis
Verbot gar nicht dort gewesen war und ihr das sachte Herumhorchen im Städtchen
nichts genutzt hatte.

Da wollte die abermals Enttäuschte von dem aufreibenden Hangen und Bangen
ablassen und sich in ihr Los schicken, zeitlebens hier auf dem Abtshofe zu
bleiben, wenn die lieben Alten sie dauernd bei sich behalten wollten, die sie
dann, selber alternd und verblühend, in unauslöschlicher Dankbarkeit für die
erwiesene Wohltat hüten und pflegen wollte wie sie nur wüßte und könnte.

Schon hatte sie sich bei der Ausmalung dieses bescheidenen Zukunftsplanes eine
gewisse Ruhe erkämpft, als einmal gegen Mittag Ammerie der in der Küche
Hantierenden von außen durch das offene Fenster zurief: »Trudi, komm flink in
den Garten! ich hab eine Spur!«

Trudi lächelte ungläubig zu der nicht viel verheißenden Botschaft. Da sie aber
bei der Küchenarbeit entbehrlich war, so folgte sie lässig und doch nicht ganz
ohne Neugier der Vorauseilenden in den schattigen Laubgang, wo sie vor dem
Belauschtwerden sicher waren.

Dort berichtet nun Ammerie: »Ich habe den Schneckenkaschper gesprochen, und
denke dir, was mir der erzählt hat! Er hat neulich seinen Großvater, den
Hammichel, mit Jakobinen in vertrauter Zwiesprach am Steineckerschen Gartenzaun
abgefaßt. Patz hat die beiden im Gebüsch aufgestöbert. Jakobine ist sofort in
größter Bestürzung und Verwirrung davongelaufen, und der Alte hat den Jungen
fürchterlich ausgeschimpft, daß er ihm nachgeschlichen ist und ihn bei der
Unterredung gestört hat. Was sagst du dazu?«

»Ist das alles?« fragte Trudi.

»Alles? alles?« äffte ihr Ammerie nach. »Ist das etwa nichts? kannst du dir das
weitere nun nicht von selber zusammenklauben?«

»Nein, daraus kann ich mir gar nichts zusammenklauben.«

»Ja, siehst du denn nicht ein, was daraus zu folgern und zu schließen ist?«
fuhr Ammerie ungeduldig werdend und sich mit dem Zeigefinger an die Stirn
tupfend fort.

»Nein, ich bin leider nicht so schlau wie du,« lachte Trudi.

»Nun, daraus folgt doch sonnen-, mond- und sternenklar, daß, wie Hammichels
Einmischung zeigt, die Hindernisse und Schwierigkeiten, mit denen man Franzens
Verbindung mit dir hintertreiben will, nicht bei Gersbachers, sondern bei
Steineckers ausgeheckt und zu Schlingen und Stricken für euch gedreht werden,
und endlich, daß noch nichts entschieden ist, denn sonst hätte Jakobine keine
Ursach, sich in eine Verschwörung mit dem alten Ränkespinner, dem Hammichel,
einzulassen.«

»Also du hast nichts Geringeres als eine höchst bedrohliche Verschwörung gegen
mich entdeckt. Ammerie, da hast du eine großartige Spur gefunden,« mußte Trudi
wieder lachen.

»Auch noch Spott?« schmollte Ammerie. »Ist das der Dank für meine Umsicht, daß
ich – daß –«

»Daß dir der Schneckenkaschper zufällig begegnet ist, der von den gefährlichen
Abmachungen der beiden Verschwörer kein Sterbenswort gehört hat.«

»Das ist kein Zufall, das ist Schickung, die wir nicht unbeachtet lassen
dürfen,« sprach Ammerie, sich gekränkt von Trudi abwendend.

»Sei nicht böse!« lenkte Trudi begütigend ein. »Komm her und laß uns jetzt
einmal ernsthaft darüber reden.« Sie schob ihren Arm unter den der schnell
Versöhnten, und so schritten sie beide den Gartenweg entlang. »Was meinte denn
Kaschper zu der von ihm auseinandergesprengten Zusammenkunft?«

»Er meinte, wo Hammichel seine Spürnase hineinsteckte, das könnte niemals etwas
Gutes sein, und bei seiner Feindschaft gegen uns Armbrusters handelte es sich
in seinen heimlichen Abmachungen mit Jakobinen sicher um einen uns zugedachten
bösen Streich. Darum hätte er, Kaschper, dir und mir aufgelauert, um uns diese
Mitteilung zu machen und uns zu warnen. Mehr konnte er nicht sagen, aber er hat
mir versprochen, scharf aufzupassen und uns sofort zu benachrichtigen, wenn er
etwas uns Nachteiliges aufschnappen würde.«

»Der liebe Junge!« sprach Trudi. »Ich glaube, der ist schon viel klüger und
gewitzter als die meisten von ihm annehmen.«

»Freilich ist er das,« stimmte Ammerie zu. »In dieser Beziehung ist er ja bei
dem Alten in der besten Lehre. Uns ist er sehr anhänglich und ergeben und wird
uns immer gern zu Diensten sein. Wir können ihn vielleicht noch gut gebrauchen,
um dies und jenes aus dem feindlichen Lager zu erfahren.«

»Wenn ich nur wüßte, was die beiden am Gartenzaun gegen uns angezettelt haben!«
sagte Trudi.

»Ja, das auszuspintisieren bin ich doch noch nicht schlau genug,« lachte
Ammerie.

Sie sannen nun schweigend darüber nach, was sie tun sollten, um eine Klärung
der wie ein schwül drückendes Gewitter in der Luft schwebenden Beziehungen
zwischen Franz und Trudi herbeizuführen. Aber sie grübelten vergeblich, keiner
von beiden kam ein erleuchtender Gedanke.

»Es hilft uns alles nichts, Trudi, als mit Franz selber zu reden,« nahm Ammerie
das Gespräch endlich wieder auf. »Und das gescheiteste wäre, wenn du das tätest
mit der einfachen Frage: Franz, wie stehen wir zwei miteinander?«

Trudi erwiderte: »Dazu bin ich zu stolz und auch zu demütig ihm gegenüber. Du
wirst mich schon verstehen, was ich damit sagen will.«

Ammerie nickte stumm und drückte leise der Freundin Arm. »Ich wollte, es fiele
mir etwas ein, wie man Franz einmal auf die Probe stellen könnte,« hub sie bald
wieder an, »auf eine entscheidende, alle Zweifel lösende Probe, der er nicht
ausweichen könnte und bei der er unzweideutig Farbe bekennen müßte.«

Trudi blieb auf dem Flecke stehen, sah Ammerie überrascht an und sprach: »Ja! –
das ist ein guter Vorschlag. Aber,« fuhr sie nach kurzer Überlegung fort, »so
recht will mir das doch nicht gefallen; es kommt mir unwürdig und nicht ehrlich
vor, es sieht aus, als wollten wir Franz eine Falle stellen, und überlisten mag
ich ihn nicht; freiwillig muß er sich zu dem entschließen, was ihm sein Herz
gebietet. Ein durch einen Überfall, einen Handstreich errungener Sieg hat in
meinen Augen keinen großen Wert. Nein, nein, keine Probe! Geduld müssen wir
haben, Ammerie! und wenn es mit der Geduld zu Ende geht, – bei mir ist es schon
so weit – so bleibt nichts übrig als Entsagung auf Liebe und Liebesglück,«
schloß Trudi in tiefer, innerer Bewegung.

Ammerie wollte darauf noch etwas erwidern, aber da läutete es Mittag auf dem
Turme.

»Komm!« sagte Trudi nun in ruhigem Ton, »dein lieber Vater verlangt
Pünktlichkeit von uns.«

Sie verließen den Garten und schritten dem Hause zu.

Elftes Kapitel.

Der Sommer thronte mit seiner strahlenden Pracht im Lande und wirkte mit allen
Kräften, das Wachsen und Reifen zu fördern, um seinem Nachfolger, dem Herbst,
die Erzeugnisse seines Schaffens als tausendfältiges, kostbares Erbe zu
hinterlassen. Dabei halfen ihm die Menschen mit rührigem Fleiß, denn die
winkenden Schätze sollten ja doch zu Genuß und Gebrauch in ihre Hände gelangen
und ihnen zum Segen gedeihen.

Die Pfälzer, auch die in Wachenheim, sahen der Ernte vertrauensvoll entgegen.
In den Weinbergen schwollen die Trauben, auf den Feldern wogten die Ähren, und
an den Bäumen bogen sich die Zweige mit den dicht hängenden Früchten. Was noch
an Arbeit getan werden konnte und mußte, geschah Tag für Tag, und nach
Feierabend herrschte Ruh' und Zufriedenheit in den Häusern, und in den
Straußwirtschaften gab es oft ein lautes, lustiges Dischkurieren und ein
dauerhaftes Trinken.

Unter diesem und jenem Dache freilich schlug auch ein Herz in Angst und Qual
und schickte Wunsch und Gebet zum Himmel um Stillung eines Leids oder Erfüllung
eines heißen Begehrens. In zweien der reichsten Bauernhöfe nisteten Sorgen, von
denen die nächsten Nachbarn nichts wußten und nicht einmal alle Insassen etwas
erfuhren.

Wer war im Abtshofe, außer Ammerie, in Trudis marternde Zweifel eingeweiht? wer
vollends ahnte Christophs stumm und einsam getragene Pein über Trudis
herannahendes trauriges Schicksal? Und im Gersbacherhofe preßte Franzens Brust
der harte Willenszwang seines Vaters wie mit eisernen Klammern. Auch davon
drang keine Kunde nach außen; nur seine Mutter und sein Bruder Steffen blickten
ihm ins Herz hinein und erkannten den eigentlichen, tiefuntersten Grund seines
verhaltenen Grames.

Die beiden, Franz und Trudi, wußten selber einer vom andern nichts. Sie sehnten
sich nach einander, trafen sich jedoch nicht, sahen sich nicht, konnten sich
nicht gegenseitig aussprechen. Jeder schleppte das, was in ihm bohrte, an ihm
zehrte, durch endlos lange Tage und halb schlummerlose Nächte wie eine ihn zu
Boden drückende Last von Jammer und Elend, an deren Verwandlung in himmelhoch
hebende Freude er nicht mehr glaubte.

Aber der Mensch denkt und Gott lenkt. Dieser alte Spruch, der schon manchem von
Not und Furcht gebeugten Erdenkinde zum Troste gereicht, aber auch vielen zu
ihrem Schrecken gezeigt hat, daß menschliches Hoffen und Planen eitel und
nichtig ist, sollte auch den zwei Liebenden seine Wahrheit erweisen.

Es trat ein Ereignis ein, das die Lage der Dinge im Handumdrehen veränderte.

Eines Nachts, in der Morgendämmerung, wurden die Bewohner Wachenheims durch
Feuerlärm aus dem Schlafe geschreckt. Niklas, der Türmer, stieß mit Macht in
sein Horn und läutete Sturm. Männer, Frauen und Mädchen fuhren aus den Betten
und stürzten, notdürftig bekleidet, auf die Gasse. Viele hatten sich mit Eimern
versehen, andere Äxte, Hacken und Hauen ergriffen oder schafften Leitern
herbei. Ihnen schloß sich eine große Anzahl Neugieriger an, zu denen auch
Trudi, Ammerie und, diese zwei ängstlich meidend, Jakobine gehörten. Alles
schrie wie toll durcheinander und fragte: wo ist's? wo brennt's? Bald wußten
sie's, bei Merten Fachendag war's.

Bei Fachendag? wo Hammichel wohnte? Hat der etwa nächtlicher Weile seinen
berüchtigten Mischmasch gekocht und ist dabei unvorsichtig mit dem Feuer
umgegangen? dachten manche, aber sie eilten doch hin, um löschen zu helfen.

Da sahen sie denn, daß nur ein einzeln stehendes Nebengebäude brannte, das als
Schuppen und Stallung diente und unter dessen hohem Dache sich der Heuboden
befand. Es war schon nicht mehr zu retten, und man versuchte dies auch gar
nicht, obwohl sich Fachendag gebärdete, als ob ihm ein Vermögen damit zugrunde
ginge.

Dagegen war es nötig, das Wohnhaus zu schützen, damit es nicht durch
hinüberfliegende Funken auch in Brand geriet und die Nachbarhäuser gefährdete.
Dies taten nun unter Aufsicht des Bürgermeisters einige jüngere Männer, indem
sie das strohgedeckte Haus von angelegten Leitern aus mit Wasser begossen und
bespritzten. Die meisten der Herzugeströmten schauten müßig dem Umsichgreifen
der Flammen zu und wurden sich darüber einig, daß das Feuer durch
Selbstentzündung des noch feucht eingebrachten Heues entstanden sein müsse.

Hammichel ließ sich nicht blicken, und auch Kaspar konnte keine Auskunft über
ihn geben. Als aber die Sonne ihre ersten Strahlen über den Rhein auf die
bewaldeten Höhen des Haardtgebirges warf, tauchte der Alte plötzlich auf. Er
war bis jetzt in seinem sogenannten Laboratorium gewesen, um seine Büchsen,
Flaschen und Schachteln mit ihrem mühsam gesammelten und zubereiteten Inhalt zu
bergen. Nun die Gefahr für das Haus vorüber war, verließ er es und mischte sich
kaltblütig zuschauend unter die Menge, die seiner nicht achtete.

Auf einmal ergellten durchdringende tierische Jammerlaute, und – »Patz! mein
Patz! im Ziegenstall!« schrie Kaspar auf und jagte schnurstracks dahin. »Halt,
Kaschpar! zurück!« rief ihm Trudi zu; er hörte jedoch nicht. Da sprang sie ihm
nach, um ihn zu greifen. In dem Augenblick aber, als er, von Trudi schon
erfaßt, den Stall aufriegelte und der eingesperrte Hund daraus entschlüpfte,
stürzte vielleicht durch den starken Ruck beim Aufreißen der von der Hitze
eingeklemmten Tür erschüttert, der brennende Dachstuhl mit dem Heuboden ein und
begrub beide, Trudi und Kaspar, unter glimmenden Sparren und Balken.

Ein Schreckensruf erscholl aus dem Munde aller, die das sahen und, vor
Entsetzen starr, sich nicht vom Flecke rührten. Einer aber brach sich mit
wildem Ungestüm Bahn, alles umrennend, was ihm im Wege war. Franz Gersbacher
raste dahin, die Verschütteten zu retten, und als sich Jakobine ihm
entgegenwarf, um ihn zurückzuhalten, stieß er sie so heftig von sich, daß sie
zu Boden fiel. Dann räumte er in bebender Hast die größten Bruchstücke soviel
wie nötig beiseite und zog Trudi mit zum äußersten angestrengter Kraft aus dem
schwelenden, rauchenden Trümmerhaufen heraus. Die jetzt zu seinem Beistand
Herzueilenden wies er mit einem Blick und einer Bewegung zurück, die etwas
Herrschsüchtiges und Leidenschaftliches hatten. Auch Kaspar erhob sich schnell
und scheinbar nur wenig beschädigt, denn Trudi hatte ihn, halb kniend, halb
liegend über ihm, mit ihrem Leibe gedeckt.

Franz trug die Bewußtlose, deren Kleidung stellenweise versengt und
durchlöchert war, auf seinen Armen von der Brandstätte weg. Ihr Haupt lag an
seiner Schulter, ihr Gesicht war still und bleich. Alle machten ihm schweigend
Platz, daß er wie durch eine Gasse schritt, und niemand wagte, ihm seine Hilfe
anzubieten und Hand an die zu legen, die er allein einem grauenvollen Tode
entrissen hatte und nun auch allein wie eine erkämpfte Siegesbeute in
Sicherheit bringen wollte. Ammerie und Kaspar folgten ihm, sich angstvoll
durchdrängend. Ammerie schickte den Jungen zum Bader, und da er an den Beinen
unversehrt geblieben war, flog er wie der Wind mit seinem muntern Schnauzerl
dahin. Sie selber lief, so schnell sie konnte, nach Hause voran, um die Mutter
zu benachrichtigen, damit diese nicht zu sehr erschrak, wenn Franz mit seiner
lieben und wahrlich nicht leichten Bürde dort ankam.

Jakobine, die im Augenblick der höchsten Gefahr der fürchterliche Gedanke
durchzuckt hatte, jetzt vielleicht von der Nebenbuhlerin durch deren Untergang
in Flammen befreit zu werden, sah der Geretteten und ihrem Retter mit von Haß
entstellten Zügen nach. –

Unweit des Abthofes schlug Trudi die Augen auf und blickte den, in dessen Armen
sie sich wie aus einem Traum erwachend wiederfand, erst verwundert, dann aber,
trotz heftiger Schmerzen, beseligt an.

Da – es war ganz einsam hier – konnte sich Franz nicht enthalten; er bog sich
zu ihr hin und küßte sie auf den Mund.

»Franz!« flüsterte sie mit einem Lächeln voll überschwenglichen Glückes. Und
»Trudi! Trudi!« jubelte er, als er den Gegendruck ihrer Lippen gefühlt hatte,
wohl wissend, wie sie körperlich leiden mußte.

Im Abtshofe, wo ihn Madlen, Elsbeth und Ammerie schon erwarteten, setzte er die
bis hieher Getragene auf die Stufen des Wohnhauses behutsam nieder, und beide
waren so erregt, daß sie nicht sprechen konnten; weder Dank noch Frage
tauschten sie.

Von den drei Frauen gestützt, vermochte Trudi die Treppe hinaufzugehen und
wurde oben in ihrem Zimmer von ihnen entkleidet und zu Bett gebracht. Sie hatte
an Nacken, Schultern und Rücken Brandwunden und Beulen, die ihr entsetzliche
Qualen bereiteten. Die Sache war indessen verhältnismäßig noch glimpflich
abgelaufen, denn keiner der schwersten brennenden Balken hatte Trudi getroffen,
und vor dem Ersticken in Rauch und Qualm hatte Franz sie bewahrt.

Bald erschien der Bader, besichtigte die Wunden und erklärte sie für in kurzer
Zeit heilbar. Er kühlte sie mit frischen Lattichblättern und Gilgenöl und
strich dann eine schmerzlindernde Salbe darauf, was er alles auf Kaspars
eiligen Bericht mitgebracht hatte.

Franz und Kaspar blieben unten in der Diele, bis der Bader herabkam, sie von
dem Zustand der Leidenden unterrichtete und dann auch den Jungen untersuchte,
bei dem er ein paar leichte Quetschungen und einige unbedeutende Brandmale
entdeckte, die er gleichfalls mit seiner Salbe behandelte. Franz war vom
Anfassen der glimmenden Holzstücke an den Händen verletzt, machte aber nicht
viel daraus, und auch Kaspar klagte nicht, sondern war ganz aus dem Häuschen;
er hatte ja seinen lieben Patz gerettet, und ihn, ihn hatte Trudi gerettet.
Hätte ihn der eine bepflasterte Arm nicht gehindert, so hätte er vor Freuden
Rad geschlagen, was er so gern tat, oft gefolgt und umschwärmt von einem ganzen
Rudel junger Radschläger, welche dieses wie manches andere Kunststück von ihm
gelernt hatten.

Zwei Menschen aber, Franz und Trudi, waren, wenn auch getrennt voneinander, ein
Herz und eine Seele, denn nun wußten sie beide, daß sie sich liebten. Franz
hatte die Probe, auf die ihn Ammerie, allerdings nicht auf eine solche, bei
der's ums Leben ging, stellen wollte, glänzend bestanden; es war eine
Feuerprobe gewesen. –

Die aufopferungsvolle Tat Trudis bildete nun den Gegenstand des allgemeinen
Stadtgespräches, und Franzens entschlossenes Eingreifen, ohne welches Trudi und
Kaspar verloren gewesen wären, kam erst in zweiter Reihe zur Geltung. Daß ein
baumstarker Mann einem schönen Mädchen in Todesnot beisprang, verstand sich ja
von selbst, obschon ihn manche darum beneiden mochten, daß er als erster und
einziger aller Augenzeugen das Wagestück unternommen und es so unerschrocken
durchgeführt hatte. Aber daß ein Mädchen, die Nichte des Bürgermeisters, einen
vierzehnjährigen Jungen, den Enkel eines alten Landstreichers, mit ihrem Leibe
vor Flammen und stürzenden Balken deckte und ihm damit das Leben rettete, das
war gar nicht hoch genug anzuschlagen Und das hatte die Fremde getan, die
Würzburgische! ihr Lob und Preis verkündeten alle Zungen, pfiffen die Spatzen
von allen Dächern. Alt und jung fragte nach ihrem Ergehen, und später, als sie
wieder fähig war, Besuche zu empfangen, kamen fast alle die Frauen und Mädchen,
die sie in den Spinnstuben kennen gelernt hatten, und drückten ihr mit
freundlichen Worten ihre Teilnahme und Bewunderung aus.

Auch Schneckenkaschper hatte sich in der Stadt viel Freunde erworben durch
seine Gutherzigkeit, daß er, um sein armes, liebes Hundel nicht jämmerlich
umkommen zu lassen, furchtlos auf den brennenden Stall losgerannt war.

Trudis sorglichste Pflege nahm natürlich Ammerie in die Hand, dabei von Kaspar
auf jede ihm mögliche Weise unermüdlich bedient. Und Patz mußte auch immer mit
dabei sein, so wollte es Trudi. Denn er war ja der unschuldige Anstifter der
grausigen Gefahr, in der zwei Menschenleben geschwebt hatten, und mithin auch
der sich daraus ergebenden Folgen. Wenn Patz nicht eingesperrt gewesen wäre,
hätte Kaspar nicht den Ziegenstall gestürmt, wäre Trudi dem Tollkühnen nicht
nachgesprungen, hätte Franz sie nicht retten müssen; dem Patz verdankte sie
Franzens ersten Kuß.

Ammerie hatte sie einmal, auf dem Rande ihres Bettes sitzend, gefragt, ob sie
denn nun an Franzens Liebe glaube. Da hatte ihr Trudi stumm die Hand gedrückt,
und ihrer Brust war ein tiefer, großmächtiger Seufzer entquollen, mit dem sich
ein ganzer Himmel voll Seligkeit aufgetan hatte. Das war Antwort genug für
Ammerie; nun war sie fest überzeugt, daß die beiden sich herzenseinig waren. Es
mußte auf dem Wege von der Brandstätte nach dem Abtshofe, während Franz die
Gerettete in seinen Armen hatte, eine Verständigung zwischen ihnen
stattgefunden haben, bei der wahrscheinlich auch jedes Wort überflüssig gewesen
war.

Auch Madlen, die das Bild nicht vergessen konnte, wie Franz die Verwundete
getragen brachte, deutete sich deren ruhige Heiterkeit, die sie bei den gewiß
noch argen Schmerzen nie verließ, richtig und knüpfte daran die schönsten
Hoffnungen auf eine glückliche Zukunft der liebenswürdigen Dulderin an der
Seite des Gersbachersohnes, auf den die Bürgermeisterin große Stücke hielt.

Nur einer in der Familie gab den Seinigen etwas zu raten auf, und das war
Christoph. Er besuchte Trudi täglich, war gut und freundlich gegen sie, aber
auffallend schweigsam und betrachtete sie manchmal mit einem trübsinnigen
Blick, als hätte er dabei Hintergedanken, die er nicht aussprechen wollte. Ihn
nach der Ursache dieses seltsamen, ihnen unerklärlichen Wesens auszuforschen
versuchten sie nicht, weil sie wußten, daß sie mit Fragen nichts aus ihm
herausbringen würden, was er ihnen freiwillig zu eröffnen nicht geneigt schien.

Als das Wundfieber längst überstanden war und auch die Schmerzen beträchtlich
nachgelassen hatten, verlangte Trudi, Franz zu sprechen, um ihm endlich danken
zu können, und bat, ihn herzubescheiden.

Schneckenkaschper wurde mit der Botschaft betraut, lief mit Patz um die Wette,
sie auszurichten, und konnte nicht umhin, unterwegs mindestens ein dutzendmal
Rad zu schlagen.

Franz, der feinfühlig sich bis jetzt zurückgehalten hatte, kam mit einem
schönen Blumenstrauß, und beiden schoß das Blut in die Wangen, als sie sich
nach jener Feuerprobe zum ersten Male wiedersahen. Ammerie, die bei dem Besuch
zugegen war und die zwei doch gern allein lassen wollte, gebrauchte dazu einen
so täppischen, unglaubwürdigen Vorwand, daß sie sich selber kaum das Lachen
verbeißen konnte, wie sie so schnell entwich, als wäre sie aus dem Zimmer Hals
über Kopf hinausgeworfen worden.

Nun kniete Franz an Trudis Lager nieder. Beide umschlangen sich so fest, wie es
Trudis verbundene Schulter erlaubte, und küßten sich nach Herzenslust. Endlich
sagte Trudi mit ihrem innigsten Ton: »Franz, ich danke dir!«

»Danken? wofür denn?« sprach er. »Wenn Hammichel das Haus in Brand gesteckt
hätte, so würd ich ihm danken, daß er mit dem ruchlosen Streich mir dazu
verholfen hätte, dich auf meine Arme nehmen und tragen zu dürfen. Trudi, das
war bis heute die glücklichste Stunde meines Lebens. Nun gehörst du mir und ich
dir, nicht wahr?«

»In alle Ewigkeit!« gab sie ihm liebetrunken zur Antwort.

Viel Worte wechselten sie nicht, hielten sich bei den Händen gefaßt und
blickten sich nur tief in die Augen hinein.

Auf Trudis Lippen schwebte die Frage: Warum bist du so lange nicht hergekommen?
Doch ehe sie sie aussprechen konnte, trat Ammerie wieder ins Zimmer. Franz
wollte sich sofort erheben, aber Ammerie sagte: »Bleib' nur ruhig liegen, wo du
liegst! ich setze mich ans Fenster, zähle die Blätter an den Bäumen und seh
mich nicht um. Mutter hat mich wieder heraufgeschickt; ich sollte Trudi nicht
allein lassen, weil sie irgend etwas verlangen könnte,« fügte sie fast
schmollend hinzu. »Trudi, verlangst du was?«

»Nein!« erwiderte diese lachend, »nichts anderes, als was ich jetzt hier habe
und halte.«

Die beiden flüsterten noch eine Weile miteinander, dann verabschiedete sich
Franz mit dem Versprechen, bald einmal wiederzukommen. –

Während auf dem Abtshofe Friede und Freude waltete, sah es bei Steineckers ganz
anders aus. Jakobine wollte vor Neid und Bosheit bersten. Damit war das Maß
ihres Unglücks voll, daß sich die Würzburgische mit Ruhm bedeckt, weil sie dem
dummen Jungen, dem Schneckenkaschper, blindlings nachgelaufen war, und daß
Franz die Fürwitzige auf seinen Armen aus Rauch und Flammen getragen, sie
selber aber mit roher Gewalt von sich gestoßen und zu Boden geschleudert hatte.
Jetzt war das Spiel für sie verloren, wenn nicht die Wirkung des einzigen
Mittels, an das sie sich noch mit der letzten Hoffnung einer Verzweifelnden wie
der Ertrinkende an einen Strohhalm klammerte, zu ihrem Heile ausschlug. Das war
das Einschreiten von Hammichels einflußreichem Freunde in Kaiserslautern. Nun
mußte sie vor allen Dingen den Alten sprechen und ihm für seine schleunige
Vermittlung zahlen, was er forderte. Seiner habhaft zu werden war jetzt ihr
ganzes Dichten und Trachten.

Wieder anders als da und dort standen die Dinge auf dem Gersbacherhofe. Frau
Agnete ging in berechtigtem Mutterstolz erhobenen Hauptes einher und nickte dem
in ihren Augen heldenhaften Sohne zuweilen mit einem Lächeln zu, das wohl
heißen sollte: Laß mich nur machen! ich weiß, was ich weiß. Selbst der Bauer
hatte Franz auf die Schulter geschlagen und gesagt: »Alles, was recht ist, das
war brav, Junge, was du da bei dem Feuer getan hast, das gefällt mir!« Und das
war schon viel, sehr viel aus dem Munde des mit Anerkennung äußerst Sparsamen.
Es wollte den Seinen überhaupt so scheinen, als wären seine Stimmung im
allgemeinen und seine Gesinnung gegen Franz im besonderen andere geworden, ja,
als wäre sein Widerstand gegen dessen Herzenswunsch ins Wanken geraten,
vielleicht innerlich schon gebrochen. Wenn nun auch diese Annahme wohl nicht
ganz auf einer Täuschung ihrerseits beruhte, war Florian Gersbacher doch, sich
eine Umkehr zur Nachgiebigkeit deutlicher merken zu lassen oder sie gar
einzugestehen, zu halsstarrig und bockbeinig.

Franz hatte selber einen Wandel im Benehmen seines Vaters empfunden und sich zu
seinen Gunsten ausgelegt, bald aber sollte ihm ein greifbarer Beweis für dessen
veränderte Auffassung der Verhältnisse zukommen.

Sein Bruder Steffen zog ihn eines Tages sehr vergnügt beiseite und begann: »Du,
Franz, ich habe eine gute Nachricht für dich. Ich habe heute – nicht gehorcht,
wenigstens nicht die Absicht gehabt, das zu tun, aber nachher konnt' ich's doch
nicht lassen, denn ich hörte zufällig einen lauten Wortwechsel zwischen Vater
und Mutter. Mutter sprach erregt: Er hat sie sich aus dem Feuer geholt. – Das
hätte er jede andere auch, erwiderte der Vater. – Darauf Mutter: Na, die
Jakobine nicht! – Ach, laß mich mit euren Liebesgeschichten in Ruh'! begehrte
Vater auf, es wird alles so kommen, wie Gott will, und damit holla! – Verstehst
du, Franz?« fuhr Steffen fort. »Wie Gott will, hat er gesagt, früher sagte er
immer: wie ich will. Das ist doch schon ein Schritt zur Besserung, deine
Aussichten steigen; meinst du nicht?«

»Ja, Steffen, das ist eine gute Nachricht,« sprach Franz freudig überrascht.
»Daß Mutter für mich eintreten würde, wußt' ich ja. Wenn sie aber den Vater
schon so weit herum hat, daß er meine Sache nicht nach seinem eigenen harten
Sinn lenken, sondern Gott anheimstellen will, so kann ich frohen Mutes sein und
bin es auch. Ich dank' dir für deinen brüderlichen Wink.«

Dieses von Steffen erlauschte Zwiegespräch seiner Eltern war aber nicht das
einzige, was Franzens Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang seiner
Herzensangelegenheit erhöhte. Als er wieder einmal bei Trudi war, erzählte ihm
diese, daß seine Mutter sie besucht, sich sehr liebevoll nach ihrem Befinden
erkundigt und ihr sogar einen Gruß von seinem Vater bestellt hätte, der ihr
sagen ließ, er bilde sich nicht wenig darauf ein; daß sein Trotzkopf von Sohn
zum Rettungsengel an ihr geworden wäre. Das war Oberwasser für Franz, und ein
etwas stürmischer Kuß war Trudis Lohn für diese höchst wichtige Mitteilung.

Endlich sollte den Armbrusters oder eigentlich Trudi noch eine besondere
Auszeichnung zuteil werden. Der Reichsfreiherr von Remchingen kam in Seidenwams
und Federhut auf den Abtshof geritten, stieg aber von seinem langgeschweiften
Schimmel nicht ab, sondern ließ sich den Bürgermeister herbeirufen. Dieser
erschrack nicht wenig, als ihm der Besuch gemeldet wurde. Jetzt naht sich das
Unheil, dachte er. Dieter wird durch die Brandgeschichte erfahren haben, daß
wir eine Fremde beherbergen, und nun Trudi als Wildfang in Anspruch nehmen.
Aber der Ritter, eine Reckengestalt von kriegerischem Aussehen mit herrisch
blickenden Augen und grauem Schnurr und Knebelbart, empfing ihn mit einem
heiteren Gesicht, reichte dem Jugendfreunde vom Sattel aus die Hand und sprach
zutraulich: »Chrischtoph, ich salutiere dir und deiner jungen Verwandten, die,
wie ich hörte, eine so glorreiche Tat vollbracht hat. Kann ich sie nicht sehen
und sprechen, um ihr mein Kompliment zu machen? Denn dazu bin ich hergekommen.«

Christoph fiel ein Stein von der Seele, und erfreut antwortete er: »Großen
Dank, Dieter! aber sehen kannst du sie leider nicht, denn sie liegt an ihren
Wunden noch zu Bett, ist jedoch auf dem besten Wege zur Genesung. Darf ich ihr
sagen, daß du hier warst?«

»Natürlich sollst du das, ich bitte darum,« versetzte der Freiherr, »und ihr
meine Gratulation bestellen zu ihrer Bravour. Ich reite bald wieder bei euch
ein, denn diesem Mirakel von Frauenzimmer muß ich einmal die Wange streicheln.
Auch deiner lieben Hausehre, Frau Madlen, und dem Blitzmädel, der Ammerie,
meine Reverenz! vergiß es nicht! und damit für heute Gott befohlen, mein Alter!
«

»Grüß Gott, Dieter!« erwiderte Christoph und begleitete den Freund, neben dem
Pferde hergehend, bis zum Hoftor. Dort schüttelten sie sich nochmals die Hände,
und der Freiherr sagte nun: »Aber Christoph, ich kenn dich gar nicht wieder,
hast mir nicht mal einen Trunk angeboten, läßt mich zum erstenmal im Leben
durstig vom Hofe ziehen.«

»Komm, sitz ab! ich hol dir einen frisch aus dem Faß,« sprach Christoph
schnell.

»Nein, jetzt will ich keinen, du alter Geizkragen!« muckte der andere, worauf
beide laut lachten.

Dietrich von Remchingen ritt ab, während Christoph langsam seinem Hause
zuschritt.

Dieser herzliche und fröhliche Abschied hatte einen heimlichen Zeugen gehabt.
Hammichel war es, der dem Bürgermeister mit einem wahren Raubtierblick
nachschaute und murmelte: »Der Herr Obervogt scheint noch nicht zu wissen, daß
hier im Haus ein Wildfang steckt. Desto besser! aber wer da noch ein bißchen im
Trüben fischen will, muß sich sputen.« –

Als Christoph den beiden Mädchen den Auftrag des Freiherrn wörtlich
ausrichtete, sprach Ammerie: »Nun fehlt weiter nichts, als daß auch Junker
Ulrich noch hier antritt und dir seine – Reverenz macht, Trudi.«

»Dann sag' ihm nur, ich wäre nicht zu Hause,« erwiderte Trudi lachend.

Zwölftes Kapitel.

Hammichel kam der Brand des schon ziemlich baufälligen Schuppens mit dem
Heuboden und dem Ziegenstall, in dem aber keine Ziegen mehr gehalten wurden,
sehr ungelegen. Nicht den Brand an sich bedauerte er, denn er hatte dabei
keines Hellers Wert eingebüßt, und Fachendag konnte den geringen Schaden leicht
verschmerzen. Nur das, was sich dabei zugetragen hatte, ärgerte ihn. Daß Trudi
durch ihre unerhörte Keckheit in der ganzen Stadt nun erst recht allbeliebt
geworden war und es gerade der Gersbachersohn sein mußte, der sie rettete, das
paßte ihm nicht in den Kram und machte ihm einen Strich durch seine Rechnung.
Denn erstens hatte vielleicht Jakobine nun alle Hoffnung auf Franz aufgegeben
und stand von jeder weiteren kostspieligen Unternehmung, ihn durch seine,
Hammichels, Künste zu gewinnen ab, und zweitens war nun die Wahrscheinlichkeit
näher gerückt, daß der Freiherr von dem Fremdsein Trudis Kunde erhielt und den
Bürgermeister darüber zur Rede stellte, bevor Hammichel diesem noch etwas
abzwacken konnte. Und das alles um den verfluchten Bengel, den
Schneckenkaschper! Dem hätte er keine Träne nachgeweint, wenn er mitsamt seinem
Hundevieh zu Asche verbrannt wäre.

Der Gimmeldinger besaß eine Eigenschaft, die ihm bei allen seinen Anschlägen
und Kniffen sehr zustatten kam, – eine große Geduld. Er hatte warten gelernt,
bis die Früchte, nach denen ihn gelüstete, reif wurden und ihm bei leisem
Schütteln des Baumes in den Schoß fielen. Auch zu der geplanten Ausbeutung des
Bürgermeisters hatte er bis jetzt immer noch auf eine besonders günstige
Gelegenheit gewartet. Das durfte er nun nicht mehr, jetzt mußte er ohne Verzug
handeln, ehe es zu spät und die einzige noch vorhandene Möglichkeit, bei
Armbruster noch einen baren Vorteil für sich herauszuschlagen, verpaßt war. Und
vielleicht hatte die Geschichte mit dem bißchen Feuerwerk doch auch ihr Gutes
für ihn. Vielleicht war der Bürgermeister, von dem dummdreisten Rettungsversuch
seiner Niftel tief gerührt, jetzt geneigter, seine Hand zu öffnen und die
Hammichels mit einem annehmbaren Sümmchen zu füllen, um sich das ihm ins Haus
geschneite sogenannte Prachtmädel unangefochten und frei zu erhalten.

Was er tun wollte, wußte er längst, verhehlte sich nicht, wieviel er dabei
wagte, zweifelte aber auch nicht, daß Armbruster unter den obwaltenden
Umständen sich zu einem außerordentlichen Schritte entschließen und die ihm
angebotene Hilfe annehmen würde.

Nachdem er lange vergeblich danach gestrebt hatte, den Bürgermeister allein zu
sprechen, sah er ihn endlich einmal auf seinem Hofe unter dem großen Nußbaum
sitzen und machte sich wie der Versucher an den zu Verführenden leisetretend an
ihn heran.

Christoph Armbruster, der ihn nicht hatte kommen hören und sehr unangenehm
überrascht war, den boshaften Schleicher plötzlich vor sich zu haben, erwiderte
seine katzbucklige Verbeugung kaum mit einem verdrießlichen Kopfnicken.

»Herr Bürgermeister, verzeiht, wenn ich störe,« begann der Alte. »Ich komme mit
einer neuen Proposition in der Sache, von der ich Euch die erste Mitteilung
gemacht habe. Heut' aber treibt mich die Dankbarkeit, sie noch einmal auf's
Tapet zu bringen.« Um Christophs Mundwinkel spielte ein Zug verächtlichen
Spottes, und er hatte eine scharfe Abfertigung auf der Zunge. Doch Hammichel
kam dem zuvor und sprach: »Hört mich an, Herr Bürgermeister, eh' Ihr mich
kurzer Hand abweist; ich meine es gut mit dem, was ich Euch zu sagen habe.« Und
gleißnerisch fuhr er fort: »Eure Niftel, Jungfer Trudi, hat dem Kasper, dem mir
von Kind auf herzlieben Sprößling meiner armen Tochter, bei der Feuersbrunst
das Leben gerettet, und zum Dank dafür möcht' ich, soviel ich vermag, sie davor
bewahren helfen, hörig und leibeigen zu werden. Mit dem bloßen Schweigen ist
das nicht getan, denn man wird auch ohne mich an den machthabenden Stellen
erfahren, daß sie eine Fremde ist, und wird das Wildfangrecht gegen sie
gebrauchen, wenn dem nicht ein Riegel vorgeschoben wird. Das kann ich, und das
will ich, Herr Bürgermeister. Ich will beschwören und noch einen sicheren
Kumpan als Eideshelfer stellen, daß Jungfer Trudi keine Fremde ist, sich nur
eine Zeitlang im Würzburgischen aufgehalten hat, aber aus meiner Heimat im
Westrich auf der Haardt stammt, also eine geborene Pfälzerin ist. Dann kann ihr
kein Pfalzgraf, kein Vogt und kein Faut was anhaben.«

Christoph hatte strengen, unbeweglichen Gesichtes den Alten ohne Unterbrechung
ausreden lassen. Jetzt erhob er sich von der Bank unter dem Nußbaum und sagte:
»Wenn ich dich recht verstanden habe, willst du in aller Form vor Vogt und
Schultheiß beschwören, daß meine Niftel eine geborene Pfälzerin ist.«

»Ja! dazu bin ich erbötig und bereit,« erklärte Hammichel bestimmt, sich schon
der Hoffnung hingebend, daß der Bürgermeister, da er so ruhig blieb, geneigt
sei, auf den Vorschlag einzugehen.

»Hm!« machte Christoph, innerlich kochend, »und diesen Eid soll ich dir
natürlich mit blankem Silber und Gold aufwiegen, nicht wahr? so meinst du's
doch?«

»Ja! so dacht ich's mir,« erwiderte Hammichel unverfroren.

»Hier meine Antwort, du Schuft!« donnerte ihn der Bürgermeister an, und eine
fürchterliche Ohrfeige klatschte auf Hammichels Wange, daß er ein paar Schritte
seitwärts taumelte.

»Feste, Chrischtoph! immer feste druf!« rief einer laut vom Hoftor her, und
Lutz Hebenstreit kam gelaufen, fuhr auf Hammichel los und gab ihm mit den
Worten: »Wo Chrischtoph Armbruschter hinhaut, da hau' ich auch hin« noch eine
Ohrfeige, welche die des Bürgermeisters noch an Wucht übertraf.

Der Alte heulte vor Schmerz und Wut wie ein mißhandeltes Tier und erhob ein
schreckliches Geschimpf in den gröbsten, beleidigendsten Ausdrücken. Lutz
wollte noch einmal über ihn herfallen, aber Christoph hielt den an derbes
Zuschlagen gewöhnten Böttchermeister zurück, der nun aus Leibeskräften lachte,
wie der Schiefgewachsene auf seinen trippelnden, wackligen Spinnenbeinen die
Flucht ergriff und außerhalb des Tores drohende Verwünschungen gegen seine
Vergewaltiger ausstieß, von denen sie das meiste nicht verstanden.

»Nu sag' mir aber, Chrischtoph, was hattest du mit dem alten Lumpen für ein
Hühnchen zu pflücken, daß euer Streit einen so herzerquickenden Ausgang nahm?«
fragte Lutz, als der Geprügelte außer Sicht war.

Der Bürgermeister verschnaufte sich erst ein wenig nach der starken seelischen
und körperlichen Bewegung, reckte dann seine hohe Gestalt und sprach: »Ah! das
war mal ein Labsal, Lutz! am liebsten hätt' ich den Kerl in Grund und Boden
geschlagen.«

»Ja, ums Himmels willen, was ist denn geschehen?« fragte Lutz noch einmal.

»Komm, komm herein!« erwiderte Christoph. »Sollst alles erfahren, ich trag's
ohnehin nicht länger mehr allein.«

Sie begaben sich zusammen ins Haus und in des Bürgermeisters Schreibstube,
deren Tür Christoph hinter ihnen abschloß, um von niemand in ihrer Unterredung
gestört zu werden.

»Da setz' dich hin und höre zu!« sprach er, auf den alten, wurmstichigen
Lehnstuhl weisend, in dem schon sein Vater und sein Großvater als Bürgermeister
ihres Amtes gewaltet hatten. »Ich hab' zum Sitzen noch nicht Ruhe genug.«

Als aber Lutz Hebenstreit Platz genommen hatte, der Dinge gewärtig, die da
kommen sollten, schwieg Christoph noch und schritt in der Stube auf und ab, als
wüßte er nicht, wie er beginnen sollte. Endlich setzte auch er sich und
enthüllte nun dem Freunde seine schweren Sorgen um Trudis Zukunft. Wie ihm
Hammichel, der es aus unanfechtbar sicherer Quelle hätte, schon kurz nach
Ostern die Mitteilung gemacht habe, daß in der Pfalz das Wildfangrecht wieder
auf die Bahn kommen sollte, das er dem Hochaufhorchenden dann mit allen
Einzelheiten erklärte, wie sie ihm der Schultheiß aus den alten Verordnungen
demonstriert hatte.

»Chrischtoph!« rief Hebenstreit, der in seinem Schrecken dem Freunde schon ein
paarmal ins Wort fallen wollte, »was ist das? Die Trudi soll, bloß weil sie
eine Zugewanderte ist, hörig und leibeigen werden? das ist ja haarsträubend,
davon hab' ich in meinem ganzen Leben noch nichts gehört.«

»Weil du noch zu jung bist, Lutz,« erwiderte Christoph. »Aus meiner frühen
Jugend erinnere ich mich, daß mein Vater selig davon als von etwas Unwürdigem,
Schmachvollem sprach, aber mehr wußte ich bis jetzt nicht davon. Während der
unruhvollen, wilden Zeiten des dreißigjährigen Krieges ist es in Abgang und
Vergessenheit geraten, und nun will es der Pfalzgraf wieder einführen, um sein
Land wieder mehr zu bevölkern.«

»Aha! wer von außen 'reinkommt, soll auch sein Leben lang drinbleiben, – sehr
landesväterlich gedacht!« höhnte Lutz. »Aber ist es denn dazu nötig, auch
gleich leibeigen zu werden? Was wirst du nun tun?«

»Nichts kann ich tun,« sagte Christoph achselzuckend.

»Ja, du wirst dir doch die Trudi nicht wegnehmen lassen!«

»Sie werden schon kommen und sie holen,« versetzte Christoph bitter.

»Sie sollen uns mal kommen!« rief Lutz rasch aufspringend. »Allesamt, Mann bei
Mann stehen wir zu unserem Bürgermeister und jagen den Faut wie einen Wolf, der
in die Hürde brechen will, zum Tor hinaus. Und wenn sie mit Spießen und
Muschketen kommen, so liefern wir ihnen eine regelrechte Schlacht und schicken
sie mit blutigen Köpfen heim. Hol' mich der Deibel, Chrischtoph! das tun wir.«

Christoph schüttelte am Tische das schwer auf den Arm gestützte Haupt und
sprach: »Dann wären wir Rebeller, Lutz, und es würde unserer Stadt übel
ergehen.«

»Was sagt denn dein alter Freund, der Wachtenburger, dazu?« fragte Lutz.

»Er scheint noch nicht zu wissen, daß Trudi eine Zugewanderte ist,« erwiderte
Christoph. »Neulich war er hier und wollte sie sprechen, um sie für ihre
hochherzige Tat bei dem Brande zu belobigen, war sehr aufgeräumt und sagte kein
Wort von dem, was mich wie ein Schreckgespenst auf Schritt und Tritt verfolgt.
Dieter würde mir gewiß gern helfen, wenn er könnte, aber er kann nicht, Lutz!«
stieß er, sich vom Sitz erhebend, mißmutig heraus. »Er muß als Obervogt den
Befehlen des Pfalzgrafen ebenso gehorchen wie wir es müssen.«

»Fällt uns gar nicht ein!« schrie Lutz. »Befehlen gehorchen, die ein so liebes,
braves Mädel hörig und leibeigen machen? fällt uns im Traume nicht ein! Sei
ruhig, Chrischtoph! sei ganz ruhig! wir Wachenheimer lassen dich nicht im
Stich.«

»Hab' Dank!« sagte der Bürgermeister nun und wandelte sorgenvoll und erregt
wieder auf und ab. Lutz Hebenstreit trat ans Fenster und glotzte mit grimmiger
Miene in den Garten.

Nach einer Weile drehte er sich um und fing wieder an: »Nun weiß ich aber immer
noch nicht, was Hammichel mit der ganzen Sache zu tun hat.«

»Eigentlich gar nichts,« erwiderte Christoph. »Er mischt sich nur hinein, um
mich zu drangsalieren, daß ich mich aus Angst vor dem Wildfangrecht in einen
ehr- und gewissenlosen Handel mit ihm einlassen sollte. Um Ostern verlangte er
ein Schweigegeld von mir, und jetzt eben hier machte er mir, weil die Frist für
Trudis Freiheit bald abgelaufen ist, einen so unverschämten Vorschlag, daß ich
darauf keine andere Antwort hatte als die du mit eigenen Augen gesehen hast.
Denke dir, der alte Schuft erbot sich, vor Gericht zu beschwören, daß unsere
Niftel keine Fremde, sondern eine eingeborene Pfälzerin wäre. Und diesen für
mich geleisteten Meineid sollte ich ihm natürlich teuer bezahlen.«

»Was? nein, so ein Halunke, so ein Galgenstrick und gottvergessener Schurke!
das Fell bei lebendigem Leibe über die Ohren ziehen sollte man ihm dafür,«
wetterte Lutz fuchsteufelswild. »Na, eine kleine Abschlagszahlung hat er ja
heut' schon gekriegt, und nun wird das elende Knochengerippe wenigstens im
Gesicht hübsch rund und wohlgenährt aussehen mit seinen zwei dick geschwollenen
Backen, denn jeder von uns hat ihn auf eine andere gehauen. Ich bin nämlich
auch mit meiner linken Hand ganz leidlich bei Wege,« fügte er lachend hinzu und
hielt dem Freunde seine wurfschaufelgroße Tatze mit gespreizten Fingern recht
anschaulich entgegen.

»Glaub's schon, hab's gesehn,« mußte nun auch Christoph Armbruster lachen.
»Übrigens, Lutz,« sprach er dann ernsthaft, »was ich dir hier mitgeteilt habe,
bleibt unter uns, nicht wahr?«

»Selbstverständlich! Auf meine Küferehre, Chrischtoph! ich schweige so
mausestill wie ein fünfjähriger Wachenheimer Riesling im Fuder,« gelobte Lutz
Hebenstreit. »Weiß es Trudi schon?«

»Nein!«

»Und deine Frau?«

»Auch nicht.«

»Auch deine Frau nicht? das ist nicht recht, Chrischtoph! der mußt du's sagen,«
meinte Lutz.

»Ich möchte sie noch damit verschonen.«

»Nichts da! Madlen muß es wissen,« wiederholte Lutz.

Christoph sah ihn still überlegsam an und nickte dann wie zustimmend mit dem
Kopfe.

»Und Chrischtoph, wenn sie kommen und die Trudi holen wollen, dann läßt du
zuerscht mich rufen,« fuhr er die Fäuste schüttelnd fort. »Ich sage dir, – ich
– ich – na du verstehst mich schon. Nun schließ auf, ich muß zu Hause noch ein
paar Bände antreiben.«

Christoph erschloß die Tür, und Lutz ging eilig davon.

»Alte, treue Seele!« sprach der Zurückbleibende. »Der Reifen möcht' ich nicht
sein, auf den der jetzt aus purer Freundschaft für mich in seiner Wut
loshämmert.«

Dem Bürgermeister war fast leicht und wohl ums Herz, daß er sich endlich einmal
einem anvertraut hatte, der ihm die Last tragen half. Alle für einen, für ihn
würden sie einstehen, hatte Lutz gesagt. Und auf den war Verlaß, der brachte
auch die anderen in Trab, seine Stimme wog viel im Rate, und er hatte das Zeug
dazu, ganz Wachenheim in Aufruhr und Empörung zu hetzen.

Dreizehntes Kapitel.

Während der nächsten Tage hielt sich Hammichel still in seinem Losament, weil
er sich nicht dem Gespött von Freund und Feind über die Verunstaltung seines
Gesichtes aussetzen wollte, die jedem, der ihm begegnete, sofort auffallen
mußte. Vor Merten Fachendag und Kaspar konnte er seine vertrackte Visage
freilich nicht verbergen. Der Junge betrachtete seinen lieben Großvater
verwundert, traute sich jedoch nicht, ihn zu fragen, von wem er denn so
sonderbar gezeichnet wäre. Er dachte sich aber sein Teil, denn er wußte aus
Erfahrung, auf welche Weise man zu einer dick aufgequollenen Backe kommen
konnte. Fachendags Hohn dagegen mußte der Geschlagene über sich ergehen lassen,
als ihn sein Hauswirt bei Tische hänselte: »Aber, Hammichel, was ist denn das
mit dir? hast du dich etwa beim Kochen und Probieren deiner Mixturen krank
gemacht, daß dir all dein bißchen Blut in den Kopf gestiegen ist? Siehst ja
merkwürdig gedunsen aus; ich könnte mich beinahe um dich ängstigen.«

»Kümmere dich nicht um mein Aussehen!« schnauzte ihn Hammichel an. »Das Gesöff,
das du kelterst, wäre ohne mein heilsames mixtum compositum so
lebensgefährlich, daß man dran krepieren könnte. Im übrigen bin ich für dich
noch lange schön genug.«

»Ja, meinetwegen kannst du vorn und hinten geschwollen sein, alte Giftkröte!«
gab ihm Fachendag grob zurück. »Ich gönne dir deine Pausbacken und noch mehr
das, wovon sie herrühren. Hast dich wohl mit Lutz Hebenstreit bei einer
freundschaftlichen Unterredung auseinandergeeinigt? der hat so 'ne ähnliche
Handschrift.«

»Scheinst sie ja gut zu kennen,« knurrte der also Gefoppte.

Anzüglichkeiten wie die, mit denen ihm Fachendag hier das kärgliche Mittagessen
würzte, hätte Hammichel noch mehr herunterschlucken müssen, wenn er sich jetzt
auf die Gasse hinausgewagt hätte. Darum blieb er zu Hause und benutzte die
unfreiwillige Muße dazu, sich seine Pläne gegen Christoph Armbruster
auszuspinnen.

Endlich war für ihn die Zeit und Gelegenheit zur Vergeltung gekommen, auf die
er jahrelang gewartet hatte. Jetzt wollte er mit dem Bürgermeister abrechnen
für den großen Schaden, den ihm dieser durch die Schmälerung seines Verdienstes
beim Panschgewerbe zugefügt hatte. Seine beiden Versuche, ihm Geld abzupressen,
waren fehlgeschlagen, aber sie waren ja nur ein kleines Vorspiel zur
eigentlichen Hauptaktion gewesen. Und auch wenn sie gelungen wären, hätte das
an seinem Racheplane nichts geändert, denn auch nach Empfang des geforderten
Schweigegeldes würde er nicht geschwiegen haben, und den angebotenen Falscheid
hätte er sich natürlich vorher bezahlen lassen und ihn nachher aus Furcht vor
der schweren Strafe vielleicht doch nicht geschworen. Daß er zu dem Mißerfolg
auch noch zwei Riesenohrfeigen hatte in den Kauf nehmen müssen, wurmte ihn
gewaltig und spornte ihn, das Hereinbrechen des Unheils über die
Armbruster'sche Familie nach Kräften zu beschleunigen.

Doch seltsam! Während er über der Art der Ausführung seiner Entschlüsse
brütete, regte sich auch in dieser hartgesottenen Sünderseele noch eine Spur
von Mitgefühl mit Trudi, die ihm nichts zuleide getan hatte. Diese Regung kam
aus dem tief verborgenen Winkel seines Innern, wo noch ein Stück vom alten
Spielmann wohnte. Spielleute sind meist gute Menschen, nicht klug wie die
Schlangen, aber ohne Falsch wie die Tauben. Und Hammichel, der heute noch in
den Spinnstuben und auf Kirchweihen Lieder der Liebe und Sehnsucht auf seiner
Fiedel begleitete und in seinen jüngeren Jahren selber gesungen hatte, der
wollte jetzt gegen ein holdes, anmutiges Mädchen, das in wahrer großer Liebe an
einem braven Burschen hing, feindlich vorgehen, denn Trudi war es ja doch, die
das unschuldige Opfer seines Verrates wurde. Allerdings, auch wenn er auf ihrer
Seite gestanden hätte, ihr helfen, sie vor ihrem Schicksal bewahren hätte er
auch beim besten Willen nicht gekonnt. Aber er wühlte und wirkte ja noch in
anderer Weise gegen sie, dafür bestochen und bezahlt von Jakobinen, deren Liebe
zu Franz – das hatte der Laurer längst erkannt – nicht so lauter und innig war
wie die Trudis. Was bewog ihn dazu? Nichts anderes als sein nie schlummerndes,
ihn stets prickelndes Begehren nach Geld und immer wieder Geld. Davon kam er
nicht los, das war die starke und, außer seiner Rachsucht, einzige Triebfeder
all seines Handelns, die ihn auch jetzt nicht rasten und ruhen ließ, bis er
Jakobinen noch vor dem öffentlichen Bekanntwerden des Wildfangrechtes einen
beträchtlichen Lohn für gar nicht geleistete Dienste abgeschwindelt hatte.

Aber wie und wo sollte er mit ihr zusammenkommen? wie ihr Nachricht senden, daß
er sie sprechen müßte und sie Geld mitbringen möchte? Seinen Enkel, dem Trudi
das Leben gerettet hatte, in diesem Falle als Boten zu gebrauchen, deuchte ihm
nicht ratsam, und doch wußte er niemand, der ihm dazu so geeignet schien wie
Kaspar. Den Jungen mit einer List über die wahre Bedeutung seines Auftrages zu
täuschen, konnte ihm nicht schwer fallen, und so nahm er ihn sich eines
Nachmittages vor und sprach zu ihm: »Kaschper, ich habe eine sehr wichtige
Besorgung für dich, von der du keinem Menschen ein Wort sagen darfst als der,
zu der ich dich schicke. Geh' hin zu Jakobine Steinecker und melde ihr ganz
geheim, ich hätte das neue Mittel zur Verbesserung des Weines, über das ich vor
einiger Zeit am Gartenzaune, wo du ja damals dazukamst, mit ihr gesprochen
hätte, nun zurecht gemacht, wollte es ihr aber selber einhändigen, damit sie es
erst einmal allein, ohne Wissen des Vaters, ausprobiere. Sie sollte morgen
gleich nach Mittag wieder an derselben Stelle des Zaunes sein und sich mit Geld
versehen, denn ich hätte erhebliche Auslagen dafür gehabt. Hast du verstanden?«

»Ja, Großvater, werd's ausrichten,« versprach Kaspar.

»Gut! so lauf' und bring mir Bescheid. Und daß du mir vor allen anderen das
Maul hältst, Junge! sonst wehe dir!« schärfte ihm Hammichel noch einmal ein.

Abends berichtete Kaspar, es wäre sehr schwierig gewesen, Jakobinen allein zu
sprechen. Er hätte jedoch mit seiner Vogelscheuchklapper so lange am Zaune
gerasselt, bis sie im Garten erschienen wäre, aber in Begleitung ihres Bruders.
Er hätte dann, von diesem ungesehen, den Finger auf den Mund gelegt zum
Zeichen, daß er ihr etwas im geheimen zu sagen hätte. Darauf wäre sie mit Wilm
ins Haus gegangen, bald aber allein wiedergekommen, und da hätte er die
Bestellung bei ihr angebracht. Jakobine würde morgen gleich nach Mittag am
Zaune sein.

»Das hast du gut gemacht, Junge!« belobte ihn der Alte und dachte: der Bengel
ist doch brauchbarer als ich ihm zugetraut hatte.

Zur verabredeten Stunde begab sich Hammichel an den bezeichneten Ort, wo er
Jakobinen schon seiner harrend fand.

Sie empfing ihn mit den Worten: »Endlich, Hammichel! wie lange hast du dich
nicht vor mir sehen lassen! wo hast du denn nur gesteckt?«

»Wo ich so lange gesteckt habe?« erwiderte er. »Ja, was meinst du wohl, wo ich
gewesen hin, Jakobinchen? In Kaiserslautern war ich; ja, mach nur Augen! den
weiten Weg nach Kaiserslautern zu meinem großgünstigen Freunde bin ich
gewandert bei der sengenden Augusthitze. Siehst du, so plag' ich und schind'
ich mich für dich. Aber nun sind wir auch gerüstet und gewappnet; wirst deine
Freude haben über das, was ich dir nun mitteilen kann.«

»Nun? laß hören, laß hören, Hammichel!« sprach sie in fiebernder Erwartung.

»Nur Geduld, mein Herzchen! eins nach dem andern! erst – hier!« versetzte er
mit einem süßlichen Lächeln und hielt ihr wie ein Bettler die offene Hand über
den Zaun hin. »Ich habe von dem Besuche große Unkosten gehabt, denn ich mußte
meinen Freund, den Herrn Sekretarius, in der besten Wirtschaft der Stadt
freihalten und mit sehr guten Weinen traktieren, um ihm die Zunge zu lösen. Und
je mehr er trank, desto höher schraubte er seine Forderung für die Offenbarung
seines Geheimnisses. Fünfzehn Gulden habe ich ihm dafür bezahlen müssen, und
dazu kommt noch die teure Zeche und meine Wegzehrung hin und her.
Zweiundzwanzig Gulden mußt du mir geben, eh' ich dir sage, was ich weiß.«

»Hammichel! auf soviel war ich nicht gefaßt,« seufzte die Erschrockene.
»Siebzehn Gulden hab' ich im ganzen, und damit könntest du wohl zufrieden sein,
mein' ich.«

»Nein, Jakobinchen, ich kann nichts ablassen,« erwiderte der geriebene Knicker;
»soll ich denn dabei noch Schaden machen? Könntest mir wohl fünfundzwanzig
Gulden geben, damit ich auch ein bißchen was dabei verdiene.«

»Ich kann dir nicht nachrechnen, Hammichel, wieviel du dabei verdienst,« sagte
sie. »Hier nimm die siebzehn Gulden, und drei will ich dir noch nachzahlen,
sobald ich kann. Das macht zwanzig, damit mußt du dich begnügen.«

»Nun, weil du's bist, Jakobinchen, will ich mich für diesmal bescheiden; einer
anderen gegenüber tät ich's nicht,« entgegnete er. »Also gib her! und fünf
Gulden krieg' ich dann noch.«

»Drei, Hammichel, drei!«

»Ach ja, drei! Wenn du aber erst weißt, was ich weiß, wirst du aus freien
Stücken noch dreimal drei zulegen,« sprach er und sackte den ergaunerten
Lügenlohn vergnügt ein.

» Wenn ich's nur erst wüßte!« sagte Jakobine. »Dein Geld hast du; nun fang'
endlich an, deine Weisheit auszukramen.«

»Kommt schon, kommt schon,« sagte Hammichel. »Kann uns hier auch niemand hören?
«

»Du lieber Himmel – nein!« rief sie in heller Verzweiflung.

»Also knöpf' die Ohren auf!« begann er. Dann sprach er leise, noch leiser als
bisher: »Wenn deine Herzensfeindin, die Würzburgische, ein Jahr lang hier in
Wachenheim ist, – und das ist sie nun bald – so wird sie ein Wildfang. – Was
das ist? das bedeutet: so jemand, Mannsbild oder Weibsbild, von auswärts in ein
Land, wo er nicht geboren ist, einwandert und sich Jahr und Tag dort aufhält,
so wird er hörig und leibeigen, und das nennt man einen Wildfang.«

Jakobine sah den Alten noch immer verständnislos an.

Dieser fuhr fort: »Das ist nämlich ein uraltes Königsrecht, ein sogenanntes
Regale, stammt schon von Karl dem Großen her oder von Kaiser Rotbart oder sonst
so einem, hat lange Jahre geruht, ist aber jetzt von unserm gnädigen Kurfürsten
und Pfalzgrafen Karl Ludwig wieder eingeführt und anbefohlen worden. Begreifst
du nun? – noch nicht? Dann also kurz mit einem Worte: Bürgermeisters Trudi muß
hörig und leibeigen werden.«

»Wem leibeigen?« fragte Jakobine, der plötzlich ein Licht aufzugehen schien.

»Dem Pfalzgrafen oder vielmehr unserm Obervogt, dem Reichsfreiherrn auf der
Wachtenburg.«

»Auf der Wachtenburg? da muß sie leibeigen werden? muß da hausen und dienen wie
die geringste, niedrigste Magd?« fragte Jakobine weiter mit flackernden Augen.

»Muß sie, gewiß, mein Schmeichelkätzchen!« sprach der Alte. »Und nun, – glaubst
du, daß Franz Gersbacher eine Leibeigene heiraten wird?«

»Hammichel! Hammichel!« jauchzte das Mädchen in unsinniger Freude. »Das ist –
das ist eine Botschaft, – ich kann's noch gar nicht fassen. Ist das auch
wirklich wahr? kein Trug und Irrtum dabei?«

»Kein Trug und Irrtum, alles so wahr wie daß du mir für diese Botschaft nicht
mehr als siebzehn Gulden gegeben hast,« sagte Hammichel vorwurfsvoll.

»Weiß es Trudi?« fragte Jakobine aufs neue.

»Schwerlich,« erwiderte Hammichel, »es ist noch Geheimnis. Vielleicht weiß auch
der Freiherr noch nicht genug, um gegen sie einschreiten zu können.«

»Weiß es Junker Ulrich?« flog jetzt von Jakobinens Lippen die Frage wie ein
schwirrender Pfeil.

Hammichel zuckte die schiefen Schultern. »Mir scheint die Sache so zu liegen:
der Freiherr weiß jedenfalls vom Wildfangrecht, aber nicht, daß Trudi eine
zugewanderte Fremde ist. Dies weiß Junker Ulrich, aber vielleicht noch nichts
vom Wildfangrecht. Wenn beide beides wüßten, wäre das Schicksal der
Würzburgerin beschlossen und besiegelt.«

»Sie müssen's erfahren,« fiel Jakobine schnell ein.

»Richtig!« sprach Hammichel, »aber wie? ich kann's ihnen nicht stecken und du
auch nicht, Jakobinchen.«

»Warum nicht ich?«

»Weil du, wenn du danach gefragt würdest, nicht sagen darfst, von wem du's
hast. Denn ich will mit der Angelegenheit nichts zu tun haben, will mich in
keiner Weise, mit keinem Worte hineinmischen. Das merke wohl, Jakobinchen! mich
darfst du nicht verraten.«

»Nein, nein, das will ich auch nicht, aber dem Junker könnt' ich doch einen
vertraulichen Wink geben,« meinte sie.

»Hm!« machte Hammichel bedenklich, »das wäre ja allerdings das Geschickteste,
aber ich rate dir davon ab, denn es wäre gefährlich für dich. Mit Junker Ulrich
ein Stelldichein unter vier Augen mit vertraulichen Zuflüsterungen, –
Jakobinchen, Jakobinchen, nimm dich in acht! Der braucht nicht erst einen
Liebestrank, um zärtlich zu werden.«

»Ach, davor fürcht' ich mich nicht,« warf sie leichtfertig hin. »Wann ist es so
weit, daß die Würzburgische hörig werden muß?«

»Am Kreuz-Erhöhungstag wird es ein Jahr, daß sie hier ist, dann ist's mit ihrer
Freiheit Matthäi am letzten.«

»Also ist keine Zeit zu verlieren, sonst macht sie sich noch vorher auf und
davon,« sprach Jakobine fast ängstlich.

»Und was dann? – dann wärst du die Nebenbuhlerin ein für allemal los, du
Glückskind!« lachte Hammichel. »Franz wird ihr nicht nachlaufen und sie
zurückholen, und tät er's, so würde sie doch hier hörig werden müssen. Ihrer
ledig wirst du auf jeden Fall, ob sie nun als Leibeigene auf die Wachtenburg
muß oder vorher die Flucht ergreift.«

»Ja, du hast recht, Hammichel! ich werde sie los, so oder so, sie kann mir den
Weg zu meiner Versöhnung mit Franz nicht mehr versperren,« frohlockte Jakobine.

»Siehst du, das ist's, was ich dir zu wissen geben wollte, wozu ich dich durch
Kaschper hier an den Zaun bestellen ließ,« sprach Hammichel.

»Der Junge hat das sehr pfiffig angefangen,« sagte Jakobine, »ich werde ihm
nächstens einmal was dafür zugute tun.«

»Dem Jungen? das hast du gar nicht nötig,« winkte Hammichel ab. »Aber meine
sieben Gulden vergiß nicht, die ich noch von dir kriege!«

»Sieben? woher denn sieben?« fragte sie im Abgehen, schon einige Schritte vom
Zaun entfernt.

»O es dürfen auch zehn sein, Jakobinchen!« rief ihr der alte Spitzbube nach. –

»Nun geht der Tanz los,« kicherte er auf dem Heimwege. »Die Jakobine kann nicht
lange schweigen, und das soll sie auch nicht; ich hör' es und seh' es, wie sie
dem Junker die Neuigkeit im Dunkeln beibringt; na, wohl bekomm's! Jung Ulrich
spitzt sich dann nicht schlecht auf das hübsche, appetitliche Schätzchen, als
hätt' er's schon in den Armen oben auf der Burg. Der Bürgermeister aber ist als
Hüter und Hehler eines Wildfangs ein geschlagener Mann und muß Amt und Würden
niederlegen. Das wird einen Spektakel geben, wie ihn die lieben Wachenheimer
seit Menschengedenken nicht erlebt haben,« schloß er sein Selbstgespräch und
ließ spielend seine siebzehn Silberlinge so lustig in der Tasche klimpern, daß
ihm das Herz im Leibe dabei lachte.

Vierzehntes Kapitel.

Christoph Armbruster saß in seiner Amtsstube und regierte, wie es Ammerie
nannte, wenn sich ihr Vater der Besorgung städtischer Geschäfte widmete, wobei
ihn keiner der Seinigen stören durfte.

Es war ein geräumiges Gemach im Erdgeschoß des Hauses mit zwei rebenumsponnenen
Fenstern nach dem Garten zu, durch die jetzt die Morgensonne freundlich
hereinschien. Nur mit schlichtem, altväterischem Hausrat war es ausgestattet,
der seine mehr als hundertjährige Dienstzeit nicht verleugnen konnte. Seitlich
auf einer Ecke des großen Tisches waren Schriftstücke gehäuft, ein
schwerfälliges Tintenfaß und eine hölzerne Streusandbüchse standen bequem zur
Hand, und daneben lag kaum ein halbes Dutzend Gänsefedern, die Ammerie stets in
guter, nicht zu spitz geschnittener Verfassung hielt. Das machte ihr geringe
Mühe, denn einen starken Verbrauch von Federn konnte man dem Bürgermeister
nicht nachsagen. Viel Schreibereien verursachte ihm seine Gemeindeverwaltung
nicht oder vielmehr, er machte sich deren so wenig wie möglich, weil er die
›Tintenklexerei‹ haßte und öffentliche Angelegenheiten lieber mündlich
verhandelte. Ganz konnte er allerdings auch schriftliche Arbeit nicht
vermeiden, und wenn er sich hin und wieder einer ihm lästigen ›Federfuchserei‹
wohl oder übel unterziehen mußte, so geschah dies gewöhnlich nicht in der
besten Laune.

Heute hatte er es mit einer Rechnungssache zu tun, in deren Prüfung er schon so
weit vorgeschritten war, daß er sie nun bald mit seiner genehmigenden
Unterschrift versehen konnte. Daher war er auch diesmal durchaus nicht
unwirsch, als sich die Tür öffnete und Madlen hereintrat.

»Altechen, du?« sprach er, seine Frau verwundert anblickend. »Du hast was auf
dem Herzen; also heraus damit!«

»Ja, Chrischtoph, ich hab' was auf dem Herzen,« erwiderte sie, indem sie sich
ihm gegenüber am Tische niederließ. »Ich bange mich um dich. Seit Wochen, seit
Monden schon zeigst du ein ganz verändertes Wesen, bist nicht mehr heiter und
zufrieden wie sonst, gehst mit finsterem Gesicht herum und simelierst, als
drückten dich Sorgen, von denen ich nichts weiß. Mit Haus und Hof, mit Kindern
und Enkeln kann das nicht zusammenhängen, denn da ist alles in tadelloser
Ordnung, wir sind alle gesund, und es fehlt uns an nichts. Nur du bist nicht
mehr der Alte, trägst dich mit gewiß unerfreulichen Heimlichkeiten. Ich glaubte
bisher, du hättest Schwierigkeiten und Verdrießlichkeiten mit der Gemeinde, die
sich sehr in die Länge zögen. Als ich aber neulich zufällig hörte, wie hier in
deiner Stube Lutz Hebenstreit so laut und heftig auf dich einschrie, da sagt
ich mir: wenn sich Chrischtoph mit dem zankt, der stets sein Freund und Helfer
war, dann muß es sich um Dinge drehen von so mißlicher Beschaffenheit, –«

Der Bürgermeister, der schon aus den ersten Worten seiner Frau herausgehört
hatte, daß sie ihn wegen seiner grämlichen Stimmung zur Rede stellen wollte,
war ihren Klagen nur mit halbem Ohre gefolgt und hatte, während sie sprach,
sich überlegt, ob er ihr, nach Lutz Hebenstreits Rat, nun alles sagen solle
oder nicht. Auf falscher Spur wollte er sie jedoch mit ihren Vermutungen nicht
lassen. Darum unterbrach er sie jetzt: »In der Gemeinde habe ich keinen Verdruß
gehabt, und Lutz Hebenstreit ist auch heut' noch mein Freund, wie ich mir
keinen zuverlässigeren wünschen kann.«

»Nun, was ist's dann?« fragte sie. »Ich verlange, daß du mir von deinen Sorgen
mein mir zukommendes Teil abgibst, damit ich sie dir tragen helfe.«

Er sah seine Frau in immer noch wägenden Gedanken an, und nach einem letzten
Zaudern sprach er langsam und nachdrücklich: »Madlen, wir werden unsere liebe
Trudi verlieren.«

Da hellten sich Madlens Züge auf, und mit einem frohen Lächeln sagte sie: »Das
ist's, was dich bekümmert? Aber Chrischtoph! wenn sie auch vielleicht bald von
unserem Hofe abzieht, so bleibt sie doch hier in der Stadt und kann jeden Tag
auf ein Stündchen oder ein Viertelstündchen zu uns gesprungen kommen, uns von
ihrem jungen Glück zu erzählen. Du meinst doch natürlich,« fügte sie, als ihr
Mann schwieg, hinzu, »wir verlieren Trudi, weil Franz Gersbacher sie heiraten
will?«

» Könnt' er sie nur heiraten!« stöhnte Christoph und trommelte mit den Fingern
auf der Tischplatte.

» Könnt' er nur?« fragte Madlen. »Glaubst du, daß Florian immer noch dagegen
ist?«

»Wie er jetzt darüber denkt, weiß ich nicht,« erwiderte Christoph. »Wenn er
aber erfährt, was ich dir nun leider mitteilen muß, ist jede Hoffnung auf
Trudis Verheiratung ausgeschlossen.«

»Chrischtoph, du sprichst in Rätseln, die mich ängstigen,« rief Madlen mit
erschrockenem Blick. »Um Gotteswillen! sag', was ist geschehen?«

»Wenn Trudi ein Jahr lang bei uns ist, muß sie hörig und leibeigen werden,«
klang es hart wie Hammerschläge aus des Bürgermeisters Munde.

Stumm und steinern saß Madlen, wie überwältigt von dem, was sie gehört hatte.
»Sprich! sag' mir alles!« preßte sie heraus.

Christoph sagte ihr alles, verschwieg ihr nichts.

»Und keine Hoffnung? keine Rettung?« fragte Madlen, in tiefster Seele
ergriffen.

»Keine!«

»Das arme, arme Kind! ihr ganzes Leben mit einem Schlage zerstört!« sprach
Madlen, die Hände ringend. »Und sie ist so glücklich in ihrer Liebe zu Franz,
du mußt ihr' s ja angesehen haben.«

Christoph nickte. »Sind die beiden sich einig?« fragte er.

»Vollkommen; Ammerie hat mir's gestanden, als ich in sie drang. Chrischtoph!
Chrischtoph! was soll daraus werden?«

»Ich weiß es nicht.«

»Und das konntest du mir so lange verheimlichen?«

»Ich hab's gekonnt; 's ist mir schwer genug geworden.«

»Kann uns der Freiherr nicht helfen?«

»Nein, sonst tät er's wohl.«

»Hast du mit ihm gesprochen?«

»Nein, er weiß es wahrscheinlich noch gar nicht.«

»Weiß es sonst jemand?«

»Lutz Hebenstreit hab' ich's neulich gesagt, und du hast ja vernommen, wie er
schimpfte und tobte. Und noch einer weiß es, – Hammichel.«

»Hammichel?«

»Ja, er war es, der mir die erste Nachricht davon gab.«

»Der wird's schnell genug herumbringen.«

»Gewiß! aber was nützt da alles Verschweigen noch?«

»Was sagt Lutz?«

»Er will ganz Wachenheim zum Widerstand mit offener Gewalt aufwiegeln und den
Faut totschlagen, wenn er kommt, seine Hand auf Trudi zu legen!«

»Der liebe, wackere Mensch!«

»Ja, eine alte, treue, grundehrliche Haut!«

»Und Florian, meinst du –«

»Eine Hörige läßt er seinen Sohn nicht freien, und das ist auch nicht von ihm
zu verlangen, auch von Franz nicht, denn damit würde er selber hörig werden,
hat mir der Schultheiß gesagt, den ich um Rat gefragt habe; er wußte keinen,«
sprach Christoph.

»Aus ihrer Heimat ist sie vor Verfolgung und Schande geflohen, Schutz und
Frieden bei uns zu suchen, und nun naht ihr auch hier das Verderben,« jammerte
Madlen.

»O es ist zum Rasendwerden!« rief Christoph mit dröhnender Stimme. »Welcher
Mensch auf Gottes Erdboden darf sich vermessen, einen andern mir nichts dir
nichts seiner Freiheit zu berauben! das ist ein Verbrechen, eine gewissenlose,
Sinn und Verstand empörende Willkür. Man tut seine Pflicht als Untertan, zahlt
seine Steuern, steht seinen Mann in Not und Gefahr, und dann soll man auch das
Letzte noch hergeben, was man hat, das Beste, was man seinen Kindern vererben
kann, seine Freiheit! Wer das vor Jahrhunderten ersonnen hat, der sollte dafür
verdammt sein in alle Ewigkeit!«

Noch niemals hatte Madlen ihren Christoph in einer so furchtbaren, Leib und
Seele durchschütternden Erregtheit gesehen. Wie er, der Schweigsame, der
Schweres am liebsten in sich allein verarbeitete, seinem Groll und Grimm Luft
machte, war es das urwüchsig in ihm lebende Selbstgefühl des sich seiner
eigenen Unabhängigkeit bewußten Mannes, was sich stolz dagegen aufbäumte.

Madlen, selber einer ehrbaren, altangesessenen Pfälzerfamilie entsprossen, war
über die ihre Nichte treffende Ächtung ebenso entrüstet wie Christoph, aber das
Mitleid mit Trudi überwog in ihr den Abscheu gegen die allgemein verletzende
und schädigende Unbill, die in dem Wildfangrechte lag und ihren Mann so in
Harnisch brachte. Sie hatte sich schon darauf gefreut, der geliebten
Pflegetochter eine gebührliche Ausstattung zu besorgen und eine große,
fröhliche Hochzeit auf dem Abtshof auszurichten, und nun – nun sollte die
Reine, Schöne, statt den Myrtenkranz auf der jungfräulichen Stirn zu tragen,
eine Leibeigene werden, die auf Liebes- und Lebensglück keinen Anspruch mehr
erheben durfte.

Das waren die ihrem echt weiblich und mütterlich empfindenden Herzen
nächstliegenden Gedanken, denen sie nach der peinlichen Eröffnung, ebenso wie
Christoph den seinigen, schweigend nachging. Dann fragte sie: »Hältst du es
nicht für besser, Trudi auf ihr entsagungsvolles Schicksal vorzubereiten, statt
es ihr noch länger zu verheimlichen?«

»Nein,« erwiderte Christoph, »ein Unglück erfährt man immer noch früh genug; es
langsam, aber sicher herankommen zu sehen ist eine nutzlose Qual. Trifft sie
der vernichtende Schlag unerwartet, so wird Trudi gewiß sehr erschrecken, aber
sie muß sich in das Unabänderliche finden, sei es heut, sei es später. Also
schieben wir's noch auf und gönnen ihr den kurzen Traum von künftigem Glück.«

»Du hast mich zwar von der Ersprießlichkeit einer solchen Verzögerung nicht
überzeugt, aber es gehe nach deinem Willen, Chrischtoph,« sprach Madlen. »Nun
eine andere Frage. Wollen wir nicht Gersbachers von dem unterrichten, was uns
bevorsteht und an dem sie doch, nicht bloß der Verwandtschaft wegen, sondern
auch aus anderen Gründen beteiligt sind? Ich weiß von Agnete, daß seit geraumer
Zeit ein viel besseres Verhältnis zwischen Vater und Sohn, dagegen ein sehr
schlechtes, fast feindliches zwischen ihnen und Steineckers eingetreten ist. Es
muß da etwas vorgefallen sein, was Gersbachers schwer beleidigt hat, so daß von
einer Verbindung Franzens mit Jakobinen keine Rede mehr sein kann.«

»An eine Verbindung Franzens mit Trudi ist noch weniger zu denken,« flocht
Christoph ein.

»Florian könnte dir doch vielleicht einen Rat geben, seine Unterstützung in
Aussicht stellen, wie es Lutz getan hat,« meinte Madlen.

»Das wäre dann der dritte, dem ich das alles des langen und breiten
auseinandersetzen müßte, und das widerstrebt mir,« sprach Christoph.

»Aber wir sind es ihnen schuldig, sie aufzuklären, damit sie nicht Pläne
machen, die nach Lage der Dinge unausführbar sind. Auch find' ich es
schicklicher, sie hören die Misere von uns als daß sie ihnen durch ein
böswilliges Stadtgeklätsch hinterbracht wird,« hielt Madlen ihrem Mann weiter
eindringlich vor. »Und wenn du dich nicht dazu entschließen kannst, so will ich
zu Agnete gehen und ihr unsere Sorgen anvertrauen. Sie ist eine verständige
Frau, und wir stehen sehr gut miteinander.«

»Nein, dann muß ich schon selber mit Florian reden,« entschied Christoph. »Ich
verspreche dir noch nicht, es zu tun, aber ich will mir's überlegen.«

»Möge dir eine gute Eingebung kommen, Chrischtoph!« schloß Madlen den
gegenseitigen Herzenserguß, erhob sich und verließ das Gemach in Trübsal und
Unruh und doch noch nicht völlig verzweifelnd.

Der Bürgermeister ließ die Kämmereirechnung, die er beim Eintritt seiner Frau
zur Seite geschoben hatte, liegen, wo sie lag, blieb aber am Tische sitzen und
fing wieder an zu trommeln. Bald aber stand er auf und nahm Hut und Stock, um
einen einsamen Gang durch Feld und Flur zu machen.

Ammerie, die ihn so gerüstet aus dem Allerheiligsten seiner Amtsstube kommen
sah, bot ihm wanderlustig ihre Begleitung an. Er lehnte diese jedoch ab: »Kann
dich nicht brauchen, Grashupf! muß über wichtige Dinge mit mir zu Rate gehen.«

»Du weißt ja nicht, Väterle, ob ich nicht auch sehr wichtige Dinge mit dir zu
bereden habe,« sagte sie.

»Du? na na! will etwan einer kommen und bei mir um dich anhalten?« scherzte er.

»Das wollt' ich ohne meine Erlaubnis keinem geraten haben,« lachte sie, »und
bis jetzt hat mich leider noch kein Junggesell' um diese Erlaubnis gebeten.«

»Pressiert's dir denn so damit?«

»Ei, ich warte schon lange darauf.«

»Bilde dir doch nichts ein, Grashupf! so'n naseweises Balg wie du nimmt ja kein
vernünftiger Mensch,« sprach er gutmütig, gab seinem Liebling einen leisen
Klaps auf die runde Pfirsichwange und ging seines Weges.

»Naseweises Balg?« plapperte Ammerie ihrem Vater trotzig nach, drehte sich kurz
auf dem Absatz um und lief zu Trudi, die in der Wohnstube am Fenster saß und
nähte.

»Trudi, bin ich ein naseweises Balg?« fragte sie.

»Wer sagt das?«

»Väterle.«

»Wenn's Väterle sagt, so ist's auch wahr, und ich bin ganz seiner Meinung,«
sprach Trudi lachend.

»Ich naseweis? und du? Du hast ja eine schwarze Nase,« sagte Ammerie, »halt mal
still!« Sie leckte mit der Zunge an ihren Zeigefinger, als wollte sie der
anderen einen Fleck von der Nase wegwischen.

Trudi bot gehorsam ihr Antlitz dar und – kriegte von dem Kobold einen festen
Nasenstüber. »Ätsch! da hast du's!« neckte Ammerie.

»I du Racker!« rief Trudi, sprang auf und wollte die Verwegene packen und
abstrafen. Die ließ sich aber so leicht nicht fangen, und sie jagten sich in
der Stube hin und her, bis Trudi die Jüngere erwischte. Da faßten sie sich
beide um, tanzten wie besessen und wirbelten sich jauchzend im Kreise herum.

»Wie du gewachsen bist!« sprach Trudi, als sie atemlos einhielten, »bist fast
so groß wie ich.«

»Ja, und auch wohl ebenso stark. Wollen wir mal miteinander ringen? komm an!«
sagte Ammerie und nahm eine Kampfstellung ein.

»Nein, was würde deine Mutter sagen, wenn sie uns beim Raufen überraschte!«

»Prügeln würde sie uns alle beide,« lachte Ammerie, »aber das schadet ja
nichts.«

»Nein, nein, ich fürchte mich vor deiner geschwinden Kraft.«

Nun küßten sie sich, und Fried und Freundschaft waren wieder hergestellt. –

Die Mitteilungen, die Madlen in mehr andeutender als bestimmter Form von Frau
Agnete erhalten hatte, daß auf dem Gersbacherhofe jetzt ein ganz anderer Wind
wehe, beruhten auf Tatsachen, die Madlen nicht bekannt waren.

Nach dem Brande bei Fachendag war Gersbacher immer freundlicher gegen Franz
geworden, denn seit dessen kühnem Rettungswerk hatte er einen gewissen Respekt
vor seinem ältesten Sohne. Die von ihm Gerettete hatte er bis dahin noch wenig
beachtet, fühlte aber nun das Verlangen, sich die einmal näher anzusehen, die
um eines vierzehnjährigen Jungen willen sich in eine so große Gefahr gestürzt
hatte. Dazu war er zu Armbrusters gegangen, hatte die beiden Alten
beglückwünscht und zu Trudi sehr herzliche Worte gesprochen, wobei ihr
bescheiden zurückhaltendes Wesen wie auch ihre blühende Erscheinung einen so
gewinnenden Eindruck auf ihn gemacht hatte, daß er dies seiner Frau gegenüber
rühmen mußte.

Agnete war darüber hoch erfreut. Sie hatte sich unablässig bemüht, ihm eine
gute Meinung über Trudi beizubringen und in klug berechneter Weise manchmal
Vergleiche zwischen dieser und Jakobinen angestellt, die sehr zu Ungunsten der
letzteren ausgefallen waren und bei denen Florian um so mehr dem Urteil seiner
Frau zugestimmt hatte, als er ohnehin schon seit einiger Zeit gegen die
Steinackertochter stark eingenommen war. Er hatte nicht vergessen, was ihnen
Franz an jenem Morgen, da sie so heftig aneinander geraten waren, in seinem
jach aufflammenden Zorn offenbart hatte, nämlich, daß Jakobine ihn mit einem
von Hammichel schrecklich vermanschten Wein berauscht hätte, um ihn zu einem
Verlöbnis mit ihr zu verleiten. Dieses zucht- und schamlose Unterfangen konnte
er dem Frauenzimmer nicht verzeihen.

Zu alledem hatte ihm Agnete kürzlich noch den unzweifelhaften Beweis geliefert,
daß diese Durchstechereien zwischen Hammichel und Jakobine noch immer ihren
Fortgang nahmen.

Schneckenkaschper hatte ganz aus sich heraus den Argwohn geschöpft, daß der ihm
von seinem Großvater erteilte Auftrag, Jakobinen an den Gartenzaun zu
bestellen, wo er die beiden schon einmal in einem ihm sehr verdächtigen
Geflüster betroffen hatte, einem anderen Zwecke dienen sollte als ihm der Alte
aufgebunden hatte. Er wußte, daß Franz und Trudi sich liebten, und witterte in
der Zusammenkunft am Zaune einen tückischen Anschlag der eifersüchtigen, auf
Franzens Besitz erpichten Jakobine, vor dem er das Paar warnen wollte. Darum
hatte der schlaue Junge dem Gersbachersohne sowohl von seiner früheren
Überraschung jener zwei als auch von ihrer neuen Verabredung Mitteilung
gemacht. Das hatte Franz seiner Mutter berichtet und diese die Geschichte ihrem
Manne erzählt.

»So! das sind ja feine Praktiken,« hatte Florian geantwortet. »Was da wieder
eingefädelt wird, ist noch nicht zu übersehen, aber es läuft doch nur auf das
eine hinaus, daß sich die Jakobine durch eine Hintertür bei uns einschleichen
will, und da muß ich mit Franz sagen: Eine, die mit dem alten Schuft, dem
Hammichel, unter einer Decke steckt und es durch nichtswürdige Kuppelei
versucht, eine Gersbacherin zu werden, die soll mir nicht ins Haus, nun gerade
nicht! möcht' nur wissen, ob ihr Alter dabei die Hand im Spiele hat.«

Als sie bald danach einmal beim Schoppen zusammen gesessen hatten und Adam
Steinecker mit einer ziemlich plumpen Anspielung auf die hoffentlich bald
eintretende Schwägerschaft herausgeplatzt war, hatte ihn Gersbacher so
gründlich abgefertigt und so sackgrob angegröhlt, daß sowohl Steinecker wie die
übrigen Gäste Mund und Augen aufgesperrt hatten. Von Stund an war es mit der
Freundschaft der beiden aus.

Nun erschien eines Nachmittags Christoph Armbruster auf dem Gersbacherhofe, wo
ihn Florian warm willkommen hieß. »Was bringst du, Chrischtoph?« fragte er
vergnügt, »und was sollen wir trinken?«

»Ich will dir selber reinen Wein einschenken, aber er wird sehr sauer
schmecken,« antwortete der Bürgermeister bedrückt.

»Oho, Chrischtoph! das glaub' ich dir nicht,« lachte Gersbacher. »Soll ich
Hammichel rufen lassen mit seinen Versüßungsmitteln?«

»Laß den Spaß!« erwiderte Christoph, »es ist verflucht ernst, was ich dir zu
sagen habe.«

Und nun zum dritten Male mußte er all sein Leid und seine Not aus seinem Herzen
in ein anderes schütten. Er tat es trotz seiner inneren Aufregung mit Ruhe und
Gefaßtheit und schloß seine rückhaltlose Darstellung mit den Worten: »Du wirst
dir's wohl denken können, warum ich's selber dir mitteile. Gerade euch durften
wir's nicht länger verschweigen, weil wir nicht wollten, daß ihr's erst hinten
herum von klatschsüchtigen Lästerzungen hörtet.«

Gersbacher reichte dem alten Freunde die Hand und sprach: »Hast recht getan,
Chrischtoph, ich danke dir. Von der Hauptsache, die eure arme Niftel allein
betrifft, wollen wir nachher reden, jetzt zunächst von dem, was da noch so drum
und dran hängt; was ich damit meine, weißt du so gut wie ich. Franz liebt die
Trudi und will um sie freien. Ich war anfangs dagegen aus Gründen, die dir
nicht verborgen geblieben sein werden. Längst aber bin ich anderen Sinnes
geworden und würde den beiden zu ihrem Eheverspruch meinen besten Segen geben,
wenn das nicht wäre, was ich soeben mit Schrecken und Abscheu aus deinem Munde
vernommen habe. Aber Chrischtoph, ich frage dich auf dein Gewissen: würdest du
deinem Sohn erlauben, eine Hörige zu heiraten und damit zugleich selber hörig
zu werden?«

»Nein, das würd' ich niemals zugeben, und ich denke nicht daran, dich dazu
überreden zu wollen,« erklärte der Bürgermeister.

»Dann sind wir einig, Chrischtoph,« sagte Gersbacher. »Die beiden jungen
Menschen tun mir in der Seele leid, oder hast du noch Hoffnung, Trudi frei zu
kriegen?«

»Nicht die geringste. Dieses schandbare Unrecht ist stärker als alles Recht auf
Freiheit, Lieb und Glück,« sprach Christoph.

»Und das sollen wir mit sehenden Augen und gebundenen Händen über uns ergehen
lassen?« brauste Gersbacher auf.

»Was bleibt uns anderes übrig? Ich als Bürgermeister darf den Gesetzen des
Landes nicht Trotz bieten.«

»Der Deibel soll's holen, dies Gesetz vom Wildfang, das an den Grenzen unserer
Pfalz wie eine Mausefalle aufgestellt wird, daß jeder, der über den Rhein zu
uns herein wandert, darin gefangen wird, um zeitlebens hier zu dienen und zu
fronen in unlösbarer Leibeigenschaft! Weißt du was? laß die beiden heiraten,
sofort! dann möcht' ich den sehen, der es wagte, mir auf den Hof zu kommen und
meines Sohnes Weib zu pfänden.«

»Man würde dich nicht erst fragen, Florian,« erwiderte Christoph. »Dagegen
hilft uns kein Stemmen und Sperren und auch nicht der Ring am Finger. Du kennst
mich, daß ich nicht einer bin, der allweg fügsam klein beigibt; aber was das
Schicksal bringt, muß ich hinnehmen wie Frost und Hagel in meinem Wingert. Es
trifft mich hart, doch niederwerfen soll's mich nicht. Ich werde Trudi
schützen, so gut ich vermag, und leichten Herzens geb' ich sie nicht her, auch
nicht ohne Widerstand, den zu leisten in meiner Macht steht; darauf verlaß
dich!«

Hand schlug fest in Hand; so schieden sie.

Florian Gersbacher schaute dem Bürgermeister nach, wie er straff und stramm mit
etwas gesenktem Haupt über den Hof dahinschritt, aber nicht wie ein unter
schwerer Last Gebeugter, sondern wie ein Wanderer, der gegen den
daherbrausenden Sturm auf seinem Wege, ihm die Stirn bietend, mutig ankämpft.

Fünfzehntes Kapitel.

Ein so heiterer Sonnenschein auch in den ersten Septembertagen über der Pfalz
gebreitet lag, die Rebengelände vergoldete, unten auf dem Rheine sich spiegelte
und oben in den Fenstern der Wachtenburg funkelte und blitzte, als stünden dort
Reisige mit blinkendem Stahlhelm und Harnisch – Steineckers Haus, das er wie
alle anderen außen umwob, konnte er innen nicht aufhellen und durchwärmen und
fand dort keine fröhlichen Gesichter, die ihm sein wohlmeinendes Lächeln
erwiderten. Wie hängendes, verstaubtes Spinnweb an nicht gesäuberten Wänden, so
nisteten Unzufriedenheit und Verdrossenheit in den Stuben und Kammern und
ließen die Gemütsverfassung, den Verkehr untereinander, das ganze Dasein der
Bewohner grau in grau erscheinen.

Sie fühlten sich vereinsamt, vernachlässigt, beinah gemieden von so manchen,
die sich früher zu ihnen gehalten hatten. Vor allem war das ehemals
freundschaftliche Verhältnis zwischen ihnen und den Gersbachers mehr und mehr
ein widerhaariges, feindliches geworden, und der Grund davon lag klar auf der
Hand. Der einst beiderseitig gefaßte Plan einer Verheiratung von Sohn und
Tochter der zwei Familien zerschlug sich oder hatte sich vielmehr bereits
zerschlagen. Gersbacher löste sein Wort, das er Adam Steinecker für das
Zustandekommen dieses Ehebundes gegeben hatte, nicht ein, denn obgleich er es
noch nicht ausdrücklich zurückgenommen hatte, war doch an eine Erfüllung nicht
mehr zu denken. Sie müßten ja blind gewesen sein, um nicht zu sehen, daß sich
Franz mit Wissen und Billigung seiner Eltern von Jakobinen völlig losgesagt und
so zu Armbrusters Trudi hingeneigt hatte, daß die öffentliche Kundgebung des
Verspruches täglich zu erwarten war. Und war ihnen bis in die jüngste Zeit noch
ein Zweifel daran geblieben, so hatte ihn Gersbachers grobe Abfertigung, die er
dem Vater Jakobinens beim Schoppenglase hatte zuteil werden lassen, in nicht
mißzuverstehender Weise endgültig beseitigt. Diese in Gegenwart anderer Gäste
ihm zugefügte Beleidigung, auf die er die Antwort schuldig geblieben war,
konnte Steinecker nicht verwinden.

Die Entstehung des Zerwürfnisses, besonders die Vereitelung des Heiratsplanes
schrieb er dem, wie er glaubte, überall ihm entgegenarbeitenden Einflusse des
mit Gersbacher sehr vertrauten Bürgermeisters zu, der, wie er behauptete, schon
seit Jahren, sein entschiedener Widersacher wäre, weil er die
Geschäftsverbindung mit Hammichel nicht abbrechen wollte. Aber auch seine
Tochter Jakobine bekam bittere Vorwürfe von ihm zu hören, daß sie sich töricht
und ungeschickt benommen, sich den fürsorglich für sie festgemachten reichen
Bauernsohn entgehen lassen und nichts getan hätte, ihn festzuhalten, so daß ihn
nun Armbrusters für ihre hergelaufene, habelose Niftel geangelt hätten.

Dazu schwieg die Gescholtene, weil sie das besser wußte als ihr Vater, ihn aber
nicht darüber aufklären wollte. Außer dem, nicht einmal verdienten, väterlichen
Zorn hatte sie aber auch bei vielen Wachenheimern großes Ärgernis dadurch
erregt, daß sie sich bei dem Brande leidenschaftlich auf Franz geworfen hatte,
um ihn an der Rettung Trudis zu hindern, weil er ja selber dabei verloren,
d. h. ihr verloren gehen konnte. Das deuchte ihnen unweiblich und obendrein
gefühllos gegen die in Lebensgefahr Schwebende, und manch einer und eine ließ
das sie und ihre Familie deutlich empfinden.

Daraus machte sich Jakobine nicht viel, war überhaupt von allen im Hause am
wenigsten bekümmert und schien sich über das Mißgeschick verschmähter Liebe
merkwürdig leicht hinwegzusetzen. Die anderen begriffen ihre fast nie getrübte
Heiterkeit nicht, weil sie deren geheime Ursache nicht kannten. Diese war das
schmeichelnde, kitzelnde Gefühl, sich an der rächen zu können, wenigstens deren
noch tieferen Sturz aus allen Himmeln nahe vor Augen zu haben, die sie ihrer
Meinung nach aus einem Herzen verdrängt hatte, das sie selber in Wahrheit nie
besessen hatte. Das Wildfangrecht war die Waffe, die sie zwar nicht geschmiedet
hatte, mit der sie aber ihre Feindin tödlich treffen wollte.

Wie sie diese Waffe handhaben mußte, hatte Hammichel sie gelehrt, nicht durch
eine Gebrauchsanweisung, sondern durch ein um so mehr reizendes
Gebrauchsverbot.

Ihr Bruder Wilm traute seinen Ohren nicht, als sie ihm in fast befehlerischem
Tone auftrug, ihr eine Zusammenkunft mit dem Junker Ulrich von Remchingen zu
verschaffen. »Was willst du von dem?« fragte er.

»Ist meine Sache,« gab sie ihm kurzweg zur Antwort.

»Aber wie soll ich denn das in die Wege leiten?«

»Ist deine Sache,« lautete ihre ebenso kurze zweite Antwort.

Es behagte Wilm eigentlich nicht recht, sich von Jakobinen als
Gelegenheitsmacher benutzen zu lassen. Einmal hatte er ihr Franz in die Laube
bestellen müssen, und nun sollte er ihr auch den Junker heranholen. Da sie ihm
jedoch auch öfter kleine Gefälligkeiten erwies, ihm z. B. in seinen häufigen
Geldklemmen aushalf, so wollte er ihr den Spaß nicht durch seine Weigerung
verderben, zumal er sich nicht dazu berufen fühlte, ihr Tugendwächter zu sein.
So fügte er sich denn in die seltsame Laune seiner oft unberechenbaren
Schwester und veranstaltete das von ihr gewünschte Stelldichein so schnell, daß
es ihr selber rätselhaft war, auf welche Weise er das fertig gebracht hatte.

Es fand im Steinecker'schen Hause statt zu einer Stunde, wo der Vater
gewöhnlich und so auch diesmal nicht daheim war. Die Mutter aber ließ ihre
verhätschelte Tochter in allem gewähren, was sie wollte.

Wilm, so neugierig er auf den Zweck des schwesterlichen Begehrens war,
versuchte nicht, die beiden zu belauschen, wußte es jedoch einzurichten, daß er
sie gleich nach ihrem Beisammensein zu Gesicht bekam.

Der Junker verließ das Haus mit einem triumphierenden Lächeln, und Jakobine
hatte einen hochroten Kopf und etwas zerzaustes Haar, schaute aber ebenfalls
sehr vergnügt drein. Wilm sprach zu ihr: »Zur Belohnung dafür, daß ich dir den
Junker so fix herbeigezaubert habe, könntest du mir doch nun wohl sagen, was du
mit ihm angebandelt hast, denn bloß um dich von ihm abküssen zu lassen, hast du
seinen Besuch doch wohl nicht so dringend verlangt.«

»O, ich könnte es dir schon sagen, Wilm,« erwiderte sie, »aber es ist nicht
mein Geheimnis allein; darum mußt du dich noch ein wenig gedulden.«

»Also doch ein Geheimnis.«

»Jawohl, ein großartiges Geheimnis. Deine Überraschung wird blendend sein, wenn
der Schleier davon fällt,« fügte sie mit freudeblitzenden Augen hinzu und
sprang von ihm weg die Treppe hinauf.

Jakobine war in der Tat mit dem Verlauf ihres junkerlichen Abenteuers überaus
zufrieden; es hatte ziemlich lange gedauert und war für die keineswegs Spröde
sehr belustigend gewesen.

Seine von ihr beabsichtigte Wirkung hatte es einige Tage später auf der
Wachtenburg.

Dort stand eines Morgens der Hühner- und Außenfaut Lippert Wallmann, der seinen
Wohnsitz in Deidesheim hatte, vor dem Reichsfreiherren in dessen Zimmer und
ließ sich also vernehmen: »Wir Faute sind neuerlich angewiesen worden, auf
zugewanderte Fremdlinge in der Pfalz zu ahnden, und nun hab ich Euer Gnaden
submissest zu melden, daß sich in Wachenheim ein Wildfang befindet.«

»Nun, hast du die Hand auf ihn gelegt?« fragte der Freiherr.

»Nein, noch nicht,« erwiderte der Faut. »Ich wollte in diesem Falle erst die
Erlaubnis von Euer Gnaden einholen.«

»Dazu bedarf es doch nicht erst meiner Erlaubnis, sondern du hast ohne weiteres
zu tun, was deines Amtes ist,« sprach der gestrenge Herr.

»Jawohl, aber dieser Wildfang ist die nahe Verwandte eines guten, alten
Freundes von Euer Gnaden, des Bürgermeisters Armbruster.«

»Was? des Bürgermeisters? wen meinst du denn?«

»Seine Niftel, die Trudi, die aus dem Würzburgischen eingewandert ist.«

»Die Trudi, das junge Mädchen, das sich bei dem Brande so wacker benommen hat,
das ist eine Fremde?« fragte der Freiherr verwundert.

»Ganz recht, Euer Gnaden, dieselbige.«

»Lippert, woher weißt du das?«

»Das, Euer Gnaden, bitte ich mir zu erlassen,« entgegnete Lippert verlegen;
»ich soll's verschweigen.«

»Was fällt dir ein, Mensch? komm mir nicht mit so dummen Ausflüchten! Du hast
zu antworten, wenn ich frage,« herrschte ihn der Gebieter an. »Von wem weißt
du's?«

»Junker Ulrich hat mir's gesagt und darauf gedrungen, den Wildfang als Hörige
und Leibeigene für den Herrn Reichsfreiherrn in Anspruch zu nehmen,« mußte der
Faut nun gestehen.

»So! – Junker Ulrich!« sprach der Freiherr gedehnt. »Wie lange ist das Mädchen
schon hier?«

»Zu Kreuz-Erhöhung wirds ein Jahr; also nur noch wenige Tage fehlen, dann soll
ich die Fremde hier aufs Schloß bringen,« erwiderte Lippert.

»Hm!« machte Herr von Remchingen. »Nun, du hast wohlgetan, mich diesmal erst um
Erlaubnis zu fragen. Vorläufig läßt du das Mädchen ungeschoren, bis ich dir den
Befehl erteile, sie zu fahen. Ich will erst mit dem Bürgermeister Rücksprache
nehmen, ob die Sache ihre Richtigkeit hat. Verstanden?«

»Zu Befehl, Euer Gnaden!«

»Gut! Dabei bleibt's. Du kannst abtreten. Und schreib dir's ins Achtbuch: Du
hast nur mir zu gehorchen, niemand sonst!«

Der Faut verbeugte sich stumm und ging.

Das Zimmer des Freiherrn war ein gewölbtes, mit allerlei Schmuck und Zierrat
reich ausgestattetes Gemach. An den Wänden hingen Waffen und Rüstungen,
Jagdtrophäen, Geweihe und Gehörne, auf den Kandelbrettern prunkten Schüsseln
und Trinkgeschirre von Silber, von blank gescheuertem Zinn oder bunt gebranntem
Ton in den seltsamsten Formen. Dazu war es wohlbestellt mit geschnitzten
Schreinen und Truhen, einem großen, schweren Eichentisch und hochlehnigen
Armstühlen.

In einen solchen ließ sich Herr Dietrich nieder, schlug ein Bein über das
andere und stützte den Kopf in die Hand.

»Verfluchte Geschichte, das mit dem Wildfangrecht!« hub er zu sich selber an.
»Wird einen harten Strauß geben mit Chrischtoph Armbruster. Das brave Mädel
soll ich ihm bannen lassen, statt es zu ehren und zu feiern für seine beherzte
Tat. Was wird der alte Freund sagen, wenn ich ihn mit der Nachricht überfalle
und als Friedensbrecher den Arglosen aus seiner stillen Behaglichkeit aufstöre!
Aber ich kann's ihm nicht ersparen. – Und Ulrich? hübsch muß die Dirne sein,
daß er sie hier aufs Schloß, in seinen Bereich haben will, der Junker
Schürzenjäger. Wenn seine gute Mutter noch lebte, würde er auf diesen frechen
Gedanken nicht kommen, aber auch so mag er sich hüten, das Mädchen anzurühren;
ihm soll sie nicht leibeigen werden. Muß sie denn hörig werden? Ja, sie muß.
Der Pfalzgraf befiehlt, und der Vogt hat zu gehorchen.« Unwillig erhob er sich
vom Sessel und trat hinaus auf den kleinen Altan, der sich an der Außenwand des
Gemaches befand und dort wie ein Schwalbennest hoch über dem Burggraben
schwebte.

Ein freier Umblick bot sich ihm von hier oben über das rebengrüne Land vom
Gebirge bis zum Rheine hin und noch darüber hinaus. Da hinten, weit rechts,
ragte auf einem Bergvorsprunge der Haardt die Maxburg, nur noch die Ruine der
einstigen alten Reichsfeste, die später den Bischöfen von Speyer zu eigen war.
Dort gradaus schaute ihr herrlicher Dom mit seinen Türmen herüber, wo die
mächtigen Kaiser im ewigen Schlafe ruhen. »Ja, Speyer!« sprach der Freiherr vor
sich hin. »Unser unruhiger Nachbar, der Bischof, verlangt seinen ihm
verbrieften Anteil an den Einkünften des Wildfangrechtes, und stopfen wir ihm
nicht den Hals, so geht die Fehde wieder los, denn er lauert ja nur darauf, mit
uns wieder anbinden zu können, dieser dreimal Gesiebte – wollte sagen Gesalbte
des Herrn. Und da, wo in duftiger Ferne das Schloß von Heidelberg schimmert, da
sitzt Herr Karl Ludwig, der Pfalzgraf, und lockt wie ein Vogelsteller die
Gimpel arme Wildfänge ins Netz, um mit den Fahegulden und Steuerpfennigen seine
Kassen zu füllen. Gern helf' ich ihm nicht dabei, das weiß Gott!« Er stampfte
mit dem Fuß auf, daß der Sporn am Stiefel klirrte, ging in das Zimmer zurück
und befahl, ihm sein Leibroß zu satteln. –

Als der Reichsfreiherr auf dem Abtshofe einritt, fand er die beiden
Unzertrennlichen, Trudi und Ammerie, in der Pergola vor dem Hofe, aus der sie
schnell herauskamen, den Ritter zu begrüßen.

Wohlgefällig musterte er Trudis anmutige Gestalt und fragte: »Ist das die
Trudi?«

»Jawohl, Euer Gnaden!« antwortete Ammerie. »Das ist meine Muhme, die berühmte
Trudi, von Geburt Würzburgerin, von Beruf Lebensretterin und außerdem
vorzügliche Tänzerin, weil ich sie diese schöne Kunst gelehrt habe.«

Von Geburt Würzburgerin, – also wirklich eine Fremde! »Ich habe von deiner Tat
gehört, du liebes Mädchen,« wandte er sich an sie, »und bezeuge dir meine
größte Achtung und Freude darüber.« Dann stieg er ab und fragte: »Sagt mal,
Kinder, ist kein Knecht da, der meinen Gaul in den Stall bringt? ich werde wohl
einigen Aufenthalt beim Herrn Bürgermeister haben.«

»Dazu ist kein Knecht nötig, das kann ich auch besorgen,« sprach Ammerie. »Darf
ich Euren Schimmel in den Stall reiten, Herr Reichsfreiherr? eins, zwei, drei
bin ich oben.«

»In Trab und Galopp!« erwiderte der Freiherr belustigt und half ihr, wie sie
sich behend in den Sattel schwang, natürlich quer, wie Frauen reiten.

Trudi erschrak über die Kühnheit, faßte das Pferd am Zügel und führte es,
obwohl Ammerie das nicht leiden wollte. So zogen sie, auf dem Wege dahin einen
Bogen über den Hof machend, mit dem geduldigen Tiere dem Stalle zu.

Da erschien Christoph Armbruster in der Haustür, übersah mit einem Blicke, was
hier vorging, wußte aber auch sofort, was ihm nun bevorstand. »Aber Mädchen!«
rief er.

»Laß sie doch!« lachte der Freiherr, »mein alter Pascha geht mit deinem
Grashupf nicht durch.« Dann reichten sie sich die Hände.

Ammerie sprang vor dem Stalle vom Pferde und überließ es dem nun herzueilenden
Knechte.

Den beiden Mädchen erteilte Christoph den Auftrag, einen Krug Wachenheimer
Gerümpel und Gläser in seine Stube zu schaffen.

»Aha! hast's also doch nicht vergessen, Chrischtoph, was ich dir bei meinem
vorigen Besuche sagte, als du mich mit meinem pfälzer ›Dorscht‹ ungetränkt
abreiten ließest,« sprach Herr Dietrich in absichtlich scherzhaftem Tone, um
nicht gleich von vornherein die trübklingende Saite anzuschlagen. »Nun, ich
nehm's mit Dank an, und dein köstliches Gerümpel kommt mir sehr gelegen; es
weht ein trockner Wind, der einem den Staub in die Kehle treibt. – Ein schönes
Mädchen, deine Niftel! hab' ihr schon meine Anerkennung ausgesprochen über das,
was sie getan hat,« fuhr er fort, während ihn der Bürgermeister ins Haus und in
seine Amtsstube geleitete.

»Da setz' dich in meinen Sorgenstuhl,« sagte Christoph mit gedämpfter Stimme,
denn ihm war schwer ums Herz.

»Im Sorgenstuhl hab' ich heut' auch schon gesessen. – deinetwegen,« erwiderte
der Freiherr, dem auch nichts weniger als leicht zumute war, und sie nahmen
einander gegenüber an dem großen Schreibtische Platz.

Jetzt brachten die Mädchen den Wein, und Ammerie schenkte die Gläser voll. Der
Freiherr redete Trudi wieder an: »Also, liebe Trudi, gib mir noch einmal deine
Hand, die so tapfer zuzugreifen versteht, wo's not tut. Das will ich dir
gedenken, und wenn ich dir mal helfen kann, soll's gern geschehen; kannst auf
mich bauen.«

Tief knicksend dankte Trudi und verließ das Zimmer mit Ammerie, die ihr draußen
zuflüsterte: »Du, das gibt heut trotz Gerümpel einen Krach zwischen den beiden.
Hast du dir ihre Gesichter angesehen? – gräßlich! Woll'n wir mal ein bißchen
horchen?«

»Nein, gehorcht wird nicht!« lehnte Trudi ab. »Sind ja gute Freunde; was sollte
sie denn entzweien?« –

Schweigend tranken die beiden Alten sich zu und stellten schweigend die Gläser
nieder.

»Chrischtoph,« begann endlich Herr von Remchingen ernst, fast feierlich, »wir
sind von Kindesbeinen an zusammen durchs Leben gewandert, und unsere
Freundschaft hat in Freud' und Leid standgehalten. Drum zweifle auch heut' an
der meinigen nicht, wenn ich dir ein Wort sagen muß, das, falls es dir nicht
völlig fremd ist, dich ein wenig erschrecken wird. Chrischtoph, das
Wildfangrecht klopft an das Tor des Abtshofes.«

»Ich weiß es, Dieter,« sprach Christoph. »Du kommst Trudis wegen und willst sie
hörig machen.«

»So ist es. Kennst du das Wildfangrecht?«

»Ja! vom Schultheißen hab' ich's mir erklären lassen. Nun rate du mir, wie ich
mich dagegen verhalten soll.«

»Wüßt' ich nur Rat, mein Alter! dann wollt' ich's wahrlich nicht daran fehlen
lassen,« versetzte der Freiherr. »Du hast gehört, was ich eben Trudi gesagt
habe.«

»Gerade aus deinen Worten schöpft' ich die Hoffnung, daß du das Mädchen mit der
Hörigkeit verschonen könntest, wenn ich – wenn ich dich darum bitte.«

»Bitten, Chrischtoph! Du mich bitten! als ob ich darauf wartete!« sprach der
Freiherr. »Ich habe den Faut bereits angewiesen, vorläufig noch nicht die Hand
auf Trudi zu legen. Aber der Aufschub nützt nichts, dauernd kann ich's nicht
hindern.«

»Du könntest nicht verhindern, daß mir eine solche Schmach zugefügt wird?«
fragte Christoph erstaunt und zugleich bestürzt.

»Nein, das kann ich nicht; sonst tät ich's, Chrischtoph.«

»Das will mir nicht in den Kopf.«

»Mir will manches nicht in meinen grauen Kopf, was ich doch tun muß, ob gern
oder ungern. Da bleibt nichts übrig als gehorchen und schweigen.«

»Dazu schweig' ich nicht, Dieter!« rief Armbruster erregt, »du wirst mich doch
nicht im Stich lassen in meiner Bedrängnis, wirst mich von dieser malefizischen
Gewalttätigkeit, die mir an die Ehre meines Namens und meiner Familie geht,
nicht widerstandslos knechten und knebeln lassen?«

»Mach deinem Herzen Luft! das kann ich verstehen, aber helfen kann ich dir
nicht,« erwiderte Remchingen.

»Ich halte mich an dich. Wer will dich zwingen, ein himmelschreiendes Unrecht
zu begehen? wer mich zwingen, es mir gefallen zu lassen? Wenn du die Hand dazu
bietest, wenn du dich dazu hergibst, es über mich zu verhängen, so machst du
dich zum Mitschuldigen daran,« kam es heftig aus des Bürgermeisters Munde.

»Chrischtoph, vertrau mir!« sprach der Freiherr mit nicht geringer
Selbstüberwindung gegenüber diesem harten Vorwurf. »Ich kam als dein Freund, um
dir in Ruhe eine Maßregel anzukündigen, die ich mir nicht ausgedacht habe, die
ich aber nolens volens auch gegen dich durchführen muß ohne Ansehen der
Person.«

»So! dann – ich will dirs nicht verhehlen, Dieter – dann gibt's hier in der
Stadt einen allgemeinen Aufstand, den ich auch nicht verhindern kann, selbst
wenn ich's wollte, und ich werd' es nicht wollen.«

»Du mußt wollen, du mußt ihn unterdrücken, denn du bist dafür verantwortlich,«
hielt ihm der Freiherr streng entgegen. »Eine offene Rebellion wäre eine
Unbesonnenheit, die ihr blutig zu büßen haben würdet.«

»Würdest du zum Kampf bis aufs Blut gegen uns anrennen?« fragte Christoph.

»Wenn' s sein muß, – ganz gewiß!«

»Das willst du auf dein Gewissen nehmen?«

»Ohne Zaudern und mit allen Konsequenzen!« sprach der Freiherr gereizt, kaum
noch an sich haltend.

»Nun, um den Mut beneid' ich dich nicht!« ließ sich Christoph hinreißen,
höhnisch zu erwidern. »Wie denkst denn du über dieses infame Wildfangrecht?
wagst du's, es mir ins Gesicht hinein zu verteidigen?«

Das war dem stolzen Burgherrn zu viel. Mit dem schneidenden Kommandoton des
alten Reiterobersten fuhr's ihm heraus, als ob er blank zöge: »Darüber bin ich
Euch keine Rechenschaft schuldig, Bürgermeister!«

»Aber Gott dem Allwissenden, Herr Reichsfreiherr!«

»Dem werd' ich einst Rede stehen, aber nicht Euch. Als pfalzgräflicher Obervogt
verlang ich auch beim Wildfangrecht unbedingten Gehorsam.«

»Den ich Euch verweigere, Herr pfalzgräflicher Obervogt!«

»Bürgermeister!!« – – Der Freiherr war aufgesprungen und sofort auch Christoph
Armbruster. Zornbebend, schwer atmend standen sie sich gegenüber und bohrten
Blick in Blick; der Tisch war zwischen ihnen. Allmählich aber trat in des
Freiherrn Zügen ein Wechsel ein wie von Gewitterdrohen zu Sonnenschein; ein
halb gutmütiges, halb überlegenes Lächeln glitt darüber hin, und ruhig sprach
er: »Chrischtoph, wollen wir zwei alten Kerle uns hier beim Wein über Dinge
zanken, an denen wir beide nichts ändern können? Komm' her! stoß an, pax
nobiscum!«

Damit war der Bürgermeister entwaffnet; nicht eine Sekunde lang zögerte er.
Glas klang an Glas, und jeder tat einen kräftigen Zug. »So! nun laß uns
vernünftig miteinander reden.«

Sie setzten sich wieder, und Remchingen behielt das Wort: »Deine Niftel muß
hörig werden, das ist nicht abzuwenden, aber ich kann die Zügel straff ziehen
oder am Boden schleifen lassen. Wenn nur der vorgeschriebenen Form genügt wird,
in der Sache läßt sich manches mildern.«

»Wie denn? womit denn mildern?« fragte Christoph.

»Der Faut legt die Hand auf Trudi, spricht sie in meinem Namen hörig und
fordert den Fahegulden. Den wirst du doch zahlen?«

»Zehnfach, hundertfach!« rief Christoph, »wenn ich sie damit frei kriegte.«

»Das nicht, ablösbar ist das Wildfangrecht nicht,« belehrte ihn der Freiherr.
»Dann ist sie also meine Leibeigene, und ich kann mit ihr schalten und walten
nach meinem Belieben, kann ihr in Dienst und Fron große Erleichterungen
gewähren, kann sie hier auf dem Abtshofe bei euch wohnen lassen –«

»Mit dem unauslöschlichen Makel der Hörigkeit wie mit einem ihr vom Henker
aufgebrannten Schandmal gezeichnet,« fiel der Bürgermeister wieder heftig
werdend ein.

»Ein unsichtbares, nur eingebildetes,« sagte der Freiherr. »Es ist keine Strafe
und keine Schande, wie auch eine alte Narbe von einem Schwerthieb kein Schimpf
ist, sondern eine Ehre.«

»Dieter, du bist ein freier Herr, und ich bin ein freier Bauer,« sprach
Christoph. »Wir haben beide für unser Vaterland mit dem eingedrungenen Feinde
gekämpft und können von ehrenvollen Narben reden. Wunden, die das Wildfangrecht
schlägt, verharschen niemals.«

»Ja, Chrischtoph, – mehr, als ich gesagt habe, kann ich nicht tun,« erwiderte
der Freiherr achselzuckend.

»Das seh ich noch nicht ein,« sprach der Bürgermeister. »Wozu hast du deine
fast unbeschränkte Vollmacht?«

»Am Gesetz findet sie ihre unübersteigbare Schranke.«

»Du nennst das ein Gesetz; ich nenn es eine frevelhafte Willkür, eine unerhörte
Tyrannei.«

»Ich habe dir schon versprochen, Chrischtoph, die Willkür zu mäßigen soviel ich
nur irgend vermag.«

»Wohl! das weiß ich dir Dank, Dieter! aber – –«

»Noch ein Aber?«

Christoph nickte. »Das traurigste muß ich dir nun noch offenbaren.«

Dietrich von Remchingen blickte den Freund erwartungsvoll an.

»Unsere Trudi und der älteste Sohn Gersbachers lieben sich und wollten sich
heiraten. Das ist nun nicht möglich, Franz Gersbacher kann keine Hörige freien.
Das Wildfangrecht macht alle ihre Hoffnungen jämmerlich zunichte, sie müssen
ihrem Glück entsagen.«

»Chrischtoph, wenn ich ein junger Bursch wäre und liebte ein Mädchen, so nahm'
ich's zum Weib, auch wenn's hörig wäre,« kam es fast jugendlich aus des
Freiherrn Munde.

»Und würdest damit selber hörig,« warf der Bürgermeister ein. »Unfreie Hand
zieht die freie nach sich.«

»Wer sagt das?«

»Der Schultheiß Gottfried Bosinger, und der muß es wissen.«

»Das ist ein Irrtum, eine falsche Auslegung der Bestimmungen.«

»'s ist eben Wildfangrecht,« bemerkte der Bürgermeister mit beißendem Spott.

»Nein, das ist nicht Wildfangrecht,« widersprach der Freiherr, »wenigstens
steht diese Klausel nicht in dem jüngst proklamierten Edikt. Vor hundert oder
zweihundert Jahren mag das so gehandhabt worden sein; heute gilt das meines
Wissens nicht mehr.«

Christoph erhob sich. »Das gibt der Sache ein anderes Gesicht,« sagte er
freudig aufatmend. »Aber wenn auch,« fuhr er schnell wieder ernüchtert fort,
»Florian Gersbacher läßt es nicht zu, daß sein Sohn eine Hörige nimmt.«

»Wenn er sich weigert, so beruft euch auf mich und auf das, was ich dir
zugestanden habe,« tröstete ihn der Freiherr. »In ihrer Liebe soll Trudi frei
sein; bis ins Herz hinein soll das Wildfangrecht nicht greifen, das laß ich nun
wieder nicht zu. Steht eure Niftel in meiner Gewalt, so steht sie auch unter
meinem Schutz. Also macht euch keine unnützen Sorgen, Alter!« schloß er und
erhob sich ebenfalls.

»Unnütze, Dieter? mit all deinem Troste kannst du sie mir nicht verscheuchen,«
sprach der Bürgermeister. »Was in dem Edikt steht oder nicht steht, weiß ich
nicht, aber aufgehoben wird die Bestimmung über die Verheiratung eines
Wildfanges nicht sein, also gilt sie noch, damit man statt eines gleich zwei
Überrumpelte in der hinterlistig gelegten Schlinge hat. Trudi, meine Niftel,
hörig und leibeigen! es ist mir wie ein Schlag vor den Kopf.«

»Chrischtoph, du wirst bei ruhiger Überlegung anders davon denken und dann die
Sorgen von dir abschütteln,« sagte der Freiherr, aber es klang matt und
unsicher; er glaubte offenbar selber nicht an seine Worte. »Jetzt laß mir den
Gaul bringen, 's ist Mittagszeit, und grüß' mir deine Frau Eheliebste.«

Bald scharrte das Pferd auf dem Hofe. Nach einem festen Händedruck der beiden
alten Freunde saß Dietrich von Remchingen auf und ritt finsteren Gesichtes ab.

Als er schon zum Tore hinaus war, stand Christoph Armbruster, in Sinnen
versunken, noch immer auf den Stufen vor der Tür. Dann schüttelte er
hoffnungslos das Haupt, wandte sich und ging langsam ins Haus.

Sechzehntes Kapitel.

Das Frühmahl bei Armbrusters verlief am nächsten Morgen stiller als sonst.
Christoph sowohl wie Madlen saßen da, als hätten sie über Nacht das Reden
verlernt, und die Mädchen tauschten mehrmals einen verwunderten Blick, mit dem
eins das andere fragte: was haben denn nur die Eltern, daß sie so ernst und
rückhaltig sind? jedes dachte: es muß ihnen etwas im Kopfe liegen, was wir
nicht wissen und vielleicht nicht wissen sollen. Mit dieser Annahme täuschten
sie sich nicht, aber schwerer als im Kopfe lag es den beiden Alten im Herzen,
was sie heut so schweigsam machte.

Der Bürgermeister hatte seiner Frau gestern nachmittag seine Unterredung mit
dem Freiherrn mitgeteilt, und danach waren beide übereingekommen, ihrer
Pflegetochter nun doch endlich zu sagen, was sie so nahe anging, denn jetzt
konnte jeden Tag der Faut auf dem Abtshof erscheinen. Darauf mußte sie
vorbereitet sein. Dann hatten sie beratschlagt, wer von ihnen die heikle
Aufgabe übernehmen sollte, Trudi einzuweihen, ob Madlen unter vier Augen oder
Christoph im Beisammensein aller vier. Sie hatten sich für letzteres
entschieden und beschlossen, daß Christoph ihr die Sachlage so darstellen
sollte, als handelte es sich um nichts besonders Wichtiges.

So blieb er denn nach Beendigung des Morgenimbisses gegen seine Gewohnheit noch
am Tische sitzen und fing wie ganz beiläufig an: »Nun kann ich euch auch
erzählen, was gestern mein alter Freund, der Reichsfreiherr, von mir gewollt
hat. Es betrifft dich, liebe Trudi. Unser Pfalzgraf hat das Wiederinkrafttreten
eines alten, verschollenen Rechtes, des Wildfangrechtes, anbefohlen, wonach
jeder Fremde, der in die Pfalz einwandert und sich ein Jahr lang hier aufhält,
ihm oder einem seiner Vögte hörig und leibeigen werden soll. Nächstens wird es
ein Jahr, daß du bei uns bist; dann wird dir der Faut seine Hand
entgegenstrecken und dich als Hörige des Freiherrn von Remchingen in der Pfalz
willkommen heißen.«

Die Eröffnung schien keinen tiefen Eindruck auf Trudi zu machen. »So?« sagte
sie gelassen, »das ist ja ein merkwürdiges Recht. Da ich aber als Heimatlose
dank eurer Liebe und Güte hier in der Pfalz zu Gaste bin, muß ich mich auch des
Landes Brauch und Ordnung fügen, und was ist denn da schlimmes dabei? Meine
Eltern waren als Altarleute des Klosters Bronnbach auch Hörige, und das hat ihr
Glück in keiner Weise beeinträchtigt. Der Vater mußte jede Woche einen Tag
Frondienst tun, und das kann ich auch. Ob ich nun in eurem oder in einem
freiherrlichen Wingert arbeite, macht ja weiter nichts aus, als daß ihr dann
meine geringen Leistungen für den Tag entbehren müßt. Aber der Freiherr hat mir
ja gestern versprochen, mir zu helfen, wie und wo er nur könnte; vielleicht
kann er mich von dem Wildfangrecht frei machen.«

»Nein, das kann er leider nicht; sonst würd er's gern tun,« erwiderte
Christoph.

Trudi fragte kleinlaut: »Aber er wird mich doch nicht von euch wegnehmen und
auf seine Burg bringen lassen? das wäre mir schrecklich.«

»Das glaube ich nicht; in diesem Punkt wird er sich gewiß wohlwollend und
gnädig zeigen,« meinte der Bürgermeister.

»Nun, dann wäre ja alles glatt und eben, wenn ihr mich trotzdem bei euch
behalten wollt,« sprach Trudi. »Nur,« setzte sie traurig hinzu, »ich – ich muß
mich vor euch schämen, denn – ich bringe euch damit Unehre ins Haus.«

»Aber Trudi! – Unehre!« sagte Madlen. »Sind denn deine Eltern in Unehre
geraten, weil sie Altarleute des Klosters waren?«

»Nein, sie waren von allen, die sie kannten, hoch geachtet.«

»Nun also! Du bist und bleibst unsere liebe Tochter, wenn du auch dem Gesetze
nach ein Wildfang werden oder nur so heißen mußt,« suchte Madlen sie zu
beruhigen, was ihr auch vollständig gelang.

So war die Aufklärung Trudis, mit der Christoph so lange gezögert und vor der
er sich mitsamt Madlen so sehr gefürchtet hatte, über Erwarten leicht und
glimpflich vonstatten gegangen, und das Ehepaar war froh, daß Trudi die Sache
so ruhig und gleichmütig auffaßte.

Ammerie hatte den Erörterungen bis jetzt still zugehört, hatte mit großen,
bangen Augen immer von einem zum andern, auf ihren Vater, ihre Mutter und Trudi
geblickt und dabei nur einen Gedanken gehabt, dem sie nun, als die anderen
schwiegen, mit den Worten Ausdruck verlieh: »Was wird Franz sagen, wenn er das
erfährt?«

Da zuckte Trudi zusammenschreckend auf und erbleichte. Die beiden Alten sahen
sich betroffen an, und von keinem erfolgte sogleich eine Antwort.

Es war Ammerie aus ihrem warmen, teilnahmsvollen Herzen unwillkürlich
herausgefahren, und sich sofort inne werdend, welcherlei Empfindungen sie mit
der vorschnellen Frage geweckt hatte, wollte sie ihre Unvorsichtigkeit gern
wieder gut machen, gab sich die Antwort darauf selbst und sprach: »Ach, ich
weiß schon, weiß ganz genau, was Franz sagen wird, Trudi. Er wird dich mit den
altbeliebten pfälzer Redensarten anlachen, mit denen er dich in der letzten
Spinnstube hier über das Weinverschütten tröstete: Kehr' dich nicht dran! Mach'
dir nichts draus! Denn der bleibt dir treu und läßt dich nicht sitzen, darauf
will ich schwören, drauf wetten, drauf Gift nehmen!«

»Aber Ammerie!« rief Trudi in größter Verlegenheit.

»Du denkst wohl, die Eltern wissen immer noch nichts? frag sie mal!« schnurrte
Ammerie munter drauf los. »Dann wirst du auch hören, daß sie ganz meiner
Meinung sind und –«

»Damit hast du ausnahmsweise einmal recht, du dummer Grashupf!« unterbrach
Christoph die Schwatzhaftigkeit seiner Jüngsten. »Der Franz ist ein kreuzbraver
Bursch, und wenn er Trudi sein Wort gegeben hat, so hält er's auch.«

Er kannte Florian Gersbachers strenge Ansicht in dieser Beziehung, hegte nicht
die geringste Hoffnung auf dessen Nachgiebigkeit, wollte jedoch Trudi nach der
Verkündigung ihrer Hörigkeit nicht auch noch den Glauben an ein künftiges
Liebesglück nehmen.

Trudi aber schlug sich die Hände vor das Gesicht und schluchzte: »Er kann doch
keine Hörige heiraten!«

Madlen, die neben ihr saß, legte den Arm um ihre Schultern und sprach: »Sei
getrost, mein Kind! Wahre Liebe überwindet alles im Leben, was immer es den
Menschen auch bringen mag.«

»Wohlgesprochen, Madlen!« fiel Christoph ein. »Auch Dieter hat gestern einen
guten Ausspruch zu mir getan. Er sagte: Bis ins Herz hinein soll das
Wildfangrecht nicht greifen, das laß ich nicht zu. Und zu dir selber, Trudi,
hat er gesagt, du könntest auf ihn bauen. Und Remchingen ist nicht ein Mann,
der unbedacht und leichtsinnig ins Gelag hinein redet.« Danach erhob er sich
und begab sich in seine Amtsstube.

Auch Madlen verließ das Zimmer, um nach ihrer Wirtschaft zu sehen, und die
beiden Mädchen machten sich daran, den Frühstückstisch abzuräumen.

Sie besorgten dies schweigend. Ammerie warf zuweilen einen verstohlenen Blick
auf Trudi, weil sie diese leise seufzen hörte. Sie wollte ihr um den Hals
fallen und sie um Verzeihung bitten, aber sie hatte ja nichts Böses getan. Die
Frage nach Franzens Verhalten lag doch jetzt so nahe, daß sie sich jedem in der
Familie aufdrängen mußte. Ammerie war es auch keineswegs so außer allem
Zweifel, was er zu Trudis Hörigkeit sagen und ob er sich wirklich selber nicht
daran kehren würde, wie er es damals Trudi bei Lutzens Prophezeiung geraten
hatte. Zwar traute sie seiner Liebe genug Stetigkeit zu, um unlöslich an Trudi
zu hangen, allein es griffen ihres Erachtens auch nicht abzuweisende
Verstandesgründe und Zukunftssorgen in den Abschluß dieser Verbindung sehr
mitbestimmend ein. Durfte die Frau, die später einmal als Bäuerin auf dem
großen Gersbacherhofe gebieten sollte, eine Hörige sein? und wenn, wie doch zu
hoffen, der Storch dem jungen Paare Kinder brächte, waren die halb frei und
halb unfrei? Mit solchen weitschichtigen Betrachtungen zerbrach sich Ammerie
ihren achtzehnjährigen Brausekopf, als ob sie auf die Erledigung dieser noch in
der Ferne schwebenden Dinge einen maßgebenden Einfluß hätte. Da nun alles
Schwanken und Zaudern ihrem lebhaften und resoluten Wesen durchaus zuwider war,
wollte sie noch heute der Ungewißheit ein Ende machen, und dazu gab es nur ein
Mittel, – Franz mußte heran.

Ohne Aufschub und ohne Trudi etwas davon zu sagen stahl sich Ammerie aus dem
Hause und lief schnurstracks nach dem Gersbacherhofe, wo sie Franz zu sprechen
verlangte. Der war auf Arbeit im Wingert. Also nun dahin trotz des ziemlich
weiten Weges. Dort traf sie ihn.

»Franz, du mußt gleich zu uns kommen; Trudi will dich sprechen,« stieß sie
atemlos vom raschen Gehen heraus.

»Was ist denn?« fragte Franz erschrocken, »ist Trudi krank?«

»Sie denkt nicht dran, ist putzmunter, hat dich lieb, sehnt sich nach dir, will
dich sehen, dich sprechen, dich küssen, was weiß ich, was sie alles will! komm
nur, komm schnell mit!« sprudelte die Erregte hastig auf ihn ein.

»Aber hat denn das solche Eile?« fragte Franz noch einmal.

»Nein, das nicht,« erwiderte Ammerie.

»Nun, so komm' ich heut nachmittag, jetzt kann ich hier nicht fort,« sagte
Franz.

»Ist's auch sicher?«

»Ja!«

»Gut!« und weg war sie. –

Trudi war es sehr lieb, den Vormittag allein zu sein, um ungestört über ihre
Zukunft nachdenken zu können. Das tat sie nun auch, und dabei kam ihr das
Lästige und Kränkende, das ihr die Wandlung in ihrem Dasein aufzwang, zum
Bewußtsein. Nicht die Arbeit, die man ihr zumuten könnte, scheute sie. Mehr
fürchtete sie sich vor ihrer möglichen Einsperrung in die Burg, wo sie dann den
Nachstellungen des Junkers ausgesetzt sein würde. Aber auch dieses Fährnis war
es nicht, was ihr die meisten Sorgen verursachte. Das war etwas anderes, tiefer
Eindringendes. Sie sollte ihre Freiheit verlieren, sich unter das Joch der
Abhängigkeit beugen und, wenn sie nicht als Dienende auf die Burg geholt wurde,
im Hause des Bürgermeisters unter Verhältnissen weiterleben, in denen sie
fortan nicht mehr eine den Familiengliedern Gleichstehende war, sondern sich
noch eine Stufe unter den Knechten und Mägden fühlen mußte. Wohl hatte sie's
dankbar empfunden, mit welcher Behutsamkeit die beiden Armbrusters, Mann und
Frau, sich bemüht hatten, ihr die Veränderung leicht und erträglich
darzustellen. Aber das half ihr nicht über die Bitternis ihrer künftigen
untergeordneten Stellung hinweg, in deren Abschätzung die Wachenheimer, die
einen mitleidig, die anderen schadenfroh, auf sie herabsehen würden, und das
noch vielleicht zum rücksichtsvoll ihr verschwiegenen Verdruß der lieben, guten
Alten. Gerade diese Erwägung, in welche mißliche Lage ihre Verwandten durch sie
gerieten, drückte sie fast schwerer als ihre eigene Erniedrigung. Einen
Augenblick dachte sie an Flucht; aber wohin? überall in der Pfalz würde man sie
ergreifen und in die Fesseln des Wildfangrechtes schlagen. Ihr fiel Lutz
Hebenstreits düstere Prophezeiung wieder ein, mit der er also doch recht
behalten sollte, denn das Unheil war ja nun eingetroffen. Hörig und leibeigen!
hörig und leibeigen! das ging ihr beständig im Kopfe hin und her wie das
ruhelose Ticktack des Pendelschwunges einer Uhr. Und mitten in diesen Kampf,
der sie durchwogte, trat nun noch die folternde Frage: was wird Franz tun? wird
er sich von ihr lossagen oder an ihr festhalten? Der Entscheidung hierüber sah
sie wie einem Richterspruch über Leben und Tod entgegen. –

Nachmittags kam Franz. Auf dem Hofe begegnete ihm der Bürgermeister, den er
auszuforschen suchte: »Ist etwas vorgefallen, Onkel? Trudi will mich sprechen.«

»Trudi will dich sprechen? wer hat dir das zugetragen?«

»Ammerie.«

»Natürlich, Ammerie!« lächelte Christoph und sagte ernst hinzu: »So geh nur
hinein zu Trudi. Magst' s von ihr selber hören, was sie dir mitzuteilen hat.«

Er weiß noch nichts, sagte sich Christoph, als Franz ins Haus getreten war. Das
wird eine traurige Auseinandersetzung werden; soll mich wundern, womit sie
enden wird.

Ammerie hatte, hinter dem Vorhang eines Fensters versteckt, Franzens Ankunft
erlauert, und eine Gänsehaut überlief sie, als sie ihn im Gespräch mit ihrem
Vater sah, wobei es doch herauskommen mußte, daß sie ihn heimlich und ohne
Auftrag hergelockt hatte. Sie hütete sich wohl, mit ihm zu Trudi ins Zimmer zu
gehen und wagte auch nicht, am Schlüsselloch zu horchen. Aber sie bereute ihren
Anschlag nicht, denn Trudi mußte Klarheit haben, und die konnte ihr nach
Ammeries heiligster Überzeugung niemand so schnell und sicher wie sie
verschaffen, indem sie ihr den Franz zu hochnotpeinlicher Vernehmung zur Stelle
lieferte. Sie war also sehr zufrieden mit sich und tat sich auf ihre findige
Eingebung und rasche Entschlossenheit viel zugute.

Franz schien die Sache nicht recht geheuer. Trudi mußte ihm doch etwas
Wichtiges mitzuteilen haben, worüber Onkel Christoph nicht mit der Sprache
heraus gewollt hatte. Beklommenen Herzens stieg er die Treppe hinan und klopfte
an die ihm wohlbekannte Zimmertür der beiden Mädchen. Trudis Stimme war es, die
ihn eintreten hieß.

Die dort einsam Sitzende fuhr erschrocken auf, als sie ihn so völlig
überraschend vor sich sah. Zögernden Schrittes kam sie ihm entgegen und suchte
in seinen Augen zu lesen, was ihn hergeführt haben möchte. Ebenso wie er war
sie auf eine trübselige Nachricht gefaßt.

Er umfing sie traut und innig und begann: »Du wünschtest mich zu sprechen,
Liebste?«

»Das zwar nicht,« erwiderte sie, den Zusammenhang sofort erratend, »aber ich
freue mich, daß du gekommen bist, denn ich habe allerdings mit dir zu reden.
Bitte, nimm Platz.«

Als beide saßen, offenbarte Trudi dem Geliebten, nicht mit Seelenruhe, aber
doch mit Seelenstärke, das sie unentrinnbar treffende Los, hörig und leibeigen
werden zu müssen.

Franz hatte von einem Wildfangrechte noch niemals etwas gehört, wollte Trudi
kaum Glauben schenken und war geneigt, das alles für einen unbegreiflichen
Irrtum zu halten. Fragen auf Fragen stellte er an sie, aber ihre Antworten
liefen immer auf das gleiche hinaus: es ist so, und nichts ist daran zu ändern.

Da stand er auf. Langsam und bestimmt wie einer, der weiß, was er will, und
seinen Entschluß gefaßt hat, sprach er: »Wenn dem so ist, so zieh ich mit dir
fort, in ein anderes Land, wo dieses verwünschte Recht keine Geltung hat.«

Auch Trudi erhob sich. Ein traumhaft seliges Gefühl durchrieselte sie. Er
wollte fortziehen mit ihr, mit ihr! Dennoch sagte sie unsicher noch und
schüchtern: »Du kannst doch um meinetwillen nicht Heimat, Eltern, Haus und Hof
verlassen.«

»Alles in der Welt verlaß ich um deinetwillen, nur dich selber nicht!« rief er
und umschlang die Geliebte so fest, als wäre schon jemand da, der sie ihm
entreißen wollte.

»Franz, mein Franz! das ist mir Himmelsbotschaft!« jubelte sie mit strahlenden
Augen. »Aber Franz, besinne dich doch: warum denn fortgehen? wir können ja auch
hier bleiben; meine Hörigkeit hat nicht viel auf sich und soll uns nicht
hindern, uns lieb zu haben und miteinander glücklich zu sein.«

Er machte sich von ihr los, trat einen Schritt zurück und sprach mit dumpfem
Ton, der ihm aus schwerem Herzen kam: »Hier bleiben können wir nicht; mein
Vater duldet keine Hörige auf dem Gersbacherhofe.«

Trudi erbebte; die Arme hingen ihr schlaff am Leibe nieder, und wie gelähmt
flüsterte sie: »Ich hab's ihnen doch vorausgesagt. Wir müssen scheiden, Franz!
scheiden für immer.«

Stolz hob er den Kopf. »Scheiden? wer spricht von Scheiden? Wir bleiben
zusammen, hier oder dort, wo es auch sei. Können wir uns in Wachenheim den Herd
nicht bauen, so gibt's auch anderswo Steine, und Stroh zum Dache finden wir
überall. Wir haben ja jeder ein Paar gesunde Arme; nicht wahr, mein
Herzenslieb?«

Sie drückte ihm die Hand, daß er ihre Kraft fühlte. Er zog sie wieder an sich
und küßte sie lange, lange auf den zuckenden Mund. Das war wie ein stummer
Treuschwur, der keines Wortes mehr bedurfte.

»Ich gehe jetzt, um mit meinem Vater zu reden,« sagte er, »tu den Deinigen
kund, was wir uns gelobt haben.«

Noch ein kurzer, stürmischer Abschied, dann ging er festen, dröhnenden
Schrittes hinaus. –

Das war nun das Ende vom Liede, das traurige Nachspiel zu dem freudigen
Einklang zweier Herzen, die untrennbar aneinander festhalten wollten. Das
Bekenntnis Franzens von dem bestimmt zu erwartenden, heftigen Widerspruch
seines Vaters fiel auf Trudis kaum wieder aufgelebte Hoffnung wie ein scharfer
Nachtfrost im Frühling auf die Reben, der ihnen erbarmungslos die zarten
Knospen tötet. –

Jetzt steckte Ammerie den Kopf zur Tür herein und fragte vergnügt: »Na, hab'
ich's recht gemacht? Aber du weinst ja! Trudi! was ist denn?« rief sie und warf
sich über die Freundin her. »Sprich doch! läßt Franz dich im Stich?«

»Nein, er bleibt mir treu.«

»Siehst du? ich wußte es ja. Aber –?«

»Aber sein Vater leidet nicht –« Tränen erstickten ihre Stimme.

»Sein Vater! wenn's weiter nichts ist! Den Alten wollen wir schon zur Vernunft
bringen, den krieg' ich auch noch herum und mach' ihm die Hölle heiß wie der
Deibel einer armen Seele,« sprach mit beneidenswertem Selbstvertrauen die in
keiner Lage um einen trutzigen Scherz verlegene junge Bürgermeisterstochter.
Sie hockte sich vor Trudi nieder, streichelte ihr die feuchten Wangen und
redete ermutigend so lange auf sie ein, bis die Verzagte ihren beruhigenden
Vorstellungen wieder zugänglich wurde.

Siebzehntes Kapitel.

Der festliche Tag der Kreuz-Erhöhung war, mit Gottesdienst gefeiert und mit
Arbeitsruhe geheiligt, vorübergegangen, und noch hatte sich kein Faut auf dem
Abtshofe blicken lassen. Die Armbrusters waren darüber ebenso erstaunt wie
erfreut. Sollte der Reichsfreiherr doch noch Mittel und Wege gefunden haben,
Trudi mit dem Hörigwerden verschonen zu können? Oder nahm er aus Freundschaft
für Christoph die Nichtbefolgung des pfalzgräflichen Befehles eigenmächtig auf
sich und wollte es darauf ankommen lassen, was ihm für diese Pflichtversäumnis
etwa geschähe?

In der Stadt war mittlerweile die Wiedereinführung des fast allen Lebenden bis
dahin unbekannten Wildfangrechtes mit seinen einzelnen, im Mund der Leute noch
weiter ausgesponnenen und übertriebenen Bestimmungen ruchbar geworden. Dafür
hatte Hammichel, Jakobine und Wilm, dem seine Schwester doch bald ihr großes
Geheimnis anvertraut hatte, wie überhaupt der ganze Steinecker'sche Anhang
ausreichend gesorgt. Hammichel brüstete sich damit, längst und zuerst davon
gewußt zu haben und machte halbverständliche Andeutungen, was der Bürgermeister
alles versucht hätte, sich seines Schweigens zu versichern und seine Hilfe zur
Umgehung, zur Beugung des Rechtes zu gewinnen. Nun gab es viel Gerede darüber.
Man steckte die Köpfe zusammen, tuschelte gevatterlich in allen Häusern und
Heckenwirtschaften und verbreitete die abgeschmacktesten Gerüchte, die, je nach
der Gesinnung der Lauschenden, gern geglaubt und schmähsüchtig weitergetragen
oder entrüstet zurückgewiesen wurden. Der bei weitem größte Teil der
Bürgerschaft, in vorderster Reihe Lutz Hebenstreit und Florian Gersbacher,
stand jedoch in dem Hader der Parteien auf der Seite des hämisch angegriffenen
Christoph Armbruster und verteidigte auch den Reichsfreiherrn, den die Gegner
einer unverantwortlichen Begünstigung des Bürgermeisters ziehen, schon davon
sprechend, sich dieserhalb beim Pfalzgrafen über ihn beschweren zu wollen.

Für das Wildfangrecht an sich legte sich niemand ins Zeug, denn den Pfälzern
war es gleichgültig, ob eingewanderte Fremde als Freie oder als Hörige unter
ihnen wohnten, und bis jetzt war Trudi die einzige in Wachenheim, die der
Ungebühr anheimfiel. Mit ihr, der an dem ganzen Lärm völlig Unschuldigen,
empfanden auch viele der Widersacher des Bürgermeisters Mitleid, das aber von
dem Haß auf ihn überwuchert wurde.

Trotz dieser Gleichgültigkeit gegen seinen wahren Ursprung entbrannte der Kampf
um Trudis Hörigkeit von Tag zu Tag heißer und wurde teils offen mit lauten
Worten Mann gegen Mann, teils heimtückisch mit den vergifteten Waffen der
Anschwärzung und Verleumdung geführt. Denn es handelte sich dabei nicht um die
gewissenhaft geforderte Ahndung einer nachweislichen Rechtsverletzung, sondern
um die boshafte Verübung einer persönlichen Rache, welche die Panschgenossen,
von Hammichel aufgestachelt, gegen den Bürgermeister anzettelten. Ihm wollten
sie schaden, sein Ansehen und seinen Einfluß untergraben, die ihrer Meinung
nach eine erhebliche Einbuße erleiden mußten, wenn er in seiner Familie, in
seinem Hause fortan eine Hörige und Leibeigene hatte.

Christoph Armbruster war von diesem schändlichen Treiben, dem Wühlen und Hetzen
gegen ihn genau unterrichtet, wollte sich aber erst dann einmischen, wenn
daraus eine ernste Gefahr für das Gemeinwesen erwüchse und es vielleicht gar zu
Tätlichkeiten käme. Bis dahin mochten sie aufeinander losschreien und hinter
seinem Rücken auf ihn schimpfen, soviel sie wollten; er blieb dem gegenüber
kühl und unnahbar.

Die Streitenden wußten übrigens recht gut, daß da nebenbei noch andere Dinge
mitspielten als das aufsässige Schüren der Weinpanscher. Alle durchschauten
auch den zweiten, wohl ebenso starken Beweggrund von Steineckers heftigem
Auftreten gegen Armbruster, denn es war bekannt, daß sich Trudis wegen die
geplante Heirat seiner Tochter Jakobine mit Franz Gersbacher zerschlagen hatte.
Rätselhaft war ihnen dagegen Florian Gersbachers entschiedene Stellungnahme für
den Bürgermeister. Sie setzten als unfehlbar sicher voraus, daß Gersbacher dem
gleichfalls stadtbekannten Werben seines Sohnes um Trudi, eine künftig
Leibeigene, seine Zustimmung verweigerte, was doch eine bittere Kränkung für
die Armbrusters war. Wie konnte dabei, statt sich in eine offenbare Zwietracht
zu verwandeln, die Freundschaft der Alten noch fortbestehen?

Diese Freundschaft hatte jedoch einen ungetrübten und ungeschwächten Bestand.
Nur wußten die Wachenheimer Klatschbasen beiderlei Geschlechts nicht, wie
ehrlich und vertraulich sich die zwei Männer in der auf allen Gassen
durchgehechelten Angelegenheit geeinigt hatten. –

Franz hatte noch an demselben Nachmittage, wo er Trudis Schicksal aus ihrem
eigenen Munde erfahren hatte, eine Aussprache mit seinem Vater, in welcher ihm
dieser die Richtigkeit des ihm von Trudi Kundgetanen bestätigte. Daran
anschließend hielt ihm Gersbacher dann vor, daß er als sein ältester Sohn und
dereinstiger Besitzer des größten Hofes in Wachenheim keine Hörige heimführen
könnte, zumal er nach dem Bescheide des darüber befragten rechtskundigen
Schultheißen damit selber hörig werden würde. Das hatte Franz nicht gewußt, und
die Mitteilung wirkte erschütternd auf ihn. Nun war er dem Vater gegenüber
machtlos und hatte nur noch die Wahl zwischen dem reichen Hof und dem geliebten
Mädchen.

Ohne zu schwanken erklärte er: »Vater, hörig werden will ich nicht, und wenn es
nur einen Weg gibt, dem auszuweichen, so geh' ich ihn. Auf mein einstiges Erbe
kann ich verzichten, aber auf Trudi nicht. Dann zieh' ich mit ihr fort in die
weite Welt, in die Fremde, wo man vom Wildfangrecht nichts weiß. Frei will ich
sein, auch vogelfrei und bettelarm wie ein Verstoßener, aber kein Mensch soll
an mich und mein Weib den Schatten eines Rechtes haben.«

»Das überlege dir dreimal, mein Sohn!« sprach Gersbacher, der auf eine
derartige Entscheidung nicht im entferntesten gefaßt gewesen war. Eine so
hingebungsvolle, zu allem fähige Liebe, die jedem andern Glück zu entsagen
bereit war, griff auch dem festgepanzerten Bauer ans Herz, und obwohl er kaum
hoffte, Franz umstimmen und von dem für ihn folgenschweren Schritt der
Auswanderung abbringen zu können, fuhr er doch eindringlich fort: »Überlege dir
wohl, ob du dein Vaterhaus verlassen, ein schönes Besitztum und ein behagliches
Leben in Ehren und verdienter Anerkennung deiner Mitbürger preisgeben willst
eines Mädchens wegen, das ich allerdings selber hochschätze und aufrichtig
liebgewonnen habe.«

»Da ist nichts mehr zu überlegen, Vater,« erwiderte Franz in männlicher,
maßvoller Haltung. »Du meinst es gut mit mir, aber mein Entschluß steht
unwiderruflich fest, ich kann nicht anders.«

So endete die für beide schmerzliche Unterredung zwischen Vater und Sohn, deren
Ergebnis sich jeder von ihnen anders gedacht und gewünscht hatte, als es
gekommen war, die aber in keinem ein Gefühl der Bitterkeit gegen den andern
zurückließ.

»Wer mein Blut hat, hat mein Gut,« sagte sich Florian, als er allein war. »Mein
Gut verschmäht der Junge eines Mädchens wegen, aber mein Blut hat er nun mal in
den Adern und damit auch den stocksteifen pfälzischen Bauerntrotz, der immer
mit dem Kopf durch die Wand will und der von alters jedem echten Gersbacher
angeboren ist.« Es ging ihm sehr gegen den Strich, den stattlichen Hof mit
Weinbergen und Liegenschaften nicht nach altem Brauch und Herkommen auf seinen
ältesten Sohn vererben zu können, aber er wollte kein Wort mehr darum
verlieren, weil er wußte, daß dies vergebens wäre.

Franz suchte seine Mutter auf, an der er von klein auf mehr hing als am Vater,
und es war ihm, als müßte er heute bereits Abschied von ihr nehmen, denn seine
Tage hier waren vielleicht schon gezählt.

Er fand sie in einer Vorratskammer, und mit einem Blick in sein Gesicht erriet
Frau Agnete, was geschehen war. »Du warst beim Vater,« sprach sie, »und ich
kann mir denken, was ihr miteinander verhandelt habt, aber helfen kann ich dir
nicht, Franz. Ich bin tief traurig darüber, denn ich habe mich über deine Liebe
zu dem herrlichen Mädchen innig gefreut, aber nach den Eröffnungen Armbrusters
an den Vater ist es unmöglich, daß ihr euch angehört. Du mußt von Trudi lassen,
Franz, so hart es dich auch ankommen mag.«

»Nein, Mutter, das tu' ich nicht,« entgegnete er. »Ich komme auch nicht, mir
deine Hilfe zu erbitten, denn kein Mensch kann uns helfen. Um etwas anderes
will ich dich bitten, um deine Verzeihung, wenn du binnen kurzem gewahr wirst,
daß du nur noch einen Sohn hast.«

»Franz! was soll das heißen?« fragte sie angstvoll in einem ihr aufsteigenden
schrecklichen Verdacht.

»Das soll heißen, daß ich und Trudi nächstens unser Bündel schnüren, falls wir
überhaupt eins mitnehmen, und in die Welt hinausziehen auf Nimmerwiederkehr.«

»Franz, – da sei Gott vor! das kann nicht sein, das darf nicht sein.«

»Aber es muß sein, und nun mach mir das Herz nicht noch schwerer, Mutter, als
es schon ist,« sprach er. »Nicht heut' und nicht morgen geh ich von dir und
auch nicht, ehe du mir noch einmal deine liebe Hand aufs Haupt gelegt hast. Du
solltest nur darauf vorbereitet sein, damit du dich nicht allzusehr wunderst,
wenn eines Tages auf deinen Ruf nach deinem Ältesten keine Antwort mehr im
Hause erschallt.«

Es übermannte ihn nun doch; er kehrte sich schnell ab und entwich.

Agnete wollte ihn zurückhalten, aber er war im Umsehen fort und verschwunden.

In der Diele begegnete ihm sein Bruder Steffen, und schon bewegte er die
Lippen, schwieg aber dann.

»Du willst mir was sagen, Franz,« sprach Steffen, »was gibt's?«

»O es pressiert nicht, kannst's aber auch gleich erfahren,« erwiderte Franz.
»Du wirst einst Hofbauer hier; ich werde künftig anderswo pflügen oder graben,
säen und, so Gott will, ernten.«

»Was?«

»Genug damit! nur eins noch: willig und neidlos überlaß ich dir, was von Rechts
wegen mir gebührt hätte.« Und auch dem Bruder entschlüpfte er, ohne dem über
alle Maßen Erstaunten noch weiter Rede zu stehen. –

Am nächsten Morgen brachte Franz der geduldig seiner Harrenden auf dem Abtshofe
die trostlose Gewißheit, daß sich ihrer Vereinigung hier unüberwindliche
Hindernisse entgegenstellten, und erging sich in leidenschaftlichen Ausfällen,
nicht auf seinen Vater, dessen Gründe er leider gelten lassen mußte, aber auf
den habgierigen Pfalzgrafen und das grausame Geschick. Dann, das Tor der Heimat
hinter sich zuschlagend, schmiedete er Pläne, baute sogar freundlich spiegelnde
Luftschlösser vor ihren Augen auf, wie sie sich in ihrer Ehe einrichten, wo sie
sich in der Ferne mit dem geringen Ersparnis, das er besaß, ein friedumhegtes
Fleckchen Erde suchen und mit welcher Erwerbstätigkeit sie ihr bescheidenes
Dasein fristen wollten.

Trudi hörte ihm lange schweigend zu, und als sie endlich zu Worte kam, zeigte
sie sich als die Gefaßtere, Stärkere. Ruhig sprach sie: »Laß uns nichts
überstürzen, Liebster! Noch bin ich nicht hörig, und dem Anschein nach hat es
unser gütiger Reichsfreiherr nicht eilig damit. Ich glaube, er hält seine
schützende Hand über uns und läßt uns Zeit, miteinander Rat zu pflegen, wie wir
uns aus unserer peinvollen Lage retten können. Gibt es aber keine Rettung, so
ist mein schwerster Kummer, daß du um meinetwillen deine gesicherte Zukunft wie
ein leichtsinniger Spieler seine ganze Habe bis auf den letzten Gulden
verschleudern und dein hoffnungsvolles Leben an mein verlorenes ketten willst,
und ich bin auch noch keineswegs entschlossen, dieses ungeheure Opfer von dir
anzunehmen; lieber will ich –«

»Trudi! nicht weiter so!« unterbrach er sie heftig, »ich halte dich fest und
lasse dich nicht. Würdest du dich besinnen, wenn das Verhältnis ein umgekehrtes
wäre, ich der Hörige und du die Freie?«

»Nein! nicht einen Augenblick!« rief sie rasch aufspringend und sich an seine
Brust werfend. »Wir zwei sind eins, nichts soll uns mehr trennen!«

»Nichts als der Tod, du meine mutige, tapfere Dirn!« sprach er mit einem
sieghaften Lächeln, nahm ihren Blondkopf zwischen seine Hände und küßte sie.

Im Überschwang des Glückes schmiegte sie sich hingebend an ihn und küßte ihn
wieder und immer wieder, je öfter desto heißer. »O Franz, du mein, ich dein!«
jubelte sie. »Nun ist's entschieden, nun wird alles gut. Ja, ich will tapfer
sein, will für dich schaffen wie du für mich; auch bei trocken Brot wollen wir
uns unserer Liebe freuen. Aber sage mal,« fuhr sie fort, ihm mit klopfendem
Herzen in die Augen blickend, »wird uns denn der Pfarrer hier noch trauen, eh'
wir zum Wanderstab greifen?«

»Er wird schon, hoff' ich,« erwiderte Franz. »Mein Vater ist sehr gut bekannt
mit dem alten geistlichen Herrn und der wird's auch unserm Onkel Bürgermeister
nicht abschlagen, uns zusammenzugeben. Und dann – dann bist du meine Frau, mein
ehrbar Weib vor Gott und Menschen.«

»Ja, ja, dein Weib, Franz! deine Hörige, deine Leibeigne,« flüsterte sie und
barg verschämt ihr errötendes Antlitz an seiner Schulter.

Lange hielten sie sich innig umschlungen und schwiegen, weil ihnen die Worte
fehlten, um das auszudrücken, was sie in tiefster Heimlichkeit dachten und
fühlten.

Dann entwand sie sich ihm in holder Verwirrung und sagte: »Geh' jetzt, geh' an
deine Arbeit und laß mich allein, ich bin meiner Sinne nicht mehr mächtig, mir
schwindelt auf diesem Gipfel der Seligkeit.«

Noch ein einziger, schier endloser Kuß, und Franz ging.

Als sich jedoch die Tür kaum hinter ihm geschlossen hatte, öffnete sie Trudi
schnell wieder, aber nur eine Spanne weit, und rief leise: »Franz, komm' noch
einmal her!« Er kam zurück, und sie fragte schelmisch: »Wann soll's denn
losgehen?«

»Du meinst, wenn wir ausrücken sollen?« sprach er. »Nun, ich denke, soviel
Finger du an deinen beiden Händen hast, soviel Tage kann's noch dauern, bis wir
getraut sind. Oder ist dir das zu früh?«

»Mir? o du Dummer, du Spötter und Bösewicht!« klang es mutwillig von ihren
schwellenden Lippen. Und nun gab es doch noch einen Kuß durch die Türspalte,
aber Trudi hielt die Tür dabei fest, daß er nicht wieder zu ihr eindringen
konnte. Von innen hörte sie noch des Geliebten fröhliches Lachen draußen auf
dem Vorraum.

Wie berauscht mußte sie sich auf einen Stuhl niederlassen. Ihr wogte die Brust,
ihr bebten die Glieder, und in wonnesamer Traumverlorenheit schloß sie die
Augen. Plötzlich aber nahmen ihre Gedanken, die – sie wußte nicht, wie lange –
in schmeichelnden Bildern der Zukunft geschwelgt hatten, einen anderen Weg.
Inmitten der schwärmenden Sehnsucht nach dem winkenden Glücke hatte sie
vergessen, wo sie war, – im Hause der Armbruster, in deren Gastlichkeit und
Herzlichkeit sie sich ein Jahr lang gesonnt hatte und die sie treulos verlassen
wollte. Aber sie mußt' es ja tun, um den Fesseln des Wildfangrechtes zu
entrinnen und in Lust und Leid, aber auch in Freiheit dem Manne zu folgen, ohne
den sie nicht mehr leben konnte. Sie sann nun darüber nach, auf welche Weise
sie ihnen den Entschluß, mit Franz in die Fremde zu ziehen, verkünden sollte.
Heute vermochte sie das nicht, morgen wollte sie's tun, aber wie? wie?

Aus ihrem Grübeln weckte sie die Stimme Ammeries, die sie zu Tische rief.
Schnell raffte sie sich auf, kühlte sich die immer noch glühenden Wangen und
schritt die Treppe langsam hinab, um sich auf dieser kurzen Strecke möglichst
zu beruhigen, ehe sie den Ihrigen unten gegenübertrat.

In der Wohnstube fand sie die ganze Familie versammelt, und man setzte sich,
jeder an seinen gewohnten Platz. Gesprochen wurde wenig, denn die Alten wie die
Jungen erwarteten zunächst eine Mitteilung von Trudi über ihre Verabredung mit
Franz, dessen zwei letzten Besuche sie bemerkt hatten. Aber Trudi äußerte sich
darüber nicht, war oft nachdenklich und zerstreut. Eine Frage richtete niemand
an sie; alle saßen im Bann einer dumpfen Beklemmung.

Dieser Bann sollte auf eine ungeahnte Weise gelöst werden. –

Als das Mittagsmahl fast zu Ende war, trat Schneckenkaschper mit seinem Patz
unvermutet ins Zimmer.

»Aber Junge,« rief Madlen, »warum kommst du nicht ein halb' Stündchen früher?
dann hättest du doch mitessen können.«

»O Mütterle, 's ist noch genug übrig,« sprach Ammerie. »Ich kratz' alles
zusammen, die beiden sollen auch noch satt werden.«

Kaspar näherte sich Trudi und fragte: »Trudi, heißt du mit Vatersnamen
Hegewald?«

»Ja, mein Vater hieß Hegewald,« erwiderte Trudi; »wie kommst du darauf?«

»Ein Fremder hat mich gefragt, ob hier im Ort ein Mädchen Namens Trudi Hegewald
aus Gamburg wohnte,« berichtete Kasper.

»Ein Fremder?« wiederholte Trudi völlig arglos; »wie sah er denn aus?«

»Wie ein Jägersmann, im Lederkoller, Weidmesser an der Seite, gestiefelt und
gespornt, mit rotem Haar und Bart und einem runden Fleck auf der linken Backe,
wie von einem Schuß.«

»Barmherziger Himmel!« schrie Trudi auf, »das ist der Vinzenz Ebendorffer aus
Bronnbach. Er will mich holen, und ich muß ihm folgen, denn als Klostermeier
hat er Gewalt über mich.«

Starres Schweigen folgte den im höchsten Schreck ausgestoßenen Worten, weil
alle ihren Sinn verstanden hatten und sofort begriffen, was die Ankunft dieses
Fremden für Trudi bedeutete.

Selbst dem Jungen dämmerte die Erkenntnis, daß hier eine Gefahr für Trudi im
Anzuge war, und er nahm sich vor, dem Tun und Treiben des Zugereisten auf
Schritt und Tritt nachzuspüren.

Der Bürgermeister faßte sich zuerst und fragte: »Was hast du dem Mann
geantwortet?«

»Ich hab' ihm gesagt, eine Namens Hegewald wäre mir unbekannt,« erwiderte
Kasper, »denn ich traute dem Späher nichts Gutes zu. Patz knurrte und bellte
ihn wütend an, und der ist klug, o so klug; der sieht und riecht es gleich
jedem Menschen an, ob er brav oder bös ist.«

»Ja, Schneckenkaschper, deinen klugen Patz in Ehren!« sprach Christoph, »aber
der Rothaarige wird uns doch auskundschaften und sich bald genug bei mir
melden.« Ihm fiel sofort ein, was ihm der Schultheiß von dem nachjagenden Herrn
gesagt hatte, der aus seinem Gebiet entwichene Hörige zurückzufordern befugt
und berechtigt sein sollte. Da war nun ein Abgesandter des nachjagenden Herren,
des Abtes von Bronnbach, der ohne Zweifel Trudi holen wollte. Zu seinem Sohne
sagte Christoph: »Halt' dich in den nächsten Tagen zu Hause, Peter, damit du
den Mann, falls er in meiner Abwesenheit kommt, gebührend empfangen kannst.«

»Werd' ihn empfangen, Vater!« erwiderte Peter mit einem viel verheißenden
Lächeln.

»Und ich bleib' auch auf alle Fälle bei dir, Trudi!« rief Ammerie und umschlang
die in sprachloser Verwirrung Zitternde, der schon jede Hoffnung auf ein
Liebesglück mit Franz ins Bodenlose versunken war.

Achtzehntes Kapitel.

Schon am nächsten Abend konnte Schneckenkaschper auf dem Abtshofe melden, daß
der Fremde im Gasthause zur goldenen Traube wohnte, in das er auch soeben
seinen Großvater hätte hineingehen sehen.

»Natürlich wieder Hammichel, der sich dem Abgesandten sofort als Bundesgenosse
zur Verfügung stellt,« sprach der Bürgermeister.

Die beiden Mädchen waren nicht zugegen, wohl aber Madlen, die nun sagte: »Wie
mögen sich diese zwei Menschen nur so schnell zusammengefunden haben?«

»Sie werden wohl eine ebenso feine Nase haben wie Schneckenkaschper sein Patz
und haben's sich gegenseitig angerochen, weß Geistes Kinder sie beide sind,«
höhnte Christoph.

Kasper aber wurde für seine wichtige Entdeckung von Madlen mit einem Abendbrot
belohnt. –

Die Verbindung Ebendorffers mit Hammichel hatte der Zufall eingeleitet. Der
Alte hatte den ihm Unbekannten auf der Straße getroffen, wo dieser, ein
schlanker, kräftig gebauter Mensch von einigen dreißig Jahren, umherspähend
sich die Häuser und Höfe betrachtete, als suche er jemand. Da hatte Hammichel
in der Hoffnung auf einen klingenden Habedank sich ihm mit der Anrede genähert:
»Ihr seid hier fremd, Herr; kann ich Euch vielleicht mit einer Auskunft von
Nutzen sein?«

»Das nehm' ich gern an,« erwiderte der also Begrüßte, dem das verschmitzte
Gesicht des sich ihm Anbietenden Vertrauen zu seiner Brauchbarkeit einflößte.
»Ich suche eine gewisse Trudi Hegewald aus dem Würzburgischen.«

»Die schöne Trudi sucht Ihr?« sprach Hammichel erstaunt. »Ja, die wohnt hier,
und ich kenne sie genau. Aber,« fuhr er fort, als er sah, wie willkommen dem
Fremden diese Nachricht zu sein schien, »was wollt Ihr denn von der, wenn ich
fragen darf? das möcht' ich wissen, eh' ich Euch zu ihr führe.«

»Was ich von ihr will, könnt Ihr und ganz Wachenheim wissen, denn es liegt kein
Grund vor, ein Hehl daraus zu machen,« gab Ebendorffer sehr von oben herab zur
Antwort. »Ich hab ein wohlverbrieftes Recht auf sie, kraft dessen sie mir
unweigerlich ausgeliefert werden muß. Sie ist aus ihrem Dienst auf dem
Klosterhof zu Bronnbach entflohen, und ich bin als Verwalter des Hofes
beauftragt und bevollmächtigt, sie dahin zurückzuholen.«

»Was Ihr sagt!« grinste der rasch Überlegende, erfreut über die für ihn
aussichtsreiche Eröffnung. »Nur, so leicht und ohne weiteres wird sich das
nicht bewerkstelligen lassen; freiwillig wird sie schwerlich mit Euch gehen und
ob man sie dazu zwingen wird, ist auch noch die Frage. Aber ich könnt' Euch in
der Sache viel helfen, wenn Ihr verschwiegen sein wollt und wenn Ihr –«

»Verstehe schon,« lächelte der andere und blinzelte dem gefälligen Vermittler
gönnerhaft zu. »Es soll Euer Schade nicht sein. Wie heißt Ihr, guter Freund?«

»Hammichel, Hammichel von Gimmeldingen, Euch zu dienen.«

»Hammichel von Gimmeldingen, – ein hübscher Name, ein einschmeichelnder Name!«

»Nicht wahr?« schmunzelte der Alte, »und hier zehn Meilen weit in der Runde
überall mit Ehren genannt.«

»Ei, ei! da kann man sich wohl auf Euch verlassen, Hammichel von Gimmeldingen?«

»In allen Stücken, bei Tag und bei Nacht, Herr –«

»Vinzenz Ebendorffer.«

Tief duckte Hammichel seinen krummen Rücken und sprach: »Aber die Trudi ist
doch schon ein ganzes Jahr hier. Warum seid Ihr denn nicht schon früher
gekommen, sie zu holen?«

»Weil ich ihren Aufenthaltsort nicht kannte,« erwiderte Ebendorffer. »Erst
kürzlich hat ihr Stiefvater, mit dem ich befreundet bin, ein von ihrer
verstorbenen Mutter hinterlassenes Papier aufgefunden, aus dem hervorging, daß
sie in der Rheinpfalz Verwandte haben mußte. Da hab ich mich aufgemacht und
hierzulande in Städten und Dörfern nach ihr geforscht, aber niemand wußte etwas
von einer Trudi Hegewald. Ihr seid der erste, der mir Bescheid geben konnte.«

»Das hat sich gut getroffen,« sagte Hammichel. »Die Verwandten des Mädchens
sind der hiesige Bürgermeister Christoph Armbruster und seine Familie, die der
Flüchtigen Obdach gewährt haben. Aber ich schlage vor, Herr Ebendorffer, daß
wir das Nähere in geschlossenen vier Wänden bereden; hier auf der Gasse könnte
das auffallen, es gibt hier schlechte, übeldenkende Menschen.«

»So kommt in den Gasthof zur goldenen Traube,« sprach der Meier. »Da bin ich
abgestiegen und hab' auch mein Pferd dort eingestellt.«

»Hergeritten seid Ihr?«

»Jawohl, auf einem geschwinden und starken Gaul, ausdauernd in jeder Gangart.«

»Darum auch die Sporen. Wann soll ich kommen, Herr Ebendorffer?«

»Gegen Abend will ich Euch erwarten, lieber Hammichel, und im Gasthof werd' ich
Euch einen Extraschoppen Pfälzer vorsetzen, der Euch munden soll.«

»Und den ich selbst zurecht gemacht habe,« sagte sich der geheime Kellermeister
des Traubenwirtes, nachdem er sich von seinem neuen Geschäftsfreunde getrennt
hatte. »Ein gefunden Fressen, dieser sporenklirrende Mädchenfänger! Würzburger
Gulden gelten ebensoviel wie rheinische, wenn sie einem wie gebratene Tauben
ins Maul fliegen. Nun muß mir doch auch Jakobine wieder blechen, daß ich dabei
mitwirke, die ihr Unbequeme von hier fortzuschaffen. Zwei Eisen im Feuer! das
dreht sich ja recht günstig für dich, alter Hammichel, und Seiner hochnäsigen
Wohlweisheit dem Herrn Bürgermeister schickst du jetzt einen auf den Hals, der
eine bessere Vollmacht hat als der dämische Hühnerfaut mit dem wieder
aufgebrühten Wildfangrecht.«

Als es Abend geworden war, folgte Hammichel der Einladung des Meiers, wie es
Kaspar gesehen und flugs auf dem Abtshofe gemeldet hatte. –

Das Gasthaus zur goldenen Traube wurde von Einheimischen fast gar nicht
besucht, sondern mehr als Herberge für Durchreisende und als Ausspann für
Fuhrleute und Reiter benutzt. Die beiden einander Würdigen, der Bronnbacher und
der Gimmeldinger, saßen dort unbeobachtet und unbelauscht beim Wein und
besprachen leise, wie sich Trudis Beschlagnahme am sichersten und schnellsten
erreichen ließe. Um Schnelligkeit war es aber Hammichel durchaus nicht dabei zu
tun, denn er wünschte mehr solche verstohlenen Zusammenkünfte mit dem Meier,
deren jede einen in barer Münze ausgerechneten Wert für ihn hatte. Darum hob er
mit erheuchelter Sorglichkeit für den vorwärts Drängenden die Schwierigkeiten
des Unternehmens nachdrücklich hervor und suchte sie möglichst aufzubauschen.
Er weihte ihn, soviel es ihm ersprießlich deuchte, in die Wachenheimer
Verhältnisse umständlich ein, unterrichtete ihn von der unnachgiebigen
Hartnäckigkeit und dem vielvermögenden Einflusse des Bürgermeisters und erfand
noch mehr dem Plan entgegenstehende Hindernisse, deren Überwindung mit der
äußersten Vorsicht betrieben werden müßte.

Die vielen Wenn und Aber seines schlauen Zuträgers entmutigten den Meier jedoch
nicht, was Hammichel auch keineswegs beabsichtigte. Er bestärkte ihn vielmehr
geflissentlich in seinem Vorsatze, morgen zu Armbruster zu gehen und die
pflichtschuldige Auslieferung der aus der Klosterfron Entsprungenen kurz und
bündig zu fordern.

Der Erzschelm wußte genau, daß dies ein völlig verlorener Schritt sein würde.
Aber er wollte Zeit gewinnen, die Sache in die Länge ziehen, den schon halb
Umgarnten nach dem Mißlingen der einen noch zu anderen Maßnahmen anstiften und
ihm dabei mit Rat und Tat zur Seite stehen, – natürlich nicht für nichts und
wieder nichts.

Um des Bronnbachers brennendes Verlangen nach Trudi, dessen wahren Beweggrund
er bald entdeckt hatte, noch zu schüren, versäumte er nicht, ihm ihre anmutige
Erscheinung recht sinnfällig herauszustreichen und ihre verführerischen Reize
zu schildern, womit sie den Burschen hier die Köpfe verdrehte, daß alle nach
ihrem Besitz trachteten und schmachteten. Das war Öl ins Feuer gegossen, und in
der Weinlaune versprach Ebendorffer dem abgefeimten Schacherer goldene Berge
für seine Hilfe, wenn sie den gewünschten Erfolg hätte. Heute schon drückte er
ihm zum Dank für seine Bemühung ein ziemlich gewichtiges Geldstück in die Hand,
das Hammichel unbesehen, aber in richtiger Abschätzung seines Silbergehaltes
zufrieden einsteckte. Das war doch ein Anfang, der weitere gute Besoldung
erhoffen ließ, und dienstwillig empfahl sich der Seßhafte zu später Stunde
seinem freigebigen Beköstiger mit dem Versprechen, am nächsten Abend
wiederzukommen, um zu hören, welchen Verlauf der Antrittsbesuch auf dem
Abtshofe genommen hatte.

Langsam wandelte er durch die nächtlich stillen Gassen seiner Behausung zu und
spann allerhand Fäden, an denen er den Irregeführten zappeln und so lange hin-
und herziehen wollte, bis er sein Schäflein im Trockenen, d. h. sowohl von
Ebendorffer wie von Jakobinen nicht gering veranschlagte Sporteln und Gebühren
für seine Maulwurfsarbeit eingesackt hatte.

Am Himmel stand der Mond, der dem alten Fuchse schon auf manchem Schleichwege
geleuchtet hatte und ihm jetzt ein Gesicht schnitt, über dessen Ausdruck der
bedächtig zu ihm Aufblickende in Zweifel war. Wollte der verschwiegene
Mitwisser so vieler Heimlichkeiten ihn zu den vorhabenden Schritten anreizen
oder ihn davor warnen? Ihm war, als hauchte der Nachtwind von oben her den
beherzigenswerten Wink ins Ohr: hüte dich, Hammichel, daß du nicht die eigene
Haut zu Markte trägst und selbst in die Grube fällst, die du einem andern
graben willst! Aber da flog, weit rechts vom Monde, eine Sternschnuppe.
»Huihui!« lachte er, »das war mir ein Fingerzeig, ein Vorbild. Einer, der sich
in den Schwächen der Menschen auskennt wie auf den verschlungenen Pfaden des
Westricher Waldes, der läßt sich so wenig fangen, wie das Kometlein, das da
durchs Weltall flitzt.« Und im Vertrauen auf seine Geschicklichkeit in der
Behandlung von gefährlichen und verbotenen Dingen trottete er heimwärts und
kroch, behaglich schnurrend wie ein alter Kater, in sein armseliges Bett. –

Am andern Morgen stand Vinzenz Ebendorffer dem Bürgermeister in dessen
Amtsstube gegenüber. Christoph Armbruster hielt ein Pergamentblatt in der Hand,
das in sauberer Mönchsschrift die Sendung Ebendorffers, auf Trudi zu fahnden,
klerikalamtlich bestätigte und mit dem klösterlichen Siegel versehen war. Er
hatte das Skriptum gelesen und reichte es nun dem Meier zurück, indem er kühl
und gelassen sagte: »An Eurer Beglaubigung ist weiter nichts auszusetzen, als
daß Euch zur Vollstreckung dieses Haftbefehls zweierlei mangelt, erstens das
Recht und zweitens die Macht.«

»Die Macht wird zur Vollstreckung bereit sein, sobald ihre Anwendung nötig
wird, und das Recht dazu werdet Ihr mir wohl nicht bestreiten, Herr
Bürgermeister,« sprach Ebendorffer hochfahrenden Tones.

»Mit aller Entschiedenheit tu ich das,« ließ ihn Christoph hart an, von dem
allzu sichern und selbstbewußten Auftreten des jüngeren Mannes unangenehm
berührt. »Wer gibt denn Euch oder Eurem Abte das Recht, meine Anverwandte aus
meinem Hause, in dem sie ihre zweite Heimat gefunden hat, hinwegzunehmen?«

»Ihre Eltern waren Altarleute des Klosters, ihm also untertan und zu Frondienst
auf dem Meierhofe, dessen Verwalter ich bin, verpflichtet. Und wie es ihre
Eltern waren und ihr Stiefvater heute noch ist, so ist es auf Lebenszeit auch
ihre Tochter,« behauptete Ebendorffer dreist.

»Die Verpflichtung zum Frondienst ist an den Besitz des klösterlichen Lehngutes
zu Gamburg gebunden,« entgegnete Christoph. »Trudi Hegewald hat aber auf diesen
Besitz verzichtet und erhebt keinen Anspruch mehr darauf. Damit ist sie
unabhängig vom Kloster und aller Lasten ledig.«

»Dies Pergament beweist Euch das Gegenteil,« gab Ebendorffer trotzig zur
Antwort. »Ich bin der Vertreter und Bevollmächtigte des nachjagenden Herrn, der
das unantastbare Recht hat, eine aus seinem Gebiet Entflohene zur Rückkehr in
ihre angeborene Untertänigkeit zu zwingen, und dazu bin ich hergekommen. Hinter
mir steht der hochwürdige Abt von Bronnbach und hinter dem Abte Seine Gnaden
der Bischof von Würzburg.«

»Mir hat kein Abt und kein Bischof etwas vorzuschreiben,« erklärte der
Bürgermeister stolz und hochaufgerichtet mit zornig gefurchter Stirn. »Und auf
die großen Worte, die Ihr im Munde führt, sag' ich Euch: ich glaube nicht, daß
der Abt hinter Euch steht, sondern glaube, daß Ihr Euch hinter den Abt, von dem
Ihr diese Vollmacht erschlichen habt, falsch und feige verkriecht, weil Ihr
Trudi in Eure eigene Gewalt zwingen wollt. Man kennt Eure ruchlosen Absichten
auf das Mädchen.«

Der Rothaarige geriet in sichtliche Verlegenheit, denn er fühlte sich von der
schweren Anklage, die ihm der Bürgermeister ins Gesicht schleuderte, getroffen.
Doch er faßte sich schnell und erwiderte grob: »Der Eurigen wird sie jedenfalls
entzogen werden.«

»Versucht's einmal!« warf Christoph spöttisch hin.

»Ihr unterschätzt die Kräfte, über die wir zur Durchführung unseres Willens
verfügen,« hielt ihm Ebendorffer hochmütig entgegen, »und wenn Ihr Euch dem
verbrieften Rechte nicht –«

»Ah, jetzt kommt Ihr wohl mit der Macht, die Ihr gegen mich gebrauchen wollt?«
unterbrach Christoph den Unklugen und maß ihn mit einem verächtlichen Blicke.
»Nun, auf deren Entfaltung bin ich in der Tat neugierig, aber bedenkt es wohl,
Mann! wir haben hier in einem festen Turme stille Kämmerlein mit schwedischen
Gardinen, und draußen vor dem Tore ragt ein hoher Galgen in die blaue Luft.«

»Könnt Ihr etwa mehr als die Nürnberger, die keinen hängen, sie hätten ihn
denn?« höhnte Ebendorffer. »Vergeßt nicht, daß ich als Abgesandter eines
kirchlichen Würdenträgers in einer unangreifbaren Stellung bin.«

Bei dieser unverschämten Frechheit stieg dem Bürgermeister das Blut zu Kopfe,
und empört rief er aus: »Pocht nicht zu laut auf Eure eingebildete
Unverletzbarkeit! wir würden kurzen Prozeß mit Euch machen. Die Trudi liefere
ich nicht aus, das laßt Euch hiermit ein für allemal gesagt sein. Und nun hab'
ich keine Lust mehr, mit Euch noch länger zu verhandeln; packt Euch! dort ist
die Tür.«

Der so schroff Hinausgewiesene machte sich ohne Gruß und mit einem grimmen
Fluch auf den Lippen davon und Christoph Armbruster hatte nun einen Feind mehr
in Wachenheim.

Er war überzeugt, daß dieser erste leicht abgeschlagene Angriff auf Trudis
Freiheit nur der Anfang gewesen war von einem vielleicht hartnäckigen Kampfe,
der ernster zu nehmen war als die Auflehnung gegen das Wildfangrecht. Der
Meier, der sicher alles aufbieten würde, Trudi zu seiner Leibeigenen in des
Wortes schändlichster Bedeutung zu machen, schien ein leidenschaftlicher,
zügelloser Mensch zu sein, und Christoph mußte dessen nächste, nicht
vorauszusehenden Schritte abwarten, eh' er Maßregeln zu ihrer Abwehr treffen
konnte. Sollte er den Schultheißen um Rat fragen, was hier zu tun sei? Davon
versprach er sich wenig. Gottfried Bofinger hatte das Recht des nachjagenden
Herrn als unanfechtbar anerkannt, konnte also nicht dagegen einschreiten. Oder
sollte er, um Macht wider Macht ins Feld zu führen, den Reichsfreiherrn um
seinen Schutz angehen? Ja, wenn Dietrich von Remchingen dazu geneigt und auch
dazu befugt wäre! An dem guten Willen des alten Freundes zweifelte er nicht,
aber er wußte, daß Dieter in allen Dingen unparteiisch und gewissenhaft war und
sich bei seinen Amtshandlungen nicht durch Gefühlsregungen bestimmen ließ.

Während er diese und noch andere Entschlüsse sorgenvoll bei sich erwog,
erschienen nach und nach seine sämtlichen auf dem Abtshofe hausenden
Familienglieder bei ihm, um zu erfahren, was der Bronnbacher von ihm gewollt
und welche Zumutungen er in bezug auf Trudi an ihn gestellt hätte.

Anfangs wich er ihren sich überstürzenden Fragen aus und gab ihnen nur
widerstrebend und andeutungsweise Auskunft. Als aber zuletzt auch Trudi und
Ammerie mit angsterfüllten Gesichtern bei ihm eintraten, brachte er es nicht
mehr über sich, den Seinigen die Wahrheit vorzuenthalten und erstattete ihnen
fast wortgetreuen Bericht.

Der Eindruck, den dieser auf sie machte, war ein sehr verschiedener. Peter
geriet über die Frechheit des Meiers in Wut und wollte nicht mehr ohne
hagebüchenen Stock ausgehen, um den Friedensstörer bei Gelegenheit mores lehren
zu können. Elsbeth war voll Mitleid mit Trudi und bangte sich um ihren Mann,
daß er sich in einen Streit mit dem bewaffneten Fremden einlassen wollte
Ammerie aber stimmte ihrem Bruder lebhaft zu, daß Knüppel aus dem Sack die
richtigste und verständlichste Antwort auf Ebendorffers unverschämte Forderung
wäre. Trudi saß abseits, in stiller Verzweiflung über das neuerdings auf sie
heranstürmende Schicksal, das ihr grauenvoller war als das, die Hörige des
Reichsfreiherrn zu werden. Nur in der eiligen Flucht mit Franz sah sie noch
eine Möglichkeit zur Rettung. Die einzige, die außer dem Bürgermeister ihre
Besonnenheit bewahrte, war Madlen.

Sie wußte, daß Christoph dem frevelhaften Begehren des Meiers einen unbeugsamen
Widerstand entgegensetzen würde und hegte wie in allen Lebenslagen so auch in
dieser ein unerschütterliches Vertrauen zu ihm. Sie hatte bis jetzt
geschwiegen, ging aber nun zu Trudi, nahm, sich neben sie setzend, deren Rechte
in ihre beiden Hände und sprach ruhig und mild: »Fürchte dich nicht, mein
liebes Kind! das kann Gott nicht wollen, daß du in die Gewalt dieses
niederträchtigen Menschen fällst. Onkel Chrischtoph ist Bürgermeister dieser
Stadt und steht mit seiner Kraft und seinem eisernen Willen nicht einsam und
allein. Er hat Freunde um sich, die ihm helfen werden, dich zu beschützen und
in Not und Gefahr zu verteidigen. Du wirst von uns nicht verraten und verkauft
werden. Das sage ich dir, deine jetzige Mutter, die du in guten und bösen
Stunden stets an deiner Seite haben wirst. Chrischtoph, was sagst du?«

Christoph kam zu Trudi heran und sprach: »Solange ich lebe, Trudi, sollst du
niemals gegen deinen Wunsch und Willen von meinem Hofe gehen.«

Sie sah mit einem innig dankbaren Blick zu ihm auf, war aber keines Wortes
fähig.

»Nun wieder an die Arbeit, Kinder!« gebot Madlen mit hausmütterlicher Würde und
Entschiedenheit. »Und wenn du mich brauchst, Chrischtoph, so rufe deine Frau!«

Neunzehntes Kapitel.

Hammichel schwankte, ob er von der Anwesenheit des Meiers in der Stadt reden
oder schweigen sollte und welches von beiden das Einträglichste für ihn wäre.
Schwieg er und bewog auch Ebendorffer dazu, so behielt er diesen fest am Zügel,
konnte ihn zu allerhand zeitvertrödelnden Unternehmungen verleiten und für
seine aufopferungsvolle Beteiligung daran einen ausgiebigen Lohn fordern. Dann
mußte er aber auch Jakobinen gegenüber den Mund halten, konnte ihr nicht
weismachen, daß es nur von ihm abhinge, was mit Trudi geschähe und verstopfte
sich damit eine Einnahmequelle, aus der er noch weidlich zu schöpfen gedachte.
Nun fragte es sich noch, ob der Bürgermeister schweigen oder das anspruchsvolle
Begehren des Bronnbachers an die große Glocke hängen würde, und das war für
Hammichel ganz unberechenbar. Er kraute sich verzweifelt hinter den Ohren, weil
er sich keinen Rat wußte, wie er aus diesem Zwiespalt herauskommen sollte. An
den Knöpfen seines Wamses wollte er sich die Entscheidung über sein Tun oder
Lassen nicht abzählen, sondern mit seinem alle Möglichkeiten abwägenden
Spürsinn das Richtige zu treffen suchen. Aber er verwickelte sich mit seinen
unschlüssigen Spekulationen wie in den Maschen eines ihm über den Kopf
geworfenen Netzes und hörte dabei fortwährend Jakobinens rheinische Gulden
klirren. Das klang ihm sehr lockend, doch ihm war so, als stünde in der
Schrift: der Geiz ist die Wurzel alles Übels. Das glaube ich nicht, sprach er
vor sich hin; ich bin der Meinung, daß die Dummheit die Wurzel alles Übels ist,
die Dummheit. Geiz hin, Geiz her! auch das kleinste Stück Geld soll man nicht
verschmähen. Darum sei klug, Hammichel, und geh – und geh zu Jakobinen wegen
ihrer schönen rheinischen Gulden!

Also ging er zu Jakobinen und berichtete ihr von der Ankunft des Meiers, dessen
Absichten auf Trudi er, je nach Jakobinens Wunsch, fördern oder vereiteln
könnte. Sie möchte nur sagen, ob es ihr lieber wäre, daß Trudi hier in der
Stadt hörig würde oder daß sie der Meier mit sich fortnähme. Für seine
Mitwirkung zur Erreichung des einen wie des andern Zieles stellte er seine
bestimmten, aber verschiedenen Preise und überließ ihr die Wahl.

Jakobine erklärte, das eine wäre ihr so gleichgültig wie das andere, denn die
Würzburgerin könnte ihr so wie so nicht mehr ins Gehege kommen, ob sie nun hier
oder in der Ferne hörig würde.

Hammichel gab ihr zu bedenken, daß es doch das Sicherste wäre (weil das
Vorteilhafteste für ihn), wenn Trudi ganz aus Wachenheim verschwände, denn
solange sie hier am Orte bliebe, würde Jakobine niemals Ruhe vor ihr haben.
Aber heute drang er mit seinen Vorspiegelungen nicht durch und fürchtete schon,
daß ihm die Steineckerin mißtraute und sich nicht mehr von ihm betrügen lassen
wollte. Sehr verdrießlich über seinen Abfall drückte er sich endlich und wußte
nun, daß er diesmal doch eine Dummheit begangen hatte und Schweigen das
Gescheitere gewesen wäre. Binnen längstens zwei Tagen würde die Anwesenheit
Ebendorffers in ganz Wachenheim bekannt sein, und damit verlor er seinen
ausschließlichen Einfluß auf diesen, den wiederzugewinnen es eines
angestrengten Nachdenkens bedurfte.

Jakobine dagegen sah bald ein, daß Hammichel recht gehabt hatte und Trudis
Entfernung von hier das beste Mittel zu ihrer völligen Beruhigung wäre. Sie
bereute die vorschnelle Ablehnung seines Beistandes und beeilte sich sie
zurückzunehmen, womit sie ihren Bruder beauftragte, nachdem sie ihm von der
Botschaft des alten Unterhändlers Mitteilung gemacht hatte. Wilm ging
bereitwillig wie immer auf ihre Wünsche ein und versprach ihr, sich mit
Hammichel und durch ihn auch mit Ebendorffer in Verbindung zu setzen, um die
Überantwortung der Würzburgerin an letzteren mit den beiden gemeinschaftlich
und eifrig zu betreiben.

Dem Bürgermeister lag das trotzige Begehren Ebendorffers schwer im Sinn, und so
fest er auch entschlossen war, bei seiner Weigerung zu verharren, verhehlte er
sich doch nicht, daß die leidige Angelegenheit mit dem Hinauswerfen des Meiers
keineswegs abgetan und erledigt war. Höchst wahrscheinlich würde sich dieser
nun an den Reichsfreiherrn wenden, um von ihm einen vogteilichen Befehl zur
Auslieferung Trudis zu erwirken. Dem wollte Christoph dadurch vorkommen, daß er
dem Freunde einen Besuch abstattete, um ihm die nötigen wahrheitsgetreuen
Aufklärungen zu geben und ihn wenigstens zu fragen, was er in der Sache zu tun
gedächte.

Es geschah sehr selten, daß sich Christoph Armbruster auf der Wachtenburg sehen
ließ, und Dietrich von Remchingen war daher hoch erfreut über das Erscheinen
des Jugendgenossen. Er befahl sofort Wein, und als der dies Hörende dagegen
Einspruch erhob, sagte er: »Erst einen Trunk, Chrischtoph, Forster Freundstück!
dann die Sorgen, die ich dir wieder vom Gesicht lese, und hinterher noch einen
Trunk als Sorgenbrecher.«

Wie erstaunte er nun, als er den Anlaß zu des Bürgermeisters Kommen vernahm,
den ihm dieser mitsamt den versteckten, ruchlosen Absichten des Meiers in Kürze
vortrug. Zunächst gab er seinem Unwillen darüber kräftigen Ausdruck; dann aber
lachte er und sprach: »Na, mein Alter, da ziehen wir beide mal wieder einen
Strang. Unsere liebe Trudi so einem schuftigen Liederjan überlassen? das fehlte
gerade noch!«

»Wenn du darüber lachen kannst, Dieter, so bin ich guten Mutes,« sagte
Christoph.

»Ja, Chrischtoph, ich lache vielleicht zu früh,« erwiderte der Freiherr, »denn
die Sache hat einen sehr ernsten Hintergrund. Die da drüben jenseits des
Rheines können sich leider bei der Zurückforderung Trudis auf ein uraltes
Privileg berufen.«

»Ich weiß es,« sprach der Bürgermeister, »und dieser Umstand macht mir die
meiste Sorge. Hast du dagegen keine Wehr und Waffe, Dieter?«

»Wenn ich eine hätte, wollte ich den Stoß mit festem Gegenstoß parieren.«

»Dann wäre es vielleicht das Beste, wenn du Trudi schnell hörig machtest, damit
sie als pfälzische Leibeigene unter deiner Botmäßigkeit hier bleiben muß und
uns nicht entrissen werden kann. Warum zögerst du noch damit?«

»Das Hörigmachen würde uns in diesem Falle nichts helfen, Chrischtoph, und daß
ich bis jetzt damit zögerte, hat einen Grund, den ich dir eigentlich
verschweigen müßte,« entgegnete der Freiherr. Er erhob sich vom Sessel, tat,
wie in einem inneren Widerstreit sich nachdenklich seinen Knebelbart zwirbelnd,
einen Gang durchs Zimmer, blieb dann vor Christoph stehen, und mit einem
bedeutsamen Blick in dessen Augen sagte er langsam, jedes Wort betonend: »Ich
warte auf einen geharnischten Protest aus der Mitte deiner Gemeinde.«

In des Bürgermeisters Zügen malte sich eine große Überraschung. Aber als er
etwas darauf erwidern wollte, machte der Freiherr mit beiden Händen eine heftig
abweisende Bewegung und sprach: »Zwischen uns nichts weiter darüber,
Chrischtoph! Benutze diesen Wink wie du willst und kannst, aber bewahre ihn
still in deiner Brust.«

Dennoch konnte der Bürgermeister nicht umhin, seinem ritterlichen Freunde
vorzuhalten: »Aber, Dieter, als ich selber vor einigen Wochen in meinem Hause
dir dergleichen ankündigte –«

»Bitte!« schnitt ihm der Freiherr das Wort ab, »damals drohtest du mir mit
einer offenen, gewaltsamen Revolte, und die darf ich nicht dulden.«

Darauf schwiegen sie eine Weile, bis Christoph die Frage stellte: »Wenn nun der
Meier zu dir kommt und mich bei dir verklagt?«

»Dann kann ich ihn nicht, wie du's getan hast, die Treppe hinunterwerfen,«
erwiderte Remchingen. »Der Bischof von Würzburg ist ein nicht zu verachtender
Gegner, und sein Herr Bruder in Christo, der von Speyer, macht mit ihm gemeine
Sache. Die lassen sofort die Werbetrommel rühren und sagen uns die Fehde an.«

»Um eines Mädchens willen?«

»O, die brechen, händelsüchtig wie sie sind, jede Gelegenheit vom Zaune, uns
Pfälzern etwas am Zeuge zu flicken; davon könnten wir manch Liedlein singen.«

»Also noch einmal: was wirst du sagen, wenn der Bronnbacher sich nächstens bei
dir meldet?« wiederholte der Bürgermeister seine Frage.

Der Freiherr zuckte die Achseln. »Hat er Bekannte und Ratgeber in Wachenheim?«

»Ei ja! einen, – Hammichel von Gimmeldingen.«

»Hammichel, den jämmerlichen Wicht wird er nicht als Parlamentär vorschicken,
und sollt' er mir auf eigene Faust mit seinem Bettelbriefe kommen, – Vorspann
leist' ich ihm nicht gegen dich.«

»Das wollt' ich nur wissen, Dieter!« sprach Christoph freudig, »und damit bin
ich zufrieden, mehr verlang' ich nicht.« Er stand auf, hielt dem Getreuen sein
noch halb volles Glas entgegen und schloß: »Mit diesem Sorgenbrecher dank' ich
dir!«

Dann schied er von dem alten Freunde und wandelte den Burgberg viel getroster
hinab als er ihn hinauf gestiegen war.

Auf dem Abtshofe fand er Franz Gersbacher vor, der im Gespräch mit Madlen und
den beiden Mädchen deren begreifliche Erregung über das schändliche Verlangen
des Bronnbachers zu dämpfen bemüht war. Christoph ermahnte die vier, sich zu
gedulden, die Gefahr würde vorübergehen und der Meier bald wieder aus der Stadt
verschwinden. Das wäre auch die Meinung des Freiherrn, von dem er eben herkäme.
Sie könnten also der Zukunft leichten und frohen Herzens entgegensehen. Er
sagte wohlbedacht das alles so ruhig und bestimmt, daß sie sich auch wirklich
von ihm beschwichtigen ließen.

Madlen folgte jedoch ihrem Mann in seine Stube, wo sie unter vier Augen mehr
von seiner Unterredung mit dem Freiherrn zu hören wünschte. Christoph erzählte
ihr denn auch ausführlich davon, aber gerade das, was sie wissen wollte, worauf
seine Vertrauensseligkeit fußte, sagte er ihr nicht. Remchingens geheimen Wink
verschwieg er auch ihr.

Ammerie ließ verständigerweise Trudi bald mit Franz allein. Diese rückten nun
dichter aneinander, sprachen sich unter dem befreienden Eindruck von Christophs
Sicherheit gegenseitig Hoffnung zu und kamen überein, ihre Trauung und
Auswanderung so lange zu verschieben, bis sie annehmen konnten, daß der
nichtswürdige Mensch, der Meier, dem pfälzischen Gebiet den Rücken gekehrt
hätte, damit er nicht etwa ihren Spuren folgen und sie auch an ihrem künftigen
Wohnorte noch belästigen könnte.

Den Abend zuvor, ehe Christoph auf die Wachtenburg ging, saßen Ebendorffer und
Hammichel wieder in der goldenen Traube, und der Meier beichtete dem die Ohren
spitzenden Alten die ihm seitens des Bürgermeisters zuteil gewordene schnöde
Behandlung.

»Hab' ich Euch doch vorausgesagt, daß dies ein Schlag ins Wasser sein würde,«
log ihm Hammichel keck ins Gesicht.

»Ihr mir vorausgesagt? mit keinem Worte!« schnob ihn Ebendorffer an.

»Ich hab' Euch vor dem eigenwilligen, selbstherrlichen Wesen Armbrusters
gewarnt.«

»Dessen weiß ich mich nicht zu erinnern.«

»Tut mir leid, aber abgeraten hab' ich Euch von dem Gange,« behauptete
Hammichel in aller Seelenruhe.

Ebendorffer war schlechter Laune, und der Wein floß nicht so reichlich wie
gestern, Hammichels Glas blieb oft längere Zeit leer. Um bei seinem heute so
knausrigen Freihalter wieder besseres Wetter zu machen, hub der über seine
Maßnahmen längst mit sich Einige nach einem scheinbar tiefsinnigen Schweigen
an: »Ihr braucht wegen dieses einen Mißerfolges nicht gleich das Maul hängen zu
lassen wie ein Lohgerber, dem die Felle weggeschwommen sind, Herr Ebendorffer.
Kein Baum fällt auf den ersten Hieb.«

»Diese Holzknechtweisheit hör' ich auch nicht zum ersten Male,« brummte der
Meier.

»Wir müssen eben etwas anderes, Klügeres erfinden, als mit dem halsstarrigen
Bürgermeister zu paktieren.«

»Sehr richtig! mir ist bekannt, daß hier in der Vorderpfalz den höchsten
Befehlich der Reichsfreiherr von Remchingen auf der Wachtenburg hat. Dem werd'
ich aufs Dach steigen und ihm meine besiegelte Vollmacht unter die Nase
halten,« sagte Ebendorffer großspurig.

»Und dann von der Wachtenburg mit ebenso langer Nase wieder abziehen, wie vom
Abtshofe,« spottete Hammichel. »Der Freiherr hilft Euch nicht, weil er viel zu
dick Freund mit dem Bürgermeister ist. Und in Junker Ulrich, seinem sehr
liebedurstigen Sohne, werdet Ihr erst recht einen Gegner finden, der Euch die
Jungfer Trudi streitig macht, weil er sie selber besitzen und als Hörige auf
die Burg haben will.«

»Auf die Burg haben will?« begehrte Ebendorffer wild auf.

»Jaja!«

»Den Teufel auch! Hammichel, was machen wir da?«

»Nichts wäre zu machen, wenn ich mir nicht etwas ausgedacht hätte, das Euch mit
einem Sprunge zum Ziele bringt, sofern ihr Courage habt, Herr Vinzenz
Ebendorffer,« sprach der Alte.

»Heraus damit, Herr Hammichel von Gimmeldingen!« rief der Meier und goß ihm
flugs das Glas bis an den Rand voll.

»Sagtet Ihr mir gestern nicht,« fuhr Hammichel fort, »Ihr wäret hergeritten auf
einem Pferde, das Ihr als flott und tüchtig in jeder Gangart lobtet?«

»Jawohl, kreuz und quer bin ich mit ihm auf der Suche umhergejagt.«

»Ist Euer Roß stark genug, um in scharfem Ritt auch zwei tragen zu können?«

»Ei, das will ich meinen! aber was wollt Ihr damit?« fragte nun Ebendorffer
verwundert. »Soll ich Euch etwa zu mir in den Sattel nehmen, daß wir beide
selbander nach Heidelberg zum Pfalzgrafen reiten, weil mir der Obervogt nicht
helfen will?«

»Mich alten Wurm sollt Ihr nicht vor Euch in den Sattel nehmen, aber ein
schönes Mädchen, und nicht nach Heidelberg zum Pfalzgrafen, sondern an den
Rhein zur nächsten Fähre mit ihm reiten, und das in sausendem Galopp,«
erwiderte Hammichel und packte den andern am Arm, als müßte er ihn aus dem
Schlafe rütteln. »Wie gefällt Euch das, Herr Klostermeier von Bronnbach?«

»Hammichel, Ihr seid ein verfluchter Kerl!« rief Ebendorffer und blickte den
Alten verdutzt an. »Auf eine Entführung seid Ihr aus? ist das Euer Ernst?«

»Natürlich ist's mein Ernst! aber schreit nicht so!« flüsterte Hammichel, »die
Türen schließen nicht gut hier im Hause.«

»Mensch! wie darf ich das wagen unter der scheinenden Sonne.«

»Die Sonne soll's nicht sehen, aber bei Nacht und Nebel schafft Ihr's.«

»Und der Weg?«

»Ist gar nicht weit und nicht zu verfehlen. Ihr müßt ihn nur vorher ein paarmal
ausprobieren, damit Ihr oder Euer Gaul ihn auch im Dunkeln wiederfindet. Auch
den Fährmann müßt Ihr dingen, daß er zu nächtlicher Stunde bereit ist.«

»Ein toller Handstreich wär es, – aber weiter! laßt mich hören –«

»Still!« gebot Hammichel. »Ich werde den Plan in allen Einzelheiten ausbrüten,
ihn Euch fix und fertig vorlegen und als Helfer bei dem Unternehmen einen guten
Gesellen mitbringen, der Grütze im Hirn und Haare auf den Zähnen hat. Dann
reden wir mehr davon.«

»Aber ordentlich eins trinken wollen wir darauf,« sprach der Meier vergnügt,
erhob sich und rief dem Wirte draußen zu, einen besseren Wein aufzutischen.

»Nur eins noch!« fing Hammichel wieder an. »Ich brauche Geld, muß den Torwart
stempeln, daß er nachts die Rheinpfort offen läßt; sonst kommt Ihr nicht aus
der Stadt hinaus.«

»Wieviel wird dazu nötig sein?« fragte Ebendorffer.

»Ich kenn den Mann, hab' schon manchen Schoppen mit ihm ausgestochen und denke,
daß er's für zehn Gulden tun wird, billiger gewiß nicht,« erwiderte Hammichel.

»Hier habt Ihr fünfzehn,« sprach der Meier. »Was Ihr davon erübrigt, soll Euer
sein.«

»Bedanke mich bestens,« sagte der Alte und steckte das Geld gierig ein.

Dann tranken sie weiter, bis die neue Flasche Hammichel'schen Machwerks leer
war, verhielten sich aber ziemlich schweigsam, in ihren Gedanken mit der
geplanten Entführung beschäftigt. –

Wie ein Lauffeuer hatte sich die Kunde von der Ankunft eines würzburgischen
Abgesandten, der Trudi in ihre Heimat zurückholen sollte, durch die ganze Stadt
verbreitet. Der Traubenwirt hatte mit seinem Gaste, der schon eine starke Zeche
bei ihm auf dem Kerbholz hatte, überall geprahlt und dessen Absichten jedem
offenbart, der ihn danach fragte. Christoph Armbruster selber hatte seinen
Freunden, die des ausgesprengten Gerüchtes wegen bei ihm anklopften, die nicht
abzuleugnende Tatsache unumwunden eingeräumt und ihnen zugleich von den
unablässigen, schändlichen Angriffen des Meiers auf Trudis jungfräuliche Ehre
gesagt, wie es die vor ihm Flüchtige, daheim hart Bedrängte schon am ersten
Tage ihres Hierseins Madlen aus angsterfülltem Herzen anvertraut hatte.

Infolgedessen bemächtigte sich der gesamten Einwohnerschaft Wachenheims eine
große Erregung, und wunderbarerweise ergriffen alle Schichten der Bevölkerung
heftig Partei gegen Ebendorffer und waren entschlossen, Trudis Auslieferung an
ihn unter keiner Bedingung zuzulassen.

Diese Einmütigkeit des Widerstandes hatte jedoch sehr voneinander abweichende
Beweggründe.

Die Anhänger Armbrusters hielten in unverbrüchlicher Treue zu ihm und stellten
sich ihm zum Schutze Trudis zur Verfügung, während seine Feinde danach
strebten, daß Trudi hier in der Stadt hörig und leibeigen würde, weil sie dem
Bürgermeister diese Demütigung aufpacken wollten. Darum machten auch sie
entschieden Front gegen den Meier, der ihnen ihre böswillige Absicht durch die
Wegführung Trudis nicht durchkreuzen sollte.

Gersbacher und Lutz waren die lautesten Rufer im Streit für Armbruster,
wiegelten ihre Gesinnungsgenossen auf und wollten dem würzburgischen
Eindringling handgreiflich zu Leibe gehen und ihn mit Schimpf und Schande aus
der Stadt vertreiben. Den Grund zu dem scheinheiligen Einverständnis der Gegner
mit ihrer eigenen Meinung durchschauten die ehrlichen Verteidiger des von jenen
Gehaßten vollkommen und gaben ihnen anzügliche Reden zu hören und geballte
Fäuste zu sehen.

Der Bürgermeister hatte Mühe, die aufeinander platzenden Geister im Zaune zu
halten und den offenen Aufruhr zu verhindern, vor dem ihn Dietrich von
Remchingen so ernstlich gewarnt hatte. In seinem Innern aber war er froh
darüber, denn so bereitete sich allmählich in der Bürgerschaft die rechte
Stimmung vor, die zur geschickten Benutzung des ihm vom Freiherrn heimlich
erteilten Winkes erforderlich war. Sobald diese Stimmung zu einer besonnenen
Kundgebung und einem wohlerwogenen Beschlusse reif war, konnte er einen auf
Trudis Schutz abzielenden Antrag im Gemeinderat stellen oder besser noch von
den Freunden und Vorkämpfern seiner gerechten Sache stellen lassen. Aber wer
von ihnen würde ohne seine Anregung auf diesen klugen Gedanken kommen? –

Vinzenz Ebendorffer war durch Hammichel vor der in der Stadt gegen ihn
anschwellenden Gärung gewarnt und ließ sich deshalb auf den Straßen nicht mehr
blicken. Am Tage ritt er gewöhnlich zwischen Wachenheim und dem Rheine hin und
her, und abends saß er mit seinem geschäftigen Berater in der goldenen Traube
beim Wein, wo nun noch ein dritter mit den beiden im Bunde war.

Zwanzigstes Kapitel.

Eines Morgens erschien Schneckenkaschper mit seinem Patz auf dem Abtshofe und
saß, unverwandt das Haus im Auge behaltend, geduldig so lange auf der Bank
unter dem großen Nußbaum, bis ihn Trudi von einem Fenster aus erblickte und auf
ein Zeichen von ihm mit Ammerie herauskam. Da steckte er ihr einen Brief zu,
auf den er seinem Großvater mündliche Antwort bringen sollte. Die Mädchen,
höchst erstaunt über diese Sendung, wollten das sorglich geschlossene
Schriftstück erst nicht annehmen, taten es aber im unwiderstehlichen Drange der
Neugier dann doch und schickten den Jungen in den Garten, dort ihres Bescheides
zu harren.

Der Brief war von Ebendorffer, der Trudi in rührseligem Tone um ein letztes
Wiedersehen bat. Er hätte sich leider überzeugen müssen, schrieb er, daß sein
Bemühen, sie in ihre Heimat zurückzuführen, vergeblich wäre, und wollte nun
allein abreisen. Die einzige Bitte, die er noch auf dem Herzen hätte, wäre, von
ihr auf ewig Abschied nehmen zu dürfen; sie möchte ihm diese kleine Gunst nicht
versagen. Zum Beweise seines völligen Verzichtes verspräche er auf Ehr und Eid,
ihr dabei seine Vollmacht auszuhändigen, womit er sich jedes Anspruches und
jedes Rechtes auf sie entäußerte. Sie möchte heut abend um neun Uhr vor die
Rheinpforte hinauskommen und sich von ihrer Muhme Ammerie begleiten lassen, die
ja Zeuge seines Abschiedes von ihr sein könnte.

Nachdem die beiden Mädchen, Schulter an Schulter, den Brief gelesen hatten,
sahen sie sich fragend an, und jede wartete auf das erste Wort der andern.

Trudi sprach es aus: »Ammerie, das ist eine Falle.«

»Nein,« erwiderte Ammerie, »das glaub' ich nicht, sonst würde er dir nicht
vorschlagen, mich mitzubringen.«

»Wozu denn ein Abschied?« versetzte Trudi. »Ich hab ihm nichts zu sagen und
will nichts von ihm hören.«

»Für den Preis, seine Vollmacht in die Hände zu bekommen, könntest du schon ein
übriges tun.«

»Das ist nur der Köder, mit dem er mich kirren will. Wer weiß, was er arges mit
mir im Sinn hat.«

»Die Erfüllung dieser Bedingung muß voraufgehen, ehe du ihm nur mit einer Silbe
Rede stehst,« erklärte Ammerie.

»Mir schaudert vor einem Zusammentreffen mit dem Menschen.«

»Da es aber das einzige Mittel ist, ihn loszuwerden, müssen wir's wagen.«

»Hast du wirklich den Mut dazu?«

»Warum nicht?« meinte Ammerie. »Gegen uns zwei starke Mädchen kann er nichts
ausrichten. Die Eltern dürfen natürlich nichts davon wissen; denen sagen wir,
wir hätten Gersbachers versprochen, sie heut abend nach Tisch zu besuchen,
wogegen sie nichts einzuwenden haben werden. Vorher aber wollen wir meinen
Bruder Peter noch um Rat fragen und danach beschließen, was wir tun. Jedenfalls
lassen wir durch Kaschper bestellen, wir würden zu dem Abschiednehmen kommen.
Rät uns Peter davon ab, so bleiben wir hübsch zu Hause und lassen den
Rothaarigen da draußen so lange warten, bis er schwarz wird. Bist du damit
zufrieden?«

»Ja, damit bin ich einverstanden,« erwiderte Trudi. »Wollen wir Peter nicht
bitten, mitzukommen?«

»Nein, das nicht,« widersprach Ammerie. »Erstens wird er sich nicht dazu
verstehen, und zweitens würde Ebendorffer das als einen auf ihn ausgeübten
Zwang ansehen und uns aus Ärger darüber seine Vollmacht nicht ausliefern.«

»Damit könntest du allerdings recht haben,« pflichtete ihr Trudi bei.

»So komm, daß wir dem Jungen Bescheid bringen.«

Im Garten sagte Ammerie zu Kaspar: »Melde deinem Großvater, wir würden uns heut
abend Klocke neun vor der Rheinpfort' einfinden.«

»Werd's bestellen,« sprach Kaspar, lief mit seinem Patz flink davon, dachte
aber: abends Klocke neun vor der Rheinpfort'? was soll denn das bedeuten?
Schneckenkaschper, da müssen wir dabei sein.

Darauf begaben sich die Mädchen in Peters Wohnung. Ammerie trug ihrem Bruder,
ohne Beisein von Elsbeth, das Begehren und das Anerbieten des Meiers vor und
knüpfte daran die Bitte, ihnen seinen Rat zu erteilen. Sie verschwieg ihm nicht
Trudis Bedenken und große Abneigung gegen den Schritt, vertrat aber auch ihre
eigene Meinung und wiederholte alles das, was sie für das Eingehen auf
Ebendorffers Vorschlag schon Trudi gegenüber geltend gemacht hatte.

Peter hatte ihr aufmerksam zugehört und sprach nach längerem Besinnen: »Ja!
geht hin! ich sehe keine Gefahr dabei, und in den Besitz der Vollmacht zu
gelangen, ist für dich, Trudi, wie auch für den Vater so überaus wichtig, daß
du die Gelegenheit dazu nicht versäumen darfst. Ich würde euch, damit ihr euch
sicherer fühltet, gern zu dem Stelldichein begleiten, aber das würde die
Übergabe der Vollmacht nicht fördern, sondern wahrscheinlich hintanhalten.«

»Ganz richtig! das hab' ich Trudi auch schon gesagt,« fiel Ammerie ein.

»Also du rätst uns, den Gang zu wagen?« fragte Trudi noch einmal.

»Unbedingt ja!« erwiderte Peter.

»Gut! dann tun wir's,« entschied Trudi. »Hab' Dank, Peter!«

Sie verließen ihn, und auf dem Hofe hub Ammerie an: »Nun kannst du ohne Sorge
sein. Peter ist ein sehr vorsichtiger Mensch und würde uns nicht zureden, wenn
er an der Sache irgend etwas Mißliches fände. Sobald wir die Schrift in Händen
haben, sagen wir Schab ab! laufen nach Hause und überreichen Väterle stolz die
eroberte Vollmacht. Wird der mal Augen machen!«

»Hätten wir sie nur schon!« seufzte Trudi.

»Nur nicht so katzangst! vor allen Dingen zeige dem Meier keine Spur von
Furcht, sondern tritt kaltblütig und fest gegen ihn auf und mach' den Abschied
so kurz wie möglich,« mahnte Ammerie.

»Am liebsten spräch' ich kein Wort dabei.«

»Vielleicht brauchst du das auch gar nicht,« versetzte Ammerie. »Ein
Kopfnicken, eine dargereichte Fingerspitze genügt ja. Wir wollen auch nicht
mehr darüber sprechen, wollen uns die Zeit mit Arbeit vertreiben und gar nicht
mehr daran denken.«

Das war leichter gesagt als getan. Trudi wurde die Gedanken an das, was ihr
heut abend bevorstand, nicht los, denn es lastete auf ihr mit einem dumpfen
Drucke, von dem sie sich mit keinen Vernunftgründen freimachen konnte. Immer
ging ihr die Frage durch den Sinn, ob Ebendorffer mit dem, was er in seinem
Briefe versprochen hatte, auch Wort halten und sonst nichts weiter von ihr
verlangen würde. In ihrer Ungeduld, die widerwärtige Begegnung nur erst hinter
sich zu haben, schlichen ihr die Stunden des Tages schier unerträglich langsam
dahin, und sie hatte große Mühe, ihre Aufregung in Gegenwart der lieben Alten
zu verhehlen, was ihr ohne Ammeries absichtlich ununterbrochenes Geplauder, das
die Aufmerksamkeit von der Schweigsamen ablenkte, kaum geglückt wäre.

Endlich war der Abend herangekommen. Das jüngere Ehepaar erhob sich vom
elterlichen Tische sehr frühzeitig, wie es die beiden manchmal zu tun pflegten,
wenn sie drüben in ihrer Wohnung vor dem Zubettgehen noch ein Stündchen unter
sich sein wollten, weil es ihnen tagsüber an Zeit dazu gebrach. Peter warf beim
Verlassen des Zimmers Trudi einen ermutigenden Blick zu, den sie verstand und
mit einem schnellen Augenplinken erwiderte.

Kurz vor neun Uhr machten sich auch Trudi und Ammerie bereit, und da selbst ein
so später Besuch im Gersbacherhofe nichts Ungewöhnliches und Auffallendes
hatte, so konnten sie ihren heimlichen Gang unbehindert antreten.

Ein mäßiger Wind rauschte im Laub der Bäume und Sträucher und trieb von Westen
her zerrissene Wolken, die den halben Mond bald verschleierten, bald unverhüllt
herabschauen ließen.

Die Stadttore blieben, was Hammichel dem Bronnbacher klüglich verschwiegen
hatte, in Friedenszeiten bis zehn Uhr offen, und als die beiden Mädchen ein
Stück außerhalb der Rheinpforte waren, erblickten sie in geringer Entfernung
auf dem völlig einsamen, von hohem Gebüsch umsäumten Fahrwege, der nach dem
Rheine zuführte, einen einzelnen Mann, und das war Ebendorffer. Eine Strecke
hinter ihm aber stand einer mit einem Pferde, der ein Knecht oder Bursche aus
dem Gasthause zur goldenen Traube sein mußte.

»Siehst du,« sprach Ammerie, »dein Quälgeist ist schon reisefertig; dort steht
sein gesatteltes Pferd. Muß dem der Boden unter den Sohlen brennen, daß er
sogar die Nacht durch reiten will.«

»Glück auf den Weg!« flüsterte Trudi.

»Glück?« sagte Ammerie. »Den Hals soll er im Dunkeln brechen oder im Rheine
versaufen! Das ist mein Reisesegen.«

Sie gingen langsam auf ihn zu. Der Meier rührte sich nicht vom Flecke, sondern
winkte mit einem weißen Blatt Papier, daß sie näher kommen möchten.

Als dies geschehen war, sprach er: »Guten Abend! es freut mich, daß ihr so
pünktlich zur Stelle seid. Hier nehmt die Vollmacht, die auszuliefern ich
gelobt habe! Wollt ihr euch überzeugen?«

»Jawohl!« sagte Ammerie, griff schnell zu und steckte das Blatt in die Tasche
ihres Kleides.

»Und nun, liebe Trudi, wie ist es?« fragte Ebendorffer mit schmeichelndem Tone.
»Willst du mich nicht zum letzten Male noch ein Stück begleiten? Die Nacht ist
mild, und dort steht mein Schweißfuchs, den du ja von früher her kennst. Ich
nehme dich vor mich in den Sattel, nur bis zum Rheine. Wie sich der Mond da im
Strome spiegelt, das ist ein prächtiges Bild, als könnte man wie auf einer
goldenen Brücke hinüberreiten.«

Trudi blickte ihn, über diese unglaubliche Zumutung empört, mit starren Augen
an und konnte nicht antworten. Ammerie zog sie am Arme und flüsterte: »Komm!
komm fort!«

Schon wandten sie sich zum Gehen, aber – »Halt! du kommst mit mir!« rief der
Meier laut, erfaßte die zum Tod erschrockene Trudi und versuchte, sie mit
Gewalt zu seinem Pferde zu schleppen.

Und wie auf eine Losung fiel ein anderer, einer mit geschwärztem Gesicht, über
Ammerie her, um ihr mit der Hand den Mund zu verschließen. Doch ehe ihm dies
gelang, konnte die sich heftig Sträubende noch einen gellenden Schrei
ausstoßen.

Da stürmten drei Retter in der Not, Peter, Franz und Steffen, aus dem Gebüsch
pfeilgeschwind heran. Mit nerviger Faust packte Franz den Meier im Genick, daß
dieser seine umklammerte Beute fahren lassen mußte. Der vollständig Überraschte
kehrte sich sofort gegen ihn, zückte im Nu sein Weidmesser und versetzte seinem
Angreifer einen Stich in die Gegend des Herzens. Aber ungeschwächt davon, weil
der Stoß glücklicherweise nicht ins Herz gedrungen, sondern an einer Rippe
abgeglitten war, wich Franz, obwohl blutend, vor dem Rasenden nicht zurück und
entwand ihm mit Peters Hilfe die Waffe, ehe er noch einmal zustechen konnte.
Dann aber entspann sich ein so wilder Zweikampf, daß Peter in die schlangenhaft
schnellen Bewegungen der miteinander Ringenden nur wenig einzugreifen
vermochte, bis Franz seinen Gegner zu Boden warf und sich auf ihn kniete.

Inzwischen hatte Steffen auch Ammerie von ihrem Bedränger befreit, der eilig
floh und unerkannt entkam.

Peter leistete seinem Schwager nun einen sehr gediegenen Beistand zur
Überwältigung des sich immer noch verzweifelt Wehrenden, die bald so gründlich
besorgt war, daß sie ihn mit Stricken fesseln konnten, die sie
vorsichtigerweise mitgebracht hatten.

Die Mädchen standen Hand in Hand abseits und schauten mit fliegendem Atem, vor
Angst zitternd und bebend, dem Kampf auf Leben und Tod zu, den sie genau
verfolgen konnten, weil jetzt der Mond wolkenlos vom Himmel schien. Bald wollte
Trudi, bald Ammerie sich losreißen, um den Ihrigen tapfer beizuspringen, und
war dann von der andern kaum zu halten.

Jetzt sah Steffen, wie der bei dem Pferde Stehende sich aus dem Staube machen
wollte, war sofort hinter ihm her, holte ihn ein und zerrte den Entwischten,
der kein anderer war als Hammichel, an einem Ohre auf den Kampfplatz zurück, wo
die andern beiden den Meier noch fester umschnürt hatten, so daß er an kein
Entrinnen denken konnte.

Der Besiegte lag am Boden, aber auch die Sieger waren erschöpft und mußten sich
ein wenig verschnaufen. Trudi kam erregt auf Franz zu, aber dicht vor ihm blieb
sie schreckgelähmt stehen und schrie entsetzt auf: »Mein Gott, du blutest ja!
Bist du verwundet?«

»Ja, Ebendorffer hat mich gestochen,« erwiderte er, »es hat nichts zu
bedeuten.«

Peter winkte ihr, zurückzutreten und sprach zu seinen Gefährten: »Nun laßt uns
den hier auf die Füße stellen und dann die beiden Ehrenmänner in sicheren
Gewahrsam bringen!«

»Was wollt ihr denn von mir?« schnarrte Hammichel. »Ich hab' ja bloß das Pferd
gehalten und von allem andern kein Sterbenswort gewußt.«

»Murr mir nicht viel, elender Giftmischer!« fuhr ihn Franz zornig an. »Bloß das
Pferd gehalten! als ob das nicht genug wäre, dir einen Strick um den Hals zu
drehen. Manschen und kuppeln immer und überall, das ist dein Handwerk; du
sollst dran zu schlucken haben!«

Hammichel wollte, gänzlich geknickt und an allen Gliedern schlotternd, etwas
darauf entgegnen, aber sein Lügenmaul blieb ihm tonlos offen stehen, denn ihm
gerade gegenüber tauchte plötzlich Schneckenkaschper aus dem Gesträuch hervor
und schien nicht im mindesten erstaunt, welchen Kreis von guten Bekannten er
hier versammelt fand.

»Bube, verfluchter! Du hast uns verraten,« keifte der Alte mit vor Wut
überschnappender Stimme, als sich ihm die Zunge wieder löste, und mit
haßsprühenden Augen wollte er auf seinen Enkel los, um ihn zu würgen.

Aber Steffen trat schnell dazwischen und sprach: »Sachte, Halunke! mach' dir
keine Ungelegenheiten, sonst regnet's hageldichte Hiebe.«

Kaspar sagte zu den Mädchen: »Ich hab' alles mit angesehen, war lange vor euch
hier. Kannst du mich brauchen, Trudi?«

»Ei freilich!« erwiderte sie. »Einmal hast du den Bader für mich geholt, jetzt
tu's für Franz. Er soll gleich auf den Gersbacherhof kommen und Franzens Wunde
verbinden.«

Ohne Antwort flog der Junge davon.

»Also vorwärts!« gebot Peter. »Du Franz, machst, daß du heimkommst; wir zwei
sind schon Manns genug als Trabanten für die beiden hier.«

»Zwei?« fragte Ammerie, »wir sind doch ohne Franz unser vier. Uns Mädchen
rechnest du wohl nicht? wir wollen aber auch mit dabei sein und verlassen euch
nicht, bis alles zu Ende ist.«

»Meinetwegen!« sagte Peter. »Faß an, Steffen! Nein, du nicht, Franz! Du darfst
dich nicht bücken.«

Mit einem kräftigen Ruck hoben die zwei den Gefesselten vom Boden auf, der sich
stumm alles gefallen und von seinen Bändigern auf dem Wege zum Turm in die
Mitte nehmen ließ. Trudi und Ammerie folgten und trieben seinen Schildknappen
wie einen gepfändeten Hammel vor sich her. Franz aber begleitete die gemischte
Gesellschaft doch noch zum Schultheißen, damit dieser sich von seiner
Verwundung überzeugen sollte.

Zum Liebsten, der an ihrer Seite ging, sprach Trudi leise: »Wie habt ihr's nur
angestellt, daß ihr just im entscheidenden Augenblick zu unserer Rettung kamet?
«

»Ja, konntet ihr törichten Jungfrauen denn glauben, daß wir euch den
gefährlichen Weg allein machen und dem hungrigen Wolf geradeswegs in den Rachen
laufen ließen?« erwiderte Franz. »Peter hat den Braten gleich gerochen, als ihr
ihn um Rat fragtet, und mit mir und Steffen alles zu eurem Schutze verabredet.
Sagen durfte er euch nichts davon, denn sonst hättet ihr euch am Ende nicht
hergetraut, und unser köstlicher Plan, die Hasenstricker in ihren eigenen
Schlingen zu fangen, wäre gescheitert. So aber haben wir ihnen aufgelauert und
fürchteten nur, sie könnten uns entdecken, als sie sich in demselben Gebüsch
verkrochen, wo wir bereits im Hinterhalt lagen. Schneckenkaschper stand schon
Wache am Tor, als wir kamen, paßte auf, wann die Schufte sich nahten und tat
uns, unbemerkt von ihnen, Kundschafterdienst.«

Trudi wußte nicht, wie sie mit ihrem vollen Herzen ihm danken sollte, und
fragte nur: »Hast du Schmerzen?«

»Nur wenig,« antwortete er.

Beim Schultheißen führten sie die Verbrecher dem alten Herren vor, und nach
Anhörung von Peters Bericht über das Geschehene schrieb Gottfried Bofinger den
Befehl für den Schließer, die beiden einzukerkern. Dann ging es, während sich
Franz stracks nach Hause begab, zum Eulenturm, wo Ebendorffer und Hammichel,
voneinander gesondert, in Eisen gelegt wurden.

»Nun haben wir sie hinter Schloß und Riegel,« sprach Steffen und trennte sich
mit einem fröhlichen Gute Nacht! von den anderen, wobei er Ammerie so kräftig
die Hand drückte, daß sie beinah' laut aufgeschrien hätte.

Der ganze Vorgang hatte sich ziemlich schnell abgespielt und von Anfang bis zu
Ende etwa dreiviertel Stunde gedauert.

Peter, Trudi und Ammerie wandten sich dem Abtshofe zu, sprachen aber kaum
miteinander, denn das in einen knappen Zeitraum zusammengedrängt Erlebte übte
seine mächtige Nachwirkung auf sie aus, die jeder in sich selbst zu überwinden
strebte. Als sie aber an das Tor des Gehöftes kamen, sahen sie in zwei Fenstern
des Hauses einen rötlichen Schimmer und wußten nun, daß sie die Eltern noch in
der Wohnstube bei der Lampe fanden und ihnen ihr Herz ausschütten konnten.

So traten sie zu ihnen ein. Ammerie schritt entschlossen voran, trumpfte mit
derbem Schlag das Pergament vor ihrem Vater auf den Tisch und platzte los:
»Hier, Väterle, hast du die Vollmacht des Klostermeiers von Bronnbach! ich hab'
sie ihm eigenhändig abgenommen. Er wollte unter dem Beistande Hammichels und
noch eines andern unsere Trudi mit Gewalt über den Rhein entführen, aber wir
mit Franz und Steffen haben sie gerettet, und jetzt sitzen die Bösewichter
wohlverwahrt im Eulenturm.«

Der Bürgermeister blickte seine ihm verdächtig vorkommende Jüngste lächelnd an
und sagte, ihr mit dem Finger drohend, gutlaunig: »Grashupf, ihr waret bei
Gersbachers, da hat dir der Steffen wohl zuviel Ruppertsberger eingeschenkt?«

»Der Steffen? ach! – wir waren gar nicht bei Gersbachers,« stotterte sie mit
heißen Wangen.

Er entfaltete das Pergament. »Meiner Seele! es ist wahrhaftig die Vollmacht,«
sprach er staunend, nahezu verblüfft. »Setzt euch und erzählt!«

Jetzt trat Elsbeth ein, denn sie hatte die drei über den Hof kommen hören. Sie
stutzte vor den ernsten, erregten Gesichtern, aber ehe sie eine Frage tun
konnte, machte ihr Madlen ein Zeichen des Schweigens und wies nach einem Stuhl
hin.

Als alle saßen, nahm Ammerie das Wort und schilderte das bestandene Abenteuer
so lebendig und anschaulich, daß die Hörenden mit allen Sinnen an ihren Lippen
hingen und am Schlusse ihres eindringlichen Berichtes ein tiefes,
nachdenkliches Schweigen am Tische herrschte.

Dann aber gaben Madlen, Christoph und Elsbeth ihrer Freude über Trudis Rettung
aus der Gefahr und zugleich ihrer warmen Anerkennung von Peters und seiner
beiden Schwäger tatkräftigem Schutze, dem allein die Rettung zu danken war,
herzüberquellenden Ausdruck.

Darauf winkte der Bürgermeister seiner Tochter: »Nun komm' du mal her,
Grashupf! was mach' ich denn mit dir? Du bist doch gewiß die Rädelsführerin bei
dem Wagestück gewesen, nicht wahr?«

»Natürlich, Väterle!« gestand Ammerie mit keckem Selbstbewußtsein. »Die Trudi
wollte erst durchaus nicht mit, aber ich habe sie doch dazu herumgekriegt, und
darauf bild' ich mir nicht wenig ein, denn sonst säßen ja die Schufte jetzt
nicht im Eulenturm.«

»Ja, was wären wir ohne dich!« lachte er und griff ihr liebevoll in das krause
Stirnhaar.

»Und auf welch hinterlistige Weise habt ihr Rackerzeug von Mädels euch von uns
weggestohlen!« schalt Madlen in spaßhaftem Tone.

»Euch um Erlaubnis dazu bitten konnten wir doch nicht, Mütterle,« entgegnete
Ammerie. »Darum mußten wir euch vorflunkern, wir gingen zu Gersbachers, denn zu
einem Stelldichein mit dem Meier hättet ihr uns doch keinen Urlaub bewilligt.«

»Allerdings nicht,« sprach Christoph, »aber da alles noch so leidlich
abgelaufen ist, sei euch die Flunkerei für diesmal verziehen. Ich hoffe, die
nachjagenden Herren werden uns nach dieser Erfahrung mit ihrem Abgesandten,
falls der gefangene Marder überhaupt ihr Abgesandter war, in Zukunft
ungeschoren lassen.«

»Seine Vollmacht solltest du dir einrahmen lassen und zur Erinnerung an die
Wand hängen, Trudi,« sagte Peter.

»Ich danke schön, Peter, für solche Erinnerung!« erwiderte Trudi lachend.
»Onkel Chrischtoph wird das Dokument wohl in seinem Repositorium begraben.«

»Richtig, mein Kind, ad acta damit!« sprach der Bürgermeister.

So wurde über die denkwürdige Begebenheit noch viel in Ernst und Scherz hin und
her geredet, und die Armbrusters gelangten heut erst sehr spät zu ihrer
Nachtruhe.

Als die beiden Mädchen oben in ihrer Kammer waren und Trudi bereits im Bette
lag, beugte sich Ammerie, auch schon entkleidet, zärtlich über sie und begann:
»Du hattest doch recht, Trudi, daß das Abschiednehmen eine Falle war, die der
abscheuliche Mensch dir gestellt hatte. Gott sei gedankt, daß ihm der
Bubenstreich nicht gelungen ist! Jetzt aber möcht' ich dich prügeln vor Freude,
daß ich dich wieder hier in den Daunen habe, du – du Würzburgische!«

»Nur immer zu! von dir will ich die schönsten Püffe für alle die Not und
Beschwer, die ich euch verursacht habe, gern hinnehmen,« sagte Trudi mit einem
träumerischen Lächeln, sich reckend und streckend in dem wohligen Gefühl,
wieder sicher vor Gefahren zu sein und von den Ihrigen so geliebt zu werden.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Im Laufe des nächsten Tages verbreitete sich schnell die Nachricht von der
Einkerkerung Ebendorffers und Hammichels wie auch von der Veranlassung dazu.
Allerlei Gerüchte über die näheren Umstände, zutreffende und falsche, oft sehr
übertriebene, durchschwirrten die Stadt und spannten die Neugier auf das
Ergebnis der gerichtlichen Untersuchung.

Diese ließ nicht lange auf sich warten. Draußen auf der Gasse, von einer
vielköpfigen Menge umlagert, fand im Gemeindehause die vom Schultheißen
geführte Gerichtsverhandlung statt, zu der sämtliche an dem Überfall und seiner
Abwehr Beteiligte geladen waren, auch Kaspar. Nur Franz fehlte, weil er seiner
Wunde wegen nicht erscheinen konnte. Dagegen nahm kraft seines Amtes der
Bürgermeister als Beisitzer daran teil.

Die Zeugenaussagen über den zu ermittelnden Tatbestand, zu denen sich in der
ihnen sehr peinlichen Gegenwart Ebendorffers auch Trudi und Ammerie bequemen
mußten, stimmten in allen Punkten überein, ohne sich in einem einzigen zu
widersprechen und waren für die Angeschuldigten geradezu niederschmetternd.

Die Anklage lautete gegen Ebendorffer auf versuchten Mädchenraub mit Anwendung
körperlicher Gewalt und auf Mordversuch, gegen Hammichel auf wesentliche
Hilfeleistung beim Mädchenraube und damit zusammenhängende Verleitung zum
Mordversuche.

Den Entführungsversuch konnte Ebendorffer nicht bestreiten, denn sein
gesatteltes Pferd, das sich reiterlos zur goldenen Traube zurückgefunden hatte,
wie auch seine laut an Trudi gerichteten Worte: Du kommst mit mir! und sein
zwangweises Ergreifen und Fortschleppen des durch falsche Vorspiegelungen
hergelockten Mädchens waren die unwiderleglichen Beweise seiner
verbrecherischen Absicht. Sich auf seine klösterliche Vollmacht zu berufen,
wagte er nicht, und seine Ausrede, den Messerstoß in der Notwehr getan zu
haben, ließ der Schultheiß nicht gelten. Den dritten Verschworenen zu nennen
weigerten sich die Angeklagten trotz der Drohung des Richters mit der
Folterbank. Da gab, vor die Schranne gerufen, Kaspar an, daß der mit dem
geschwärzten Gesicht Wilm Steinecker gewesen wäre, was um so glaubhafter
schien, als dieser seit jener Nacht spurlos aus der Stadt verschwunden war. Als
nun Ebendorffer einsah, daß seine Sache eine hoffnungslos verlorene war, suchte
er die Schuld möglichst von sich ab und auf Hammichel zu wälzen, der ihn zu der
Entführung angestiftet und allein alle Vorbereitungen dazu getroffen hätte.
Hammichels hartnäckiges Leugnen war vergeblich, da Kaspar auf erneutes
Befragen, was er davon wisse, die den Alten schwer belastende Aussage machte,
daß sein Großvater allabendlich Zusammenkünfte mit dem Meier in der goldenen
Traube gehabt hätte.

Danach wurde das Verhör geschlossen. Die Schuldfrage wurde gestellt, der Spruch
von den Schöffen verkündet und vom Schultheißen der Stab über die beiden zum
Tode Verurteilten gebrochen.

Als sie aus der Gerichtsstube wieder in den Turm abgeführt wurden, murmelte
Ebendorffer beim Hinausgehen grimmig: »Dazu bin ich nun hergeritten, um mich
hier hängen zu lassen!«

Beim Bekanntwerden des Urteils nahmen die draußen Harrenden eine bedrohliche
Haltung an. Die Parteigänger Hammichels machten Miene, ihren alten Hexenmeister
auf dem Rückwege zum Gefängnis aus den Händen des Turmwächters und des Büttels
zu befreien. Seine Gegner aber, die ihn an den Galgen wünschten, überhäuften
die beiden Gefesselten mit lauten Schimpfreden und hätten sie am liebsten
gleich selber aufgeknüpft. Es erhob sich ein heftiges Streiten in dem erregten
Getümmel, und wenig fehlte, daß es zum Dreinschlagen kam, so daß Schultheiß und
Bürgermeister ihr ganzes Ansehen aufbieten mußten, die heißspornigen Kampfhähne
voneinander zu trennen und zu bezähmen.

Am anderen Morgen läutete das Armesünderglöcklein und die Missetäter wurden auf
einen Karren gebunden vor die Holzpforte hinausgefahren, wo viele Hunderte
Neugieriger herzugeströmt waren, der Hinrichtung beizuwohnen. Von Hammichels
Geschäftsfreunden ließen sich nur wenige blicken; von den Familien Armbruster,
Gersbacher und Steinecker war niemand zugegen, auch Kaspar nicht.

Ebendorffer zeigte sich verstockt und verbissen, Hammichel aber wimmerte und
bettelte auf der Leiter noch um Gnade. Es half ihm nichts, in einigen Minuten
waren beide gehenkt und somit die gefährlichsten Feinde Armbrusters und Trudis
abgetan.

Nach der Vollstreckung des Urteils flutete die Menschenmenge in die Stadt
zurück, und die sich durcheinander Schiebenden tauschten ihre Meinungen über
das vor ihren Augen Geschehene unverhohlen aus.

Die einen, die sich über Trudis Rettung aufrichtig freuten, äußerten ihre
Genugtuung über die gerechte, dem Verbrechen auf dem Fuße folgende Sühne. Die
anderen, namentlich alle diejenigen Winzer, die in ehrlicher Arbeit ihren Wein
unvermischt herstellten, waren froh, Hammichel los zu sein, der mit seiner
Manscherei ihr Gewerbe geschädigt und ihre Preise gedrückt hatte.

Gerade diese Stimmung gab sich am nächsten Tage durch ein beredtes Zeugnis auf
der Richtstatt öffentlich und deutlich zu erkennen.

Da fand man an der Säule des Galgens, die Hammichels baumelndem Gebein am
nächsten war, einen Zettel angeheftet, auf dem geschrieben stand:

Hier hängt Hammichel von Gimmeldingen.
Der Teuffel tät mit ihm zur Hölle springen,
Er fälschte unsern pfälzer Wein,
Der Strang muß der Lohn aller Panscher sein.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Noch tagelang machte sich in der Einwohnerschaft Wachenheims die Aufregung über
das unselige Ereignis fühlbar, das da draußen vor der Holzpforte seinen
schauerlichen Abschluß gefunden hatte.

Man sah auf der Straße unzufriedene, mürrische Gesichter und hörte abfällige
Bemerkungen über die rechtschaffenen, unbescholtenen Bürger, die bei der
Gerichtsverhandlung die eingeschworene Schöffenbank gebildet hatten. Selbst der
hochachtbare, ehrwürdige Schultheiß wurde hinter seinem Rücken mit Vorwürfen
wegen seiner unnachsichtigen Strenge nicht verschont.

Aber nicht bloß die vielen zu hart scheinende Strafe war es, was in den Köpfen
der Mißvergnügten rumorte wie gärender Most. Es mußte noch etwas anderes sein,
was in gewissen Kreisen der Stadt gemunkelt, aber von den Eingeweihten noch
verschwiegen wurde.

Die Stammgäste in der Trinkstube des Kronenwirtes blickten sich mit fragenden
Augen mißtrauisch an, doch keiner von denen, die wußten, was im Stillen
gesponnen wurde, kam damit heraus, bis es sich in der sonntäglichen Elfuhrmesse
auf eine in die schleppende Unterhaltung eingestreute Spottrede Lutz
Hebenstreits einmal offenbarte.

Die hier beim Schoppen saßen, waren zumeist Winzer, solche, die ihr Gewächs
rein und unverfälscht in ihrem Keller ausbauten, und solche, denen man dies
nicht nachrühmen konnte.

Einer aus der Gesellschaft der letzteren sprach von ungefähr: »Wie schnell doch
so ein Jahr vergeht! Schon sind die Weinberge wieder geschlossen, und die Lese
steht dicht vor der Tür.«

»Wird aber, was die Bonität des Heurigen betrifft, ein kläglicher Herbst
werden,« fügte ein anderer seufzend hinzu.

»Ja,« sagte Lutz hohnlachend, »das sind miserable Aussichten für euch, die ihr
bisher auch mit den schlechtesten Jahrgängen immer ein Gesöff
zusammengeschmiert habt, das den dickhäutigen Zungen eurer Abnehmer beinah wie
Traubensaft schmeckte. Damit ist's nun vorbei, denn nun habt ihr keinen
Hammichel mehr, der mit seinen, zum Glück aller braven Zecher euch selber nicht
bekannten, Mitteln so 'nen erbärmlichen Schund zurecht quacksalbert. Nun wird
sich unser liebes Wachenheim in der ganzen Pfalz wieder des guten Rufes
erfreuen, reine Weine zu liefern, weil der Deibel sich euren Giftmischer
endlich geholt hat.«

Das schlug wie der Blitz ins Scheunendach. Die Verhöhnten fuhren wild auf, aber
einer von ihnen, namens Buschard, entgegnete äußerlich ruhig, doch innerlich
voll kochenden Grimmes: »Da hast du recht, Lutz; der Hammichel wird manchem von
uns fehlen, und daß er uns fehlt, haben wir nur der eingewanderten Fremden auf
dem Abtshofe zu verdanken und werden ihr den Dank dafür auch nicht schuldig
bleiben. Vor dem Entführtwerden haben sie die klobigen Fäuste der Gersbacher
bewahrt, dem Hörigwerden soll sie aber nicht entschlüpfen; dafür werden wir
sorgen.«

Damit war das Stichwort gefallen, dem die anderen berüchtigten Pfuscher mit
eifrigem: »Jawohl! das werden wir, die soll uns noch kennen lernen!« lärmend
und johlend zustimmten.

»So? das probiert einmal! dann sollt ihr uns auch erst kennen lernen, ihr, die
ihr ein so löcheriges Gewissen habt wie ein aus allen Fugen leckendes Faß,«
wetterte Lutz, aber er schrieb sich's hinters Ohr, was er eben gehört hatte.
Buschards Drohung hatte verraten, welcher Plan unter den der Auflehnung
Verdächtigen heimlich umging, die Wiederaufnahme der Angriffe gegen den
Bürgermeister. Damit würde der unter dem Druck der jüngsten Begebenheiten kaum
erstickte Hader der Parteien von frischem aufglimmen und bei der Wut der durch
die Beseitigung Hammichels Beeinträchtigten nun doppelt heiß entbrennen.

Und das fing schon jetzt an. Zwischen den immer heftiger aufeinander Prallenden
flogen so schwere Beleidigungen hinüber und herüber, daß ernstliche
Friedensstörungen in der Stadt zu befürchten waren. Buschard galt nicht mit
Unrecht für einen bösartigen, gefährlichen Menschen, von dem man, wenn man ihn
zum Feinde hatte, sich des Ärgsten versehen mußte. Zudem stand er in naher
Beziehung zu dem ihm geistesverwandten Adam Steinecker, dem unversöhnlichen
Widersacher Armbrusters, der, ohnehin aufgebracht über das Verschwinden seines
bei dem Entführungsversuche beteiligten Sohnes, nun vollends haßgeladen war
gegen den Bürgermeister, dem allein er die Schuld an dem Untergange Hammichels
zuschrieb. Und weshalb? weil Armbruster den Wildfang, seine heimatflüchtige
Niftel bei sich aufgenommen hatte, um derentwillen das ganze Unheil entstanden
war.

So ließ Ebendorffers Auftreten hier sehr bedenkliche Spuren im Irdischen
zurück, und sein ihm mißlungenes Beginnen, das er selber mit dem Tode büßen
mußte, konnte noch ein verhängnisvolles Nachspiel haben.

Lutz Hebenstreit stellte darüber eingehende Betrachtungen an, als er sich von
der so stürmisch verlaufenen Elfuhrmesse auf einem weiten Umwege nach Hause
begab. »Also Rache für Hammichel! heißt die Parole der Panscher,« hub er im
Selbstgespräch an, »und Trudi oder vielmehr Chrischtoph soll das Opfer sein.
Dahinter steckt als Rottmeister natürlich Steinecker, der's nicht verknusen
kann, daß Trudi, nach der Einbildung der aufgeblasenen Sippe, seiner Tochter
Jakobine den Franz vor der Nase weggeschnappt haben soll. So 'ne Dummheit!
Franz hätte die Jakobine im Leben nicht gefreit. Aber was wollen denn die
aufrührerischen Krakeeler gegen Chrischtoph unternehmen? Wie wollen sie denn
den Freiherrn zwingen, Trudi hörig zu machen und damit seinen Freund
Chrischtoph zu demütigen? Remchingen muß doch seine Gründe haben, warum er's
noch nicht getan hat, und wird es zu verantworten wissen, wenn er's überhaupt
nicht tut. Von Steinecker und Kumpanei dazu drängen läßt sich der alte Haudegen
nun und nimmermehr. – Schade, daß Florian Gersbacher heute nicht in der
Elfuhrmesse war! Der wäre den Schreihälsen ganz anders übers Maul gefahren als
ich, der ich mich fast allein mit ihnen herumbalgen mußte, denn die ich von den
Unsrigen auf meiner Seite hatte, geholfen haben sie mir verdammt wenig. Ich
habe die Bande noch viel zu sanft angefaßt, weil Geschimpf' und Gezänk meiner
Natur durchaus zuwider sind; selig sind die Friedfertigen. Mit dem Florian
werd' ich ein Wort im Vertrauen reden, daß wir den Biedermännern, die sich über
Hammichels beschleunigte Höllenfahrt nicht trösten können, tatkräftig zu Leibe
gehen, denn wir dürfen die Hände nicht in den Schoß legen und mäßig zuschauen,
wie sie unserm Chrischtoph einen Knüppel zwischen die Beine schmeißen. Die
Sache mit dem verflixten Wildfangrecht hat doch ihren Haken, an den sich
allerhand Spitzbübereien anhängen lassen, aber so Gott will, werden wir die
Stänker und Störenfriede mit Keulenschlägen zu Paaren treiben.« Damit schloß
der sanftmütige Küfer seine sich selbst gehaltene Sonntagspredigt und streckte,
zu Hause angelangt, mit großem Behagen die Füße unter seinen wohlbestellten
Eßtisch. –

Henning Buschard hatte nichts Eiligeres zu tun als seinem Verbündeten Adam
Steinecker die vom Zaune gebrochene hämische Anzapfung Hebenstreits brühwarm zu
hinterbringen. Steinecker polterte erst über die Unverschämtheit des
großschnäuzigen, sackgroben Faßbinders wutkollernd los, empfahl aber dann ein
sehr behutsames und verschwiegenes Vorgehen gegen den Bürgermeister, weil sie,
die Gekränkten und Geschmähten, sich leider in der Minderheit befänden und
deshalb bedacht sein müßten, die von ihnen zu ergreifenden Maßregeln
geheimzuhalten, damit die Gegenpartei nicht Wind davon bekäme und sie mit
Vorbeugungen und Hinderungen durchkreuzte. Er würde die Gesinnungsgenossen
nächstens einmal abends bei sich versammeln, um mit ihnen zu beraten, auf
welche Weise man sich die Unterstützung des Reichsfreiherrn sichern könnte.

Buschard fragte, schon die Türklinke in der Hand, ob nicht Junker Ulrich, wenn
man ihn darum anginge, die Vermittlung übernehmen würde.

»Dein Vorschlag ist gar nicht so übel, Henning,« erwiderte Steinecker. »Der
Junker soll früher selber die Leibeigenschaft der Würzburgerin betrieben haben
ohne damit durchgedrungen zu sein. Aber vielleicht läßt er sich bewegen, seinen
Vater noch einmal an die ihm obliegende Ausübung des Wildfangrechtes zu
erinnern. Ich werd's mir überlegen, wie er wohl zur Erfüllung dieses Anliegens
zu gewinnen wäre.«

Steinecker brauchte sich das gar nicht erst zu überlegen, denn er wußte, daß
dazu niemand geeigneter war als seine Tochter Jakobine, deren ihn gefahrlos
dünkende Liebelei mit Ulrich ihm nicht verborgen geblieben war. Er hatte ihr
bisher aus Mitleid mit der von Franz sitzen Gelassenen und nun bei dem Junker
Trost und Ersatz Suchenden duldsam durch die Finger gesehen, jetzt aber kam ihm
der listig gepflegte Stelldicheinverkehr der beiden sehr zupaß.

Als er ihr nun seinen Wunsch, die Mitwirkung des Junkers zum Inkrafttreten des
Wildfangrechtes zu veranlassen, unverblümt zu verstehen gab, heuchelte sie
dreist: »Aber Vater, wie soll ich denn das anfangen? ja, wenn Hammichel noch
lebte! Der war mir immer ein dienstwilliger Bote, wenn ich –« sie brach
erschrocken ab, denn sie hätte sich beinahe verraten, zu was für Botschaften
und Hilfsleistungen sie den Zwischenträger benutzt hatte. »Ich meine nur,« fuhr
sie fort, verwirrt »ich habe doch gar keine Gelegenheit –«

»Na, tu nur nicht so furchtbar unschuldig,« spöttelte er, »wirst' s wohl auch
ohne Hammichel zuwege bringen.«

»Sollte mich der Zufall einmal mit dem Junker zusammenführen, will ich ihn gern
darauf anreden,« erwiderte sie, züchtig die Augen niederschlagend.

»Schön! kannst auch dem Zufall ein paar Schritt entgegenkommen, mein kluges
Töchterlein,« sagte er mit einem pfiffigen Gesichtsausdruck.

Als ihr der Alte den Rücken gekehrt hatte, faßte sie mit den Händen rechts und
links einen Saum ihrer Schürze, machte einen tiefen Knix hinter ihm her und
sprach schalkhaft: »Wenn der gestrenge Herr Vater befehlen, wird die gehorsame
Tochter nicht ermangeln, sich mit dem liebenswürdigen Junker über das
Wildfangrecht aufs traulichste zu unterhalten.« –

Auch Lutz Hebenstreit zögerte nicht, seinen und des Bürgermeisters Freund
Florian Gersbacher von dem Vorfall in der Krone genau zu unterrichten.

Bei seinem Besuche dort fragte er Florian und seine Frau vorerst nach dem
Befinden Franzens. Sie konnten ihm die erfreuliche Auskunft geben, daß Franzens
Wunde vollständig geheilt und er wieder arbeitsfähig sei, sich nur noch ein
wenig schonen müsse.

Agnete blickte ihn forschend an und sprach: »Lutz, um Euch nach Franzens
Befinden zu erkundigen seid Ihr nicht hergekommen, Ihr wollt mit meinem Mann
allein reden, nicht wahr? ich werde das Feld räumen.«

»Nein, Agnete, bleibt hier!« erwiderte Lutz. »Was ich Florian zu sagen habe,
könnt Ihr alles mit anhören, und Euer guter Rat kann uns in der kitzlichen
Sache, die ich ihm vorzutragen habe, von großem Nutzen sein.« Und nun erzählte
er ihnen, was er in der Elfuhrmesse erlebt hatte.

Beide waren außer sich über die Rachgier und Bosheit derer, die mit Hammichel
Stütze und Halt in ihrem ehrlosen Geschäftsbetriebe verloren hatten. Gersbacher
schüttelte, hastig auf und ab schreitend, die geballten Fäuste und knirschte:
»Wenn ich doch dem ganzen gottvergessenen Gesindel mit einem Knacks den Hals
umdrehen könnte! Weiß Chrischtoph schon davon?«

»Nein, er darf es auch nicht erfahren,« erwiderte Lutz.

»Ja, wie soll er sich denn vor den Banditen schützen, wenn er nicht weiß, von
welcher Seite sie ihn angreifen wollen?«

»Lutz hat recht, Mann,« nahm Agnete das Wort. »Chrischtoph darf es noch nicht
erfahren; er steht seinen Feinden desto unbefangener und unabhängiger
gegenüber, je weniger er von ihrem Vorhaben weiß; schützen müßt ihr ihn, seine
Freunde.«

»Aber wie denn? womit denn?« fragte Lutz, sprang auf und stapfte nun auch
erregt hin und her, sich dabei jedesmal in der Mitte des Zimmers mit Florian
begegnend, daß von ihren wuchtigen Tritten der Fußboden dröhnte. Der eine hielt
die Hände auf dem Rücken gefaltet, der andere fuchtelte mit den Armen in der
Luft herum, und beide machten abwechselnd ganz haarsträubende Vorschläge zur
Verteidigung Christophs. Aber was der eine riet, dem widersprach der andere,
was dem einen gefiel, das behagte dem andern nicht, so daß sie zu keinem
Entschlusse kommen konnten.

Agnete blieb am Tische sitzen und hörte und sah besorgt den Wüterichen zu, die
gleich zwei grimmigen Löwen in einem Käfig rastlos und knurrend aneinander
vorbeistrichen. Mehr und mehr aber klärte sich ihr Antlitz auf; sie blickte,
wie einer Eingebung, einem Traumgespinst nachsinnend, zum Fenster hin und
sprach endlich leise zu sich selber: »Ja, ja, so geht's, so muß es gehen.«

Dann begann sie laut: »Jetzt laßt einmal euer unvernünftiges Herumrennen, setzt
euch her zu mir und vernehmt, was ich euch zu sagen habe.«

Die Männer taten nach ihrem Geheiß, und Agnete hub an: »In dem ganzen,
erbitterten Streit handelt es sich doch zuvörderst um Trudi, und erst durch ihr
Hörigwerden soll Chrischtoph in Mitleidenschaft gezogen werden, weil eigentlich
nur ihm der Haß der um Hammichel Trauernden gilt. Nun bedenkt einmal, wie
musterhaft sich Trudi von Anfang an hier benommen und durch ihr sittsames Wesen
die Achtung und Zuneigung aller anständigen Menschen erworben hat. Denkt auch
an ihre mutige Tat bei dem Brande, für die sie das höchste Lob verdient. Dann
wurde die aus ihrer Heimat Vertriebene vom Wildfangrecht beunruhigt und
bedroht, aus ihrem friedlichen, wohligen Dasein hier wieder herausgerissen um
hörig und leibeigen zu werden. Und dann, dann erschien ihr nichtswürdiger
Verfolger, der Klostermeier von Bronnbach, um sie gewaltsam zu entführen und
zur Sklavin seiner sündhaften Begierde zu machen, aus welcher Gefahr sie Gott
sei Dank! unsere wackeren Jungen gerettet haben. Das alles ist ihr hier in
unserer Stadt widerfahren, die ihr, statt sie dem Wildfangrecht preiszugeben,
nach altem, geheiligtem Brauch Gastrecht zu gewähren hat. Ich frage euch, ob
wir dem armen Mädchen für das in unseren Ringmauern erlittene Ungemach nicht
eine Genugtuung, ich möchte sagen eine Ehrenerklärung schuldig sind. Wie wäre
es nun, wenn ihr euch alle zusammentätet und in einer öffentlichen Versammlung
der ganzen Bürgerschaft einmütig beschlösset: die Trudi soll nicht hörig
werden, sondern frei soll sie werden, und unser Obervogt, Reichsfreiherr von
Remchingen, soll sie vom Wildfangrecht für alle Zeiten los- und ledigsprechen?
Das ist meine Meinung; was sagt ihr dazu?«

Sie hatten ihr ohne Unterbrechung zugehört und saßen, als sie geendet, vor
Überraschung und Staunen sprachlos ihr gegenüber.

Lutz fand zuerst Worte. Er donnerte seine schwere Böttcherfaust auf den Tisch
und schrie: »Hol mich der Deibel, Agnete! das ist ein Vorschlag, der Hand und
Fuß hat. So geht's, so machen wir's.«

»Ja!« rief auch Florian, »du hast den Nagel auf den Kopf getroffen, Frau! Ich
bin mit allem, was du gesagt hast, vollkommen einverstanden, nur eine einzige
Abänderung ist nötig. Nicht in einer öffentlichen Versammlung, wo jeder
Aufsässige und jeder Hansnarr uns dreinreden und den Plan verderben kann,
sondern von Amts wegen muß das geschehen, muß im Gemeinderat beantragt, von ihm
genehmigt und zur Ausführung gebracht werden, und ich selber werde den Antrag
in der Sitzung stellen.«

»Und ich,« schloß sich ihm Lutz an, »ich setze Himmel und Hölle in Bewegung,
laufe bei den hochwohlweisen Vätern der Stadt herum und knete sie so
windelweich, daß sie mir auf Seel' und Seligkeit geloben müssen, dem Antrag
bedingungslos zuzustimmen.«

»Ich bin auch bereit,« fuhr Gersbacher fort, »mit noch einem andern, am
liebsten mit dir, Lutz, dem Reichsfreiherrn das Gesuch vorzutragen, und hoffe,
daß er uns damit nicht abweisen wird, obwohl wir seiner Willfährigkeit
keineswegs sicher sein dürfen.«

»Gewiß dürfen wir das,« sagte Lutz, »und nun gehen wir doch zu Chrischtoph,
heute noch, und teilen ihm mit, was Agnete zu seinem Heil ersonnen hat.«

»Ja, das wollen wir, und wie wird er sich freuen, wenn wir mit der Botschaft
kommen!« sprach Florian.

»Und wie werden sich die Hammichel'schen fuchsen, wenn sie sehen, daß ihre
niederträchtigen Machenschaften elend zu schanden werden!« fügte Lutz, sich vor
Vergnügen die Hände reibend, hinzu.

»O wenn es glückte!« flüsterte Agnete. »Denkt nur an Franz und Trudi!«

»Ja, Franz und Trudi!« wiederholte Lutz. »Und Eure Erfindung, Euer Werk ist es,
Agnete! Welch eine köstliche Morgengabe bringt Ihr damit Eurer künftigen
Schwiegertochter dar, ihre Freiheit!« –

Im Abtshofe ward allerdings eitel Glück und Freude über die Nachricht.
Christoph dankte den Freunden mit bewegten Worten für das, was sie ihm und
Trudi zuliebe tun wollten und womit just das erzielt wurde, was ihm der
Reichsfreiherr im Vertrauen geraten hatte, ein entschlossenes Eintreten für
Trudi seitens der sich ihrer Macht bewußten Gemeinde. Aber daß Remchingen ihm
schon vor Wochen einen darauf hinausgehenden Wink gegeben hatte, verschwieg er.

Gleich am nächsten Tage machte sich Lutz auf die Beine zu den einzelnen
Mitgliedern der städtischen Körperschaft, um sie von der zu erwartenden Vorlage
in Kenntnis zu setzen und für deren Bewilligung zu werben.

Nun brannte es in Wachenheim an allen Ecken und Enden. Die Feinde des
Bürgermeisters gebärdeten sich wie Tobsüchtige und arbeiteten mit besten
Kräften, den beabsichtigten Antrag schon vor seiner Beratung zu Falle zu
bringen.

Bald darauf fand die entscheidende Sitzung statt, und es entspann sich in ihr
ein heißer Kampf für und wider die Maßnahme, zum Zwecke der »durchaus
ungerechtfertigten Begünstigung einer Fremden«, wie sich die Gegner gehässig
ausdrückten, die Hilfe des Reichsfreiherrn anzurufen. Allein die trotzig
ablehnende Partei wurde von den Gutgesinnten und von dem nun auch in das
Wortgefecht scharf eingreifenden Bürgermeister selber Schlag auf Schlag
geworfen und endlich von einer mehr als doppelt so starken Mehrheit überstimmt,
so daß der Antrag zum Beschluß erhoben wurde.

Florian Gersbacher und Lutz Hebenstreit wurden abgeordnet, dem Reichsfreiherrn
im Namen der Stadt zu bitten, daß er Trudi zur Belohnung für ihre Rettungstat
und zur Entschädigung für die ausgestandene Angst bei dem Entführungsversuche
kraft seines obrigkeitlichen Amtes vom Wildfangrecht auf alle Zeit lösen
möchte.

So begaben sie sich denn in ihrem besten Sonntagsstaat, in Schnallenschuhen und
mit dem dreispitzigen Nebelspalter auf dem dicken Bauernschädel zur Wachtenburg
hinauf. Dietrich von Remchingen empfing sie in seinem wohnlichen Gemach, hieß
sie Platz nehmen und schenkte ihren Auseinandersetzungen ein williges Gehör.

Wie sehr er sich in der Seele seines Freundes Armbruster über diese Wendung der
lange schwebenden Angelegenheit freute, ließ er sie nicht merken, fragte
jedoch, wer auf den schlauen Einfall gekommen wäre, ihn um seine Vermittlung
anzugehen, weil er wissen wollte, ob Christoph infolge seines vertraulichen
Winkes die Bürger dazu veranlaßt hätte.

Aber Gersbacher erwiderte: »Den glücklichen Gedanken hat meine Frau gehabt und
zuerst uns beiden gegenüber ausgesprochen. Im Gemeinderat den Antrag gestellt
hab' ich, Eure Herrlichkeit.«

»Was der Tausend!« lächelte Remchingen, »ich kenne ja Eure tugendsame Hausfrau,
doch einen so anschlägigen Kopf hätt' ich ihr – nehmt's nicht übel! – kaum
zugetraut. Macht Frau Agnete mein Kompliment dafür, Florian Gersbacher.«

Florian verneigte sich geschmeichelt. »Leider aber,« fuhr der Freiherr fort,
»bin ich nicht imstande, euer Begehren zu erfüllen, denn das übersteigt meine
Befugnis und hängt einzig und allein von der Gnade eures und meines Herrn, des
Pfalzgrafen, ab, der als Reichsvikarius die Ausübung des Wildfangrechtes gleich
einem erblichen kaiserlichen Lehen in seiner unbeschränkten Gewalt hat. Ihr
braucht deshalb nicht zu verzagen,« fügte er schnell hinzu, als er nun die
langen Gesichter seiner Besucher sah. »Ich will euch gern raten und helfen.
Schickt an unsern durchlauchtigten Pfalzgrafen eine Deputation von zwei oder
drei Bürgern, die dem hohen Herrn den Fall vortragen; ich werde ihnen zur
Befürwortung des Gesuches einen Brief mitgeben. Nimmt der Pfalzgraf eure
Abgesandten und mein Handschreiben gnädig auf, so ist es möglich, daß er mir
den Befehl erteilt, zu tun, was ihr wünschet und was ich selber wünsche. Morgen
sollt ihr den Brief haben, also kann übermorgen eure Deputation gen Heidelberg
ausrücken.«

Er erhob sich und mit ihm auch die beiden hocherfreuten Wachenheimer, die ihm
ihren tiefgefühlten Dank so kräftig ausdrückten, wie sie konnten.

»Wird das ein Gaudi werden, wenn wir's unten in der Stadt verkündigen!« sagte
Lutz. »Da wird mancher heut abend seinem gesunden Pfälzerdorscht ganz gehörig
unter die Arme greifen, ich auch.«

»Hol mich der Deibel! nicht wahr?« fiel der Freiherr lachend ein. »Das Wort
hab' ich lange nicht aus Eurem Munde gehört, Lutz Hebenstreit.«

»Weil Ihr lange nicht in der Elfuhrmesse gewesen seid, Herr Reichsfreiherr,«
erwiderte Lutz. »Schade, daß Ihr vorigen Sonntag nicht dawaret! Da ist's scharf
hergegangen.«

»Habt ihr euch in den Haaren gelegen?«

»Jawohl, tüchtig! und alles um den seligen Hammichel und die verfluchte
Panscherei.«

»Also Gottbefohlen! und grüßt mir meinen alten Freund Chrischtoph.« –

In die Deputation an den Pfalzgrafen wurden Florian Gersbacher, Lutz
Hebenstreit und Peter Armbruster als Sohn des Bürgermeisters gewählt, und zwei
Tage nach dem Besuch auf der Wachtenburg fuhren sie mit dem Briefe des
Reichsfreiherrn ab. Da jedoch in dem von Gersbacher gestellten, viersitzigen
Fuhrwerk noch ein Platz frei war, nahmen sie zu seiner überschwenglichen Freude
den jetzt wie ein Sohn des Hauses mitsamt seinem Patz auf dem Abtshofe
wohnenden Schneckenkaschper mit, daß er auch einmal ein Stückchen Welt, in
Sonderheit das schöne Heidelberg zu sehen bekäme.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Von ihrer Auswanderung aus der Pfalz war zwischen Franz und Trudi nicht mehr
die Rede gewesen, seit sie notgedrungen den Entschluß dazu gefaßt hatten. Das
war an demselben Tage morgens geschehen, da Kaspar mittags auf dem Abtshofe das
Auftauchen Ebendorffers in Wachenheim gemeldet hatte, und vor der gegenwärtigen
Sorge, welche Folgen sein Erscheinen für Trudi haben würde, mußten alle auf die
Zukunft gerichteten Pläne zurücktreten. Als aber die von der Anwesenheit des
Meiers drohende Gefahr nicht allein mit ihm selber verschwunden war, sondern
auch mittelbar das tatkräftige Vorgehen der Stadtgemeinde gegen jede
Freiheitsbeschränkung in Trudis Dasein zuwege gebracht hatte, dachten die
Liebenden nicht mehr daran, das schöne Pfälzerland fluchtartig zu verlassen.
Lebten sie doch jetzt der frohen Hoffnung, daß ihnen durch die angerufene Gnade
des Pfalzgrafen das Verbleiben hier ungekränkt gestattet und zugleich das
einzige ihrer ehelichen Verbindung entgegenstehende Hindernis beseitigt werden
würde.

Die Zeit des Wartens auf die Rückkehr der nach Heidelberg Entsandten kürzte
Franz der Geliebten durch häufige Besuche, bei denen er sie seiner unbegrenzten
Siegesgewißheit teilhaftig zu machen nicht müde wurde. Sie hing mit
unverwandten Augen an seinen redseligen Lippen, als wollte sie in sein
Innerstes schauen, ob er von der Erfüllung ihres und seines sehnlichsten
Wunsches wirklich so fest überzeugt wäre wie er vorgab. In wechselnder, bald
gehobener, bald bedrückter Stimmung lauschte sie seinen treuherzigen
Versicherungen, sie mit einem träumerischen Lächeln oder einem schwermütigen
Seufzer begleitend. Denn sie, die in früherer Zeit soviel Bitternis und Leid zu
ertragen und in jüngster Zeit soviel Schrecken und Angst auszustehen gehabt
hatte, wagte noch nicht, nun auf einmal an ein so großes Glück zu glauben, das
ihr jetzt nicht mehr in nebelhafter Ferne aufdämmerte, sondern schon aus
greifbarer Nähe winkte.

Als aber der dritte und auch der vierte Tag nach der Abfahrt der Deputation
verging, ohne sie zurückzubringen, sank Trudis Hoffnung tiefer und tiefer, und
auch Franzens Zuversicht geriet in ein so bedenkliches Schwanken, daß er seine
wachsende Befürchtung kaum noch verhehlen konnte.

Endlich gegen Abend des fünften Tages kam Kaspar spornstreichs angetrabt und
wurde von Patz mit einem so unbändigen Freudengebell begrüßt, daß die Insassen
des Abtshofes sofort an der Haustür erschienen. »Wir sind wieder da!« rief er
atemlos aus, »und die andern lassen euch sagen, allem Anschein nach hätten sie
ihren Zweck erreicht, aber genaues wüßten sie nicht.«

»Wo sind sie denn?« fragten Madlen und die Mädchen wie aus einem Munde.

»Sie sind gleich um die Stadt herum bis an den Burgberg gefahren, um Peter da
abzusetzen, der dem Freiherrn ein Schreiben des Pfalzgrafen übergeben soll. Ich
bin am Tor ausgestiegen und so schnell ich konnte hergelaufen.«

»Da müssen wir uns also gedulden, bis sich Peter von der Wachtenburg
einfindet,« sprach der Bürgermeister. »Vielleicht läßt uns Dieter durch ihn die
Entscheidung des Pfalzgrafen mitteilen.«

Kaspar flüsterte Ammerie zu: »Ich habe schrecklichen Hunger; wir haben uns
unterwegs nicht Zeit genommen, was Ordentliches zu essen.«

»O mein liebes Käschperle, komm' mit in die Speisekammer, ich will dich
füttern,« erwiderte Ammerie, faßte den hoch aufgeschossenen Jungen am Arme und
zog ihn mit sich fort.

Madlen und Trudi saßen etwas beklommen da und schwiegen, während Christoph im
Zimmer rastlos auf und ab schritt.

Nach einer Weile hub Madlen an: »Allem Anschein nach hätten sie ihren Zweck
erreicht, lautete die Bestellung. Das klingt doch eigentlich günstig.«

Christoph zuckte die Achseln und sagte: »Ja, ja, aber der Schein trügt, und was
man wünscht, das glaubt man auch gern.«

»Der Pfalzgraf hätte ihnen doch seinen Willen mit ein paar Worten kundtun
können,« meinte Madlen.

»Was du dir denkst!« versetzte Christoph. »Fürsten pflegen sehr vorsichtig und
zurückhaltend mit ihren Äußerungen zu sein. Das muß alles seine gewiesenen Wege
gehen, und der Freiherr ist nun mal das Sprachrohr Seiner Durchlaucht für
hochdero geliebte pfälzische Kinder. Das ist von alters her so Brauch.«

»Soviel Umstände, wo ein kurzes Ja oder Nein genügt hätte!«

Jetzt erschollen draußen auf dem Flur harte, männliche Schritte. Die in der
Stube horchten auf, aber statt des erwarteten Peter trat Lutz Hebenstreit ein,
gefolgt von Ammerie.

»Na, was sagt ihr dazu?« rief er, ihnen die Hände entgegenstreckend.

»Was sollen wir denn sagen?« erwiderte Christoph. »Wir wissen ja nichts.«

»Ja, wir wissen auch nichts,« sprach Lutz und lachte. »Aber gut steht die
Sache, hol' mich – nein, ich will nicht Hecht! schreien, eh' ich ihn beim
Schwanze habe. Hört zu!«

Er setzte sich und erzählte: »Erst am zweiten Tage nach unserer Ankunft in
Heidelberg hat uns der Pfalzgraf vor sich gelassen, nahm aber, nachdem er das
Schreiben des Freiherrn gelesen hatte, unsern Bericht und unser untertänigstes
Gesuch huldvoll entgegen, fragte nach diesen und jenen Einzelheiten des hier
Vorgefallenen und befahl uns dann auf zwei Tage später zu sich ins Schloß, weil
er die Angelegenheit erst mit seinen geheimen Hofkammerräten des näheren
erörtern müßte. Wir zogen also alle drei demütig und betrübt wie begossene
Pudel ab und schimpften weidlich auf die alten, schnüffligen Perrücken, die zu
der einfachsten Sache von der Welt immer auch noch ihren Senf geben wollen.
Gestern endlich wurden wir vom Pfalzgrafen wieder empfangen. Er sprach nur
wenig, behändigte uns den Brief, mit dem Peter jetzt zur Wachtenburg hinauf
ist, und sagte zum Abschied: Ich denke, daß meine allzeit getreue Stadt
Wachenheim mit dem Inhalt dieses Schreibens zufrieden sein wird. Damit wurden
wir fürstlich entlassen. Wir verbeugten uns mit dem krummsten Rücken, den ich
je in meinem Leben gemacht habe, und sahen uns draußen im Vorzimmer mit
Gesichtern an, die just nicht die klügsten gewesen sein mögen. Nun sind wir
wieder da, und ich wanke und weiche hier nicht von der Stelle, als bis Peter
kommt und uns ein Licht ansteckt, daß wir nicht mehr im Dunkeln herumstolpern.«

»Wenn der Pfalzgraf gesagt hat, wir könnten mit seiner Entscheidung zufrieden
sein –«

»Könnten! das heißt soviel wie müßten,« unterbrach Christoph seine Frau. »Da
können noch mancherlei Klauseln und Konditionen hinten dranhängen.«

»Nein Chrischtoph,« sprach Lutz, »der Pfalzgraf sagte das in einem so gnädigen
Tone und mit einer so freundlichen Miene, daß auch ein nur halb abschlägiger
Bescheid kaum denkbar ist.«

»Ich wollte, Ihr behieltet recht, Lutz, mit Eurer vorgefaßten, günstigen
Meinung,« sagte Madlen, trotz alledem noch nicht ohne Sorge. »Allein ich finde,
Peter bleibt fast zu lange aus für eine freudige Nachricht.«

»Da kommen sie, Peter, Franz und Steffen,« rief Ammerie vom Fenster her.

Peter hatte seine beiden Schwäger auf dem Rückwege von der Burg aus dem
Gersbacherhofe abgeholt, und nun kamen sie zusammen wie mit
Siebenmeilenstiefeln angetrottet, Franz voran. Im Zimmer schritt er mit
ausgebreiteten Armen auf Trudi zu und jubelte: »Du wirst frei, Trudi, wirst
frei!«

Mit einem Freudenschrei warf sie sich ihm an die Brust und lachte und weinte
vor Glück in einem Atem.

»Es ist so,« bestätigte Peter in seiner ruhigen Armbruster'schen Art. »Der
Pfalzgraf hat den Freiherrn beauftragt, Trudi vom Wildfangrecht loszusprechen.«

»Ohne Bedingung?« fragte Christoph.

»Ohne jede Bedingung,« erwiderte Peter. »Frei soll sie werden wie der Vogel in
der Luft und der Fisch im Wasser. Herr von Remchingen hat mir den bündigen,
pfalzgräflichen Befehl vorgelesen.«

»Gott sei gelobt und gedankt!« rief Madlen bewegt aus. »Welch' ein Stein fällt
mir damit von der Seele! Jetzt segne ich den Tag, Trudi, an dem du vor einem
Jahre bei uns hier eingewandert bist.«

»Der Freiherr wird morgen zu dir kommen, Vater, um alles mit dir zu verabreden,
denn er will die Freiheitserklärung Trudis öffentlich vor versammelter
Bürgerschaft vornehmen,« fügte Peter hinzu.

»Das soll mir recht sein,« sagte der Bürgermeister.

»Und dazu geben wir ein Festessen, gelt Mütterle?« sprach Ammerie.

»Ja, Mädel, das tun wir,« erwiderte Madlen.

»Mit Dank angenommen, wenn Ihr mich dazu einladet!« fiel Lutz ein wie mit der
Tür ins Haus.

»Ich auch, ich komm auch,« rief Steffen, faßte Ammeries beide Hände und
schüttelte sie so heftig, als wenn er diese Zusage noch mit besonderem
Nachdruck bekräftigen müßte.

Sie lächelte ihm innig zu und sprach: »Bist willkommen, Steffen!«

Heut erschien ein Krug Wein nach dem andern auf dem Abendtische, an dem Lutz
und die beiden Gersbacher als Gäste teilnahmen. Lutz erzählte allerhand
drollige Erlebnisse von ihrem Aufenthalt in Heidelberg, und alle waren aus der
Maßen fröhlich und guter Dinge.

Mitten in der lebhaften Unterhaltung stand Ammerie auf, ging zu ihrer Mutter
und raunte ihr etwas ins Ohr.

Madlen nickte fortwährend zu dem, was ihr Ammerie zuflüsterte, und diese gab
nun Trudi einen Wink, worauf die beiden Mädchen aus dem Zimmer verschwanden.

Als sie nach einer Weile zurückkehrten, brachten sie mehrere Flaschen Wein und
eine Laute.

»Was ist denn das?« fragte Christoph verwundert.

»Das ist Deidesheimer Hofstück, unser bester,« antwortete Madlen.

»Und die Laute?«

»Die Laute bedeutet, daß du uns jetzt eins singen sollst, Chrischtoph. Wir sind
aller Sorgen ledig, und da könntest du uns in dieser glücklichen Stunde wohl
einmal ein Lied singen.«

»Ich singen?« sagte Christoph. »Wie lange hab' ich nicht gesungen! ich glaub',
ich kann's gar nicht mehr.«

»Doch, Väterle!« sprach Ammerie, »ich hab' dich neulich mal leise brummen
hören, das klang wie der schönste Gesang. Sing' uns das Pfälzerlied!«

»Grashupf! das hast du mir natürlich wieder eingerührt,« lachte er. »Also dann
her den Deidesheimer und her die Laute.«

Alle klatschten vor Freuden in die Hände, und Trudi überreichte ihrem Onkel die
Laute. Er nahm sie, und während er die Saiten stimmte, schenkte Ammerie den
eben gebrachten Wein in die Gläser.

Dann hub der Bürgermeister zu seiner eigenen Begleitung mit tiefer, klangvoller
Stimme zu singen an:

Nun füllt den Römer bis zum Rand,
Herbei den Saft der Traube,
Gereift für uns im Sonnenbrand
Zum Trunk in kühler Laube!
Setzt mit Bedacht ihn an den Mund
Und langsam leert sein glänzend Rund,
Daß Euer Herz sich labe
An solcher Gottesgabe.

O pfälzer Wein, du flüssig Gold
Voll würzereicher Süße,
Ein Bote in des Herbstes Sold
Bringst du des Sommers Grüße.
Dein Duft mich wonniglich umschwebt,
Als wenn die Kraft, die in dir webt,
Mich zaubermächtig triebe
Zu Mutwill, Lust und Liebe.

Hoch, fröhlich Pfalz! und Gott erhalt
Allweg ihr herrlich Blühen,
Auf daß sie mache jung und alt
Beim Rebenblut erglühen.
Ich trink, als wär's auf du und du,
Dem ganzen pfälzer Lande zu
Und wünsch ihm Glück und Segen
Des edlen Weines wegen.

Die letzte Strophe des Liedes wiederholten sie alle, sich von den Sitzen
erhebend und die Gläser ergreifend, im Chore, stießen miteinander an und
tranken. Und saßen dann noch und tranken bis in die Nacht hinein.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Am Dienstag der nächsten Woche fand nach vorhergegangener Ansage die
Lossprechung Trudis in feierlicher Weise statt.

Es war ein sonniger Tag, herbstlich klar und doch noch sommerlich warm. Auf dem
Markte drängte sich eine ungezählte, festlich gekleidete Menge, die von vier
reisigen Burgmannen des Freiherrn zu einem geschlossenen Ringe aufgestellt
wurde, so daß in seiner Mitte ein mehr als ausreichender Bewegungsraum für die
Würdenträger und die zunächst Beteiligten frei blieb.

Innerhalb dieses Kreises stand der Reichsfreiherr mit dem wallenden Federhut
auf dem Haupte und dem langen Stoßdegen in kostbarem Wehrgehenk an der Hüfte.
Zu seinen Seiten, nur ein wenig zurück, befanden sich der Schultheiß im Talar,
der Bürgermeister mit dem silberknöpfigen Amtsstabe und der älteste Pfarrer im
Ornat. Hinter ihnen ordneten sich die Mitglieder des Gemeinderates mit Ausnahme
der Grollenden, die gegen die Befreiung Trudis gestimmt hatten.

In der vordersten Reihe alles Volkes, dem Freiherrn gerade gegenüber, waren den
Familien Armbruster und Gersbacher Plätze vorbehalten worden, für Trudi einer
zwischen Madlen und Agnete. Sie sah bleich aus, und das Herz klopfte ihr zum
Zerspringen.

Jetzt blies Niklas, der Türmer, der ehemalige Weidgesell auf der Wachtenburg,
zum Zeichen des Beginnes der feierlichen Handlung eine schmetternde Weise,
natürlich wieder eine lustige Jagdfanfare, wonach lautlose Stille ward.

Nun winkte der Freiherr Trudi zu, und zagen Schrittes, mit gesenktem Haupte,
trat sie vor ihn hin.

Herr Dietrich von Remchingen sprach mit rundum vernehmlicher Stimme: »Höret
mich, ihr Bürger und Einwohner von Wachenheim! ihr sollt Zeugen sein dessen,
was ich der hier vor mir stehenden, euch allen bekannten, ehrsamen Jungfrau zu
verkündigen habe.«

Er entblößte das Haupt; und als alle Männer das gleiche getan hatten, fuhr er
fort: »Auf gnädigsten Befehl und im Namen des Reichsvikarius, unseres
durchlauchtigen Kurfürsten und Pfalzgrafen bei Rhein Karl Ludwig spreche ich
dich, Gontrud Hegewald, vor der versammelten Bürgerschaft zum Lohn und Dank für
deine mutige Rettungstat beim Brande vom Wildfangrechte los und ledig. Gib mir
die Hand! Sieh' so halt ich dich noch, und wie ich deine Hand jetzt aus der
meinigen loslasse, so geb ich dich frei für alle Zeiten und in alle vier Winde.
Du kannst bleiben oder gehen, wohin du willst, und nie und nirgend, weder nah
noch fern darf ein nachfolgender, nachjagender Herr den geringsten Anspruch an
dich erheben, mit keinem Fug und Recht, aus keinerlei Ursach' oder Vorwand.
Hier lege ich dir meine Hand aufs Haupt und sage noch einmal: du bist frei,
Gontrud Hegewald!«

Darauf bedeckte er sich wieder mit dem Hute und fügte weniger laut hinzu: »Und
nun nimm von mir dies silberne Kettlein mit anhängendem Bilde des Ritters Sankt
Georg und trag es, wann du willst, zum Andenken an diese Stunde und an den, dem
es beschieden war, sie dir bereiten zu können.«

Trudi verneigte sich tief, und nachdem ihr der Freiherr die Kette um den Hals
geschlungen hatte, küßte sie ihm stumm die Hand, obwohl er's ihr wehren wollte.

In diesem Augenblicke begann von zwei Glocken auf dem Turme ein frohes
Festgeläut, und nun brach die Volksmenge in brausende Jubelrufe aus: Heil dem
Reichsfreiherrn von Remchingen! Heil Trudi! Heil unserm Bürgermeister!

Trudi begab sich auf ihren Platz zurück. Frei, frei! o mein Gott, ich danke
dir! Mehr konnte sie jetzt nicht denken; es summte und sauste ihr in den Ohren,
und sie wußte sich nun vor den auf sie zustürmenden Männern und Frauen,
Burschen und Mädchen, die sie beglückwünschen wollten, kaum zu retten. Fast
zuletzt kam einer, der sprach kein Wort, aber er hielt Trudis Hand länger in
der seinen und blickte ihr inniger in die Augen als alle die anderen. Das war
Franz Gersbacher.

Zu Hause auf dem Abtshofe empfingen die Freie liebende Arme, und jedem der
gleich ihr mächtig Bewegten bot sie in überquellender Dankbarkeit die Lippen
dar, sogar Schneckenkaschper, der nicht wußte, wie ihm geschah und womit er
diese feenhafte Gunst verdient hatte.

Aber dann gab es kein müssiges Ausruhen; nun mußte das Mahl gerüstet werden,
mit dem der Bürgermeister aus Anlaß des freudevollen Ereignisses seine nächsten
Freunde heute bewirten wollte, den Freiherrn, die Gersbachers, Lutz
Hebenstreit, den angesehenen Vorsteher der Winzergilde Berthold Breitinger mit
Frau und Tochter, Armbrusters Tochter und Schwiegersohn, die aus Neustadt
herübergekommen waren, und noch sechs oder acht andere. Der Schultheiß hatte
die Einladung dankend abgelehnt, weil er aus gesundheitlichen Gründen alle
Schmausereien mied, bei denen es der überaus freigebigen pfälzischen
Gastlichkeit gemäß ihm zu hoch herging.

Zur festgesetzten Abendstunde fand sich die Gesellschaft in Christophs
Schreibstube ein und begab sich, als sie vollzählig beisammen war, in die
geräumige Wohnstube, wo von Trudi und Ammerie an zwei gedeckten Tischen jedem
der ihm zugedachte Platz angewiesen wurde.

Der Freiherr saß neben der Frau Bürgermeisterin, Franz neben Trudi, und diesen
beiden war so selig zu Sinn, als wäre dies schon ihre Hochzeitstafel. Auch
Schneckenkaschper durfte nicht fehlen und hatte seinen Platz an Ammeries Seite.

Nach dem ersten Gange erhob sich der Freiherr und hielt mit dem ganzen Gewicht
seiner würdevollen und vornehmen Persönlichkeit an die Tischgenossen eine
inhaltreiche Ansprache zu Ehren Trudis. Er pries und feierte sie für das, was
sie getan und was sie gelitten hatte, mit von Herzen kommenden und zu Herzen
gehenden Worten und versicherte, es würde ihm zeitlebens eine liebe Erinnerung
bleiben, daß es ihm vergönnt gewesen wäre, die von allen hochgeschätzte Niftel
seines Freundes Armbruster vom Wildfangrechte zu lösen. Daran knüpfte er die
besten Wünsche für eine glückliche Zukunft der nunmehr freien Pfälzerin, die
der allmächtige Gott auch ferner in seinen gnädigen Schutz nehmen möchte.

Bald darauf antwortete Christoph seinem ritterlichen Freunde und dankte ihm
warm für seine großmütige Hilfe, ohne welche die Befreiung Trudis nie und
nimmer erreicht worden wäre und sie jetzt nicht so fröhlich hier beieinander
säßen. Er schloß unter der begeisterten Zustimmung aller Anwesenden mit dem
Wunsche, daß der Reichsfreiherr noch lange Jahre der unter seiner gerechten und
milden Verwaltung blühenden Pfalz als Obervogt vorstehen möge, sich selber zur
Ehre und dem Lande zum Segen.

Die Unterhaltung der Gäste floß langsam dahin und schwirrte immer lustiger von
einem zum andern.

Zu Agnete sprach Madlen: »Wenn ich dem Gefühl des Neides zugänglich wäre, so
würde ich dich darum beneiden, daß du den klugen Gedanken gehabt hast und nicht
ich, die Gemeinde für Trudis Befreiung aufzurütteln.«

»Er ist mir wie von oben herab eingegeben worden, Madlen,« erwiderte Agnete.
»Aber als Verdienst will ich's mir nicht anrechnen; es wäre wohl auch ein
anderer noch darauf gekommen.«

Das hatte Florian Gersbacher gehört und bemerkte dazu: »Jedenfalls ist's mir
eine besondere Freude, daß der gute Gedanke gerade in dem Hause geboren ist, in
das Trudi nun bald mit dem Brautkranz im Haar als unsere liebe Tochter
einziehen wird.«

Da hob Christoph Armbruster sein Glas und trank seinem Freunde Dietrich von
Remchingen lächelnd zu, als wollte er sagen: wir beide wissen am besten, wer
diesen Gedanken zuerst gehabt hat.

Zu dem ihm gegenübersitzenden Lutz sprach Franz: »Na, Lutz Hebenstreit, wo ist
nun das Unheil, das Ihr Trudi nach dem Weinverschütten hier einst prophezeitet?
«

»Ist's etwa nicht eingetroffen?« fragte Lutz zurück. »Zweimal hast du Trudi
davor bewahrt. Erst hast du sie aus Flammen und Rauch und dann aus den Klauen
ihres nichtswürdigen Entführers retten müssen.«

»Ja, das hat er getan, aber ich schenke Euch keinen Wein wieder ein, Meister
Hebenstreit,« mischte sich Trudi in das Gespräch.

»So stoße wenigstens mit mir an zum Zeichen, daß du mir nicht mehr böse bist,«
erwiderte Lutz.

Trudi tat es und reichte ihm über den Tisch hin die Hand mit den Worten: »Das
bin ich nie gewesen.«

»Ich stoße mit an, Lutz,« sprach Franz, »aber jetzt auf einen guten Herbst. Am
nächsten Montag beginnt die Lese, und bei der vorjährigen in unserem Wingert
war's, daß ich mit Trudi Freundschaft machte, –«

»Die mit der nicht zustande gekommenen Wein- und Kußprobe anfing,« flocht
Ammerie lachend ein.

»Und dann in den Spinnstuben bald zur brennenden Liebe wurde,« schloß den Satz
neckisch Gustel Breitinger.

Bis zu später Stunde blieb man traulich beisammen, doch gab es hie und da schon
Lücken an den Tischen. Einige der Gäste hatten sich erhoben und standen
plaudernd umher, so daß es unbemerkt blieb, wer etwa fehlte und sich schon
wegbegeben hatte.

Trudi trat auf den Freiherrn zu und begann mit feucht schimmernden Augen: »Ich
konnte Euer Gnaden noch mit keinem Worte danken für das, was Sie für mich getan
haben. Heut' vormittag war ich dazu nicht imstande, aber jetzt muß es mir
endlich aus dem Herzen heraus: ich verdank' Euer Gnaden das größte Glück meines
Lebens.«

Remchingen nahm ihre Hand und sprach: »Liebe Trudi, glücklich machen ist wohl
ebenso schön wie glücklich sein, das fühl' ich heute. Dort steht dein
Liebster,« fuhr er fort, Franz heranwinkend, »ihr habt in Leid und Not
zusammengehalten; tut es auch im Glücke!«

»Das werden sie, Dieter!« sagte hinter ihm Christoph Armbruster, »ich bürge für
beide.«

»Und nun und nimmer werden wir Euer Gnaden Beistand und Güte vergessen; das
gelob' ich für mich und meinen lieben Wildfang hier,« fügte Franz hinzu, den
Arm um Trudi schlingend.

Nun sprach der Freiherr leise zum Freunde: »Ich will fort, Chrischtoph, aber
ganz heimlich, – gute Nacht!« Und nachdem er Schneckenkaschper den Auftrag
gegeben hatte, ihm sein Pferd satteln und vorführen zu lassen, stahl er sich
aus der Gesellschaft weg.

Während er nun wartend auf dem dunklen Hofe stand, im Herzen froh über das
Vollbrachte, hörte er jemand hinter dem großen Nußbaum sagen: »Du wolltest ja
zählen; wieviel sind's denn bis jetzt geworden?«

Darauf antwortete eine weibliche Stimme: »Ach, Steffen, viel zu viele, als daß
ich sie hätte zählen können.«

Dietrich von Remchingen lächelte still und brauchte sich den Kopf nicht zu
zerbrechen, wem wohl diese zweite Stimme angehören mochte.

