Julius Stinde

Emma das geheimnißvolle Hausmädchen

[emma]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allen
Schwer-, Miß- und Kleinmüthigen
zur Aufheiterung

                                            gewidmet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Vorrede für Verständige und sehr Verständige
 1. Kapitel Die Gräfin aus der Rue vieux Jacques
 2. Kapitel Der Recensent und das Gespenst
 3. Kapitel Im Abgrund
 4. Kapitel Eine wunderbare Kur
 5. Kapitel Zu den Schlangen und Molchen
 6. Kapitel Entlarvt
 7. Kapitel Durch Nacht zum Licht
 8. Kapitel Die Kolonial-Orgie
 9. Kapitel Die schöne Spreewälderin
10. Kapitel Der Graf in der Poliklinik
11. Kapitel Das Haus in der Klosterstraße
12. Kapitel Der Untergang der Tyrannen
13. Kapitel Die Erbschleicher
14. Kapitel Das Brillanten-Halsband
15. Kapitel Das tanzende Todtenbein
16. Kapitel Die Tomaten des Todes
17. Kapitel Das Extrablatt
18. Kapitel Friederikens Beichte
19. Kapitel Des Pfarrers Tochter
20. Kapitel Die Seeräuber
21. Kapitel In höchster Noth
22. Kapitel Im Harem
23. Kapitel Vor dem Staatsanwalt
24. Kapitel Numero Eins
25. Kapitel Die Geier des Sultans
26. Kapitel Matthias, der große Räuber und Bandit
27. Kapitel Harems-Intriguen
28. Kapitel Der Roman des Räuberhauptmanns
29. Kapitel Die Greuel in den Kimberley-Gruben
30. Kapitel Das Blutdrama zu Jochenbrunn
31. Kapitel Die Amazonen
32. Kapitel Goldkönigs Ende
33. Kapitel Der Vampyr
34. Kapitel Von Abgrund zu Abgrund
35. Kapitel Die Einbrecher
36. Kapitel Die Automobil-Hetzjagd
37. Kapitel Das schaudervolle Abenteuer im Thiergarten
38. Kapitel Im Banne der Schönheit
39. Kapitel Die Geheimnisse des Pensionats
40. Kapitel Der Doppelselbstmord
41. Kapitel Der Wittwe Bekenntnisse
43. Kapitel In der Heimath der Putsche
44. Kapitel Brennende Liebe
45. Kapitel Das künstliche Alibi
46. Kapitel Aus den Schlingen des Bösen
47. Kapitel Der Prediger in der Wüste
48. Kapitel Der Segen der Arbeit
49. Kapitel Liebe und Ehre
50. Kapitel Hexensabbath
51. Kapitel Der spukhafte Gast
52. Kapitel Im Irrgarten der Politik
53. Kapitel Im Reiche der Mitte
54. Kapitel Unter dem Feudalregiment
55. Kapitel An den Stufen des Thrones

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Motto:

                                   Ridiculum acri
    Fertius et melius magnas plerumque secat res!
                                 (Horaz.)        

    Schwierige Fälle entscheidet
    Besser als Schärfe oft Scherz.

 

[header1]

Vorrede
für
Verständige und sehr Verständige.

[strich]

Der Kolportage- oder Hintertreppen-Roman wendet sich an die Unverständigen,
seine Parodie, wie sie in »Emma« vorliegt, wendet sich an die Verständigen.

Diese wissen, daß das Wesen der Parodie darin besteht, einer erhabenen
Dichtung, bei möglichster Wahrung der Form und des Tones, einen niedrigen
Gegenstand unterzuschieben; sie wissen ferner, daß Kolportage-Romane
unfreiwillige Parodien sind, die jedoch von ihren Erzeugern sowohl, wie von
ihren Lesern sehr ernst genommen werden. Mit Spannung wird jede neue Lieferung
erwartet, mit Andacht gelesen und mit hingebender Einfalt findet das
Unglaubwürdigste unerschütterlichen Glauben.

Sehr Verständige werden beweisen, daß die Parodie einer Parodie ein Widerspruch
in sich selber und daher unmöglich sei; Verständige aber sehen ein, daß, wenn
umgekehrt ein erhabener Gegenstand in niederer Form zum Ausdruck gelangt,
ebenfalls die Komik des Mißverhältnisses in Wirksamkeit tritt. Aus der Parodie
entsteht dann durch sachgemäße Uebertreibung des Charakteristischen die
litterarische Karikatur.

Die Karikatur läßt ihren Witz an lächerlichen Erscheinungen aus, die Satire
macht Thorheiten, Verkehrtheiten und Irrungen lächerlich, die Ironie, die
Mutter des lobenden Tadels und des tadelnden Lobes, sagt spottend das
Gegentheil von dem, was sie eigentlich meint. Alle drei zusammen, die so schwer
Trennbaren, bilden die Satura lanx der Römer, die bunte Schüssel, von deren
Mannigfaltigkeit der Begriff der Satire abgeleitet wurde.

Verstände können nun »Emma« als Parodie, Karikatur, Satire u. s. w. auffassen,
je nach dem Kapitel, das sie gerade lesen, oder wie sie mögen; am besten thun
sie, sich an lustigen Stellen zu ergötzen, Alles zu glauben, was der Abonnent
eines echten Kolportage-Romans glauben würde und wo Sinn verborgen scheint, ihn
herauszuholen. Das macht mehr Vergnügen, als sich über die Einreihung in die
litterarische Rangliste den Kopf zu zermartern.

Auf die Frage, ob Emma lebt oder gelebt hat, wird, selbst bei verstärktem
Zeugnißzwang, jede Auskunft verweigert.

Mitzutheilen ist jedoch, daß die ersten Lieferungen von »Emma« anläßlich der
glänzenden, als Demonstration gegen die Einführung des sogenannten
Gesindeparagraphen in die Theatergesetze von den Bühnenangehörigen Berlins
arrangirten Gesindebälle erschienen. Man erkennt, wie der damals vorgeschobene
Verfasser, Herr Jeremias Steinkopf, besser in der Theaterwelt und
Leihbibliotheken Bescheid weiß, als in der Welt, und mit seinem Halbwissen und
der Biederkeit eines Engbegrenzten selber für wahr und wirklich hält, was seine
unkritische Erinnerung und mißgeleitete Phantasie ihm diktirten.

Sehr Verständige merken das Maskenspiel sofort und streichen die Seiten an, wo
der Autor aus der Rolle fällt. Ich bitte sie jedoch eindringlich, ihm solches
zu entschuldigen, denn es zeichnet nicht mehr der J. Steinkopf, sondern

ihr ganz ergebenster

Julius Stinde.

 

[emma01]

Die Henker des Urwaldes.
Probeabdruck des Prämienbildes zu »Emma, das geheimnißvolle Hausmädchen«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

[header2]

 
Erstes Kapitel.

Die Gräfin aus der Rue vieux Jacques.

Die vier andalusischen Rapphengste in blitzendem Silbergeschirr und Sielen aus
echt japanischem Lackleder flogen wie weiße Möven durch die Straßen Berlins,
jenes großen modernen Babels, wo die Tugend neben dem Laster wohnt und die
Konzerthalle neben dem Kriminalgebäude klingt, wo die Lokomotive der Stadtbahn
in die Sonntagsruhe pfeift und das Auge des Gesetzes wacht.

Diese Rosse von edelstem Wuchse und herrlichster kastanienbrauner Farbe zogen
eine Kutsche, deren Inneres mit echtem Goldplüsch ausgepolstert war, auf dem
ein Frauengeschöpf von überirdischer Schönheit sich wiegte. Der
feingeschwungene Mund, diese lächelnden Brauen, die feine Rundung der Wangen,
das zarte Rosa des Halses vereinigten sich mit dem Wohllaut des sprechenden
Auges zu einer bezaubernden Mosaik menschlicher Reize. Und doch . . .

Und doch war die Besitzerin solcher Schätze, die einen Sultan mit sechs bis
sieben Roßschweifen zu ihrem Sklaven gemacht hätte, wäre einer dagewesen, nicht
glücklich. In ihrem Auge perlte eine Thräne, tausendmal schöner als die
nußgroßen Perlen, die ihren mondscheinweißen Nacken umschlangen, strahlender
als die echten Riesenbrillanten, die in Gestalt eines Diadems das üppige
aschblonde Haar krönten, das, nach der neuesten Mode gemacht, noch
geschmackvoller war als das Reichstagsgebäude.

Warum diese Thräne? Warum?

Das Gefährt hielt. Dampfend gehorchten die feurigen Trakehner dem festen
Zügelgriffe des Kutschers. Sie spürten seine Gewalt und standen. Aber sie sahen
nicht den tückischen Blick ihres Bändigers, den er auf die aussteigende
Schönheit warf. Sie vernahmen nicht, wie er leise höhnisch murmelte: »Nun ist
sie auf ewig verloren.«

Nein, sie sahen und hörten diese Schändlichkeit nicht. Sonst wären die edlen
Geschöpfe, übermannt von gerechtem Zorne, durchgegangen, über die Straße weg in
den Delikatessenladen hinein, Alles zermalmend: das Schaufenster, die
Artischocken, die Mandarinen, die Kieler Sprotten, die Konserven, sich, den
Wagen, den Kommis, den Besitzer, zumal jedoch den heimtückischen Kutscher!

So aber standen sie lammfromm, das Bild eines gut bevormundeten Staates.

Die schöne Dame schritt in das Haus hinein. Ihre seidene Schleppe rauschte –
das Meter unbezahlt 32 Mark 50 Pfennige – ihr Busen hob sich wie in Angst.

Sie machte Halt, als wollte sie umkehren.

War kein guter Genius vorhanden, der ihr zurief: »Kehre um, Du bist auf
falscher Bahn«?

Nein. Kein Genius thut heute etwas ohne Honorar.

Sie hatte kein Geld. Woher auch sollte sie welches haben?

Freilich war sie die Zweite in der ersten Reihe des Operettenchors mit einer
glänzenden Gage von vierzig Mark monatlich, aber nur, indem sie außerordentlich
rechnete, konnte sie hiermit auskommen. Für gute Geniusse hatte sie nichts
übrig, und wenn sie noch so sehr darbte.

Aber sie kam aus.

Auf dem Sterbebette hatte ihre Mutter gesagt: »Emma, die Tugend ist der größte
Schatz. Wahre ihn wohl.« – Dies versprach sie. Und sie hielt Wort. Denn sie
hatte einen felsenfesten Charakter.

Der Leser wird wohl schon ahnen, daß die schöne reiche Dame keine andere ist
als Emma .

Woher aber das seidene Kleid, die Edelsteine, die Equipage, die vier
Grauschimmel?

Die Tugend hatte sie so weit gebracht.Nach dem Berichte eines Augenzeugen.

Der Graf Szmoltopski sah sie in ihrer entzückenden Reinheit, erste Reihe, die
Zweite im Operettenchor. Der Graf war ein Operettenkenner, er war zwanzig Mal
im »Obersteiger« gewesen und immer noch ziemlich geistig so, wie er stets zu
sein pflegte.

Er bot ihr sämmtliche Einkünfte seiner unter dem schönsten Sequester stehenden
Güter, allein sie lehnte ab.

»Ich will nicht Deinen Reichthum,« sprach sie, »ich will Dein Herz.« Er sank zu
ihren Füßen. Thränend rief er aus: »Nimm mich hin.«

Sie nahm ihn.

Er gab ihr seinen Namen in aller Stille und Niemand ahnte, als sie am nächsten
Abend wieder auftrat, daß die einfache Emma Siebenklietsch aus der Ackerstraße
eine wirkliche, echt angetraute Gräfin Szmoltopska sei.

Sie aber war glücklich und erduldete alle Verleumdung.

Nie nahm sie ein Geschenk vom Grafen, nicht das geringste. Sie blieb sich treu,
indem sie nur seine Liebe begehrte und erwiderte.

Alles, was sie sonst gebrauchte, die Brillanten, die Equipage, die vier
Isabellen, das bestritt sie von ihrer Gage. Denn sie war ökonomisch; sie konnte
rechnen. Ja, sie nahm den Grafen Szmoltopski hauptsächlich, weil auch ihr Name
mit einem S. anfing und deshalb die Kosten erspart wurden, die das Umzeichnen
der Wäsche und ihrer vier Dutzend seidener Strümpfe verursacht hätte.

Dies hatte sie von ihrer braven Mutter erlernt, deren Segen sich wunderbar an
ihr bewährte. Der Eltern Segen baut den Kindern nicht immer Häuser, er verhilft
ihnen aber oft zu schönen Miethswohnungen. Der Graf und die Gräfin Szmoltopski
wohnten glanzvoll in der Alten Jakobstraße, erstes Quergebäude, erste Etage.

Natürlich bezahlte Emma die Miethe und zwar pünktlich.Aus den Polizeiakten.

Sie nahm prinzipienhaft vom Grafen nichts als seine Liebe.

Und doch sollte dieser Friede heimtückisch gestört werden.

Gerade in der Zeit, als die Leute vom Theater unter die Gesindeordnung gestellt
wurden, erschien über Emma's künstlerische Leistung eine vernichtende Kritik,
worin stand: bei dem Auftreten des Chors der Blumenmädchen wäre ihr Röckchen
mindestens zwei Centimeter länger gewesen als die ihrer Kolleginnen, wodurch
das ästhetische Gefühl der Parkettgreise auf das Empfindlichste verletzt worden
sei.

Am nächsten Morgen sagte der Herr Direktor: »Siebenklietschen, Sie sind hiermit
gekündigt. Nehmen Sie ihr Dienstbuch und meiden Sie mein Kunstinstitut.«

Die Gräfin lächelte. Sie glaubte an einen Scherz. Als sie aber das Dienstbuch
aufschlug und las: »Entlassen wegen Ueberschreitung des theatralischen
Anstandes«, stürzte sie besinnungslos dermaßen nieder, daß die Brillanten aus
ihrem echten Schildpattkamm flogen.

Als sie wieder zu sich kam, murmelte sie nur das eine Wort:

»Brotlos!«

Am nächsten Morgen ließ sie die Schecken anspannen und fuhr nach dem
Miethskontor. Sie wollte, sie mußte einen Dienst haben. Durfte sie Szmoltopski
ruiniren?

Nein. – Wahre Liebe ruinirt nicht.

Würde es ihr gelingen, einen Dienst zu erlangen?

Sie zitterte, als sie die Treppe hinaufstieg.

Sie betete zu dem Andenken ihres verstorbenen Mütterleins.

Dann trat sie ein.

Die Inhaberin des Miethskontors empfing sie mit ausgesuchter Grobheit.

Die Gräfin wollte empört erwidern, aber sie besann sich, daß sie unter dem
Gesindegesetz stand und bezwang ihren nur zu gerechtfertigten Unmuth.

Sie war ja so edel.

Eine Bürgerfrau trat auf sie zu, um sie zu miethen. Ihr Herz klopfte erfreut.
»Mein Gebet ist erhört,« dachte sie.

»Wir wohnen drei Treppen,« sagte die Frau, »wird Ihre Schleppe Sie nicht
scheniren?«

»O nein,« erwiderte die Gräfin,»ich lasse einen Lift einbauen.«

»Und wie ist es mit dem Stiefelputzen?«

»Ich trage nur Patentleder.«

»Und das Kleiderbürsten? Besorgen Sie das ordentlich? Dem Herrn seine Hosen
sind bei schlechtem Wetter ziemlich klaterig.«

Die Gräfin entfaltete ihren Fächer, so daß die Ponceau-Atlasseite ihr zugewandt
war und einen rosigen Schein auf ihr alabasterweißes Antlitz warf. Aber diesmal
verfehlte der Erröthungsfächer seine Wirkung.

Die Frau war farbenblind!

»Schön, daß Sie sich nicht zieren,« sagte sie, »hier ist der Miethsthaler.«

Die Gräfin streckte zitternd die Hand aus, das Geld zu empfangen, das sie in so
unwürdigen Dienst brachte, und flüsterte: »Für Dich, Szmoltopski, für Dich!«

Sie, die sich niemals auf der Bühne küssen ließ als höchstens von einem
Schauspieler in Väterrollen, that Alles für »ihn«.

In demselben Augenblicke aber geschah etwas Schreckliches.

Der Fußboden öffnete sich.

Die Gräfin versank mit einem Angstschrei in einen Abgrund.

Dann schloß die Klappe sich wieder. Kein menschliches Auge vermochte die Fugen
zu entdecken. – –

Der Kutscher stieß ein teuflisches Gelächter aus, als er den Schrei vernahm.
Triumphirend schlug er auf die vier Füchse ein und jagte nach Hause.

»Wo ist die Gräfin?« fragte der Graf Szmoltopski, als der Wagen schaumbedeckt
in der Alten Jakobstraße hielt.

Statt aller Antwort zog der Kutscher seinen linken Stiefel aus und schlug dem
Grafen den ganzen Unterkiefer weg.

»Haltet den Dieb!« schrie der Graf mit letzter Anstrengung.

Der Kutscher aber war verschwunden.

Zwei Schutzleute kamen und brachten den Grafen wegen Verleumdung auf die Wache.
Denn gestohlen hatte der Kutscher nicht.

»Wie können Sie hier ohne Unterkiefer antreten?« fragte der Wachtmeister
strenge.

Szmoltopski schüttelte das Haupt. Er konnte ja nicht sprechen.

Und nie wieder küssen. – Nie, wenn es nicht gelang, den Unterkiefer wieder
anzuheilen.

Wo aber war der Kiefer?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zweites Kapitel.

Der Recensent und das Gespenst.

Es war zwanzig Minuten vor Mitternacht.

Der Doktor Viktor Habicht saß auf seinem Zimmer an dem Schreibtische, bis an
die Knie in Blut watend.

Dreie hatte er bereits abgeschlachtet und, da dieses ihm erhöhtes Vergnügen
bereitete, mit einem stumpfen Messer.

Er suchte bei jedem seiner Opfer nach einem Rückgrat und wenn er es nicht fand,
zerfleischte er es vollständig.

Die Fetzen flogen nur so.

An der Decke saß Blut, an den Wänden zuckendes Mark, auf dem Lehnstuhl ein
krampfhaft athmendes Herz. In der Ecke neben dem Ofen thürmten sich die
Leichen. Ihm war es Wollust, seine Blicke daran zu weiden. An dem Kronleuchter
des Zimmers hing als Fliegenquast eine Kindermumie, von ihm eigenhändig
erdrosselt.

Alle fürchteten ihn.

Man nannte ihn nur Viktor den Würger!

Ohne ihn wäre die Gräfin Szmoltopska née Siebenklietsch nicht von dem grausigen
Schicksal ereilt worden, dessen Zeuge der Leser im ersten Kapitel gewesen ist.
Er war es, der die vernichtenden Zeilen geschrieben hatte – mit
bluteingetauchter Feder – die das unglückliche, schöne, edle Geschöpf zwangen,
sich einen anderen Dienst zu suchen und das dabei in die heimtückisch gestellte
Falle gerieth.

Er war wieder beim Schlachten.

Wohl hatte ihm die berühmte Kartenlegerin Friederike Boomhammel in der
Koblankstraße prophezeit, daß einst ein Gespenst seine Schand- und Greuelthaten
rächen werde, allein er lachte spöttisch.

Er glaubte nicht an Gespenster.

Die Uhr schlug dumpf und klagend Zwölf.

»Ha! Ha!« lachte er gellend. »Jetzt ist es Mitternacht. Wo seid Ihr,
Gespenster? Ihr seid Märchen beschäftigungsloser Ammen. Kommt heraus, wenn Ihr
Muth habt. Ihr Feiglinge fürchtet mein kritisches Messer. Ha – ha – ha! «

Leise und schauerlich antwortete das Echo: Ha – ha!

Jedes zartempfindende Gemüth hätte dieser Warnung Gehör gegeben, jedoch Habicht
, der grausame, nicht. Er ergriff die Papierscheere, schlitzte sein Opfer auf
und wählte mit tastenden Händen nach dem Rückgrat.

»Wieder keins!« schrie er und fletschte die Zähne. »Dir will ich es besorgen!!«

»Hu – hu!« hallte es unheimlich.

Doktor Habicht wandte sich um. Seine Augen traten aus den Höhlen, seine Kniee
schlotterten, wie gebannt haftete er auf seinem Schreibtischsessel.

Die Thür des Kleiderspindes öffnete sich geräuschlos und heraus kam langsam ein
Gespenst in weißen flatternden Laken mit einem Drillbohrer in der linken
Geisterhand.

Kalter Angstschweiß rieselte aus Doktor Habicht's Poren. Ihm ward klar, daß die
Geisterstunde jetzt erst angebrochen war. Die Gespenster richteten sich nicht
nach der mitteleuropäischen Zeit.

Sie folgten den Stunden der Weltenuhr.

Das Gespenst schritt langsam näher.

Es streckte die rechte Hand aus und bewegte sie in magnetischen Strichen auf
und nieder.

Doktor Habicht rührte sich nicht. Das Gespenst hatte ihn hypnotisirt.

Rasch nahm das Gespenst nun den Drillbohrer und setzte ihn in des Doktors Ohr
und bohrte so lange, bis das Gehirn auslief. Zuletzt kam grünlichgelbe Galle.

Da hielt das Gespenst inne.

Dann stopfte es ihm ein leeres Portemonnaie in den hohlen Schädel und verschloß
die Oeffnung, die unter dem Einfluß des Lebensmagnetismus sofort wieder ganz
wurde.

Hierauf murmelte es ihm zu: »Von nun an hast Du nur ein einziges Bestreben,
nämlich Theaterdirektor zu werden. So sollst Du Alles erdulden, was Du jemals
Anderen zugefügt hast, Dich winden, ohne Dich wehren zu können. Durst nach Geld
soll Dich erfüllen und wenn Du glaubst, ein Geschäft zu machen, sollen die es
Dir abmorden, denen Du mit bösem Beispiel vorangegangen bist. Denke an die
Blutthaten, du Mörder . Denke an Emma!«

Das Gespenst hauchte den Doktor dreimal an und verschwand mit bläulichem
Lichte.

Der Leser wird längst errathen haben, daß das Gespenst kein Anderer war, als
Gottfried Nordhäuser, der Jugendgespiele der eben so bildschönen wie
engelsreinen Emma Siebenklietsch, der jetzigen Gräfin Szmoltopska.

Er liebte sie mit dem ganzen Edelmuth eines deutschen Jünglings vom
Koppenplatze, wo seine Eltern eine sittenreine Destille hatten. Wohl blutete
sein Herz, als Emma dem Grafen folgte, aber seine Liebe erlosch nicht. Treu
bewachte er alle ihre Wege, wie ein ungesehener Schutzgeist.Nach einer
Momentphotographie.

Er war es, der die schmählich Hintergangene so furchtbar an dem Doktor Habicht
rächte, denn unseren Lesern zuzumuthen, an Gespenster und andere
Unwahrscheinlichkeiten zu glauben, das wagen wir nicht.

Wir leben in dem leuchtenden Zeitalter der Aufklärung und der Wissenschaft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Drittes Kapitel.

Im Abgrund.

Es ist Zeit, daß wir uns nach der Gräfin umsehen.

Als der Boden unter ihren Füßen wankte, verlor sie jeden Halt.

Sie griff mit beiden Händen nach einem Geländer.

Sie griff in die Luft.

Sie rief nach Hülfe.

Keine Antwort. – Stockdunkle Nacht umgab sie.

Sie sank immer tiefer und tiefer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Viertes Kapitel.

Eine wunderbare Kur.

Gottfried Nordhäuser, der brave Jüngling vom Koppenplatze, war Portier bei der
Baronin von Allwil, die in einer Villa am Plötzensee wohnte.

Hier in der Einsamkeit sollte ihr Sohn genesen, der vom Vater her unheilbaren
Blödsinn geerbt hatte.

»O,« stöhnte die Baronin, »wäre die Vererbungstheorie doch niemals Mode
geworden, wie gesund und fröhlich könnte mein lieber Oswald dann sein.«

Oswald war ein Maler, theils aus Muße, theils aus Talentlosigkeit. Sein großes
Gemälde »Kühe auf der Weide« war von der Jury einstimmig als die beste Leistung
für gemalte Schafe mit der großen goldenen Medaille belohnt worden.

Das war ein Zeichen möglicher Besserung, wenn auch nur ein schwaches.

Denn wen die Jury sich geirrt hätte, war die Sache noch dieselbe.

»Gottfried, wie denkst Du darüber?« fragte die Baronin in ihrem entsetzlichen
Schmerze.

»Es kann so sein,« antwortete Gottfried, oder auch so.«

Der brave Junge vermochte der Mutter die Wahrheit nicht so klar einzuschenken,
wie ehemals sein Vater, der rechtliche, den reinen unverfälschten Korn.

Die biederen Eltern fälschten nie. Lieber verdienten sie weniger. Das war noch
die gute alte Zeit!

Gottfried konnte nicht sagen, was er empfand. Er hielt die von Oswald gemalten
Kühe nicht wie die Jury für Schafe, sondern für Meerschweine. Es konnten aber
auch Schellfische sein.

Mit Oswald wurde es täglich trauriger. Alles wollte er haben, was ihm verboten
war. Er that immer nur das Verrückteste. Er verlangte stets, daß etwas
Wunderbares kommen sollte.

Die Mutter briet ihm einen Storch. Das war ihm noch nicht wunderbar genug.

Er verlangte die Gräfin Szmoltopska; seine Mutter sollte sie als Hausmädchen
miethen.

»Neunhundert Millionen für die Szmoltopska!« rief die Baronin, denn sie war
unermeßlich reich. Sie besaß zwei Zuckerbergwerke auf der Insel Kuba und eine
Petroleumfabrik am Hardanger-Fjord. Außerdem hatte sie ihr Vermögen in Bonds
der Northern-Pacificbahn angelegt.

Erschüttert wandte Gottfried Nordhäuser sich ab.

Das Glück der Geliebten hätte gemacht werden können – neunhundert Millionen
waren ein anständiges Trinkgeld – und vielleicht auch das Glück Oswalds.

Niemand aber kannte den Aufenthalt der Gräfin.

Selbst die Polizei stand vor einem Räthsel.Wurde von Menzel gezeichnet!!

Oswald nahm sichtlich ab. Mit irrsinnigem Lächeln bat er: »Mutter, gieb mir die
Sonne.«

Die Baronin wollte vor Kummer vergehen. »Gottfried,« jammerte sie, »was soll
ich beginnen? Was fange ich an? Oswald will die Sonne haben.«

»Geben Sie sie ihm doch,« sagte Gottfried treuherzig.

Die Baronin stieß einen Freudenschrei aus. Sie gab Oswald die Sonne, der sich
von Stund an besserte. Er gab das Malen auf, wurde ein erfolgreich
inkompetenter Kritiker und Herausgeber des »Blasewitzer Kunstbartels«, wobei
ihm das väterliche Erbtheil ebensosehr zu statten kam, wie das unerschöpfliche
Vermögen der Mutter.

In ihrer übermäßigen Freude ließ die Baronin Gottfrieds alte Livree wenden und
gab ihm einen Bond der Northern-Pacific-Bahn vierter Emission mit dem Bemerken,
damit könne er noch einmal sein Glück machen, wenn er Glück hätte.

Wir werden sehen, wie sich ihr inniger Wunsch erfüllt und Gottfried als treuer
Diener schließlich doch noch zu Wohlstand gelangt.

Denn nichts belohnt sich besser als Tugend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünftes Kapitel.

Zu den Schlangen und Molchen.

Die Gräfin sank immer tiefer und tiefer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Sechstes Kapitel.

Entlarvt.

Der Kommerzienrath Heimstein war mit seiner gesammten Dienerschaft unzufrieden.

Nur der Kammerdiener Leopoldo Kravalli erfreute sich seiner Gunst. Der hatte
ihm einen italienischen Salat angerührt, wie der Rath noch nie gegessen zu
haben vermeinte, zumal die Trüffeln darin schienen ihm von besonderer Güte.

Anfangs wurde viel von dem Salat des Italieners geredet, der als Insalata alla
Medici sehr oft auf die Tafel kam, allein bald fanden die Gäste des
Kommerzienraths, daß das Oel zu der Sauce ranzig sei und die ganze Mischung der
feinen Kochkunst nicht entspräche. »Wer einmal davon genossen, der hätte genug
für immer,« sagte sie.

»Aber die Trüffeln darin züchtet Kravalli eigens für mich in Italien,« lobte
der Rath den Salat.

»Die hat er anderswo her,« sagte Gottfried Nordhäuser, der wahrheitsliebende,
»die hat er bei dem Vorkosthändler Wagner in der Bayreuther Straße auf Pump
genommen.«

Darüber ergrimmt der Rath und verklagte Gottfried wegen Lästerung.

Gottfried kam in den Kerker.

»Ich bin verloren,« seufzte er, »es sei denn, der Richter ist nicht zu
schneidig. Und was wird aus Emma, wenn ich sie nicht mehr beschützen kann?«

»Warum hielt ich auch nicht meine Zunge im Zaume?«

Nun war es zu spät.

Die Reue nützt nie etwas, wenn sie zu spät kommt.

Der Kommerzienrath hielt immer größere Stücke auf Leopoldo Kravalli. Er jagte
seinen Küchenchef davon und machte Leopoldo zu seinem Leibkoch. »Bereite mir
Pökelfleisch, Erbsen und Sauerkraut für das nächste große Diner,« befahl er.

Die Gesellschaft war glänzend. Man sprach in den Kreisen der Vornehmen nur noch
von Kravalli und seiner Kochkunst und war gespannt darauf, wie wohl der
Italiener das echt deutsche Gericht verarbeiten würde. Die Zuthaten waren ihm
geliefert worden, da er zu wenig Deutsch verstand, um sich in der Markthalle
zurechtzufinden.

Der Kommerzienrath schlug an sein Glas. »Meine Herrschaften,« sprach er, »Sie
werden jetzt sehen, was wir können. Wenn Sie wollen, haben Sie eine Kunst. Olla
potrida alla Rolando – bitte, kosten Sie.«

Man kostete.

Es waren Eisbeine mit Schlagsahne, Sauerkraut mit Parmesankäse, Erbsenbrei mit
Pommeranzenschalen.

Man fand die Gerichte dem Gastgeber zu Gefallen sehr ausländisch, dankte aber
für mehr.

Dies verdroß den Rath. Er ließ seinen neugebackenen Leibkoch kommen.

»Italiener, bleibe bei Deinem Salat,« rief er ihm zu; »von unserer deutschen
Kost hast Du keine Ahnung. Wärest Du ein wahrer Künstler, hättest Du Dich nicht
einer Aufgabe unterzogen, der Du nie gewachsen bist. Fleuch, Dilettant!«

Und lächelnd wandte er sich zu den Gästen:

»Sie sehen, was wir nicht können. Wenn wir so weiter machten, hätten wir bald
gar keine deutsche Küche mehr.«

Gottfried Nordhäuser aber wurde zu zehn Jahren schweren Kerkers verurtheilt,
denn er hatte gelästert.

Wird er befreit werden? Und auf welche Weise?

Die Wege der Vorsehung sind unerforschlich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Siebentes Kapitel.

Durch Nacht zum Licht.

Die Gräfin Szmoltopska née Siebenklietsch konnte nicht tiefer sinken: der
gähnende Abgrund war zu Ende.

Schreckliches Zischen von Schlangen, Molchen, Eidechsen, Ringelnattern empfing
sie. Blutgierige Vampyre umflatterten sie. Wasserratten schmatzten sie
fleischlüstern an. Alles Gethier war hungrig, durstig auf das warme pulsirende
Blut der schönen Emma, noch gieriger als der Doktor Habicht auf das Blut und
Rückgrat seiner Opfer.

Emma schauderte. – Aber nicht lange.

Das Otterngezücht wagte nicht, sie zu berühren.

Sie war zu schön.

»Ha!« rief sie, »das giftige Gewürm beugt sich vor der siegreichen Schönheit
eines tugendhaften Mädchens; Kröten und Salamander, Unken und Basilisken
bemitleiden mich. Nur der Mensch ist schlecht, der hat Intriguen und
Fallklappen.Thatsächlich von Virchow nachgewiesen.

»Durch eine solche bin ich gefallen.

»Und wie lange. Ich, wie lange. Eine Ewigkeit.«

Und qualvoll rief sie:

»Nun bin ich gefallen.«

Das Gewürm wimmerte mit ihr. Es empfand die an Emma verübte Schlechtigkeit in
ihrer ganzen Erbärmlichkeit.

Eine alte dicke Blindschleiche kroch an Emma in die Höhe und drückte ihr einen
kalten Kuß auf die warmen rosigen Lippen.

»Ich kann Eure Liebe nicht vergelten,« rief Emma. »Aber hier nehmt, es sind
Pralin és von Kranzler. Esset sie und laßt mich Hungers sterben. Habe ich auch
nichts weiter gerettet, so habe ich doch meine Tugend und mein Dienstbuch.«

Dies hatte sie Gottlob nicht verloren, während sie in den stockfinsteren
Abgrund fiel.

Und kein Künstler und keine Künstlerin ist in Zukunft etwas ohne Dienstbuch.
Dienst ist eben Alles.

Das Gewürm aß die Pralin és; Emma zu Liebe. Es mochte die Todgeweihte durch
Verschmähen der Gabe nicht kränken.

Aber der Bissen ward ihnen groß im Munde. Eine alte Wasserratte, Großmutter
zahllosen Geschlechtes, erstickte daran.

»Wohlan,« sagte Emma, »die Stunde ist gekommen. Ich hoffte einen guten Dienst
zu erlangen . . . schändliche Ränke verwehren mir diesen Wunsch. Mein
Dienstherr ist der Tod.«

Das Gewürm brach in klagendes Geheul aus, das schaudervoll von dem
bluttriefenden Gewölbe wiederhallte.

»Ich singe mein Sterbelied,« flüsterte sie, und leise begann sie den
ergreifenden Sang aus der »Fledermaus«:

»O je, o je, wie rührt mich das . . .«

Das Gewürm fiel mit Brummstimmen ein in diesen Abschied vom Leben.

Plötzlich drang ein Lichtstrahl durch eine Spalte des Gemäuers. Der Spalt
erweiterte sich.

Emma blickte in ein erleuchtetes Gemach. Darin lag auf einem orientalischen
Ruhebett, mit eisernen Ketten an den Händen und einem himmlischen Lächeln auf
den Lippen, ein Jüngling.

»Emma,« lispelte er im Traume.

»Nordhäuser,« rief sie und wollte auf den Gespielen der Jugend vom Koppenplatz
zustürzen, denn er war es.

In diesem Augenblick trat ein Eremit zwischen sie und den Schlummernden.

»Halt,« rief der Eremit, »keine Uebereilung! Jeder unbesonnene Laut macht die
Rettung unmöglich. Wir befinden uns unmittelbar unter dem Kriminalgebäude auf
dem Alexanderplatz und die Polizei hat wachsame Ohren!«

»Wer sind Sie?« sagte Emma.

»Eremit und Leutnant der Reserve,« sprach der Mann in dem härenen Gewande.
»Haben Sie Furcht?«

»Nie in Gegenwart von Militär,« antwortete Emma mit muthigem Lächeln. »Aber
sagen Sie, warum leben Sie unterirdisch?«

»Das Jesuitengesetz ist noch nicht durch,« entgegnete der Eremit mit tiefer
Beziehung.

»Ich verstehe,« sprach sie und warf ihm einen vielsagenden Blick politischer
Erkenntniß zu.

Der Eremit fuhr mit gewinnender Schlauheit fort:

»Sie suchen einen Dienst. Wir sind von jeder Thatsache unterrichtet, die sich
in den fünf Welttheilen vollzieht. Würde Ihnen ein Platz als Mädchen für Alles 
im Auswärtigen Amt zusagen?«

»Unter einer Bedingung . . .«

»Erlauben Sie,« fiel ihr der Eremit mit feiner Ueberlegenheit in das Wort, »wir
stellen die Bedingungen. Schwören Sie mir und dem Orden . . .«

»Nie!« rief Emma.

Der Eremit riß seinen Degen von der Seite und zückte ihn auf die nackte Brust
des Schlafenden. Die Schlangen und Molche züngelten lüstern nach ihrem Opfer.

Mit furchtbarer Stimme rief er: »Emma Siebenklietsch, falsche Gräfin
Szmoltopska, bei dem Leben dieses Jünglings, schwöre mir und dem Orden
unweigerlichen Gehorsam« und senkte die scharfe Spitze des blitzenden Degens
tiefer und tiefer. Schon berührte die funkelnde Schneide die Stelle der
entblößten Brust, die durch regelmäßiges Heben und Senken die Lage des linken
Lungenflügels verrieth, unter dem das, ach, so treue Herz Nordhäusers selbst im
Traume für die Heißgeliebte schlug, schon ritzte der scharfe Stahl die
jugendfrische Haut des Schlummernden, schon drangen Blutstropfen hervor und
rieselten in rubinrothen Streifen an den atlasglänzenden Rippenfurchen des
Jünglings herab . . .

»Ich schwöre!« stieß Emma mit letzter Anstrengung hervor.

Die Sinne verließen sie und bewußtlos sank sie nieder.

»Wehe, Wehe!« heulte das Gewürm.

Der Eremit schlug eine gellende Lache auf. Er schleuderte seinen Degen und den
immer noch schlummernden Nordhäuser in eine Ecke des unterirdischen Gemaches
und berührte eine verborgene Feder. Das Licht erlosch, der Spalt in der Mauer
schloß sich.

Der Eremit riß seinen falschen Bart ab und entledigte sich des grauen, mit
einem Stricke zusammengehaltenen Einsiedlergewandes.

Mit teuflischem Grinsen blickte er auf die besinnungslos am Boden liegende
Gräfin.

Welch ein Glück für Emma, daß ihre Augen von den mitleidigen Händen einer
tiefen Ohnmacht unauflösbar zugedrückt wurden, denn wer weiß, welchen
entsetzlichen Schaden ihr Nervensystem erlitten hätte, wenn sie den in
dämonischer Freude sich die Hände reibenden Mann erkannt hätte?

Es war der Kutscher des Grafen Szmoltopski.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Achtes Kapitel.

Die Kolonial-Orgie.

Zu derselben Zeit als die in dem letzten Kapitel geschilderten und wie wir
sehen werden, folgenschweren Ereignisse sich abspielten, saß Gottfried
Nordhäuser, der treffliche Jüngling vom Koppenplatze, bei Dressel unter den
Linden im Kreise älterer und jüngerer Herren in dem oberen kleinen
hellerleuchteten Saale.

Die fürstlich gedeckte Tafel bog sich unter der Last der auserlesensten
Genüsse. Da gab es Kaviar mit frischer Rennthierbutter und geröstetem Brot, von
jeder Semmel nur die oberste Schnitte; da gab es Masthasen aus dem Teutoburger
Walde mit Schmorbananen – Goldfische grün – Biberschwanz mit Kibitzrührei –
Trüffeln mit seidenen Tüchern. Dann kamen noch Gänsegrieben mit Palmenkohl
Gottfried Nordhäuser aß schon als Kind, wie seine Mutter bestätigte,
Gänsegrieben für sein Leben gern. Dieser Charakterzug darf in der Schilderung
dieses edlen Menschen nicht fehlen. – Leipziger Schnepfen – Mohrenköpfe mit
Schlagsahne und andere Nouveaut é's der Saison.

Die Weine waren nicht minder erlesen, wie die Schüsseln aus dem feinsten, von
G. Hasch é in der Krausenstraße bezogenen, reich dekorirten Porzellan. Der
Tischwein kostete 12 Mark die Flasche, bei den höchsten Sorten machte Rudolf
Dressel Rasch den Preis, um allen Anforderungen auf das Beste zu entsprechen.
Deshalb waren auch sämmtliche Theilnehmer des mehr als lukullischen Mahles in
jeder Beziehung zufrieden und nicht nur des köstlichen Rebensaftes, sondern
auch des Lobes voll.

Wer war diese Gesellschaft? wird der geneigte Leser fragen und er ist durch das
Abonnement auf dieses Werk auch dazu berechtigt. Woher kamen die Summen, die
hier zur Beköstigung der Herren dienten? Hatte die Gesellschaft eingebrochen?

Spielte sie in einer verbotenen Lotterie und war zufällig herausgekommen?

Besaß sie ein Grundstück, worauf später eine Markthalle erbaut werden mußte?

Nein . . . . Nichts von allem diesen . . . . wie wäre sonst wohl Gottfried
Nordhäuser unter ihnen? – Gottfried beschritt nur den Pfad der strengen
Rechtlichkeit. Schon als Knabe that er nie Sträfliches.Sein Abgangszeugniß der
XXXIX. Gemeindeschule lautete: »Geographie und Rechnen schwach, Betragen und
Singen gut.«

Um die Neugierde des geschätzten Lesers und der noch höher geschätzten Leserin
nicht auf die Folter zu spannen, theilen wir die bei der Fasanenleberpastete
gehaltene Rede des Vorsitzenden mit, wozu sie moussirenden Portwein tranken,
der in Bechern aus Vanilleeis gereicht wurde.

                            »Meine Herren!

    Wir sind hier versammelt, um einen Freudentag der westöstlichen
    Afrikagesellschaft zu begehen. (Bravo!) Sie alle kennen unsere Bestreben
    als Mitglieder dieser Gesellschaft, deren Zweck ist (Hört! Hört!)
    unfruchtbare Gegenden jenes Kulturlandes der Zukunft mit deutschem Gelde,
    deutscher Arbeit, deutschem Menschenmaterial einträglich zu machen, dem
    Handel zu gewinnen, der Civilisation zu erschließen (Bravo! Bravo!!) und
    dann zu sehen, welche Nation den Nutzen daraus zieht. (Sehr richtig!) Denn,
    meine Herren, die Mittel, die nöthig sind, unseren Besitz zu erhalten und
    zu vertheidigen, die kommen uns zu theuer. Unsere Parole ist die 
    Sparsamkeit. Wir wollen von Afrika ja auch nur das, was die Großmuth
    Anderer nicht gebrauchen kann. (Bravo!) Unsere zweite Parole ist:
    Bescheidenheit (Tobendes Bravo!) und ihr entsprechend haben wir den
    passendsten Direktor unseres Westostafrikanischen Besitzes in dem
    bescheidensten Manne des 19. Jahrhunderts, in Herrn Gottfried Nordhäuser
    gewonnen. (Großer Jubel. Herr Beiulf von Brägenlos, fünfter Vorsitzender
    der Gesellschaft, trinkt mit Nordhäuser Brüderschaft.) Meine Herren, Herr
    Nordhäuser versteht nichts, gar nichts von Kolonieen und Kolonialpolitik,
    und deshalb ist er unser Mann. (Jubel.) Und seine Militärpapiere sind
    tadellos. (Größter Jubel.) Er wird den Wilden schon die Griffe beibringen
    und das Durchdrücken der Kniee. Dies sind die ersten Stufen auf der Leiter
    der Zivilisation. Und immer Hurrah! Hurrah!«

Das Bravorufen übertönt die schwungvolle Rede und wird so tumultuarisch, daß
Dressel erscheint und fragt, ob die Herren nicht lieber trinken wollten.
Deshalb kommt der Präsident nicht dazu, zu sagen, daß Nordhäuser der
Gesellschaft einen Bond der Northern-Pacific-Bahn vierter Emission zu freier
Verfügung gestellt habe, der noch nicht alle sei.

Er beschloß jedoch den Rest zum Besten der Kolonie zu verwenden und machte den
Vorschlag, den Wintergarten zu besuchen, wo eine Minstrel-Truppe aufträte,
durch deren Studium Herr Direktor Nordhäuser sich mit den Sitten und Gebräuchen
seiner zukünftigen Unterthanen vertraut machen könne.

Alle stimmten begeistert ein, selbst Nordhäuser, der sich stets gern belehrte,
wie und wo er nur konnte.

Als sie aus dem Dressel'schen Restaurant hinaus auf die Linden traten, kam ein
Fahrrad-Dienstmann in fliegender Eile, so daß er kaum sein Stahlroß zu zügeln
vermochte.

»Einen Brief an Herrn Nordhäuser,« rief er heiser.

Nordhäuser nahm das Schreiben, erbrach das Siegel, las und erbleichte.

    »Morgen um 11 Uhr in der Poliklinik des Dr. E. Miller oder wir sind alle
    verloren

    Emma«

stand darin.

Der Brief war von Emma, aber es war nicht ihre Handschrift.

Mit schwerem Herzen folgte Gottfried der Westöstlichen Afrikagesellschaft in
den Wintergarten.

Wer hatte den Brief geschrieben? Welche Gefahren drohten?

Furchtbar verschlungen sind selbst die einfachsten Pfade des Erdenwallens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Neuntes Kapitel.

Die schöne Spreewälderin.

Um die bürgerliche Mittagszeit konnte man seit einigen Wochen in der
Wilhelmstraße ein selten anziehendes Bild des Berliner Lebens beobachten.

Mit dem Schlage zwölf öffnete sich eine Seitenthür des auswärtigen Amtes und
heraus trat, einen Kinderwagen vor sich herschiebend, in der kleidsamen Tracht
einer Spreewälderin eine Amme von solcher Schönheit, daß selbst bejahrtere
Geheimräthe stehen blieben und ihr nachsahen, wie sie die zierlichen Füße in
den schwarzen Schuhen und die von weißesten Strümpfen prall umschlossenen
Formen in anmuthigste Bewegung setzte.

Sie aber blickte schüchtern, wie in sittsamster Trauer hinab auf den
Kinderwagen, auf den Weg, den sie zu schreiten hatte.

Doch die Schönheit hat zu viele Feinde und in der Welt erhebt die Niedertracht
ungestraft ihr verleumderisches Haupt; sie ging sogar so weit, zu fragen, wem
die Amme im auswärtigen Amte gehöre?

Als ob das auswärtige Amt nöthig hätte, Fragen zu beantworten!?!

Unsere Leser werden längst errathen haben, daß die schöne Spreewälderin keine
Andere ist als Emma.

Und nur sie allein wußte, daß sie furchtbaren Plänen diente, was der
Kriminalpolizei verborgen blieb. Sie hatte Kenntniß von den heimtückischen
Umtrieben, die sie in dem unschuldigen Kinderwagen unter den Augen des Gesetzes
vermitteln mußte, weil sie geschworen hatte. Es war ein Meisterstreich der
Jesuiten, Emma als Amme in das auswärtige Amt zu schmuggeln, denn wer konnte
etwas Verdächtiges darin finden, wenn die schöne Spreewälderin, anstatt auf dem
Wilhelmplatz zu halten, den Kinderwagen nach der irländischen Gesandtschaft
lenkte, von da zum Botschafter von Bornholm oder zum Genuesischen Gesandten und
schließlich wieder zum Konsul von Manchester?

Und doch klopfte Emma das Herz, so oft sie die in Windeln gewickelten Dokumente
durch die Straßen fuhr.

»O,« rief sie voll Schmerz. »Hätte mein liebes Mütterlein mich doch nicht lesen
gelehrt, dann wäre ich jetzt nicht in die schrecklichen Geheimnisse eingeweiht,
die als schaudervolles Verbrechen enden werden. Dann spänne ich die Fäden der
politischen Intriguen unwissend und mich träfe später nicht der Fluch der
Verzweifelten. «

Unwissenheit ist so gut wie Unschuld; oft noch besser!

Deshalb war Emma so gramvoll, wenn sie zum abessynischen Minister fuhr oder zum
Botschafter von Südamerika, deren jüngere Legationsräthe ihr oft, aber
vergebens in die Wange zu kneifen versuchten. Sie sprach dann mit der
Unnahbarkeit einer Dame von Stande nur das eine Wort: »Meine Herren, werden Sie
nicht aggressiv,« worauf die Attach é's vor diesem Lichtblitz unerwarteter
Bildung aus dem Munde einer Magd beschämt den Kürzeren zogen. So bestätigte
sich hier die alte Wahrheit unseres Jahrhunderts:

Bildung ist der höchste Trumpf im Spiele des Lebens!

Und doch zitterte Emma. Wenn einer der schäkernden Employ é's statt in ihre
Wangen in den Kinderwagen griff, war das Geheimniß entdeckt. Deshalb sann sie
Tag und Nacht, selbst während des Essens, darauf, sich aus den eisernen Klauen
der Jesuiten zu befreien und zwar um so mehr, da sie erst kürzlich mit genauer
Noth der Gefahr entronnen war, als sie um 12½ Uhr bei dem Nuntius von
Ponte-Resina in der Luisenstraße sein mußte und die Wilhelmstraße einer
Absperrung von Schutzleuten unterlag, weil eine Kompagnie Kürassiere vom
Alexanderplatz herauf zu reiten im Begriff stand.

»Lassen Sie mich durch, gnädigster Herr Schutzmann,« flehte Emma und begleitete
ihre Bitte mit den seelenvollsten ihr zu Gebote stehenden Blicken. Der
Schutzmann blieb seiner Instruktion gemäß unerweicht. – »Es ist ja noch kein
Helm zu sehen,« wandte sie ein. – »Zurück!!« – »Ich muß durch,« rief Emma mit
aufbäumendem Gräfinnenstolz. – »Glauben Sie, wir dulden, daß das königlich
preußische Militär von Kinderwagen überfahren wird?« rief der Schutzmann und
riß mit rauher Hand die seidenen Vorhänge des Wägelchens auf.

Er blickte hinein, stieß einen gellenden Schrei aus, fiel jählings auf den
Asphalt und lag da wie eine Leiche.

Man hob ihn auf und trug ihn in die nächste Destille, wo ihm die Schläfen mit
Pommeranzen und Grünbittern so lange eingerieben wurden, bis er zu sich kam und
mit schwacher Stimme ein Glas Wasser verlangte.

Emma benutzte die allgemeine Verwirrung, um über den Pariser Platz zu kommen.

Eine halbe Stunde später sprengten die glitzernden Reiter die Linden herauf und
als sie durch das Brandenburger Thor waren, zerstreute sich das Publikum, das
bis dahin musterhaft auf dem Bürgersteige stand, von dem es nicht um eine
Nasenlänge abwich, um sich in der abgesperrten scharfen Zugluft keine
Verschnupfung zu holen.

Emma aber hatte bereits den Plan zu ihrer Befreiung gefaßt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zehntes Kapitel.

Der Graf in der Poliklinik.

In Dr. E. Millers Poliklinik war so viel zu thun, daß er für die einfacheren
chirurgischen Operationen, wie Arm- und Bein-Abnehmen sich einer mit Dampf
betriebenen Bandsäge bediente, die dreihundertundfunfzig Umdrehungen in der
Minute machte. Eine von einem geprüften Feuerwehrmann geleitete Dampfspritze
lieferte das dazu erforderliche Karbolwasser; das Jodoform wurde, um es
billiger zu haben, sackweis bezogen, denn der Doktor theilte seine ärztliche
Kunst umsonst aus. Da mußte er auf den Groschen sehen, um es zu etwas zu
bringen.

Seitdem Emma verschwunden war, stand der Graf Szmoltopski dem sozialen Nichts
gegenüber; er hatte nicht einmal so viel Geld, sich einen neuen Unterkiefer
machen zu lassen.

In seiner Verzweiflung wandet er sich an Dr. E. Miller, der auch sofort Ja
sagte, wenn der Graf Jemand stellen könnte, der soviel lebende Haut hergäbe,
als zum Ueberziehen des Kiefers erforderlich sei, dessen Knochentheile der
Doktor aus Celluloid herzustellen gedachte.

Wer aber giebt heute seine Haut her, wenn sie ihm nicht mit Gewalt abgezogen
wird? Wer?

Szmoltopski sann. Wo waren seine Freunde aus der Zeit, als er noch vierspännig
fuhr? – Durchgebrannt wie die Pferde.

Aber einer war; einer. Der würde es ihr zu Gefallen thun, ihr, der bildschönen
Emma, der er seine keusche Neigung gewidmet hatte. Dieser eine war Gottfried
Nordhäuser.

Deshalb schrieb der Graf den Brief, den wir kennen, er schrieb ihn im Namen
Emma's. Rechtlichdenkende würden hierin eine Fälschung erblickt haben, der Graf
aber nicht, denn seine Absichten waren edel, wie die eines Hofpredigers a. D.,
vielleicht noch edler, denn er wollte nicht das gänzliche Verderben eines
Menschen, sondern nur sein Fell. –

Pünktlich wie immer erschien Gottfried und mit Freudenzähren willigte er ein.
Konnte er doch so durch des Grafen Mund Emma'n seine stille Huldigung
darbringen.

Dr. E. Miller hatte mit geschickter Hand einen Kiefer gearbeitet, der zum
Gebrauch fast zu schön war. Er ging mit dem Grafen und Nordhäuser, nur von
einem neu angestellten Heilgehülfen Namens Perleberg, der sich durch
Gewandtheit auszeichnete, begleitet, in seinen Privatschneidesaal, der ganz aus
Glas, vollkommen bazillenfrei war, so daß er hierin die kühnsten Operationen
vornehmen konnte. Der Graf wurde auf den verstellbaren Glastisch gebettet.
Nordhäuser mußte auf einem gläsernen Armstuhl Platz nehmen. Perleberg seifte
ein.

Dr. E. Miller verwendet kein Chloroform, sondern schläferte die Patienten nach
der sogenannten musiko-hypnotischen MethodeBroschüren und Atteste sind gegen
Einsendung von 1 Mark – auch in fremden Postwerthzeichen – vom Erfinder zu
beziehen. ein.

Bei schweren Fällen bedient er sich einer besonders gestimmten Ziehharmonika,
bei leichteren genügt seine liebliche Stimme allein. Er singt dem Kranken eine
oder zwei Arien aus der Oper »Ivanhoe« vor und sie liegen in gefühllosem
Schlafe.

Nordhäuser schnarchte aus Pflicht schon nach einer halben Arie; der Graf
gebrauchte mehr, weil er schon zu viel durchgefallene Musik gewohnt war.

Als er schlief, fügte der Doktor ihm den künstlichen Kiefer ein. Er saß wie
angegossen. Dann schnitt er Nordhäuser'n einen großen, halbmondförmigen
Hautlappen von der treuen Brust und überzog damit den Kiefer des Grafen. In
kaum zehn Minuten war dies Alles geschehen.

Nordhäuser wurde entlassen, der Graf mußte bis zur vollkommenen Anheilung in
der Poliklinik verbleiben.

Nach drei Wochen konnte er sprechen, kauen, pfeifen und . . . . küssen.

Aber, ach, Emma fehlte ihm.

Nur ungern schied der Graf, er hatte den Dr. E. Miller schätzen und achten
gelernt. Als er ging, sagte der Doktor wissenschaftlich vorbeugend: »Lieber
Herr Graf, einen Rath gebe ich Ihnen mit auf den Weg. Rauchen Sie nur lange
Pfeifen, nie Cigaretten, keinesfalls aber Cigarrenstummel. Bedenken Sie, Ihr
Kiefer ist aus Celluloid. Kommt Feuer daran – – – nur ein Funke – – –
explodieren Sie.«

Der Graf hätte Perleberg'en liebend gern ein Trinkgeld gegeben, wenn er des
Baaren nicht so gänzlich bar gewesen wäre.

»Wir nehmen hier nichts,« wehrte Perleberg ab, als der Graf umsonst in seinen
Taschen suchte, »im Gegentheil, wir gegen noch zu. Darf ich Ihnen diese
Cigarren verehren, sie brennen schlecht und sind deshalb ungefährlich für Sie!«

Als der Graf dankerfüllt ging, blickte Perleberg ihm schadenfroh nach.

»Ha, ha,« rief er, »Du glaubst uns Emma wieder zu entreißen mit Deiner neuen
Larve? O, Du Thor! Rauche nur, rauche. In jeder Cigarre ist eine geheime
Zündschnur verborgen. Emma gehört uns!«

Kein Anderer war Perleberg als . . . der Eremit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Elftes Kapitel.

Das Haus in der Klosterstraße.

Fräulein Amelie Schwudicke lebte seit undenklicher Zeit ihr Geld. Man sagte mit
Recht von ihr, daß sie welches hätte, denn ihr Vater der Bäckermeister
C. F. A. Schwudicke hinterließ ihr drei Häuser, sieben Grundstücke und vier
gestrichene ostpreußische Scheffel Goldes.

Nun war sie alt und leidend und mit sich im Streit, ob sie ihr kolossales
Vermögen ihrem männlich schönen, aber leichtsinnigen Neffen Fritz, dem
Kavallerieoffizier, vermachen oder es für ihr Seelenheil verwenden sollte.
Fritz konnte es gebrauchen.Soll auch wiederholt die Ansicht des
Regimentskommandeurs gewesen sein.

Als die Tante noch gesünder war, ging Fritz oft mit ihr in die Kirche und las
ihr Abends aus der Hauspostille vor bis zu dem Abschnitt, wo die Tante einen
blauen Schein als Mitnehmelesezeichen eingelegt hatte.

Nie jedoch gab Fritz ihr Rechenschaft über den Verbrauch des Geldes. Auch wir
können es nicht, unsere Feder folgt nicht den schlüpfrigen Pfaden, die der
hübsche Fritz ging, dessen Erfolge bei den Frauen sprichwörtlich waren.

Wie überrascht mußte Fritz sein, als er eines Tages eine barmherzige Schwester 
neben dem Krankenlager der Tante fand, aus der Hundertmarkscheinpostille
lesend. Und er brauchte gerade Geld.

Er wollte fluchen.

Der Fluch erstarb auf seinen Lippen . . . . eine so verlockend schöne 
Barmherzige hatte er noch nie gesehen. Was waren alle blauen Scheine gegen
diese weiblichen Reize? Wie mußten sie strahlen ohne die entstellende Tracht.
Fritz war hingerissen. Er gab sich sein Wort, hier als waghalsiger Reiter zu
siegen.

Aber er hatte sich verrechnet. Schwester Susanne war ebenso kühl wie schön. Sie
reichte ihm nichts als die Hand, und auch die war kalt.

Fritzens Leidenschaft wuchs von Tage zu Tage. Wo er ging, wo er stand, seufzte
er: »O Susanne,« und von brennenden Gefühlen gespornt, beschloß er einen
Gewaltstreich.

Er wußte, daß Susanne, nachdem die Tante durch die ihr von dem Arzte
verordneten hundert Gramm Chloral in zehnstündigen Schlaf versenkt war, sich in
ihr, im zweiten Stock gelegenes Schlafgemach begab. Hierauf baute er seinen
Plan, den wir in keiner Weise billigen können.

Der Schlaf der Unschuld soll heilig sein; selbst einem Kavalleristen! –

Es regnete – der Sturm heulte. Aus Susanna's Fenster schimmerte Licht.

Eine vermummte Gestalt näherte sich dem in der Klosterstraße gelegenen Hause
des Fräuleins Amelie Schwudicke. Die Gestalt öffnete leise die Hausthür und
verschwand.

Aber nicht unbeobachtet!

Hinter dem gegenüberstehenden Laternenpfahl verbarg sich eine zweite vermummte
Gestalt, die mit glühenden Augen den eben geschilderten Vorgang verfolgte.

Sie trat hervor und ließ einen leisen aber vernehmlichen Pfiff hören.

Aus dem Schatten der nächstgelegenen Hauseinfahrt trat mit unhörbaren Schritten
eine dritte vermummte Gestalt hervor.

»Do!« flüsterte sie.

»Mino!« antwortete die erste. Das war das geheime Paßwort.

»Wer ging in das Haus?«

»Ich weiß es nicht.«

»Du solltest es wissen. Da Du es aber nicht weißt, gehst Du nach Rom, meldest
Dich beim Profoß und büßest mit Geißelung und finsterem Kerker. Geh.« –

Susanne hörte Pochen an ihrer Thor. Ihr Herz erbebte. Die Stunde der Befreiung
schlug . . . ihr Plan sollte in Erfüllung gehen.

Der Augenblick der Rache war gekommen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zwölftes Kapitel.

Der Untergang der Tyrannen.

Die westafrikanische Abendsonne leuchtete in friedlichen Strahlen auf den
Marktplatz der freundlichen Haupt- und Residenzstadt Assessoria, aber was sie
beleuchtete war kein Anblick für zartbesaitete Gemüther.

In einem Halbkreise standen schwarze Männer unter der Leitung ihres
ausgezeichneten Chordirektors Herrn Gisbert Bemoll und sangen den Prügelchor
aus den »Meistersingern« ins Usambarische übertragen.

Vor diesem Halbkreise knieten ihre theils jüngeren, theils älteren Frauen, dem
Ballet des Assessorischen Nationaltheaters angehörig, mit gefesselten Händen
und Füßen. Bekleidet waren sie nicht einmal mit dem Wenigen, was die Kunst den
Tänzerinnen gestattet.

Auf einem Palmenthrone, umgeben von kostbaren Elephantenzähnen, Goldstaub und
Jagdtrophäen, saßen die Referendare Robert Wohlauf als erster und Franz Wohlab
als zweiter Machtinhaber des Landes.

Sie saßen zu Gericht.

Am Abend vorher war in dem Ballet »Soldataria« nicht tadellos getanzt worden.
Bei dem Schlußmarsch-Ensemble hatten die Weiber nicht genau Richtung gehalten.
Wamwama und Wumwumi, die beiden Koryphäen, waren statt mit dem rechten, mit dem
linken Fuß angetreten. In der ersten Reihe waren einige Gamaschen nicht
vorschriftsmäßig geknöpft. Das heischte Sühne. Wo blieb das Ansehen der
Regierung bei solchen schwerwiegenden Ungesetzlichkeiten?

»Die Weiber sind faul,« sagte Wohlauf.

»Sie müssen gehauen werden,« sagte Wohlab.

»Nur die Alten,« sprach Wohlauf. »Die Jüngeren werden der liebevollen Ermahnung
zugänglich sein. Man schaffe mir Wamwama und ein Dutzend der Eleven in meine
Privatgemächer, daß ich ihnen die Gesindeordnung vorlese.«

»Mir Wumwumi und dito ein halbes Dutzend Eleven,« sagte Wohlab.

Herzzerreißend schrieen die Koryphäen und die kaum dem Kindesalter entwachsenen
Eleven, als die Kawassen diesen Befehlen nachkamen, denn sie fürchteten sich.
Noch furchtbarer heulten die schwarzen Balleteusen der letzten Reihen, als die
entmenschten Henker sie mit Nilpferdpeitschen schrecklich zurichteten.

Die Papageien des nahen Urwaldes stimmten mit lautem Kreischen in das Geschrei
ein, und die Brüllaffen stießen weit schallende, gräßliche Klagetöne aus. Ein
alter Affe verlor über dieses nie erlebte Schauspiel den Verstand und fiel aus
dem Nest, wobei er das Genick brach.

Selbst die Natur empörte sich, die Referendare aber blieben unerweicht. Man
fragt sich, hatten sie regieren gelernt? Dieses freilich nicht. Aber sie waren
Juristen und die können Alles.

Da nahte sich ein Zug Verschleierter mit dumpfem Gesange und trübeflackernden
Fackeln der bereits bluttriefenden Richtstätte.

»Gnade,« sangen sie, »Gnade, Robert u. s. w.«

Die Anführerin des Zuges trat vor. »Wohin schleppt Ihr Jene?« fragte sie und
deutete auf die jammernden Elevinnen, auf Wamwama und Wumwumi, die händeringend
zu ihren Göttern flehten.

»Gebt sie frei,« rief sie.

»Strafe muß sein,« antworteten die Referendare.

»Laßt sie frei, wir bieten Euch Ersatz, wenn das Gesetz durchaus seinen Lauf
haben muß.«

»Welchen Ersatz? Wo ist er?«

»Wir selbst,« rief sie mit lauter Stimme.

»Entschleiert Euch,« befahl Wohlauf.

Die Schleier fielen. Es waren Diakonissinnen, voller Opfermuth und beseelt von
Nächstenliebe; wenn auch alt an Jahren, so doch jung im Kampfe für das Gute.

»Hinweg!« brüllte Wohlab. »Kawassen, thut Eure Pflicht.«

»Ihr wollt nicht?« rief die Priorin. »Wohlan, Wohlauf und Wohlab, so habt Ihr
euch selbst gerichtet. Mit der nächsten Post gehen die Akten Eurer
Schändlichkeiten nach Europa. Ihr verschmäht unser Opfer zur Errettung der
Unglücklichen . . . Ihr werdet es büßen. Dies schwöre ich Euch bei meinen
sechzig Jahren.«

In überschäumender Heiterkeit lachten die Referendare. »Euch plagt der Neid,«
höhnten sie. »Ihr wollt herrschen und das gelingt Euch nicht.«

Plötzlich vernahm man von rechts Trommeln und Zinken und einen allmälig
anschwellenden Chor. Nach und nach verstand man die Worte:

»Nordhäuser kommt,
Nordhäuser kommt,
Nordhäuser ist schon da!«

Ja, er war da: in silberstrahlender Rüstung mit dem blinkenden Richtschwert der
Toleranz in der Hand, begleitet von den Getreuen . . . . unser Nordhäuser.

Jubelnd fielen ihm die Westostafrikaner zu Füßen und riefen ihn zum Gebieter
des Landes aus.

Wohlauf und Wohlab wurden umzingelt. Die Menge wollte sie lynchen.

»Halt,« rief Nordhäuser. »Greift nicht der Gerechtigkeit vor. Bringt sie auf
das Schiff. Ihrer wartet die Strafkammer! «

Alle waren tief erschüttert. Die Sonne ergoß scheidend ihre Purpurstrahlen über
das farbenprächtige Bild der Liebe und Milde.

Feierlich erklang jetzt die Schlußhymne. Kein Auge blieb trocken. Die Eleven
und Koryphäen schlangen den Siegesreigen, dem sich die Diakonissinnen
anschlossen.

Nur Einer stand links, finster und drohend, und murmelte giftig:

»Damned.« – Es war Dr. Jameson .

Nordhäuser ahnte nicht, welches Unheil dieser Feind ihm noch bringen würde.

Er wußte nichts von den angesponnenen Intriguen.

Emma kannte sie, durfte sie aber nicht verrathen. Ein schrecklicher Eid schloß
ihren schönen Mund.

Blutig ging die Sonne unter.

Was wollte sie damit sagen?

Anmerkung: Der Leser ersieht allmälig, wie die Zeitereignisse immer gewaltiger
in den Roman eingreifen und sich ein Kulturgemälde entwickelt, das von den
schärfsten X-Strahlen richtig erleuchtet, in den folgenden Lieferungen
Niedagewesenes enthüllen wird.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreizehntes Kapitel.

Die Erbschleicher.

Wir müssen die Ereignisse nachholen, die sich inzwischen im Hause der
Klosterstraße begaben.

»Herein,« rief Susanne.

Der Vermummte trat ein.

Wie gebannt blieb er stehen.

War es Wirklichkeit oder ein Traum, was er erblickte?

Auf einem mit schwarzem Sammt überdeckten Lager von daunenweichen Kissen lag
eine Gestalt hingegossen, so athemberaubend schön, daß selbst die Uhr stand.

Ein mattgrauer Stoff verhüllte in schmiegsamen Falten die formenreinen Glieder,
deren Umrisse sich eine Venus nicht hätte zu schämen brauchen. Nur der rechte
bloße Fuß hob sich in bildhauerischem Ebenmaße und vollendeter Zierlichkeit
marzipanweiß von dem tiefen Schwarz des Sammets ab. Den engelsschönen Kopf
stützte die feingeformte rechte Hand, die in einen sanft gerundeten Arm
überging. Eine Prachtfülle goldblonden Lockenhaares fiel über die Hand und den
Arm auf den seerosenweißen Busen, der wie athmender Marmor sich hob und senkte.
Die thränenfeuchten, seelenvollen Augen dieser berückenden Schönheit richteten
sich in Inbrunst auf das Zeichen der Vergänglichkeit, auf einen weißgebleichten
Todtenschädel, in dessen leeren Augenhöhlen der Todtenwurm hauste.

War dies Alles nur ein Bild oder war es die büßende Magdalene selbst?

So fragte sich auch der Vermummte, der wie an den unter der Verkleidung
hervorstehenden Sporen ersichtlich, kein Anderer war als Fritz, Amelie
Schwudicke's leichtsinniger Neffe.

»O Susanne!« rief er.

»Ha!« fuhr Susanne auf. »Weiche! Du bist der Rechte nicht!«

»Ja, ich bin es,« entgegnete er. »Ich liebe Dich mit aller Gluth eines
Kavallerieoffiziers; ich werde Dich glücklich machen und sei es am Traualtare.«

»Verwegener!« erwiderte Susanne. »Erblicke hier den Todtenschädel, den ich
stets als Amulet mit mir führe, dessen bluterstarrender Anblick mich schon
einmal aus der von einem Schutzmann drohenden Gefahr errettete. Beachte wohl
die Plomben aus echtem kalifornischem Golde in den beiden Vorderzähnen, daran
erkennst Du den Unterkiefer meines Gatten. Ich bin nicht frei.«

(Die frivole Antwort Fritzen's können wir hier nicht wiederholen, sondern nur
darauf hinweisen, daß er eifriger Stammgast des Residenztheaters war.)

Susanne blickte ihn traurig an. »Mißgeleiteter Krieger,« sprach sie, »obgleich
Du der Meinung bist, die Ehe sei nur da, daß sie zerstört werde, so will ich
Dir doch verzeihen und zwar aus Rache.«

»Ich will Deine Liebe.«

»Unbesonnener, noch einen Schritt und Deine ganze Zukunft ist vernichtet.
Willst Du die Millionen Deiner Tante für ewig verlieren, so rühre mich an.«

Fritz lächelte ungläubig.

»Verbünde Dich mit mir zur Rache, edler Held,« sprach Susanne. »Man hat mich
von meinem Gatten getrennt, man hat mich zur Amme erniedrigt, jetzt bin ich
barmherzige Schwester und dies Alles nur, um . . . .«

Susanne schwieg plötzlich. »Horch,« flüsterte sie, »hörst Du nicht schlurfende
Schritte auf dem Gange?«

Fritz nickte zustimmend, nachdem er eine Weile gelauscht hatte.

»Sie sind es,« sprach Susanne mit leisem Grauen, »allnächtlich in der Stille
vernehme ich sie. Und weißt Du, wer sie sind?«

»Nein,« sagte Fritz, dem sich die Haare gesträubt hätten, wären sie nicht zu
kurz geschnitten gewesen.

»Sie stellen Deinem Vermögen nach, dem Gelde und dem Testamente der Tante . . .
es sind Erbschleicher. «

»Täuschst Du dich nicht?« sagte Fritz.

»Thor,« erwiderte Susanne. »Die Thatsachen werden Dir die Wahrheit meiner Worte
beweisen.«Später wurden im Hause in der Klosterstraße wirklich mehrere Paar
Filzpariser gefunden, die nach der Aussage eines gewiegten Kriminalisten keinem
anderen Zwecke gedient haben können.

Fritz konnte nicht länger zweifeln. Susannens Seelengröße hatte sein besseres
Selbst in ihm erweckt. Sie, die er durch Sinnenlust, wenn auch nicht in böser
Absicht, zu verderben gedachte, rettete sein Vermögen und damit seine ganze
Karriere. Ueberwältigt von so viel Edelmuth, fiel er Susanne um den weißen
Schwanenhals und weinte heiße Reuethränen, die herrlicher auf dem keuschen
Alabasterbusen Susannens erglänzten, als ein echter Perlenschmuck bis zu
fünftausend Mark vermocht hätte.

Es war ein nicht mit Worten zu beschreibender Weiheaugenblick, dieser Sieg der
Tugend, den jedoch ein leises seltsames Klopfen auf die Thürklinke jäh
unterbrach.

Wonnestunden sind oft, wie so manches Irdische, zu kurz.

»Das ist das Zeichen,« raunte Susanne. »Verbirg Dich in der Nebenkammer und
wenn ich rufe, eile zur Hilfe herbei.«

Fritz verschwand hinter der Tapetenwand. Kaum hatte Susanne ihre Stellung als
büßende Magdalene wieder eingenommen, als der Jesuit eintrat.

»Wozu diese Schaustellung?« fragte er strenge.

»In das Sinnbild des Grabes versunken, fliehe ich die Versuchungen der Welt.«

»Wir spielen selbst Komödie,« entgegnete er spöttisch. »Warum ließest Du mich
rufen? Was ist Dein Begehr?«

»Gieb mir meine Freiheit wieder, löse meinen Eid.«

»Unmöglich. Dem Orden sind Deine Dienste unentbehrlich. Hast Du diese
geleistet, bist Du frei.«

»Was soll ich thun?«

»Amelie Schwudicke so lange mit der Hölle, dem Fegfeuer und der ewigen
Verdammniß graulen, bis sie uns Hab und Gut vermacht.«

»Was wollt Ihr mit Geld und Gold, da Ihr doch das Gelübde der Armuth abgelegt
habt?«

»Eben weil der Arme Geld gebraucht,« antwortete er spitzfindig.

Susanne warf sich ihm zu Füßen. Das graue Gewand sank von ihren rosigen
Schultern, ihre Lilienarme erhoben sich bittend: »Gieb mir meinen Gatten
wieder.«

»Seine Explosion ist nur eine Frage der Zeit.«

Susanne seufzte. Das graue Gewand glitt weiter herab, aber im höchsten Grade
decent.

»Laß den Gespielen meiner Jugend, laß Nordhäuser nicht länger im Kerker
schmachten.«

»Nordhäuser ist bereits in Afrika. Was Du in jenem unterirdischen Gemache
sahest, war seine Nachbildung in Wachs.«

»Teufel,« wollte Susanne rufen, aber sie bezwang sich, um ihr Spiel nicht zu
verlieren. Sie lächelte. Wer konnte diesem Lächeln widerstehen?

Der Jesuit war in den besten Jahren.

Susanne lächelte noch bezaubernder.

Es war um ihn geschehen. Mit wildem Feuer preßte er die schöne Büßerin an sich.

Plötzlich erfüllte eine blitzartige Helle das Zimmer.

»Was war das?« rief er.

»Soeben bist Du photographirt. Das Bild sende ich an den Ordensgeneral als
Beweis, daß Du das Gelübde der Keuschheit zu brechen bereit warst, und ich bin
wieder was ich war: Emma, Gräfin Szmoltopska.«

»Als Du im Grunewald in der verfallenen Kapelle dem Grafen die Hand reichtest,
traute Dich kein rechter Priester, sondern eine Kreatur im priesterlichen
Ornate. Deine Ehe ist nichtig. Du bist, was Du warst: Emma Siebenklietsch.«

»Szmoltopski ist mein Gatte durch meine Treue,« rief Emma groß und erhaben. »Du
aber, Sklave, besiegt durch meine Schönheit, Du hast Dein Gelübde gebrochen.
Dich erwartet das Urtheil Deiner Oberen. «

»Alles, was zum Nutzen des Ordens geschieht, wird vergeben. Verbrechen
verwandeln sich in Verdienst. Warum bist Du so sündhaft schön? Du mußt die
Meine werden.«

Er drang auf sie ein. Wie eine Verzweifelte wehrte sich Emma. Schon erlahmten
ihre Kräfte.

»Hilfe!« schrie sie, »Hilfe!«

Mit einem gewaltigen Tritt sprengte Leutnant Fritz die Tapetenthür. Wie der
Kriegsgott selbst stand er da, den Schnurrbart schneidig aufgerichtet, mit
funkelnden Augen, in jeder Hand einen sechsfach geladenen Revolver aus der mit
Recht berühmten Waffenfabrik von Loewe & Co. Preisgekrönt, mehrfache Medaillen
und Auszeichnungen. und zielte scharf auf den zurücktaumelnden Jesuiten.

»Ha!« rief Leutnant Fritz in wildem Spotte. »Nennst Du, Elender, solches
Betragen gegen eine Wehrlose Heiligung des Sonntags?«

Das Antlitz des Jesuiten verzerrte sich zu einer schrecklichen Fratze. – Denn
er konnte nicht leugnen; es war Sonntag!

»Dies nenne ich Sabbathschändung, « fuhr Fritz mit tödtlichem Hohne fort.

Der Hohn wird tödtlich, sobald er wahr ist.

Der Jesuit rüstete sich wie ein Jaguar zum Sprunge. Dem Leutnant an die Kehle
fliegen, ihn erdrosseln und würgen, bis die schönen blauen Augen wie rothe
Radieser aus ihren Höhlen quollen, ihn mit den gelben Knochenfingern ermorden,
das war seine Absicht.

»Rühre Dich nicht, oder ich schieße Zentrum, « rief Fritz, der selbst in dieser
Situation so kaltblütig blieb, daß er einen für den Reichstag brauchbaren Witz
machen konnte. Emma aber brach mit einem Wehschrei zusammen.

Diesen Augenblick benutzte der Jesuit, auf Fritz loszuspringen, sein gräßliches
Vorhaben auszuführen.

Aber er kam nicht weit.

Krach! Krach!! Krach!!!

Von drei Kugeln durchbohrt, wälzte das Scheusal sich in seinem Blute.

»Rache,« röchelte er. »Rache. Ich – habe – Hintermänner! – Rache!«

Mit diesen Worten hauchte er seine schwarze Seele aus.

Die Lichter brannten düster. Der Todtenschädel grinste. Tiefe Stille war
eingetreten.

Emma kam langsam wieder zu sich. Sie erhob sich, richtete sich bleich empor,
blickte Fritz mit dem Ausdrucke jammervollsten Entsetzens an und fragte dumpf:
»Was hast Du gethan?«

»Die Welt von einem Ungeheuer befreit und Dich gerettet,« antwortete dieser
frei und offen.

»Aber Du bist verloren,« rief Emma, »und ich bin mit Dir dem Untergange
geweiht. Wehe uns!«

»Ich fürchte mich nicht!«

»Weil Du die furchtbare Macht nicht kennst, deren Zorn Du auf Dich geladen
hast. Ich aber, die ich, durch schauerliche Eide gezwungen, in ihrem Dienste
stehe, ich kenne ihre Gewalt, die sie durch List und Ränke zu schaudervoller
Geltung bringen.«

»Mich schützt der Staat!« rief Fritz groß.

»Im Gegentheil; er muß Dich verfolgen!« jammerte Emma. »Wie kann der Staat die
Jesuiten wieder einführen, wenn Du sie todtschießest? Mit Deinem Avancement ist
es aus. Du hast Dich an einer gleichberechtigten Partei vergriffen. Das wird
Dir nimmer verziehen. Unglücklicher Jüngling, was hast Du gethan?«

Jetzt wurde Fritz klar, daß er zu weit gegangen war. Aber warum hatte er sich
ungenügend mit Politik beschäftigt?

»Und mich,« fuhr Emma klagend fort, »mich werden sie in ihre Marterkammern
schleppen, den blühenden Leib mit glühenden Zangen zwicken, mit eisernen
Hakengeißeln die zarte Hut zerfleischen und mich –« krampfhaftes Schluchzen
erstickte ihre Stimme – »zur Nonne machen. Weißt Du, was das heißt: Nonne? «

»Alles, nur das nicht,« rief Fritz. »Das darf nicht geschehen. Du bist zu schön
zur Nonne, zu schön!«

»Wir müssen fliehen,« wisperte Emma, sich in Angst und Noth an ihn
schmiegend.»Nur in der Flucht ist Heil.« Und laut setzte sie hinzu: »Wie preise
ich das Geschick, daß ich in die Schliche der Jesuiten eingeweiht bin. Im
anstoßenden Gemache findest Du Alles, was zur Verkleidung nothwendig ist.
Rasch, rasch, Fritz, jede Minute ist kostbar.«

Plötzlich hielt sie inne und betrachtete ihn wehmuthsvoll. »Aber Dein
Schnurrbart muß fallen; der würde Dich verrathen.«

»Um keinen Preis,« rief der Leutnant.

»Es muß sein. Wie aber entfernen wir ihn?«

»Ich habe stets mein TaschenrasirzeugEingetragenes Warenzeichen; Nachahmung
wird verfolgt. D. R. P. M. W. G. bei mir.«

»Das ist ein Wink des Himmels. Eile Dich. Fritz, eile Dich.«

Während Fritz sich in das Nebengemach begab, wechselte Emma ihr Kostüm, und in
kurzer Zeit verwandelte sich die hochdramatische Gestalt der büßenden Magdalena
in ein anspruchsloses, einfach gekleidetes, dienendes Wesen, in eine zum
Verwechseln ähnliche Magd. Emma war wieder, was sie oft gewesen . . . . das
geheimnißvolle Hausmädchen.

Jetzt trat der Leutnant ein. Emma stieß einen Freudenschrei aus. »Gerettet,«
rief sie. »Niemand vermag Dich zu erkennen, vom Nachtwächter aufwärts bis zum
Kriminal-Reporter.«

So war es in der That. Wer hätte vermuthet, daß diese dralle Köchin in dem
Rosakattunkleide mit weißer Schürze und niedlichem Hamburger Häubchen auf dem
krausgelockten Köpfchen der Leutnant Fritz sei? – Nur wer es wußte. Und dies
war Emma allein.

Oder vielleicht noch Jemand?

Hatte die auf dem Boden liegende blutige Leiche nicht soeben verdächtig
geblinzelt?

Oder war es Täuschung?

Weder Fritz noch Emma hatten es bemerkt. »Du bist nun meine Schwester
Friederike,« sprach Emma und gab ihm zwei Verwandtschaftsküsse auf beide
Wangen, die sie nicht um eine Million mit ihren Lippen berührt hätte, wenn sie
noch wie kurz vorher, mannhaft von dem Schnurrbart beschattet gewesen wären.

Emma hielt Eins vor Allem hoch.

Ihre Tugend.

Emma löschte die Lichter und zog Friederike – so werden wir Leutnant Fritz von
jetzt an nennen – an der Hand die Treppe hinunter, in das Schlafgemach der
Tante Schwudicke, vor deren Bette sie niederknieten.

»Gelobe mir bei dem Scheine der Nachtlampe und dem unschuldsvollen Schlummer
Deiner Tante stets reinste Schwesterliebe zu widmen,« sprach Emma. »Durch
dieses Gelübde allein werden die Pläne unserer Feinde zu schanden und erreichst
Du ein hohes, herrliches Ziel. «

»Ich gelobe es,« erwiderte Friederike. »Aber . . .«

»Kein ›Aber‹! Das geringste ›Aber‹ würde mich zwingen, Dich zu verlassen. Und
nun komm', wir haben eine weite, gefahrvolle Wanderung vor uns.«

»Wohin?« fragte Friederike.«

»Nach der Wuhlhaide. Dort sind wir geborgen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierzehntes Kapitel.

Das Brillanten-Halsband.

In dem vornehmsten Restaurant der Wasserthorstraße saßen spät in der Nacht zwei
Herren an einem einsamen Tische. Die geleerten Flaschen zeigten deutlich, daß
sie zu leben verstanden.

Es waren in der That zwei Lebemänner.

»Also abgemacht!« sagte der Eine, dessen Gesicht von Leidenschaften
durchfurcht, einen listig lauernden Ausdruck angenommen hatte.

»Nur die wahnsinnige Liebe zu dem reizenden Mädchen läßt mich auf Ihren
Vorschlag eingehen,« entgegnete der Andere, dessen Wangen theils vom genossenen
Wein, theils von innerem Feuer glühten. »Ach, warum ist sie so spröde und
abweisend?«

»Weil Sie den Weg zum Herzen nicht gefunden haben.«

»Ich schrieb ihr die zärtlichsten Liebesbriefe. Aber vergebens. Selbst die
schönsten Gedichte blieben ohne Wirkung.«

»Gedichte ziehen nicht,« sprach der Erste. »Aber hier, dies ist der Schlüssel,
der in das Paradies der Wonne führt.«

Bei diesen Worten öffnete er ein Etui aus blauem Sammt, worin ein kostbares
Brillanten-Halsband lag, dessen Steine wie Sterne funkelten und in allen Farben
des Regenbogens glitzerten.

»So weit reichen meine Mittel nicht.«

»Sie sollen es nicht kaufen, sondern nur leihen. Nachdem es seinen Zweck
erfüllt hat, geht es wieder in meinen Besitz zurück.«

»Und was verlangen Sie für diesen . . . Freundschaftsdienst,« fragte der
Heißblütige, dem trotz der Weinlaune aufdämmerte, daß ein teuflisches Komplott 
vorlag.

»Wer wahrhaftig liebt, fragt nicht. Der Zweck heiligt die Mittel.«

»Nein. Nein!«

»Gut, so verzichten Sie auf den Besitz der reizenden Elliorina. Ein Anderer
wird ihre Gunst erwerben. Einem Anderen werden die Rosenlippen das süße
Bekenntniß entgegenstammeln: ich liebe Dich. Einen Anderen umschlingen die
Eiderdaunenarme, an einen Anderen drängt sich der heißathmende Busen . . .«

»Halten Sie auf! Ich willige ein.«

»Ich wußte es,« sprach der Erstere zu sich selbst. Laut fügte er dann hinzu:
»Unterzeichnen Sie dieses Schriftstück, eine einfache Leih-Urkunde.«

»Geben Sie her,« rief der Letztere vor Aufregung zitternd, nachdem er das
Dokument gelesen. »Aber die Feder schreibt nicht.«Es war eine eigens zu diesem
Zwecke gefertigte Feder mit doppeltem Boden.

»Der Kellner wird eine bessere besorgen. Fragen Sie ihn, bitte.«

Während Jener ging, den schlafenden Kellner zu wecken, der mit verstellter
Müdigkeit in einer Ecke saß, vertauschte der Zurückbleibende das Schriftstück
mit einem anderen, genau ebenso aussehenden.

Der Zurückkommende merkte den abgefeimten Betrug nicht, sondern unterzeichnete
mit fester Hand:

Stephan Graf Szmoltopski.

»Auf das Wohl der reizenden Elliorina!« rief der von Leidenschaft Durchfurchte
und schenkte ein.

Sie stießen an und leerten die Gläser.

Wer aber war Elliorina?

Und welche Absichten hatte der Mann mit dem Brillanten-Halsband?

Der Leser wird bald erfahren, wie haarsträubend die Abgründe menschlicher
Verruchtheit sind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfzehntes Kapitel.

Das tanzende Todtenbein.

Im Norden der Stadt, nicht weit vom alten Viehhofe, war zur Hebung der Vororte
das »Theater der Celebritäten« errichtet. Mit größter Bereitwilligkeit hatten
Banken und Geldmänner die Baukapitalien vorgeschossen, als sie hörten, daß
Kunst in diesem Theater nicht getrieben werden sollte, sondern etwas Neues, nie
Dagewesenes, Nervenreizendes.

Das Haus war auf das Glänzendste eingerichtet. Die Logenschließer trugen echte
Goldknöpfe, deren Prägung allein 50,000 Mark gekostet hatte; die Sessel waren
mit rothem Seidenrips bezogen und mit den Goldmonogrammen der
Hypothekengläubiger gestickt; der Vorhang bestand aus pfirsischblüthfarbenem
Sammet und echten Alen çonspitzen. Hier konnte ein vornehmes Publikum sich
sehen lassen.

Das wahre Zugmittel aber bestand in dem mit ungeheuren Gehältern engagierten
Personal, das der klassischen Inschrift: »Venustati et atrocitati« über dem
Eingange entsprechend, aus weiblicher Schönheit und menschlicher
Schrecklichkeit zusammengesetzt war. – Beide zogen.

Schon füllte sich das Haus, denn ein glänzendes Gestirn des Kunsthimmels sollte
an dem heutigen Abend aufgehen.

Es war Katharina Aderlaß, die Frau eines soeben wegen vierfachen Mordes
Hingerichteten. Sie bildete die Hauptnummer des reichen Programms, das jedem
Besucher des Theaters umsonst überreicht wurde. Es war auf weißen Atlas
gedruckt und enthielt nicht nur die Lebensbeschreibungen der Künstlerinnen,
sondern auch ihre Photographieen in anmuthiger Abwechslung mit Cacao,
Patentbetten, Schuhwaaren, Cigarren und Haarfarbe untermischt.

Unwillkürlich fragte man sich: Wer bezahlt diesen Luxus?

Alles der Cacao!

Eine hochelegante Gesellschaft hatte sich eingefunden, die auf das Höchste
gespannt war, die unglückliche Mördergattin zu sehen, von der die Zeitungen in
den letzten vier Wochen so viel Gutes geschrieben hatten. – Ja, sie war nun
eine Celebrität, die Katharina Aderlaß.

Auf der ersten Bank des Parketts saß Szmoltopski, im höchsten Grade aufgeregt.

Elliorina hatte das Brillant-Halsband erhalten. Wenn sie es an dem heutigen
Abend trug, erfüllte sie den im Begleitschreiben ausgesprochenen Wunsch, mit
ihm zu soupiren. Natürlich in anständiger Weise und keineswegs familiär.

Deshalb achtete er wenig auf die Vorführungen.

Den Anfang machte die Geliebte eines Briefmarders, der in Moabit saß. Sie
deklamierte die »Post« von Schäfer mit Horn-Echo. Der Beifall äußerte sich nur
mäßig, weil sie nicht mehr neu war.

Dann kam ein soeben aus dem Gefängniß entlassener Kassirer, der seinem
Prinzipal mit 750 000 Mark durchgebrannt war. Lebhafter Applaus begrüßte ihn.
Er sang ein komisches Couplet. Der Lacherfolg war groß.

Die hierauf folgende Scene »Die Erlkönigin«, von einer ehemaligen Engelmacherin
dargestellt, rührte das Publikum tief. Bei den Worten: »in ihren Armen, das
Kind war todt«, blieb kein Auge trocken. Die Kunst feierte einen ihrer
schönsten Trümpfe.

Nun aber erst der Wunderknabe Krallig. Der hatte sein Schwesterchen ertränkt.
Schon mit vier Jahren stach er Vögeln die Augen aus, marterte er kleine Fische,
weil sie ja nicht schrieen. Als er sich in seiner kindlichen Naivetät
hinstellte und die allerliebste kleine Zunge ausreckte, riefen Alle Brave.
Bonbondüten, Apfelsinen flogen auf die Bühne. Der Knabe wurde in die Logen
gereicht und von den Damen abgeküßt. Obgleich er strampelte, biß und kratzte,
siegte der Enthusiasmus.

Nur wenn junge Talente in dieser Weise gepflegt werden, können sie sich zu
Zierden der Kulturwelt entwickeln. Von dem Kleinen ist noch viel zu erwarten.

Die Musik spielte Beethovens Leonoren-Ouvertüre, leicht faßlich arrangirt von
Burgmüller. Die laute Unterhaltung dabei hörte auf, denn nun kam die Aderlaß.

So also sieht die Frau eines Hingerichteten aus. Wie interessant. Was sie wohl
fühlt? Und wie edel von der Direktion ihr eine Existenz zu bereiten.

Da die Frau ohne alle Erziehung war – der Mann hatte sich ehrlich als
Hundefänger ernährt, bis er aus Verdacht der Untreue zum Mörder wurde – stand
sie erst im Beginne der Kunst. In tiefe Trauer gekleidet, tanzte sie die
Kreuzpolka. Anderes konnte sie nicht. Ihr Gegenüber war ein an Strippen
gelenktes Todtenbein. Als Glockenspiel diente im Orchester ein echtes
Richtbeil.

Der Jubel kannte keine Grenzen. Es regnete Blumen und Kränze. Man fühlte das
Walten des Genies.

Nur Einer rührte keine Hand und warf ihr die Gardenien und Orchideen nicht, die
er mitgebracht hatte: Szmoltopski.

Für ihn gab es nur Eine: Elliorina.

Er wandte der Bühne den Rücken zu und sah ins Publikum.

Ihn erblickte, durch dies Benehmen aufmerksam gemacht, ein Dienstmädchen, das
neben einem anderen Mädchen, einer Köchin, oben im vierten Range saß. Es wurde
bleich.

»Was hast Du, Emma?« fragte die Köchin besorgt.

»Nichts, Friederike,« antwortete Emma.

Als aber Elliorina auftrat, als Amor in dem Kostüm nach antiken Gemälden und
Szmoltopski ihr die theuren Blumen zuschleuderte, schrie Emma laut hinunter:
»Verräter!«

Szmoltopski sah hinauf. »Emma!« rief er.

»Ich bin erkannt,« flüsterte Emma, denn sie war es.

Das Publikum wurde unruhig. Der Hausinspektor forderte Emma auf, ins Büreau zu
kommen, ihren Namen zu nennen, um wegen Kunststörung verklagt zu werden.
Gottlob giebt es für Alles polizeiliche Hülfe.

Emma leistete Folge, gab aber einen falschen Namen an.

»Das Weiter wird sich finden,« sagte der Hausinspektor strenge.

Gebrochen verließen Emma und Friederike das Haus.

Und noch Einer verließ es mit tausend Qualen im Herzen . . . . der
unglückselige Szmoltopski.

Elliorina war ohne den Brillantschmuck erschienen und Emma, die
Verlorengeglaubte, unerwartet Wiedergefundene, war verschwunden. – So hatte er
Alles eingebüßt.

Ein unglückseliger Gedanke durchzuckte ihn. – »Wozu habe ich den
explosionsfähigen Unterkiefer aus Celluloid?« sprach er. »Ich werde die letzte
Zigarre des Daseins rauchen.«

Er setzte sich auf einen Eckstein und zündete die Zigarre an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Sechzehntes Kapitel.

Die Tomaten des Todes.

Es wird Zeit, daß wir uns nach Nordhäuser umsehen.

Wie nicht anders zu erwarten, war seine Regierung in Westostafrika eine
segensreiche und glückliche.

Die Residenzstadt Assessoria blühte auf. Er hatte die Stadt in zwei Theile
getheilt. In dem einen war Schutzzoll, in dem anderen Freihandel und dabei
herrschte größte Freizügigkeit. So konnte sich jeder aussuchen, was er wollte.

Im Parlament ging es auf das Angenehmste zu. Die Beschlüsse wurden einfach
ausgewürfelt. Dadurch war jeder Parteihader zu Ende.

Das Militär hatte er abgeschafft. Er sprach das große Wort aus: »Einer muß mit
der Abrüstung anfangen«.

Und dieser Eine war Nordhäuser.

Dafür versorgte er sein Volk mit weitgehendster Unfallverhütung. – Alles, was
gefährlich werden konnte, ließ er roth anstreichen. Messer und Gabeln mußten
rothe Hefte haben. Kein Elephant durfte sich ohne rothe Zähne zeigen. Die Hufe
der Pferde wurden roth gemalt. Denn wie leicht kann ein Pferd hinten
ausschlagen.Er wollte anfangs die Pferde ganz verbieten, aber die Zweiräder
sind zum Pflügen noch nicht vervollkommnet genug. Auch waren rothe Räder an den
Bier- und Schlächterwagen obligatorisch.

Seit dieser Zeit wurde kein Kind mehr überfahren.

So volksbeglückend wirkte die rothe Farbe.

Im Innern war das Lang glücklich. Nicht aber am Rande. Mit Neid und Scheelsucht
blickten die Nachbarn auf den glücklichen Staat, der fortwährend unter
Nordhäuser stand; mit vollen Händen warfen sie die Saat der Zwietracht über die
Grenze.

Immer weiter griff die künstlich geschürte Empörung um sich.

Nur Nordhäuser ahnte nichts.

»Ich halten jeden Menschenfresser für einen guten und harmlosen Staatsbürger,
bis er mich vom Gegentheil überzeugt,« sagte er mit jenem, in der
XXXIX. Gemeindeschule erworbenen echten Freisinn, der eine Hauptsäule der
Humanität bildet.

Schrecklich war daher sein Erwachen, als die Rebellen sich am frühen Morgen vor
seiner Wohnung zusammenrotteten und schrieen:

Wir wollen keinen Nordhäuser mehr.

Sie mußten mehr als von Sinnen sein.

»Du bist verloren, o Herr!« rief dringlich sein treuer Leibsklave Abu-Daemel,
»wenn Du Dich nicht rasch an die Spitze Deiner Truppen stellt.«

»O Daemel!« rief Nordhäuser, »ich habe ja keine mehr. Aber die Engländer werden
mir beistehen mit Infanterie und Kavallerie.«

»Herr!« schrie Abu-Daemel, »weißt Du nicht, wie gefährlich die sind? Sie haben
ja rothe Röcke an.«

»Schrecklich, aber wahr,« sagte Nordhäuser. »Und ich traute ihnen. – Aber wüßte
ich doch blos, woher die Wilden die schönen Schießgewehre haben, womit sie die
Ansiedler und Schutztruppen niederknallen?«

»Von Euch selber,« erklärte Abu-Daemel. »Was Euer Land mit dem Schacher
verdient, bezahlen seine Söhne mit Blut und Leben.«

»Aber Menschenkind, wie können Waffenindustrie und Export ohne Absatz an unsere
Todfeinde gedeihen? Du bist zu dämlich, Abu-Daemel!«

Die Insurgenten drangen ein. Nordhäuser wurde gefesselt und in ihre Mitte
genommen.

»Wohin führt ihr mich?« fragte er.

»Das wirst Du sehen,« rief ein Schwarzer und schmatzte blubbernd mit den dicken
Lippen, wie im Vorgefühle eines leckeren Mahles.

Langsam bewegte sich der Zug zur Stadt hinaus, durch Palmenwälder bis in ein
Thal des Gebirges, wo Halt gemacht wurde.

Nordhäuser blickte um sich; er kannte jetzt sein Schicksal.

Ueppig grüne Sträucher sah er mit herrlich leuchtenden rothen Früchten, sorgsam
angepflanzt um einen freien runden Platz. Es war die Tomate der Kannibalen, aus
denen sie die Sauce zu ihren grauenvollen Schmäusen bereiten. Solanum
anthropophagorum, L. Siehe Leunis Synopsis der Pflanzenkunde § 643. 1.

»Emma,« flüsterte er, »lebe ewig wohl. Nur Dich habe ich geliebt. Diese Tomaten
sind mein Tod.«

Die Wilden zündeten Feuer an, stellten einen Kessel darüber, in den die Weiber
die Früchte hineinschnitten. Auch Rosinen thaten sie dazu und Mandeln, sowie
Pfefferkuchen.

»Polnisch!« sagte Nordhäuser und gedachte wehmüthig der heimathlichen
Bierkarpfen.

Jetzt trat der Oberschlächter mit gezücktem Messer auf ihn zu.

Freiwillig, mit dem Muthe eines deutschen Jünglings vom Koppenplatze, bot
Nordhäuser seine entblößte Brust dem blitzenden Mordstahl dar.

Der Schlächter stieß aber nicht zu, sondern einen lauten Ruf der Verwunderung
aus. Er stürzte platt auf die Erde.

Seinem Beispiele folgten die Uebrigen.

»Heil! Heil!« riefen sie. »Nordhäuser ist unser echter König. Er allein, er der
Sohn des Mondes. «

»Heil! Heil!«

Was war geschehen? Woher kam diese plötzliche Wandlung der Gemüther?

Ist die Gunst des Volkes nur eine Schaukel?

O nein. Hier lagen Thatsachen vor, denn die Unterthanen erblickten auf der
Brust Nordhäusers einen deutlich erkennbaren Halbmond.

Der freundliche Leser weiß, wie Nordhäuser aus Liebe zu Emma einen
halbmondförmigen Hautlappen für die Herstellung von Szmoltopski's Unterkiefer
bereitwillig hergab. Die Narbe hob sich scharf umrissen ab.

So rettete die edle That von damals ihn jetzt vor dem Gemetzeltwerden.

Eine gute That ist wie Lavendel, der bekanntlich lebenslänglich riecht.

Das Volk jauchzte ihm zu, denn es glaubte, Nordhäuser sei wirklich der Sohn des
Mondes. Im Jubel brachte man ihn in die Stadt zurück. Die Glocken läuteten, die
Kanonen wurden ununterbrochen gelöst, so daß die größte Freude herrschte.

Nur Einer war traurig inmitten der glänzenden Lustbarkeiten.

Nordhäuser. Und schwer regte sich sein Gewissen.

An der Pforte des Todes, mit dem letzten Athemzuge, hatte er sich eingestanden,
daß er Emma liebte.

Dies war erklärlich, aber sündhaft, denn Emma war verheirathet!

»Abu-Daemel,« fragte er seinen treuen Leibsklaven, »weißt Du einen Ausweg?«

Abu-Daemel schüttelte sein schwarzes Haupt.

»Du bist wirklich, wie Du heißt,« sagte Nordhäuser. »Aber Du hast ein reines
Herz. Das meinige ist schuldbeladen. Ach, nie kann Emma meine Gattin werden.«

Nordhäuser wußte jedoch nicht, daß Szmoltopski, Emma's Gemahl, auf einem
Eckstein am Schiffbauerdamm saß und die von den Jesuiten mit Sprengpetroleum
gefüllte Zigarre soeben in Brand setzte.

Harre aus in Rechtlichkeit, Nordhäuser, und herrlicher Lohn krönt Dein Streben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Siebzehntes Kapitel.

Das Extrablatt.

Große Aufregung herrschte in Berlin.

Mit heiserem Geschrei durchzogen wankende Gestalten die Straßen der Residenz.

»Extrablatt!« riefen sie und erbleichend fragten sich die Bürger: »Was ist
passirt?« Von einem zuverlässigen Reporter mit eigenen Ohren gehört.

Dichte Volksmassen umlagerten das Haus in der Klosterstraße. Das dort wohnhafte
Fräulein Amelie Schwudicke war verschwunden.

In dem Zimmer, welches die barmherzige Schwester Susanne inne gehabt hatte, war
eine furchtbare Blutlache entdeckt.

Auch Susanne war verschwunden.

Hier lag ein Verbrechen vor.

Aber welches? Einige warfen Verdache auf das auswärtige Amt.

Andere wiesen auf Friedrichsruh hin.

Vorsorgliche Stimmen sprachen sich für die Verringerung der Dienstzeit aus.

Jüngere strebsame Räthe erhärteten statistisch, daß nur der Achtuhrladenschluß
Abhülfe bringen könnte.

Das Publikum füllte allabendlich den Cirkus Busch bis an das Dach.

Undurchdringlich sind die Geheimnisse der Volksseele.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Achtzehntes Kapitel.

Friederikens Beichte.

Emma und Friederike – wir wissen, daß Letztere kein Anderer ist als Leutnant
Fritz – waren glücklich nach der Wuhlhaide entkommen. – Dort lebten sie in
stiller Verborgenheit in zwei dicht nebeneinander gelegenen, aber sorgfältig
getrennten Erdhöhlen, die ihnen Schutz gegen Unbill der Witterung boten.

Ihre Nahrung bestand aus Wurzeln und Beeren des Waldes, die sie in ein
Binsenkörbchen sammelten und gemeinschaftlich verzehrten. Auch hatte Emma eine
Hirschkuh gezähmt, die sie mit trefflicher Milch zum Kaffee versorgte. Nur
einen Luxus erlaubte sich Friederike, indem sie auf das Militärwochenblatt
abonnirt war, und hin und wieder besuchten sie das Theater der Celebritäten,
weniger aus Vergnügen, als zur Bildung des Geistes.

Auf diese Weise wären sie unentdeckt geblieben, wenn sich nicht jener Vorgang
im Theater ereignet hätte.

Der Boden unter ihren Füßen wankte.

»Die Schergen sind uns auf der Spur,« sagte Emma. »Moabit blüht uns. Aber
Rettung ist möglich, wenn ich mich auf Dich verlassen kann. Jedoch muß ich dies
bezweifeln.«

»Hierzu hast Du keinen Grund,« erwiderte Friederike.

»Doch,« entgegnete Emma gekränkt. »Du wurdest verwirrt, als Elliorina auftrat.
Du verbirgst mir etwas. Welche Beziehungen hast Du zu ihr ?«

»Frage nicht,« rief Friederike schmerzlich.

»Ich frage dennoch!«

»Ich kann es Dir nicht sagen.«

» So habe ich es mit gedacht,« antwortete Emma und wandte sich erröthend ab.

»Verurtheile mich nicht ungehört,« flehte Friederike.

»Gut,« sprach Emma. »Wir wollen uns in das dickste Dickicht setzen, wo kein
Lauscher ein Wort vernimmt. Ich winde Dir, wie stets am Morgen, ein Kränzlein
aus Vergißmeinnicht und wildem Epheu. Aber verhehle mir nichts. Die Wahrheit
über Alles, sagt Ibsen.«

Und Friederike erzählte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Neunzehntes Kapitel.

Des Pfarrers Tochter.

Lenchen war die Tochter des ehrwürdigen, aber harten Pfarrers zu Laubenheim.
Sie wuchs in aller Unschuld heran, lieblich anzuschauen und tugendhaft. In dem
einsamen Dörflein erzogen, gleich sie der Blume des Feldes, ebenso unschuldig
und kindlich.

»Ach,« sagte sie einst zu ihrem Vater, »wie reizend wäre es doch von dem
Storch, wenn er mir auch ein so niedliches Wickelkindchen brächte, wie er
neulich dem Bärbelchen gebracht hat. Es hat so allerliebste Händchen . . . .«

Heftig entgegnete der Vater: »Ich würde Dich in den Keller sperren, wo es am
dunkelsten ist und Dich mit Nesseln peitschen. Das merke Dir.«

Lenchen erschrak ob dieser Drohung. Sie ging in den Garten, setzte sich in die
Bohnenlaube und weinte bittere Thränen. Sie wußte nicht, womit sie die Vorwürfe
verdient hatte. So kindlich war sie.

Während sie weinend ihren Gedanken nachhing, ertönte von der Dorfstraße her
lustiges Trara. Es ritten blanke Dragoner heran, als Einquartierung zu den
bevorstehenden Manövern. Lenchen eilte an den Gartenzaun. Wie geblendet starrte
sie. Noch nie hatte sie etwas Schneidigeres gesehen. Und der Schneidigste ritt
voran.

Der Leser wird längst errathen haben, daß dies kein Anderer war, als Leutnant
Fritz.

»Ach!« rief Lenchen.

Leutnant Fritz grüßte sie lächelnd. Lenchen erglühte wie die Mohnblume auf den
Beeten des Gartens; noch mehr aber erglühte sie, als sie in das Haus trat und
Leutnant Fritz sich ihr als beim Pfarrer einquartiert vorstellte.

Zwar murrte der Pfarrer, aber den Quartierzettel konnte er nicht wegmurren. Er
mußte sich fügen.

Eine wundervolle Zeit brach für Lenchen an.

Zum ersten Male in ihrem Leben liebte sie. Es war Leutnant Fritz ein leichtes, 
die unerfahrene Haideblume zu bezaubern. Die hellblaue Uniform kleidete ihn zu
gut.

Nur zu rasch verflossen die Tage unschuldsvoller Freude. Die Abschiedsstunde
schlug. Am nächsten Morgen mußte Fritz das Dorf verlassen.

Schwermüthig saßen Fritz und Lenchen in der blühenden Bohnenlaube. Milde war
die dämmernde Sommernacht. Die Nachtigall flötete.

»Was machst Du da, Lenchen?« fragte Fritz, als Lenchen den Zeigefinger auf die
Knöpfe seiner Uniform legte und dabei murmelnd sprach:

»Er liebt mich – ein wenig – ach garnicht u. s. w.«

»Ach nur ein kindisch Spiel,« antwortete sie. Laut rief sie darauf, als sie bei
dem letzten Knopf angelangt war: »Er liebt mich!«

Fritz: »Ja, Lenchen, laß dieses Wort der Götter Ausspruch sein!«

Lenchen: »O, Du mußt nicht Götter sagen. Das ist heidnisch. Und heidnisch ist
Sünde, wie der Vater sagt.«

Fritz: »Mir einerlei. Gefühl ist alles.«

In diesem Augenblick ward ein großer Komet am Himmel sichtbar . . . »O sieh!«
rief Lenchen und zitterte.

»Bleibe ruhig, mein Kind,« sprach Fritz, der sich als Militär vor keiner
Naturerscheinung fürchtete.

Muth kennt keine Furcht.

Lenchen: »O, solch ein Stern bringt Unheil, Krieg und Blutvergießen. Wenn sie
Dich erschössen?«

Fritz: »Im Manöver wird nur blind geladen.«

Lenchen: »Aber Du kannst unter die Räder der Kanonen kommen, schrecklich
zermalmt. Das ist das Loos der Schönen auf der Erde.«

Fritz: »Lieb Närrchen.«

Die Sterne funkelten. Die Bohnen blühten. Die Nachtigall flötete.

»Wie ist die Erde doch so schön,« sprach Lenchen.

»Besonders des Nachts,« sagte Fritz.

Lenchen: »Ewig Dein.« – Fritz: »Ewig mein.«

Der Komet erlosch. Es war, wie die Wissenschaft nachweist, nur ein sogenanntes
Meteor gewesen, das platzt, sobald es die Atmosphäre der Erde erreicht. Auch
der Himmel täuscht zuweilen.

»Weh', nun ist all unser Glück dahin,« sagte Lenchen.

»Ich wittere Morgenluft,« sprach Fritz. »Die Pferde wiehern. Der letzte Tag
bricht an.«

Lenchen: »Verlaß mich nicht.«

Fritz: »Der Dienst befiehlt.«

Er drückte einen Kuß auf die lilienweiße Stirn Lenchens.

Lenchen: »Ach!«

Fritz: »Bleibe so unschuldsvoll und rein wie Deine Stirn. Dann wird einst das
höchste Glück uns vereinen. – Lebe wohl!« (Fritz seitwärts ab durch die
Bohnen.)

Händeringend blieb Lenchen zurück. Ja, sie liebte Fritz mit der ganzen Gewalt
ihres jungfräulichen Herzens. Nun hatte er sie verlassen. Der erste tiefe
Schmerz des Lebens hatte ihre unschuldsvolle Seele getroffen. Schluchzend
sprach sie den frommen Vers:

»Ja Liebe pflegt mit Kummer
Stets Hand in Hand zu gehn.«

Es nahten sich Schritte.

»Sollte er wiederkehren?« durchrieselte es Lenchen freudig. »Fritz, bist Du es,
Einziggeliebter?« rief sie.

Aber wer schildert ihren Schreck, als statt des sehnlich Erwarteten, Lenchen
plötzlich in dem Eingang der Laube ihren Vater erblickt?

»Ha, Verworfene!« donnerte der Pfarrer, der wie gesagt, ein harter und
grausamer Mann war, die Schreckensbleiche an. » Eine Soldatenbraut  ist meine
Tochter nicht mehr. Schande und Schmach bringst Du über mein ergrautes Haupt.«

»Vater,« jammerte Lenchen. »In Sitte und Züchtigkeit hat Fritz mir seine Liebe
gestanden. Ich übernehme jede Garantie für seine Achtbarkeit.«

»Und wer garantiert für Deine Ehrbarkeit?«

»Fritz,« antwortete sie mit dem süßesten Liebreiz der Unschuld.

Der zornige Vater aber hatte kein Auge für die, aus den holden Augen der
Tochter sprechende Wahrheit.

»Hinweg!« rief er. »Aus meinen Augen!«

Er riß eine Bohnenstange aus der Erde und mit rücksichslosen Schlägen vertrieb
er Lenchen aus dem Garten, worin sie ihre Kindheit verlebt hatte, mit gezähmten
Schmetterlingen, die ihr aus der Hand fraßen und sie schmeichelnd umflatterten.

Wimmernd wie ein gehetztes Reh floh Lenchen.

Wohin? Wohin?

Am fernen Horizont schimmerten die rothen Uniformen der Husaren.

Ihnen nach eilte Lenchen, immer weiter und weiter, bis sie Berlin erreichte.

Welche Kämpfe und Gefahren sie in dem großen Babel zu bestehen hatte, darüber
wir sie später selbst berichten.

Schon glaubte sie aller Noth entronnen zu sein, als sie ein Engagement am
Theater der Celebritäten gefunden hatte und zwar unter dem Namen Elliorina, die
schöngebaute Perle vom Lande.

Da wurde ihr das Diamantenhalsband übersandt.

Nun war sie der Hölle auf Erden überliefert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zwanzigstes Kapitel.

Die Seeräuber.

Schon zwei Wochen lag der »Albatros« auf dem zehnten Grad südlicher Breite,
ohne vorwärts zu kommen.

Kein Lüftchen regte sich. Die Segel hingen schlaff an den Masten. Nicht das
kleinste Wölkchen tauchte im Westen auf, so oft auch der Kapitän das Glas
ansetzte.

»Wir sind vom rechten Kurs abgewichen,« sagte der Kapitän zum Steuermann Klaus
Theerstiefel, einem wetterfesten Seebären, der sonst stets mit Scherz und Humor
begabt, düster auf das Kompaßhäuschen blickte.

»Es geht nicht mit rechten Dingen zu,« entgegnete Klaus Theerstiefel.

»Du machst Unsinn, Klaus,« erwiderte der Kapitän.

»Es ist etwas nicht richtig,« blieb Klaus mit der zähen Beharrlichkeit bei, die
älteren Schiffern stets eigenthümlich ist. »Da ist zunächst der Mann mit der
blauen Brille und dem kalten Blick, der behext die Kompaßnadel.«

»Klaus, lasse Dich nicht auslachen.«

»Es ist dennoch so,« fuhr Klaus unbeirrt fort. »Ginge die Nadel richtig, müßten
wir längst in Westafrika sein.«

»Klaus, solltest Du Recht haben?«

»Dann sind die beiden Mädchen da. Die eine ist mir verdächtig.«

»Warum dieses, Klaus?«

»Sie rasirt sich.«

»Seetang und Schellfisch!« fluchte der Kapitän aufgebracht, »schon seit mehr
als vier Wochen werden die Wasserrationen auf das Nothwendigste eingeschränkt –
wir haben kaum noch für zwei Tage Trinkwasser – und es vergeudet ein Weibsbild
das kostbare Naß mit Rasiren? Da soll doch . . .«

»Kapitän, mäßigt Eure Rede,« fiel ihm Klaus beschwichtigend ins Word, »die
unterseeischen Mächte könnten zürnen.« Leise fügte er hinzu: »Und dann ist
drittens die verdächtige Kiste da. Robert, der Schiffsjunge, sagt, er habe ein
Geräusch, wie von einem Uhrwerk, darin vernommen.«

»Heilig, Donner . . . . ! Wem gehört die Kiste?«

»Dem Manne mit der blauen Brille und dem kalten Blick!«

»Hier liegt etwas vor!« sagte der Kapitän.

Rasch entschlossen zog er die Notleine. Ein greller Pfiff ertönte.

»Alle Mann auf Deck!« rief er durch das Sprachrohr.

Erschreckt stürzte Alles aufs Deck. Die Matrosen, die Schiffsjungen, der Koch,
die Passagiere. Auch zwei bleiche Mädchengestalten waren unter ihnen.

Emma und Friederike.

Ja, sie waren es. Um den Verfolgungen ihrer Feinde zu entgehen, hatten sie sich
durch einen Auswanderer-Agenten nach Afrika vermiethet. So nahe am Ziel – man
konnte fast mit dem Finger hinzeigen – drohte Entdeckung und Verderben.

Mit rührender Schwesterliebe darbte Emma sich das immer knapper werdende
Trinkwasser ab, damit Fritz sich rasiren konnte, und nicht durch den in der
Tropenhitze doppelt rasch keimenden Bart verrathen würde, aber ihr klarer
Verstand sagte ihr, daß der Augenblick der Entdeckung gekommen sei.

Und dennoch . . . . muthig hielten sie den forschenden Blick des Kapitäns aus.

Zum Glück war Fritz frisch rasirt. Emma duldete die furchtbaren Qualen des
Durstes mit der ganzen Hingabe eines edlen Frauenherzens.

In der Gefahr bewährt sich die Tugend oft bewunderungswürdiger, als in Glück
und Wohlleben.

»Klaus irrt sich,« murmelte der Kapitän. Laut befahl er darauf:

»Man Hole die verdächtige Kiste.«

Die Kiste wurde gebracht. Sie glich einem Sarge.

In athemlosem Schweigen verharrten die Umherstehenden.

Man hörte deutlich das Ticken eines Uhrwerkes in dem Sarge. – »Werft die
Höllenmaschine über Bord,« kommandirte der Kapitän.

Vier Matrosen ergriffen die Kiste.

»Halt!«

Wer hatte Halt gerufen?

Der Rufer trat vor. Es war der Mann mit der blauen Brille und dem kalten Blick.
– »Wer wagt es, mein Eigentum zu vernichten?« fragte er.

Emma erbebte bei dem Klange der Stimme.

Standen die Todten auf?

Sie blickte forschend hin.

Er war es, trotz der blauen Brille . . . . der von Fritz erschossene Jesuit. 
Jesuiten sind bekanntlich sehr zählebig. So oft sie historisch vernichtet
wurden, immer waren sie wieder da. So auch hier. Mit Hülfe der Röntgenstrahlen
wurden im Innern des Erschossenen zwei Kugeln gefunden, die einfach an dem
durch die Lehren der Jesuiten verhärteten Herzen plattgeschlagen waren. Nach
Entferung der Kugeln in Dr. E. Millers Poliklinik und Anwendung von Heilserum
war der Jesuit wieder hergestellt. – Wunder giebt es eben nicht!

»Oeffnet die Kiste,« befahl der Kapitän.

Sorgfältig entfernte der Schiffs-Zimmermann den Deckel.

In der Kiste lag eine Leiche.

Ein Schrei des Schauders erscholl. Mehrere wurden ohnmächtig.

Die Leiche wimmerte.

»Hier liegt etwas vor!« rief der Kapitän mit donnernder Stimme.

Aber was?

Niemand vermochte zu antworten. Grauen lähmte das Schiffsvolk und die
Passagiere.

»Wo ist Klaus Theerstiefel?« fragte der Kapitän.

»Hier!«

Der Kapitän stieß einen Ruf der Ueberraschung aus. Er erkannte Klaus nicht
wieder auf den ersten Blick.

Klaus waren bei dem fürchterlichen Anblick die Haare schneeweiß geworden.
Thatsache!

Die Leiche regte sich.

Nun geschah etwas Rührendes.

Ein junges Mädchen stürzte auf den Sarg zu und half der Leiche sich aufrichten.
»Tante,« sprach sie liebkosend. »Geliebte Tante. Wie kommst Du in die Kiste?«

»Bist Du es, mein Fritz?« sagte die Tante und streichelte ihn mit fleischlosen
Händen. »O, man hat mir Schreckliches eingegeben. Ich muß immer schlafen und
schlafen. Und träumen. Viel Unsinn, mein Fritz. Und Quatsch!«

Der Schiffsarzt hatte mittlerweile das Uhrwerk untersucht. Es war eine
Maschine, die über dem Haupte der Eingesargten angebracht, ihr alle fünf
Stunden Schlaftropfen einflößte.

»Es ist Morphium mit einem starken Schuß Chloral,« erklärte der Schiffsarzt.
»Aber noch ein unüberwindliches Schlafmittel ist dabei, das ich nicht kenne.«

Der Mann mit der blauen Brille lächelte zufrieden. Er kannte es, denn es war in
der Giftküche der Jesuiten aus den zu diesem Zwecke ausgewählten Reden des
Reichstages destillirt worden. Deshalb träumte die Tante so gräßlich.

Friederike erhob sich und rief:

»Vor Gott und den Menschen klage ich jenen Mann mit der blauen Brille an, meine
Tante Amelie Schwudicke durch List und Ränke in seine Gewalt und in diese Kiste
gebracht zu haben, um sie zu zwingen, ihr Testament zu Gunsten seines
Ordens . . .«

»Noch ein Wort, und ich erzähle, wer Du bist,« rief der Mann mit der blauen
Brille.

»Friederike, halt ein,« flehte Emma.

»Nein. Das Scheusal muß entlarvt werden.«

»So hört,« rief der Jesuit. »Diese Friederike ist nicht, was sie scheint,
sondern ist . . . .«

Ein Kanonenschuß übertönte die Worte des Jesuiten.

»Die Seeräuber!« schrieen die Weiber und Kinder durcheinander.

Ein furchtbarer Kampf entspann sich. Die Seeräuber enterten den »Albatros« und
da sie in der Uebermacht waren, wurde ihnen nach blutigem Ringen der Sieg.

»Schafft die Gefangenen auf den Sklavenmarkt,« herrschte der Anführer seine
Mordgesellen an. »Diese beiden aber – er deutete mit brandgeschwärzten Fingern
auf Emma und Friederike – werde ich selbst dem Sultan zum Kaufe anbieten. Sie
werden eine Zierde seines Harems. «

Mit einem lauten Aufschrei sank Emma in Ohnmacht.

Friederike lachte dem Seeräuber ins Gesicht.

Zähneknirschend sprach er: »Du wirst schon kirre werden, mein Täubchen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Einundzwanzigstes Kapitel.

In höchster Noth.

Wir müssen uns nach Elliorina umsehen.

Weshalb hatte sie das Brillanthalsband nicht angelegt?

Sie hatte es versetzt.

Sie war in Drangsal. Der Weg zum Pfandhause ist mit Geldmangel gepflastert.

Nun sollte sie das Halsband zurückerstatten. Sie konnte es nicht. Man drohte
ihr mit den Gerichten.

Sie weinte.

Man schlug ihr einen älteren Herrn vor, ihre Thränen zu trocknen.

Sie weinte stärker.

»Nie,« sprach sie. »Ich bleibe meinem Fritz treu.«

Man ließ ihr keine Wahl.

»Mir bleiben nur noch die kühlen Fluthen der Spree,« sagte sie leise und ging
nach dem Schiffbauerdamm.

Dort saß ein Herr auf einem Eckstein mit einer brennenden Cigarre im Munde.

Elliorina sprang ins Wasser.

Der Herr sprang ihr nach. – Die Cigarre erlosch.

Hoffen wir, daß Elliorina dem feuchten Element entrissen wird.

Wir dürfen es hoffen, denn sichtlich waltet die Hand der Vorsehung über dem
edlen Grafen Szmoltopski.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Im Harem.

Madschun Kebir el Chumar, der Sultan von Damombay, war besonders froher Laune:
ihm waren zwei neue Sklavinnen angemeldet. Zwei weiße.

Alle Farben waren in seinem Harem vertreten.

Auf den weichen Divans des Perlensaales saßen die Bewohnerinnen seines
Lustschlosses, Indiens holde Töchter, deren schwarzes Haar auf wundervolle
Nacken fiel, Araberinnen mit gluthblitzenden Augen lagen hingegossen auf
kostbaren seidenen Teppichen und schlugen mit Korallenfingern Laute und
Tambourin.

In der Mitte des Saales tanzten die schönsten Cirkassierinnen wollustathmende
Tänze. Leichte Schleier hüllten die schlanken Gestalten wie durchsichtige Nebel
ein, wie zarte Wolken aus Rosenblättern mit Goldsternen, Diamanten und Rubinen
besetzt, die Lichtfunken sprühten, wenn die Schönen hin und her wogten, wie
Blüthenzweige im Hauche des Zephyrs.

Kaum berührten die kleinen schön geformten Füße den Boden aus Perlmutter und
Elfenbein. Es waren die Houris des Paradieses, die dort schwebten, umflossen
von dem sanften Glanze, der von den schimmernden Perlwänden des Saales auf die
Gruppen der Lächelnden strahlte.

Ja, sie mußten lächeln.

Die sich nicht der Heiterkeit ergab, der wurde der Skorpionen-Becher kredenzt.
Dann warf der Henker die in Todesqualen sich windende die Schädeltreppe
hinab. –

Sie lächelten Alle.

Der Sultan saß auf seinem Bernsteinthron. Seine Krone war aus sieben blutigen
Dolchen gebildet, als Zeichen unumschränkter Macht über Leben und Tod und alle
Schönheiten des Harems.

Er war ebenso liebes- wie blutdürstig.

Andererseits aber großmüthig und edel.

Jedoch durchaus kein Freidenker.

Er ließ täglich hinrichten.

Ebenso oft begnadigte er.

In seiner Hand lagen Emma's Geschick und das Friederikens. Ob auch sie lächeln
würden? Winkte auch ihnen der Skorpionen-Becher? Oder die Gunst des Sultans?

»Man führe die Blüthenknospen des Abendlandes herein,« rief der Sultan. »Ihr
Uebrigen entschleiert Euch zu einer Schönheitskonkurrenz mit den Fremdinnen.
Der Siegerin wird dieser Türkis zum Geschenk und meine Liebe.«

Der Tanz hörte auf. Die Schleier fielen. Aller Blicke richteten sich auf die
Thüre. Blicke der Neugier und der Eifersucht.

Der echte persische Teppich wurde zurückgeschlagen. Mit kriechender Höflichkeit
trat der Seeräuber ein. Ihm folgten, mit dem Stolze deutscher
Reichsangehörigkeit, Emma in holdem Liebreiz und Friederike, frisch rasirt,
ohne Furcht und Bangen.

Staunend stierte der Sultan Friederike und Emma an, wie sie in der
goldumrankten Marmorthür seines Haremsaales erschienen.

Er war von jeher der Meinung gewesen, ein Kenner weiblicher Schönheit zu sein,
denn sein unermeßlicher Reichthum gestattete ihm, sich aus allen Ländern die
hübschesten Mädchen herbeischaffen zu lassen, aber eine so wunderbare Schönheit
wie Emma war ihm noch nie vor die begehrlichen Pupillen gekommen, die wie die
Augensterne eines betrunkenen Luchses leuchteten.

Emma erschauderte und senkte den Blick.

Dadurch ward sie nur noch schöner.

Denn keinen größeren Reiz besitzt die Schönheit als Tugend und Unschuld.

Der Sklavenhändler forderte einen unerhörten Preis für Emma und Friederike.
Durch sein verabscheuungswürdiges Geschäft hatte er gelernt, nicht nur die
lebendige Waare zu taxiren, sondern auch die Käufer und er sah, daß er Sultan
von Damombay Emma auf jeden Fall behalten würde. Für Friederike verlangte er
weniger, zumal diese den Sultan höchst geringschätzig belächelte und mit
neugierigen Blicken die im Perlensaale sich in verführerischen Gruppen 
aneinanderschmiegenden Odalisken musterte, welche beim Eintritt des
Sklavenhändlers ihr Antlitz rasch mit den Schleiern verhüllt hatten.

Das Gesetz gebot ihnen, ihr Gesicht vor jedem fremden Manne zu verbergen.

Aber keine von ihnen wußte, daß Friederike kein anderer war als der in
weiblicher Tracht verkleidete Leutnant Fritz, Emma's Leidensgefährte und
schwesterlicher Freund.

Der Sultan rief: »Werft dem Hunde von Sklavenhändler die verlangten zehntausend
Beutel Goldes zu und ihn selbst hinaus.«

Dies geschah durch rasch herbeieilende Eunuchen.

Der Sultan war allein mit seinen Frauen.

Allein?

O nein. Leutnant Fritz war auch da.

»Entschleiert Euch!« rief der Sultan. »Wie die Blumen des Paradieses will ich
Euch sehen, damit ich entscheide, welche die Schönste ist. Zwei ältere Weiber
helfen den neuerworbenen Sklavinnen beim Ablegen ihrer Gewänder.« Und zu Emma
sprach er brennenden Blickes:

»Deine Schönheit wird Alle besiegen; noch heute ernenne ich Dich zu meiner
Favoritin.«

Emma erbleichte sichtlich.

Zwei ältere Neger-Sklavinnen näherten sich Emma und Friederike, den Befehl des
Sultans zu vollziehen, während die übrigen Araberinnen, Cirkassierinnen,
Indierinnen, Andalusierinnen ihre Schleierhüllen fallen ließen und wie lebende
Statuen in zierlichem Reigenschritte sich dem Throne zuwandten, auf dem der
Sultan saß.

»Donnerwetter!« rief Leutnant Fritz.

»Verrathe Dich nicht oder wir sind des Todes ,« flüsterte ihm Emma zu.

Mit ihren knöcherigen Fingern begann die eine der Negerinnen an Friederikens
Mieder die Häkchen zu lösen.

Plötzlich aber flog sie quietschend mitten in den Saal auf den polirten
Fußboden aus Perlmutter und Elfenbein.

Friederike hatte der Negerin eine barbarische Ohrfeige verabreicht.

»Ha!« rief der Sultan. »Was bedeutet das? Laßt die Eunuchen kommen, die
Widerspänstige zu zwingen.«

»Halt ein!« rief Emma. »Gönne mir ein Wort, o mächtiger Sultan.«

Mit ihrem bezauberndsten Lächeln sah Emma zu dem Bernsteinthrone empor.

Der Sultan, entzückt von so viel Liebreiz, sprach huldvoll:

»Das Wort sei Dir gestattet, Du MandelblütheDer Leser wird sich durch die
blumenreichen Redewendungen der Orientalen nicht verletzt fühlen. Sie sind
einmal so. der Schöpfung.«

»Verzeihe, o gewaltiger Herr,« nahm Emma das ihr erlaubte Wort. »Meine Freundin
kann nicht haben, daß man sie ankommt; sie ist über alle Begriffe kitzlich.«

Es war eine Nothlüge, die Emma aussprach, aber, im Hinblick auf die Gefahr, in
der Leutnant Fritz in diesem Augenblicke schwebte und auf die edle Absicht, den
treuen Genossen des Schicksals zu retten, wird ihr diese Sünde in dem
Schuldbuche der Vergeltung gewiß nicht angeschrieben werden.

Der Himmel vergiebt die Schwächen der Menschen, wenn die Beweggründe dazu gut
sind.

»Ich könnte Dich tödten lassen,« brüllte der Sultan und funkelte Friederike mit
grimmigen Zornesblicken an.

»Warum nicht gar?« entgegnete diese mit der Ueberlegenheit eines deutschen
Kavallerieoffiziers gegenüber einen afrikanischen Herrscher.

»Chalan!« rief der Sultan, was so viel heißt als: »Aber sofort«.

Schon wollte er in die Hände klatschen und dadurch die Henker herbeirufen, als
Emma noch einmal rasch das Wort ergriff.

»O Sultan,« sprach sie mit dem wundervoll sonoren Organ, das ihr eigen, »übe
Gnade. Sie verschönt den Fürsten auf dem Thron mehr als die Krone und irdische
Macht gleicht dann der göttlichen, wenn Gnade geht vor Recht.«

»Du bewegst mich tief, o Jasminglanz der Erdgeborenen,« sagte der Sultan. » Um
Deiner Schönheit willen schenke ich Deiner Gefährtin das zweifach verwirkte
Leben, denn wisset, auf Widersetzlichkeit und Nichtachtung meiner Macht steht
unwiderruflich der Tod, der Tod mit den furchtbarsten Martern. Gehorsam heißt
mein Scepter, Unterwerfung mein Reichsapfel, Wille meine Krone.«

Alle schwiegen.

»Charuf soll kommen!« befahl der Sultan.

Ein junger Krieger trat ein, bewaffnet mit einer eisernen Keule, die an ihrem
oberen Ende mit kurzen scharfen Stacheln versehen war.

»Ihr Mädchen aus dem Abendlande sollt kennen lernen, was Gehorsam ist,« wandte
sich der Sultan zu Emma und Friederike.

Den Odalisken ringsum wich die Rosenfarbe von den Wangen; sie wußten aus
Erfahrung, daß sich jetzt etwas Gräßliches ereignen würde.

»Charuf!« rief der Sultan, »schlage Dich todt.«

Noch bevor Emma Worte finden konnte, dem Schrecklichen vorzubeugen, erhob der
blühende junge Krieger die eiserne Keule mit gewaltigem Schwunge und
schmetterte sie gegen sein Haupt, das mit knarwelndem Schalle zersprang und
sein Inneres weithin spritzte.

Dumpf fiel der leblose Körper nieder . . . . . Charuf war nicht mehr.

»Werft ihn auf die Table d'hôte meiner Geier,« befahl der Sultan.

 
[emma02]
Die Table d'hôte der Geier
 

Die Eunuchen eilten herbei und schleppten das Opfer des blinden Gehorsams
hinaus. Negerinnen kamen und deckten einen kostbaren Teppich über die Lache von
Blut und Gehirn.

Der Sultan that als sei nichts geschehen. »Seid lustig,« herrschte er die
Mädchen an, die sofort in krampfhafte Fröhlichkeit ausbrachen, sich die
Schwanenarme reichten und in munterem Reihentanze wiegten. Dazu sangen sie:

Sultan, wie Du,                      Das glaube uns,
So lieblich und so schön             Ist keiner zu sehn.

Fritz hätte fast Lust gehabt mit zu schunkeln, aber ein warnender Blick Emma's
hielt ihn in Schranken.

»Bazta!« rief der Sultan, nachdem er genug von dem Tanze hatte, »zieht Euch in
die Frauengemächer zurück. Ihr alle seid wie die erblassenden Sterne am
Morgenhimmel, seitdem diese Sonne über dem Gefilde meines Verlangens
aufgegangen ist. Verschwindet!« – Die Odalisken rüsteten sich zum Abgange.

»Hört!« rief der Sultan, »›Zuleima‹ und ›Rasal‹, die gazellenäugige, treten in
den Dienst meiner Auserkorenen als ihre Leibsklavinnen. Und ihr beide,
›Augenlieb‹ und ›Herzensdieb‹, Ihr seid verpflichtet, die Andere in Eure
Erziehung zu nehmen, damit sie ihre Wildheit ablegt und ihre Sprödigkeit. Ist
sie in vierzehn Tagen nicht hingebend wie ein Kätzchen, das sich der
streichelnden Hand kosend anschmiegt, so wandert Ihr alle Drei in den
Skorpionensack.Dies ist ein geräumiger Ledersack, in den die Verurtheilte
entkleidet gesteckt wird und den die Eunuchen zubinden, nachdem ein Korb voll
Skorpionen hinzugeschüttet worden. Hierauf hängen sie den Sack über ein
gelindes Feuer, wodurch die Thiere in besondere Wuth gerathen und das Opfer mit
ihrem Giftangel stechen. Verschärft wird diese Strafe durch das Hinzuthun von
Nattern und Mäusen. Nun geht.«

Zwei reizende Odalisken umschlangen Friederike mit ihren Lilienarmen.

»Komm,« sagte die Eine, die schwarzlockig wie die Nacht Friederiken mit dunklen
Rehaugen anblickte. »Komm, wir wollen gute Freundinnen werden. Ich heißt
Herzensdieb. Und Du?«

»›Fritz‹!« erwiderte Friederike.

»O Du süße, liebe Fritz,« sagte Herzensdieb schmachtend.

»Und ich heiße Augenlieb,« sprach die Andere, eine blonde Cirkassierin mit
seelenblauen Augen und wallendem Goldhaar. »O liebe, gute Fritz, wirst Du uns
auch schlagen wie die Negerin?«

»Ih, wo werd' ich denn!« entgegnete Fritz mit einem leichten Anflug von Humor.

»O, dann bleiben wir am Leben,« riefen die beiden Odalisken fröhlich.

Um sich zu überzeugen, ob die neue Odaliske wirklich so sehr kitzlich sei, wie
Emma gesagt hatte, streichelte Herzensdieb mit ihren Alabasterfingern Fritzens
Wange.

Zum Glück war er frisch rasirt. Trotzdem erschrak er und fürchtete Entdeckung.

»Dies dürft Ihr nie wieder thun,« schalt er. »Niemals.«

Traurig sagte Herzensdieb: »Wir werden viel Mühe mit ihr haben,« und Augenlieb
fügte hinzu: »Laß uns hoffen, wir haben vierzehn Tage Zeit.« Im Stillen aber
dachte sie: Wird die widerspänstige Fritz sich nicht fügen, reiche ich ihr den
Kaffee des Niewiedererwachens. Besser sie stirbt, als daß ich und Herzensdieb
in den Sack kommen und von den Skorpionen entstellt und getödtet werden.

Als Fritz, sanft umschlungen von Augenlieb und Herzensdieb, sich dem Ausgange
näherten, hörte er seinen Namen.

Er wandte sich um.

Emma hatte gerufen. Aufrecht, wie die Göttin des Verhängnisses, stand sie da
mit erhobener Rechten.

»Denke an Lenchen,« rief Emma. »Brecht Deinen Eid nicht. Auch ich werde meine
Schwüre halten. Nur die Tugend siegt.«

Ihre Kraft war zu Ende. Zuviel des Grauenvollen hatte sie erlebt; zu dunkel und
unheilvoll lag die Zukunft vor ihr.

Ohnmächtig sank sie in die Arme ihrer beiden Leibsklavinnen.

»Schleppt sie in den Kiosk der unerhörtesten Lebenswonnen!« befahl der Sultan.

Die Eunuchen stürzten vor und brachten Emma unter dämonischem Grinsen hinweg,
wobei nur das Weiße ihrer Augen sichtbar ward und ihre schadenfroh fletschenden
Lippen sich von einem Ohre bis zum anderen spalteten.

Es war ein Glück, daß gänzliche Bewußtlosigkeit Emma's Sinne umfing.

Denn nichts war ihr unsympathischer als Eunuchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Vor dem Staatsanwalt.

Eine dumpfe Pause herrschte im Gerichtssaale. Der Staatsanwalt hatte soeben die
Anklage verlesen.

Funddiebstahl in Verbindung mit Selbstmordversuch, grobem Unfug und
Nichtachtung der öffentlichen Gewalt. So lautete sie.

Und aller dieser schrecklichen Verbrechen war ein junges liebliches Mädchen
beschuldigt, das in einfachem schwarzen Kleide, mit dem in Untersuchungshaft
gebleichten Angesichte, stumm und trostlos auf der Armesünder-Bank saß.

Wir erkennen sie auf den ersten Blick. Es ist Lenchen, des Pfarrers Tochter,
die als Elliorina, die »schön gebaute Perle vom Lande« am Theater der
Celebritäten beschäftigt gewesen war.

Wir kennen den Grafen nicht nur als den treuen Gatten Emma's, sondern auch als
einen Mann, der stets die Fahne der Sittlichkeit hochhält und blos den einen
Fehler hat, hin und wieder rückfällig zu werden.

Elliorina's Unverdorbenheit hatte es ihm angethan. Diese holde, ländliche
Unschuld sein zu nennen und wenn auch nur für kurze Zeit, war der Gedanke
seiner Träume bei Tag und bei Nacht, der ihn verleitete, das Brillantenhalsband
zu leihen, um es wieder zurückzugeben, sobald es den Zweck der Liebe erfüllt.

Elliorina aber hatte das Halsband versetzt.

Greise Lüstlinge boten sich an, es auszulösen.

Elliorina entfloh ihnen. Sie sprang in die Spree.

»Lieber den Tod,« sprach sie, »als diese ekligen, alten Donjuan-Reste.«

Wo wirklich Tugend in der Menschenbrust wohnt, prallt das Laster ab, zumal wenn
es gebrechlich ist.

Als Elliorina den Tod im nassen Element suchte, saß Graf Szmoltopski auf einem
Eckstein des Schiffbauerdamms. Auch er suchte den Tod, da er Emma verloren und
Elliorina nicht erlangt hatte.

Er sah die ins Wasser stürzende Gestalt. Er sprang ihr nach.

Die ihm von dem Jesuiten verabreichte Cigarre erlosch zischend. Er war vor dem
Zerplatzen bewahrt.

Als geübtem Sportsman gelang es ihm, die Ertrinkende im Handumdrehen ans Ufer
zu bringen.

Beim Scheine der Straßenlaterne erkannte er sie. Es war die von ihm
heißbegehrte Perle des Landes, deren schöngebaute Formen unter der nassen
Gewandung höchst vorteilhaft hervortraten.

Elliorina schlug die Augen auf. Ihr Anbeter aus dem Parkett, der Mann, dem sie
das Brillanten-Halsband schuldete, war ihr Lebensretter.

Sie stieß einen lauten Schrei aus.

Schutzleute kamen und Neugierige.

Elliorina wollte fliehen. Ein Mann des Gesetzes hielt sie fest.

»Lassen Sie mich gehen!« bat sie. »Ich bin ein anständiges Mädchen.«

»Das wird sich auf der Wache ausweisen,« entgegnete der Mann des gesetzlichen
Pflichtgefühls.

»Ich verbürge mich für die Dame!« stand der Graf ihr bei.

»Wer sind denn Sie?«

Szmoltopski griff nach seiner Brieftasche, um sich zu legitimiren . . . sie war
verschwunden und schwamm wahrscheinlich in der Spree.

»Nu man vorwärts!« hieß es. Elliorina wehrte sich. Gellend durchzitterten ihre
Angstrufe die Straßen. Es gab Schuppse. Der Menschenauflauf wurde immer größer.
Johlende Burschen traten an. Es wurde gefährlich. – – –

Nun stand Elliorina vor dem grünen Tisch. Ein Pfandschein über ein
Brillanten-Halsband im Werthe von siebentausend Mark war bei ihr gefunden. –
Das war belastend.

»Gestehen Sie, den Schutzmann Pinkepank auf dem Wege zur Wache gemißhandelt zu
haben?« fragte der Präsident.

»Ich suchte mich ihm zu entziehen, da er mich schmerzhaft packte!« antwortete
die Angeklagte.

»Der p. p. Pinkepank behauptet, von Ihnen derart gekratzt worden zu sein, daß
der Sehnerv seines rechten Auges dreiviertel aus dem Loth ist.«

»Der p. p. Pinkepank,« nahm der Vertheidiger das Wort, »leidet an
Uebertreibungswahn, der aus Größenwahn hervorgeht. Ich bitte den
Sachverständigen, den Naturheilkundigen Wurmzieher darüber zu vernehmen.«

»Das bisher unbescholtene Vorleben des Herrn Vertheidigers sehe ich als
Milderungsgrund dieses unverschämten Verlangens an!« sagte der Staatsanwalt.
»Es sei gestattet.«

Der Präsident zum Sachverständigen: »Halten Sie den p. p. Pinkepank für normal?
«

Der Naturheilkundige Wurmzieher, als vereidigter Sachverständiger: »Er leidet
an Größenwahn.«

Präsident: »Woraus schließen Sie dieses?«

Wurmzieher: »Indem er immer so thut, als ob er sein eigener Wachtmeister wäre.
»Indem er immer so thut, als ob er sein eigener Wachtmeister wäre.«

Präsident: »Ich rufe hiermit den Sachverständigen Wurmzieher zur öffentlichen
Ordnung. Ein Beamter muß nach Höherem streben. Dieses ist seine Pflicht. Der
Staat ginge zu Grunde ohne Streber.«

Wurmzieher: »Außerdem hat der p. p. Pinkepank eine Schwester, die einmal gesagt
hat, sie ginge nicht bei Wertheim, da käme so viel Volks. Dies ist ebenfalls
Größenwahn, denn dort sieht man die feinsten Herrschaften Wurst kaufen.«

Präsident: »Sie sind hier, um sich jedes Urtheils zu enthalten, da das Volk und
zumal die Sachverständigen, an juristischer Halbbildung leiden.« (Das Publikum
schämt sich.)

Wurmzieher: »Was ich gesagt, kann ich mit gutem Gewissen verantworten.«

Staatsanwalt: »Es ist durchaus nicht bewiesen, daß der Sachverständige
Wurmzieher überhaupt ein Gewissen hat, und wenn schon, ist der Beweis nicht
erbracht, ob dasselbe gut sei. Ich beantrage eine Woche Haft wegen fahrlässiger
Angaben vor Gericht.«

Der Gerichtshof beschließt bei Wertheim wurstkaufende sogenannte feine
Herrschaften zu citiren und die Sache Pinkepank wird suspendirt.

Präsident: »Wir kommen jetzt zu dem Pfandschein. Angeklagte, wollen Sie uns
sagen, woher Sie das von Ihnen leichtsinnig versetzte Halsband haben? In der
Voruntersuchung geben Sie an, Sie hätten es gefunden. Nun können Sie uns doch
unmöglich zumuthen, zu glauben, so werthvolle Brillanten-Halsbänder lägen wie
Hufeisen auf der Straße herum? (Gelächter im Publikum. Der Vorsitzende droht
die Tribüne räumen zu lassen. Das Publikum beträgt sich sofort manierlich.)
Angeklagte, wie sind Sie in den Besitz des Halsbandes gelangt? Haben Sie nicht
auch gehört, daß um dieselbe Zeit in Hamburg bei einem Juwelier eingebrochen
wurde? Was sagen Sie dazu?«

Elliorina schweigt.

Staatsanwalt: »Ich muß aufrichtig gestehen, daß mir etwas Verstockteres,
Eigensinnigeres, mit mindestens elf Jahren Zuchthaus zu Verurtheilenderes noch
nicht vorgekommen ist. Da sollte doch die ganze Strenge des Gesetzes ohne
Widerrede dazwischenfahren!!!«

Ein würdiger Greis erhebt sich. Es ist der gebeugte Vater Elliorina's. Streng
blickt er die unglückliche Tochter an und spricht: »Antworte bei dem
Staatsanwalte, der da donnert.«

Elliorina senkt die schön bewimperten Augenlider und schweigt. – Die Stimmung
im Saale ist eine athemlose.

Warum schweigt die Angeklagte?

Aus dem Zuschauerraum meldet sich eine ältere Dame freiwillig als Zeugin. Sie
tritt vor. Es ist die Geheime Kriegsräthin von Knappspind-Leerhausen. Sie wird
vereidigt und sagt aus, in der That bei Wertheim Wurst gekauft zu haben, ein
halbes Viertel Cervelat- und ein ganzes Achtel Leberwurst für ihren Hund. 
(Sensation.)

Hierauf wird der p. p. Pinkepank nach dem Antrage des Vertheidigers für erblich
verdächtig angesehen und einer Nervenanstalt zur weiteren Beobachtung
überwiesen.

»Warum,« so fragt Jeder, »blieb die Angeklagte stumm?«

Einfach aus modernster, tief innerlichster Weiblichkeit!!

Konnte sie ihrem Lebensretter vor der Menge niedere Absichten unterstellen, die
doch im Grunde gut und entschuldbar waren, wenn auch nicht in den Augen des
Pöbels?

Die Masse urtheilt stets lieblos, indem sie keine Ahnung von document humaines
hat.

Weil das moderne Weib sich Alles verzeiht, vergiebt es auch den Männern.

Denn war Szmoltopski schlecht? O nein. Nur rückfällig. –

Graf Szmoltopski hatte eine Einladung von seinem Freunde Patzkopski, eine
Bärenjagd in den polnischen Gebirgen Schlesiens mitzumachen, aber von jeglichem
Baargelde entblößt, mußte er ablehnen.

Doch in diesem Augenblicke tritt er in den Gerichtssaal ein. (Lebhafte
Bewegung.) Er selbst, er, Graf Szmoltopski, gesteht, der Angeklagten, als
Verehrer ihrer Kunst, das Brillant-Halsband geschenkt zu haben und legt als
Beweis die Quittung dafür auf den Tisch des Hauses. Ueberdies erbietet er sich,
fünfundzwanzigtausend Mark Kaution zu stellen, die er sofort in braunen Lappen
deponirt.

Der Gerichtshof zieht sich zurück und beschließt dem Antrag Folge zu geben.

Elliorina wird auf freien Fuß gesetzt.

Kaum ist sie draußen, als Szmoltopski ihr eine Börse mit Gold giebt und ihr
zuflüstert: »Fliehe eiligst. Nimm dieses Papier, es sind die
Verhaltungsmaßregeln darauf geschrieben. Folge ihnen zu Deiner Rettung. Grüße
das schöne Bayernland! Ich bleibe hier und erwarte die Entdeckung.«

Elliorina that wie ihr geheißen.

Woher aber hatte der Graf, der Werthvolles nicht weiter besaß als den noch
unbezahlten Unterkiefer, das Geld?

Sein frommer Sinn hatte ihm geholfen.

Die Angst und Sorge um Elliorina's Schicksal, die im Untersuchungskerker
schmachtete, trieb ihn hinaus auf den Kirchhof, um dort an dem Grabe seiner
Schwiegermutter, der längst heimgegangenen Frau Siebenklietsch im Gebete Ruhe
zu finden.

Er schmückte das Grab der Mutter seiner über Alles geliebten Emma in jedem
Frühling und begoß die alte Frau mit musterhafter Pietät. – Nun eilte er
hinaus, der Todten sein bedrücktes Herz auszuschütten.

Wie er niederkniet, in Andacht versunken, erblickt er hinter der Platte der
Gedenktafel Zeitungspapier, das seinen ästhetischen Sinn beleidigt und das er
vorzieht.

Es ist ein Packet. – Er öffnet es.

Vor Ueberraschung verstummt seine Andacht.

Es sind Banknoten. Reichsbanknoten. Tausendmarkscheine. Vierzigtausend Mark!!

»Aus der Klemme!« ruft er. Er kann das Halsband einlösen, den ihm falsch
aufgedrungenen Schuldschein bezahlen.

»Mit falschem Gelde!« lacht er. »Ja, es giebt eine Vergeltung!«

Wenn aber die Noten als nachgemachte erkannt würden? Denn unmöglich konnten sie
echt sein.

Einerlei, es galt Elliorina zu befreien.

Er wechselte für etliche Scheine Gold ein. Sie wurden ohne Anstand genommen.

Mit Angst erwartete er, daß das Gericht die Bankzettel prüfen und ihn verhaften
werde.

Er blieb unbehelligt!

Ja, der Himmel bedient sich oft unbegreiflicher Rettungsapparate:

Es waren Grünenthal'sche Scheine.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierundzwanzigstes Kapitel.

Numero Eins.

Bei der Wittwe Wimmelmayr in der Kalkscheunenstraße wohnte seit einem halben
Jahre Herr Iwan Schulz, dessen Papiere sämmtlich in Ordnung waren und der seine
Miethe pünktlich entrichtete.

Iwan Schulz lebte durchaus solide; dies mußte Frau Wimmelmayr sich selbst und
Anderen gestehen, wenn die Frage auf ihren Chambregarnisten kam, aber im
Stillen sagte sie sich doch zuweilen: »Dieser Herr Schulz hat etwas
Geheimnißvolles.« Nicht gerade, daß er mit einem undurchdringlich verhüllenden
Radmantel und einem die Stirne düster beschattenden Schlapphut gegangen wäre –
o nein – er trug sich sauber in modernster Kleidung.

Seine Bügelfalten waren tadellos, seine Manschetten sehr weit an der Hand und
sein Stehkragen reichte bis an die Ohrläppchen. Nie trug er andere
Kopfbedeckung als einen hocheleganten Cylinder, den er mit »Immerblank« aus der
Drogerie von Klinkowström, Wilhelmstraße 33, in strahlendem Glanz erhielt.

So weit war Alles poilizeirichtig – allein er hatte ein entschieden
geheimnißvolles Gesicht.

Und wo war er des Freitags?

Dies wußte Niemand. Wen Frau Wimmelmayr auch fragte – ihr ward keine Antwort.

Und einst – als sie ihn selbst darum anging – ihn – Iwan Schulz, da blickte
derselbe dieselbe mit einem Ausdruck an, daß derselben das Blut in den Adern
gerann und dasselbe derart stockte, daß sich an ihrem linken Bein eine
hartnäckige Venenentzündung entwickelte, so daß Frau Wimmelmayr Wwe. noch heute
unheilbar hinkt.

Nie wagte sie deshalb den schrecklichen Menschen wieder zu fragen, vor dem sie
zitternde Angst ergriff, so oft sie gezwungen war, ihm zu nahen, was sie als
Vermietherin nicht vermeiden konnte.

Denn wovon sollte sie leben?

Traurig ist der Druck der Armuth, wenn der Einlogirer einen unklaren
Lebenswandel führt.

Wo blieb Iwan Schulz des Freitags? Was trieb er? Warum ließ die Polizei ihn
gewähren?

Und woher bezog Iwan Schulz die Mittel zu seiner verschwenderischen
Lebensweise?

Er aß stets warmes Abendbrot und trank nur Echtes.

Stand er mit dunklen Mächten in Verbindung?

Dieses und noch mehr mußte der Wittwe Wimmelmayr auffallen. Allein sie schwieg
wie der Altar in der Kirche.

Wie aber begleiten Iwan Schulz an einem regnerischen Freitagnachmittag hinaus
nach Treptow in die Laubenkolonie.

Dort wurde er erwartet. Drei Männer warteten auf ihn.

»Da kommt Nummer Eins!« sagte Pagels, ein großer rothhaariger Schlossergeselle
zu den andern Beiden, Hink-Ede und Schiel-August. Sie thaten dies auch in
Wirklichkeit.

Nummer Eins trat unter die Drei und drückte den Nagel des linken Daumens auf
sein linkes Augenlid, während er mit dem rechten Auge über seine rechte
Schulter blickte.

Dies war das Bundeszeichen.

Die drei Männer machten dieselbe Gebärde, wodurch Schiel-August ein besonders
grauenvolles Aussehen bekam.

»Ist Alles bereit?« fragte Nummer Eins die drei Männer. Nur unter diesem Namen
war Iwan Schulz ihnen bekannt.

»Alles bereit!« antwortete Hink-Ede grinsend und humpelte voran. Die Anderen
folgten ihm und als sie in der Laube waren, verschlossen sie die Thür
vorsichtig.

Leichter aschgrauer Rauch stieg aus dem Schornstein der Laube auf, als wenn
eine harmlose Familie dort Kaffee kochte.

Bald darauf vernahm man das metallische Klingen im Takte geschwungener Hämmer.

In Gemeinschaft mit den drei verworfenen Subjekten schmiedete Nummer Eins
verbrecherische Pläne. Welche Pläne dies waren, das wird sich bald
herausstellen. Nur so viel sei hier gesagt, daß Nummer Eins von allen
Schlössern der Leipziger Bank sorgfältige Wachsabdrücke besaß.

Und Niemand ahnte, daß diese Bank in Gefahr sei. Im Gegentheil, die Aktionäre
träumten von ungeheuren Dividenden.

Wird Nummer Eins der teuflische Plan gelingen, die vertrauensvoll Schlafenden
um ihren erträumten Gewinn zu bringen?

Hoffen wir, daß er vereitelt wird, denn Nummer Eins will die ungezählten
Millionen jener Bank zu höchst verabscheuungswerthen Zwecken brauchen.

Doch jetzt hierüber zu reden würde einen unserer beliebtesten Freunde in
gefahrbringenden Verdacht stürzen, unseren durch seine unverfälschte Gesinnung
sich in allen Zeit- und Lebenslagen bewährenden:

Nordhäuser!

Darum müssen wir die Zukunft der Zukunft überlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Die Geier des Sultans.

Als Emma aus ihrer abgrundtiefen Ohnmacht erwachte, befand sie sich in einem
herrlichen, mit seidenen Goldstickereien in höchster orientalischer Pracht 
geschmückten Gemache, dessen silberne Pforte in einen blühenden Palmengarten
führte.

In den wundervollsten Farben erglühten die Kelche der Palmblüthen, aus denen
edelsteinschimmernde Kolibri's Honigseim nippten; in den Jasmingebüschen sangen
abgerichtete Phoenixe mehrstimmige Liebeschöre, während dreifach destillirtes
Rosenwasser murmelnde Springbrunnen die Luft kühlten und durchdufteten.

Aber Emma erfreute sich nicht an diesen Köstlichkeiten, aus denen die
grenzenlose Verschwendung eines Tyrannen hervorblickte.

Ihr einziger Wunsch war Flucht; behende eilte sie in den Garten.

»Wohin?« rief eine Stimme.

Es war die des Sultans.

Emma erschrak tödtlich. »Ich wollte mir nur die Füße ein wenig vertreten,«
sprach sie keusch erröthend.

»Füße?« fragte der Sultan, indem er sich näherte. »Nur auf Rosenblätter sollen
Deine Füße wandeln. Nichts Reizvolleres kenne ich als schöne Füße.«Der Sultan
war in der That derart in Füße verliebt, daß er, obgleich von seinem religiösen
Standpunkt verboten, trotzdem heimlich jeden Donnerstag Spitzbein mit saurem
Wüstenkohl und Dattelpüree aß.

Emma verbarg die ihrigen unter dem Saume des Gewandes.

»Deine Füße,« begehrte der Sultan.

»Altesse, werden Sie nicht aggressiv!« wehrte Emma mit einem Anflug von
Koketterie.

»Du gehörst mir!« rief der Sultan, »also sind auch Deine Füße mein.«

»Rufe Deine Sklaven,« entgegnete Emma, »lasse meine Füße abhacken und nimm sie
Dir. Was aber – und dies bedenke, Sultan – was nützen die niedlichsten Füße
ohne Liebe?«

»Deine Liebe gehört mir, ich habe Dich gekauft!« schrie der Sultan sie an.

»Armseliger Orientale!« erwiderte Emma. »Du wähnst, wahre Liebe sei käuflich?
Was hast Du, Aermster, je genossen? Elende Bazar-Liebe, die nicht hält; Weiber,
deren Herz in Furcht klopft, aber nicht in stürmischer Neigung, deren Leiber
sich in Unterwürfigkeit vor Dich warfen, nicht aber Dich an sich rissen in der
Gier der Hingebung; deren Küsse nicht bis ins Mark brannten, weil ihre Lippen
nicht in echter Liebe glühten. Geh mir, Sultan . . . . was verstehst Du von
Liebe?«

»Und Du . . . . Du . . . . Du . . . . ?« fragte fauchend der Sultan, dessen
Augen in heißer Brunst aufflammten.

» So liebe ich . . . . wenn ich liebe,« sprach Emma mit dem Ausdrucke
überzeugendster Wahrheit.

Der Sultan schäumte in Aufgeregtheit.

»Aber meine Liebe muß gewonnen werden. Willst Du sie erwerben?«

Bei diesen Worten zeigte Emma ihr rechtes bildschönes Füßchen. Sie hatten den
schwachen Punkt des Sultans erspäht.

»Erwerben . . . . erwerben,« keuchte der Sultan mit heiserer Kehle. »Was soll
ich thun?«

»Jedes anstößige Betragen aufgeben und mich so lange meiden, bis ich Dich rufen
lasse. Aus der Sehnsucht keimt schüchtern die erste Liebe.«

»Das vermag ich nicht.«

»Ich sehe schon, Du erringst meine Liebe nie,« sagte Emma und zeigte den noch
viel schöneren linken Fuß.

»Habe Mitleid mit mir!« gurgelte der Sultan.

»Was willst Du mit Mitleid? Mitleid küßt mit frostigen Lippen.«

»Keinem gehorchte ich bisher,« entgegnete der Sultan. »Dir aber muß ich
gehorchen – muß ich folgen. Jedoch wehe Dir, wenn Du mich hintergehst. Siehst
Du dort an der hohen Sago-Palme das goldene Gefüge? Das ist der Geierkäfig.
Kennst Du das Loos Deiner ungehorsamen Vorgängerin? Lebend wurde sie darin
eingesperrt – ich allein besitze den Schlüssel – dann kamen die Geier, hackten
ihr die Augen aus den Höhlen, das Fleisch von den Knochen, die Gedärme aus dem
Leibe. Nun bleicht ihr abgenagtes Brustbein hoch oben in den Lüften und wartet
auf die Gesellschaft des nächsten Opfers.«

Der Sultan klatschte dreimal in die Hände. Alsbald flogen die Geier mit
blutnassem Gefieder herbei und setzten sich auf den goldenen Käfig, hungrig
ihre ekelhaften nackten Hälse ausstreckend.

»Tödte mich jetzt gleich,« sprach Emma hoheitsvoll. »Ich fürchte weder Dich
noch Deine Harpyien. Martere mich, morde mich. Aber das wisse: in mir tödtest
Du das einzige Weib, das reell zu lieben versteht.«

Emma war sich ihres Sieges bewußt, des Sieges der Schönheit in Verbindung mit
Tugend über niedere Leidenschaft. Deshalb trat sie so kühn und furchtlos auf.

Grollend blickte der Sultan sie an. »Auch Du wisse,« so rief er, »wer den
Rosengarten hat betreten, ruht nicht, bis er Rosen pflückt.« Schnaubend mit
blutunterlaufenen Augen zog er sich zurück, noch einmal rufend: »Ich komme
pflücken!«

Als er sich entfernt hatte, durcheilte Emma den Garten, einen Ausgang suchend.

Vergebens! Eine undurchdringliche, hohe, eiserne Mauer umgab das paradiesische
Gefängniß. Und nirgends war eine Thür zu erspähen, so kunstvoll waren die
Platten genietet.

»Keine Rettung!« summte es Emma vor den Ohren, »keine Rettung!«

Die Geier saßen auf dem goldenen Käfig und plinkten mit den Augen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Matthias, der große Räuber und Bandit.

In einem kühlen Grunde des schönen Bayernlandes liegt die ebenso romantische
wie malerische Schachermühle.

Dort lebte in rührender Vorsorge für die Seinigen der Müller Vinzenz Kneißl,
der nur das Nothdürftigste erwarb, denn das Dampfmehl that ihm großen Schaden.

Schon so Manchem that der Dampf den Dampf an, wie man volksthümlich zu sagen
pflegt.

Unser Vinzenz Kneißl aber war guten Muthes und fing eine Bierwirtschaft an und
sprach scherzhaft:

»Bier ist flüssiges Brot; es ist wohl eines Müllers Art, es zu verkaufen.«

Ein trauliches Familienleben herrschte in der freundlichen Mühle. Die Mutter
war leider verhaftet, um so inniger schlossen sich die Geschwister aneinander.
Da waren der Alois, die Cäcilie, der Matthias und die jüngsten: Hans'l, Pold'l
und Gund'l, alle drei von gleichem Alter, denn sie waren Drillinge.

Von den Kindern des alten Kneißl war der Matthias der begabteste und aller
Liebling. Freilich in der Schule, bei den Büchern und in der Christenlehr' beim
Herrn Pfarrer, da war der Matthias nicht der Erste, aber beim Schlingenstellen,
beim Wildern, beim Jagdfreveln, da nahm er es mit den Geübtesten auf. Dies war
auch kein Wunder, denn sein Oheim mütterlicherseits, der Pascolini, der war ein
großer Wildschütz gewesen und ein sehr gefürchteter Räuberhauptmann in
Oberbayern. Wenn die Mutter Abends am trauten Herdfeuer von den Thaten ihres
Bruders erzählte, rief Matthias mit leuchtenden Augen: »So einer will ich auch
werden. Ich will den bayrischen Hiesel in jeder Beziehung übertreffen. Ueber
mich muß ein dickes Buch geschrieben werden.«

Der Alois, der sich bereits mit Erfolg als Einbrecher ausbildete und schon
einige Jahre Zuchthaus abgemacht hatte, sprach dann: »Die Sach' ist gefährlich
wegen die Schandimuckel.«

Worauf der Matthias antwortete: »Die knall' ich nieder.«

Da sprach der alte Kneißl: »Du mußt nicht auf die Gensdarmen schießen, denn die
sind auch Menschen, zumeist Familienväter. Wenn man einen solchen Mann
erschießt, belastet man sein Gewissen, da man eine Familie ihres Ernährers
beraubt.«Genau nach den Prozeßakten, wie überhaupt dies düstere Sittenbild auf
gerichtlichen Verhandlungen und unumstößlichen Berichten der Presse beruht.

Da gelobte ihm der Matthias mit erhobenen Schwurfingern, sein Gewissen rein zu
erhalten und nie einen Gensdarm zu tödten.

Aber es nahten seine beiden bösen Engel, der Dienstknecht Schrenk und der
Flecklbauer Michl Rieger, sowie der Holzleitner.

Mit rührender Liebe hing Matthias an den Drillingen, die in ihrem Bettchen nach
Nahrung weinten.

»Ja, Ihr Armen,« rief Matthias, »die herzlose Regierung hat Euch die Ernährer
genommen. Löwen und Leoparden füttern ihre Jungen, Raben tischen ihren Kleinen
auf dem Aas und die fade Regierung gönnt Euch nicht mal das! O falsche,
heuchlerische Krokodilenbrut. Aber, dies schwöre ich in die Schauder der
Mitternacht, ich verlasse Euch nicht. Wer mir jetzt ein Schwert in die Hand
gäb' – er sei mein Freund.«

Darauf sagte der Holzleitner: »Komm mit uns in die bayrischen Wälder. Wir
wollen eine Räuberbande sammeln.«

»Du sollst unser Hauptmann sein,« rief der Schrenk.

»Sklaven und Memmen,« murmelte der Rieger.

Mit lärmendem Toben schrieen Alle: »Es lebe der Matthias!!«

»Bis ich ihm hinhelfe!« grollte Rieger vor sich hin.

»Kommt,« rief Matthias mit furchtbarer Stimme, »laßt uns gehen.«

Bei diesen Worten hing er sein Gewehr um, steckte fünf geladene Pistolen in
seinen Gürtel, lud die Drillinge auf seinen Arm und schritt voran in die
düstere Nacht.

Die Uebrigen folgten mit dem wehmüthigen Gesange: »So leb' denn wohl, du
stilles Haus.«

Nur der Flecklbauer lachte höhnisch. »Dein Register hat ein Loch!« sprach er
vor sich hin. »Du hast die Schandimuckel vergessen.«

Auf diese Weise gelangten sie bald an die Chaussee, wo ihnen der Sattlergeselle
Dannhofer begegnete. Diesem schlugen sie mit dem Gewehrkolben auf den Kopf und
nahmen ihm seine ganze Baarschaft ab. Da die wenigen Groschen jedoch zur
Proviantirung der Bande nicht langten, gingen der Holzleitner und der Matthias
nach dem Gehöft der Ottilie Scheurer. Diese wollte zetern, aber der Holzleitner
warf sie auf das Bett und fuchtelte mit einem Revolver vor ihrem Gesicht, indem
er drohte: »Wenn Ihr einen Laut von Euch gebt, schieße ich und Ihr seid hin.«

Während der Holzleitner fuchtelte, brach der Matthias die Kisten und Kasten
auf, aus denen er einen Pfandbrief von 2000 Mark, einen dito von 500 Mark, fünf
Hundertmarkscheine und sämmtlichen Schmuck nahm. Im Keller fanden sie nichts
als die Sachen von dem Hütbuben. Diese wollte der Holzleitner auch rauben, aber
der Matthias sagte: »Laß dem armen Hütbuben seine Sachen.«

Der Kneißl war eben durch und durch gerecht und von humaner Gesinnung. Und
diese Herzensbildung trug ihm auch später, als er im Gefängniß saß, so viele
schwärmerische Liebesbriefe von einer Anzahl selbst hochstehender Damen ein.
Thatsache nach den Prozeßverhandlungen, worüber in den Zeitungen schmähende
Bemerkungen gemacht wurden und zwar mit Unrecht. Denn wie sagt Goethe? »Gefühl
ist Alles.« Und die Damen, welche Goethe begriffen hatten, spürten jetzt das
Verlangen, den Kneißl zu begreifen. Dies konnte, da sie nicht zu ihm gelassen
wurden, nur auf brieflichem Wege geschehen und ist psychologisch erklär- und
dadurch entschuldbar.

Doch wir wollen den Ereignissen nicht vorauseilen, sondern folgen den Räubern
nach ihrem Rastplatze in den bayrischen Wäldern.

Die Räuber lagerten auf einer Anhöhe unter Bäumen. »Dort kommt der Hauptmann!«
rief der Flecklbauer.

Mühevollen Schrittes nahte Kneißl, die nie versagende Flinte auf dem Rücken,
die Drillinge auf dem Arme. Ihm folgte der Holzleitner mit der Beute.

Vorsichtig lud Kneißl die Drillinge ins weiche Moos ab und warf sich selbst auf
die Erde. »Hier muß ich liegen bleiben!« sprach er. »Meine Glieder sind wie
abgeschlagen, meine Zunge trocken wie ein Scherben.«

»Der Wein ist all' in unseren Schläuchen!« sagte der Riegler.

Da trat aus dem Tannendickicht eine anmuthige Gestalt. Rothe Schnürstiefel
umschlossen ihre zierlichen Füßchen, das lichtgrüne, seidene, kurze Kleid ließ
ein Paar wohlgebauter, weißbestrumpfter Waden sehen. Eine mit Schwan besetzte
Ulanka aus braunem Sammt schmiegte sich in entzückender Knappheit um eine
tadellose Büste und auf dem lichtblonden Wellenscheitel saß neckisch eine
scharlachrothe Confederatka mit langer Goldtroddel. An der linken Seite trug
sie an einem hellblauen Moir éebande ein zierliches Fäßchen, worauf in
Brandmalerei der Spruch zu lesen war:

Alle für Eine;
Eine für Alle.

Kneißl wollte sich erheben, allein er war zu schwach . . . er hatte als Bayer
zu lange gedurstet.

»Meine Herren, verzeihen Sie!« sprach Elliorina – denn sie war es, »ich suche
den berühmten Räuber Kneißl. «

»Hier ist er!« krächzte der Kneißl mit ausgedorrter Kehle. »Hast Du zu trinken?
«

»Hier, mein Hauptmann!« sprach Elliorina und zapfte aus ihrem Fäßchen.

»Dein Getränk ist gut!« sagte Kneißl, nachdem er sich gelabt und auch den
Drillingen gegeben hatte.

»Es ist echter Angostura!« erwiderte Elliorina und schänkte den übrigen Räubern
ein, die an dem würzigen Bittern großen Gefallen fanden.

»Du bleibst bei uns als Marketenderin!« befahl Kneißl. »Nun aber erzähle uns
die Geschichte Deines Unglücks, das Dich zu uns geführt.«

Elliorina erzählte, was der geneigte Leser bereits weiß. Einfach legte sie die
Kabalen klar, denen sie ausgesetzt worden war.

»Pfui Teifel!« schrie der Kneißl, als sie geendet, »bringt mir meine Klampfen.«

Man gab dem Hauptmann die Zither. Mit geübter Hand griff er in die Saiten und
sang:

»Von den Bergen da drob'n
Spuck i hinab auf die Welt.
Den Herrgott muß ma lob'n,
Der s' so hoch hat hing'stellt.
    Holdrio, dueliäh!«

Er war eben voller Gemüth, der Kneißl.

Ihm antwortete Elliorina mit einem schelmischen Gestanzl:

»Der Kneißl ist a Rauber,
Für die Männer halt a Schreck.
Aber weil er blitzsauber,
San die Weiber in ihn weg!
    Holdrio, dueliäh, dueliäh!«

»Juhu!« riefen die Räuber und stimmten in den Jodler ein.

»Juhu!« erscholl es aus dem Walde.

»Das sind der Schrenk und der Lorenz!« rief der Kneißl. »Gott geb', daß sie
geraubt haben, was wir am nothwendigsten gebrauchen.«

Langsam kamen die Beiden, schwer mit einem Schiebkarren, auf dem ein großes Faß
lag. Ein Faß Versand-Hofbräu!

Der Jubel kannte keine Grenzen. Das Faß wurde angesteckt und bald floß das
schäumende Naß in die Krüge und in die Kehlen. Auch die Drillinge bekamen ihren
Antheil, denn der Kneißl hatte geschworen, für sie zu sorgen. Und dann begann
der Schuhplattler, den sie mit seltener Verve tanzten.

Friedlich lächelnd schaute der Vollmond auf dies koloristisch volksthümliche
Bild harmloser Freude, wie sie nur sich offenbart, wo die Unebenheiten und
Schärfen des Charakters durch wahre Natürlichkeit ausgeglichen werden.

Elliorina war froh, dem kalten, herzlosen Norden entronnen zu sein und in dem
gemüthreichen Süden eine Zuflucht gefunden zu haben.

Zum Dank hierfür deklamirte sie eine neue freiherrliche, mit vierzehn
Ahnenkraft verfaßte Ueberbrettldichtung, betitelt: »Die verbogene Gießkanne«, 
die jedoch sehr wenig Anklang fand. So viel natürliche Anlage zur Poesie die
Räuber auch besaßen, fehlte ihnen zum rechten Verständniß dieser Gabe doch die
nöthige literarische Durchbildung. Auch hatten sie weder ein Cabaret, noch
einen Conférencier.

Gerade in diesem Augenblicke als Elliorina den symbolischen Schluß des
Gedichtes sprach:

Und Plimperimplimm plim Plotscheplatsch . . .
Da saß er in der Pitsche-Patsch . . . . .

schwirrte eine feurige Rakete aus dem Nebengebüsche in den schwarzen
Nachthimmel.

»Was war das?« rief der Kneißl.

»Nichts!« erwiderte der Rieger, der soeben aus dem nämlichen Tannicht
hervorschlich. »Ich dacht', weil wir so vergnügt beisammen sein, thät das
Raket'l die Lustigkeit erhöhen.«

Forschend blickte der Kneißl ihn an.

»Flecklbauer, ich kenn Dich!« sagte er stirnrunzelnd.

»I Di a!« antwortete der Flecklbauer in dem herzgewinnenden Dialekt seiner
heimathlichen Berge und schlug dem Kneißl mit der biederben Rechten auf die
Freundesschulter.

»Schon guat!« entgegnete der Kneißl. »I woaß, Du bist a Sau-Lump, aber ich
trau' Dir wegen Deinem Gemüath.«

Wir werden erfahren, was jenes geheimnißvolle Zeichen zu bedeuten hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Harems-Intriguen.

Durch ihr bescheidenes und anspruchsloses Betragen hatte sich Friederike gar
bald die Achtung des ganzen Harems erworben und klüglich umgangen, daß Neid und
Eifersucht zu Streitscenen und somit leicht zur Entdeckung des wahren
Sachverhaltes geführt hätten, was unter allen Umständen vermieden werden mußte.

Glücklich pries Friederike sich daher, als sie in ihrer Handtasche den
Katechismus vorfand, den die Tante Schwudicke ihr geschenkt hatte, wie sie als
Leutnant Fritz Dr. geliebten Kranken Abends Erbauliches vorlas. Nun konnte er
sich zurückziehen und mit Augenlieb und Herzensdieb fleißig Katechismus lesen,
wodurch auch noch die günstige Meinung verbreitet wurde, daß die Sklavin »süßer
Fritz« über alle Begriffe fromm und tugendhaft sei.

Und Fritz war dies wirklich, denn wenn es ihm auf sein eigenes Leben auch nicht
ankam, so durfte er das der schönen Emma doch nicht aufs Spiel setzen.

Für Emma zu leiden war ihm keine Pein und schließlich gewöhnte er sich auch an
die Tugend, weil eben der Mensch sich an Alles gewöhnt.

Er ging meistens verschleiert, indem er vorgab, ein Gelübde gebiete ihm, sein
Antlitz so lange verborgen zu halten, bis die Stunde der Enthüllung geschlagen.

»Wann ist dies?« fragte Herzensdieb.

»Wenn die Wandervögel ziehen!« antwortete Fritz zweideutig. »Aber seid nicht
neugierig, sondern wiederholt mir, was Ihr aus dem Katechismus gelernt habt.«

»O,« sagte Augenlieb, »immer brav und artig sein und lieb und gut und . . .
und . . .«

Ein schrecklicher Klageton aus der Ferne unterbrach Augenlieb's kindliches
Geplauder. Er klang wie Wuth und Jammer in Eins. – Die beiden Odalisken
erbleichten.

»Was ist das?« fragte Leutnant Fritz.

»Der Sultan . . . . der Sultan!« flüsterten Augenlieb und Herzensdieb voller
Angst.

»Warum schreit er so?«

Wieder ertönte der schauerliche Ton, doch diesmal mehr wie ein Gebrüll.

»Nicht er schreit,« sagte Herzensdieb, »es ist das Begehren, das aus ihm ruft.«

»Welches Begehren?«

»Nach einem Weibe, das seine Gluth nicht erwidert!« sagte Augenlieb.

»Emma!« durchschoß es Fritz. Keine andere konnte den Sultan so zum Rasen
bringen, keine ihm widerstehen wie sie.

»O die Schändliche!« rief Herzensdieb. »Warum giebt sie sich ihm nicht hin? Nun
wird er morden, morden, morden – uns Alle. Seine Gluth löscht er in Strömen von
Blut, sein Sehnsuchtsschrei erstickt erst in unserm Todeswinseln. Sollte die
neue Weiße uns solche Gefahr bereiten? O  Fritz, Du mußt zu ihr eilen und ihr
den Haschischtrank reichen. Wenn sie davon trinkt, gewährt sie dem Sultan
Alles, wonach er verlangt.«

Ein langgezogener anschwellender Ton machte ihnen das Herz erlahmen.

»Gebt mir den Trank,« flüsterte Fritz. Im Geheimen nahm er sich vor, Emma zu
warnen, nichts anderes zu essen als Eier in der Schale und Milch, frisch von
der Ziege, sowie selbst vom Baum gebrochene Früchte. Laut sagte er dann:
»Kinder, Kinder, seid Ihr durchtriebene Kreaturen; ich fürchte, bei Euch ist
der Katechismus vergebens.«

In diesem Augenblicke wankte Menub-bel, die Priorin des Harems, herbei, eine
ältere Türkin, die schon drei Dynastien hatte über sich ergehen lassen.

»Sklavin Fritz,« rief sie, »unser Gebieter ist brauchis, das heißt voller Zorn;
er bedarf neuer Anregung. Wir wissen keine Novitäten im Harem mehr: es ist
immer dasselbe. Womit ergötzt Ihr die Fürsten des Abendlandes?«

[emma03]

»Mit Paraden!« antwortete Fritz.

»Können wir das auch?«

»Mit Wonne!« rief Fritz. »Blaues Tuch her! Silberlitzen, feine
Lack-Schaftstiefel, blanke Czacko's! Wir verwandeln den ganzen Harem in
tadellose Husaren zu Fuß. Dalli! Dalli!«

Wieder erscholl die Jammerklage des von wilden Lüsten geplagten Sultans.

»Wir haben keine Zeit zu verlieren!« sagte die würdige Dame. »Willst Du die
Sache leiten, liebe Fritz?«

»Und ob!« rief Fritz. »Und Frisierwolle her für die Bärte! Mächens, werdet ihr
propper aussehen.«

In seinem Übereifer küßt er Augenlieb und Herzensdieb und sogar Menub-bel, die
Alte.

Fritz hatte einen Rettungsgedanken erfaßt.

Rasch wurde alles Nothwendige herbeigeschafft und die Anfertigung der Uniformen
begann noch an demselben Tage.

Sogar die Schlafzeit wurde zu Hilfe genommen. Sie alle zitterten für ihr Leben.

Immer grauenvoller ertönte des Sultans Geheul durch die stille Nacht. Die
Gefahr wuchs sichtlich.

Wohl hatten die Aerzte ihm Beruhigungspulver eingegeben, aber ihre Arzneien
waren zu schwach, um seine furchtbare Sinnlichkeit zum Schweigen zu bringen.

Die Molla's lagen in den Moscheen auf den Knieen und flehten zu Allah und
Muhammed, daß sie die Qualen des Gebieters linderten.

Aber Allah und sein Prophet vermochten es nicht.

Emma war zu schön.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Achtundzwanzigstes Kapitel.

Der Roman des Räuberhauptmanns.

So amüsant das Räuberleben auch während der Sommerzeit war, ebenso beschwerlich
gestaltete es sich beim herannahenden Winter. Der Kneißl beurlaubte daher einen
Theil seiner Bande, er selbst quartirte sich bei dem Parasolbauern ein, wie
denn die Bauern ihm mit Vergnügen Unterschlupf gewährten, da sie fürchteten, im
Verweigerungsfalle von ihm erschossen zu werden. Auch mußte der Kneißl den
redlichen Landleuten viel Geld für Wohnung und Verpflegung zahlen. Deshalb
durfte er das Räuberhandwerk während des Winters, wo sonst so manches Geschäft
still liegt, nicht ganz ruhen lassen.

Zu diesem Zwecke that er sich eine schwarze Maske vor und ging mit den
Drillingen, die er nie allein ließ, damit ihnen kein Unheil geschähe, nach
Langfetten zu dem alten Mooseder. Dem hielt der Kneißl einen Revolver und ein
großes Schlächtermesser vor das Gesicht und brüllte: »Dein Geld oder ich
schieße Dich nieder.«

Weinend eilte des Mooseder's Frau herbei, eine Greisin mit schneeweißem Haar.

Sie sank in die Kniee und betete.

Grimmig murmelte der Kneißl durch die schwarze Maske: »Laßt das Beten sein! Das
nützt Euch nichts. Gebt Euer Geld heraus oder ich schieße Euch nieder.«Wörtlich
nach den Prozeßakten.

»Bei dem Seelenheil der drei unschuldigen Kleinen,« beschwor die Greisin den
drohenden Räuber, »laß uns den Nothpfennig unseres Alters .«

» Ich muß auch leben,« entgegnete der Kneißl, »und ich hab' dem lieben Gott 
einen Eid gethan, daß ich den unmündigen Kindlein ein Ernährer sein will.«

Sechsundfünfzig Mark war des Mooseders ganzes Geld – das gab er angstbebend mit
zitternder Hand dem furchtbaren schwarzen Mann, der es an sich riß und mit den
Drillingen ebenso unheimlich verschwand, wie er gekommen war.

Da er nicht genug ergattert hatte, um seine Zeche beim Parasolbauer zu
begleichen, wandte der Kneißl sich nach Jochenbrunn zum Michl Rieger, dem
Flecklbauer, seinem Freunde, der jetzt ebenfalls privatisirte.

Die Frau des Rieger brachte Geselchtes und bayrisch Kraut; der Rieger holte
einige Maaß Bier aus dem Wirthshause.

Der Kneißl setzte sich mit den Drillingen auf dem Schooß an den Tisch. Mit dem
Zartgefühl eines fein empfindenden Weibes bediente ihn Elliorina stumm und
schweigend.

Man darf einem Räuber nicht ins Essen reden und einem Bayern nicht ins Trinken,
sonst werden sie grob. Und Kneißl war beides.

Als der Kneißl gegessen und aus Mangel an Hölzeln die Zähne mit den Gabelzinken
gestochert hatte, sprach er:

»Elliorina . . . weißt . . . hätt'st Du nicht Lust, Mutter zu werden? Ich mein'
Mutter von den Drillingen, die mir doch mitunter sehr zur Last fallen auf den
Streifzügen.«

Elliorina machte eine abwehrende Gebärde.

»Du würdest dadurch dem Räuberthum einen großen Dienst erweisen!« fuhr Kneißl
fort. »Ich hab' mir die Aufgabe gestellt, eben selbiges Räuberthum bis zur
höchsten Blüthe zu entwickeln, dem Fortschritt des zwanzigsten Jahrhunderts
entsprechend. Es müßte elektrisch betrieben werden. Aber alle meine Theorieen
werden zunicht durch die Drillinge, die jede geschwinde Beweglichkeit
verhindern. Frei muß der Räuber sein, er darf keine anderen Ketten tragen als
die . . . der Liebe .«

»Halt ein!« rief Elliorina.

»Warum nicht gar?« entgegnete der Kneißl und erhob sich in voller Größe, die
Drillinge auf seinen machtvollen Armen haltend. »Schau her, Mad'l. Sieh mich
an, meine ganze Statur und wie mich der Herrgott erschaffen hat; und die drei
elternlosen Waisen schau an, die ihre Aermchen nach einer Mutter ausstrecken.
Komm, sei nicht fad. Sprich es aus das Wort, das den unschuldigen Würmern eine
Mutter giebt und Dir zum Gatten den zweiten bayrischen Hiesl, den Matthias
Kneißl! «

Furchtbar rang Elliorina mit sich selber.

»Nein! rief sie nach längerem Ringen mit qualerstickter Stimme. »Nein!«

Wie vernichtet sank der Kneißl auf den hölzernen Stuhl, der unter der Schwere
seines Schmerzes zusammenbrach.

Auch war er nicht ganz neu mehr und öfter geleimt.

»Kruzitürken!« schrie der Kneißl. »Wie kannst Du es wagen, mich zu verschmähen?
Tod und Teufel! «

»O Matthias!« sprach Elliorina schluchzend, »schilt mich nicht lieblos. So sehr
ich Dich auch achte und in Dir die Krone aller Räuber erkenne, dessen Liebe in
geordneten Formen zu besitzen das höchste Glück meines Lebens wäre . . . . ich
kann Dein Weib nicht werden.«

»Himmelsakradonnerwetter noch a mal, warum nicht?«

Mit einem Blick voller Liebe und Seelengröße zugleich sah Elliorina den Räuber
an.

»Ich habe eine Vergangenheit!« sprach sie erröthend.

»Ei verflucht!« rief der Kneißl.

»Das Weib, das Du zu Dir emporziehst, darf später in den Blättern Deiner
Geschichte kein Vorwurf treffen. Edel muß es dastehen, wie Du, ohne Makel.
Verstehst Du mich jetzt, Du Einziger, Großer, Herrlicher?«

»Ich seh's ein,« sagte der Kneißl. »Vielleicht war es gar ein Schandimuckel,
mit dem Du Dich eingelassen hast? Und das wär' gegen meine Reputation, Schwager
von so einem zu sein.«

»Nein, nein,« schrie Elliorina, wie von einem unsichtbaren Peitschenhieb in das
wehrlose Antlitz getroffen. »Es war ein Leutnant, dem ich in aller Unschuld die
Versicherung meiner ersten und einzigen Liebe gab.« – Händeringend rief sie: »O
mein Fritz, wo magst Du weilen? Vergieb, Du Geliebter meiner mädchenhaften
Seele, daß ich im Begriffe stand, Dir in Gedanken untreu zu werden. Wer aber
würde nicht wanken, einem Räuberhauptmann gegenüber wie der Kneißl, so edel, so
hehr und so voller Schneid? Die, welche unentwegt bliebe, werfe den ersten
Stein auf mich.«

Da Niemand warf, faßte Elliorina sich wieder. »Lebt wohl, Ihr geliebten
Kleinen,« zu werden. Wer aber würde nicht wanken, einem Räuberhauptmann
gegenüber wie der Kneißl, so edel, so hehr und so voller Schneid? Die, welche
unentwegt bliebe, werfe den ersten Stein auf mich.«

Da Niemand warf, faßte Elliorina sich wieder. »Lebt wohl, Ihr geliebten
Kleinen,« sprach sie unter Thränen und küßte die Drillinge, die ihre sechs
Händchen ausstreckten und in lautes Abschiedsgeplärr ausbrachen, denn sprechen
konnten sie noch nicht, nur lallen wie z. B. Hi . . . Hi, was so viel wie Hiesl
bedeutete und Ba-Ba, womit sie Bier meinten, das sie für ihr Säuglingsalter
schon recht gut würdigten, indem sie mit den Beinen strampelten, wenn schlecht
eingeschänkt war.Es waren eben die Gesetze der Vererbung, die eher zum
Durchbruch kamen als die Zähne.

Elliorina drückte einen Kuß auf die bleiche Stirn des Räuberhauptmanns, der,
vom Stachel der Liebe verwundet, gramvoll aufstöhnte.

»Leb' wohl!« rief sie, »Lorina geht . . . und niemals . . . kehrt . . . sie
wieder!«

Weiter wußte sie den Monolog nicht und ging daher rasch ab.

Als sie draußen auf dem Hofplatz war, sah sie wieder, wie schon einmal im
Walde, eine Rakete gen Himmel steigen. Rasch wollte sie umkehren und rufen: »
Hiesl, rette Dich! Verrath! Verrath! « Aber zwei würgende Hände umspannten
ihren Hals und eine dritte Hand stopfte ihr Stroh in den Mund.

Mit Stricken fest umschnürt und gebunden warfen der Flecklbauer und sein Weib
die Unglückliche in den Gemsenstall.

Elliorina aber hatte genug gesehen: Gensdarmen, Gensdarmen und noch mehr
Gensdarmen und hinter den Gensdarmen Schutzleute mit Pickelhelm und
Seitengewehr.

Kneißl war umstellt! Nun galt es Kampf auf Leben und Tod!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Neunundzwanzigstes Kapitel.

Die Greuel in den Kimberley-Gruben.

Es war eine Hitze in Südafrika, daß die Chausseesteine rauchten und dabei die
Witterung von einer solchen Beständigkeit, daß das Barometer nichts zu thun
hatte.

Tief unter der Erde aber, in den niederen Schachten der Gruben zu Kimberley
mußten die Menschen sich regen und arbeiten. Nur die Bergmannslämpchen
leuchteten ihnen, bei deren trübem Flackern sie die glänzenden Steine brechen
mußten, die als Diamanten in den Salons der Großen und Reichen, dagegen als
Simili's in den Dachstuben der Minderbegüterten strahlen.

Dunkelhäutige Kaffern schlugen, auf dem Rücken liegend, das Gestein mit dem
Spitzmeißel ab. Sie sangen verruchte Lieder dabei und stießen gräßliche Flüche
auf die Compagnie de Beers aus, für die sie hier in der Tiefe sich quälen
mußten.

Nur einer sang und fluchte nicht mit. Dies war ein Weißer mit einem bleichen
Dulderangesicht und stark abgemagerten Gliedern.

Der Leser wird längst errathen haben, daß es kein anderer war, als Gottfried
Nordhäuser, der Sohn einer deutschen sittenreinen Destille vom Koppelplatz.

Wie aber war unser Nordhäuser, den wir alle schätzen und lieben, von seinem
Herrscherthrone zu Assessoria in die Knechtschaft der Compagnie de Beers
gerathen?

Auch er war ein Opfer des südafrikanischen Kriegs.

Er glaubte ja nicht, daß es so schlimm werden würde, weil er von den Zeitungen
immer nur den Anzeigentheil las, da ihm einmal ein Redakteur gesagt hatte:
Annoncen wären die Seele der Presse.

So kam es, daß er nicht vorbereitet war, als die Engländer sein Land
verheerten, weil sie, seiner Unschuld und Güte wegen, Nordhäuser für einen
Bauern hielten.

Von Allen verlassen, ohne Mittel und ohne Verwandte – denn er stammte aus einer
Familie mit erblichem Selbstmord – sah er sich gezwungen, die weißen
Sklavendienste bei der Compagnie de Beers anzunehmen und in Gemeinschaft mit
greulichen, dem Vieh nahe stehenden Kaffern, Diamanten in den unterirdischen
Schächten zu graben, wo heimliche Verbrechen begangen wurden.Von Maeterlink
dramatisirt.

Die Kaffern nämlich verschluckten Diamanten, um die Compagnie zu bestehlen und
sich einen Fond für späteres Wohlleben zu sammeln.

Nordhäuser wies darauf hin, daß dies Sünde sei gegen das siebente Gebot.

Die Kaffern höhnten und verschlangen nun erst recht von der werthvollen Beute.

Nordhäuser warnte abermals, indem er sprach: »Das Strafgericht wird nicht
ausbleiben.«

Wie immer hatte Nordhäuser recht. Die Compagnie merkte gar bald an der Abnahme
der Erträge, daß Unterschleife stattfänden, doch sie besaß ein einfaches
Mittel, sich Gewißheit zu verschaffen.

Dieses bestand in Ricinusöl, das den Verdächtigen eingeflößt wurde.

Als Nordhäuser auch seinen Prüfungslöffel voll Oel nehmen sollte, sprach er:
»Bei mir habt Ihr solches nicht nöthig, denn ich bin ehrlich.«

Da lachten die großen Diebe von der Compagnie, weil ihnen Ehrlichkeit die
größte Thorheit war, sie, die den blutigen Transvaalkrieg heraufbeschworen
hatten, damit ihr Geschäft blühen sollte.

»Ha ha!« lachten sie, »es giebt nur Geschäft, rücksichtsloses Geschäft!« Und zu
diesem Zwecke wurde dem wehrlosen Nordhäuser ebensowohl Offenbarungs-Honig 
eingezwungen – so nannten sie scherzend das Oel – wie den Kaffern, deren
Diamantverschluckung dadurch glatt zum Vorschein kam.

Bei Nordhäuser verlief das Mittel jedoch resultatlos, daß selbst die eifrigsten
Spürnasen der Compagnie nicht das kleinste Splitterchen erstöberten, obgleich
die Kaffern mit Findern auf ihn wiesen und schworen, er nasche den ausgereckten
Tag Diamanten und zwar von den ganz großen.

Dies war eine gemeine infame Lüge!!!

Nordhäuser bekam die doppelte Portion Oel.

Die dreifache.

Allein jeder Erwischungsversuch war vergebens, nichts wurde erwiesen als
Nordhäusers reine Unschuld, der diese Behandlung nicht vertragen konnte.

Er nahm ab; täglich mehr und mehr, wie ein Asra.

Zuletzt war er so mager, daß er selbst in der scharfen, afrikanischen Sonne nur
noch Schatten warf, wenn er seinen Winterüberzieher anzog.

Und das deutsche Reich sah dieser Scheußlichkeit zu, ohne eine Armee mobil zu
machen; es duldete, daß unser so sehr beliebter Nordhäuser bis zur
Unkenntlichkeit mißhandelt wurde.

Zwar wurden Stimmen in der Presse laut, aber sie nützten nichts, da Nordhäuser
nur die Annoncen las.

Schon wollte er sich verzweifelnd dem freiwilligen Tod in die Arme werfen, als
ihm im »Kimberley Advertiser« eine Anzeige auffiel:

Gesucht ein Ueber-Skelettmensch von Iwan Schulz bei der Ww. Wimmelmayr.
Berlin  N., Kalkscheunenstraße links.

Nordhäuser meldete sich und sandte seine Photographie ein (siehe die
Abbildung).

[emma04]

Hätte er jedoch geahnt, welchem verbrecherischen Plane der Skelettmensch dienen
sollte, er wäre lieber in den fürchterlichen Diamantengruben zu Grunde
gegangen.

Doch harre voll und ganz aus, Nordhäuser, und Dir wird großartiger Sieg über
alle Leiden der Vorsehung beschieden sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreißigstes Kapitel.

Das Blutdrama zu Jochenbrunn.

Wie eine Mauer umstanden die Gensdarmen das Gehöft des Flecklbauern.

»Flecklbauer!« sagte der Kneißl in dem Hause, »die Stunde der Entscheidung
naht. Jetzt ist's gar.«

»Wer wird so verzagt sein?« spottete der Flecklbauer. »Schieß' sie nieder, die
Schandimuckl, daß sie hin werden, da bist Du befreit.«

»Ich hab' meinem Vater selig gelobt, kein'n Gensdarm zu derschieß'n, weil sie
meist Familienväter sind und möcht' mein Gewissen nicht belasten.«

»Daß sie sich auch noch vermehren?« höhnte der Rieger. »Haben sie uns nicht
genug sekkirt und das Leben verbittert? Da ist der Stationskommandant 
Brandmayr, der ist der Aergste. Der hat mich angezeigt und wiederholt in Arrest
gebracht. Der Große ist's halt, der die anderen kommandirt; den wann Du'n
erschießt, verdienst Du Dir 'n Gott's Lohn.«

Der Brandmayr ging auf das Haus zu.

Er kam nicht heran. Paff! Ein Feuerstrom, ein Rauchstrahl, und er stürzte. Der
Kneißl hatte ihn durch die Küchenthür erschossen.

Satanische Freude durchzuckte das hagere Antlitz des Flecklbauern. Ja, er haßte
den Brandmayr, aber zu feige, sich selber zu rächen, trieb er den sonst so
gemüthvollen und gutdenkenden Kneißl an, den pflichttreuen Stationskommandanten
aus dem Hinterhalt zu tödten.

Der Kneißl sah den in der Vollkraft seiner Jahre stehenden Brandmayr fallen.
»O Jegerl!« rief er. »Mein Gewissen . . . . jetzt ist es nimmer rein!«

Darauf legte er wieder an und erschoß den Scheibel.

Hierdurch gereizt, eröffneten die Gensdarmen und die zu ihrer Sicherheit
mitgekommenen Schutzleute ein Bombardement aus ihren Karabinern auf das Gehöft.

Die Kugeln pfiffen durch die Luft; zackige Pulverblitze erglühten in den
Pulverdampfwolken, die wie in trüber Schwermuth über dies grauenvolle Blutbad
herniederwallten, in dem die Gefallenen plätschernd mit dem Tode rangen.

Der Kneißl begriff, daß er der Uebermacht erliegen müsse.

»Hund,« schrie er den Flecklbauer an, »Du hast die Schandarm'n herbeigelockt
mit Deinen Raketen. Stirb von meiner Hand den Tod des Verräthers.«

Die Flinten knatterten draußen, die Kugeln zertrümmerten die Fensterscheiben.
Ein Schuß zerschmetterte dem Kneißl die Hand.

Die Mühlen der Nemesis mahlen manchmal sehr rasch.

Es waren die Schwurfinger, mit denen er geschworen hatte, nie einen Gensdarmen
zu erschießen.

Aber auch geschworen, treu für die Drillinge zu sorgen.

Diesen Schwur mußte er halten, wollte er den höllischen Mächten nicht mit Haut
und Haaren für die endlose Ewigkeit verfallen.

Wie aber die Aermsten vor der Wuth der Belagerer retten, die blutdürstend und
mordschnaubend sich zum Sturm auf das Gehöft sammelten?

»Kommt,« sagte er, »Ihr schuldlosen Waisen, Euch sollen sie nicht finden, die
grimmigen Schergen.« Bei diesen Worten nahm er die Drillinge und stopfte sie in
den Kamin und zwar so sicher, daß sie später nur mit einer Axt herausgehauen
werden konnten.Jetzt wird es uns zu viel mit den Drillingen. Wir haben bis
hierher geschwiegen, aber um nicht den Verdacht unheilbaren Blödsinns auf uns
zu laden, erklären wir hiermit, daß wir nach den Zeitungsberichten unter
»Drilling« nie etwas anderes verstanden haben, als das dreiläufige Gewehr des
Kneißl. Der Verfasser muß entweder sehr flüchtig gelesen oder nur von solchen
Jagden eine Ahnung haben, wobei statt des Schießpulvers Insektenpulver zur
Verwendung kommt.

       Der Setzer und der Correktor                
im Interesse ihrer unbescholtenen Familien.


Dann lud er sein Gewehr und legte an.

Aber zu spät. Die wüthende Soldateska war ins Haus gedrungen und entwaffnete
ihn, den Kühnen, Furchtlosen, der gegen die Uebermacht wehrlos, sich trotzdem
nicht ergab.

Mit den Füßen trat er Brüche, mit den Fäusten schlug er den Gegnern die Zähne
aus und riß ihnen die Ohrwascheln ab.

Seine Kraft aber ermattete.

Nun wandte sich das Blatt. Die Gensdarmen schlugen auf den Kneißl ein und
verholzten ihn derart, daß er nur als todte, formlose Masse für das Gericht
übrig geblieben wäre, wenn nicht die Schutzleute, um den Kneißl lebend in die
Hand der Gerechtigkeit zu liefern, wiederum hauend die Gensdarmen umknäult und
diese ihrerseits mit heftigen Schlägen traktirt hätten.

So eminent gerauft ist selten worden im Bayerlande.

»Der Flecklbauer ist an allem Schuld,« rief er und brach erschöpft zusammen.

Der Herr Dr. Pannwitz sprach mit lauter Stimme: »Nun verlange ich vollständige
Ruhe. Wir haben es jetzt nicht mehr mit dem Räuber und Mörder Kneißl, sondern
mit einem schwer kranken Menschen zu thun. Gebt ihm eine Maaß Bier!«

Dann fuhren sie mit ihm ab zum Kerker.

So endete das Heldenleben des großen Räubers, dem die Zeit kein volles
Verständniß entgegenbrachte. Er war tapfer und bedeutend veranlagt, nur war
seine Stimme in der Mittellage nicht ausgeglichen und sein Spiel ließ zu
wünschen übrig. Sein größter Fehler aber war:

Er hatte zu viel Gemüth.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Einunddreißigstes Kapitel.

Die Amazonen.

Ebenso bewunderungswürdig schnell wie die Husarenuniformen der Odalisken
angefertigt wurden, ebenso rasch ließen die Weiber des Harems, von der jüngsten
Odaliske bis zur reifsten Matrone, sich einexerciren, denn sie fürchteten für
ihr Leben. Und ihnen allen hatte Leutnant Fritz Erlösung aus dem tyrannischen
Joche des Sultans verheißen, wenn sie fleißig übten, Griffe machten, und
namentlich Ordre parirten.

Täglich wurde exercirt. Leutnant Fritz hatte nicht die längsten und größten
Odalisken als Flügelmänner auserwählt, sondern die kugeligsten und üppigsten,
denen er mit persönlicher Herablassung auf die vollen Rückformen klopfte oder
auch wohl anfeuernd die schwellenden Rundungen zwickte, wenn sie nicht Schritt
hielten. – Diese Kniffe waren seine Kasernenhofblüthen.

Abends sangen sie im Vorgefühl besserer Zeiten das Lied:

»Freiheit, die ich meine« u. s. w.

das Leutnant Fritz ihnen neben anderen patriotischen Gesängen beigebracht
hatte, wie »Das Wirthshaus an der Lahn« mit unzähligen Versen und das neueste
Lied:

Rutsche mir den Puckel rauf,
Rutsch' ihn wieder runter.
Halt Dich nicht zu lange auf
Oder ich werd' munter.

das die Mädchen, wenn sie es auf den Sultan bezogen, mit wahrer Begeisterung
anstimmten.

Die ehrsame alte Menub-bel hatte Fritz zum Feldwebel ernannt, Augenlieb und
Herzensdieb jedoch zu seinen Leibadjutanten.

Sie sahen aber auch zu süß in ihrer knappen blauen Husarenuniform aus, viel
besser als in den bauschigen Seidenhosen der Orientalinnen, und da Leutnant
Fritz ihnen Privatinstruktionsstunden gab, konnten sie nicht nur bald
avanciren, sondern waren auch die kecksten und verwegensten aller Amazonen.

Aber auch der Andern nahm Leutnant Fritz sich mit Hingebung an, so daß sie ihre
Vorurtheile ablegten und für völlige Freiheit schwärmten. Mit einem Worte:
Leutnant Fritz ruinirte dem Sultan den Harem gründlichst.

Hiervon hatte Emma in ihrem Palast-Gefängniß keine Ahnung.

Wohl folgte sie der ihr zugegangenen Warnung und aß nur Eier in der Schale,
selbstgemolkene Ziegenmilch und eigenhändig geerntete Früchte, aber selbst nach
diesen Speisen fühlte sie eine seltsame Abspannung, die in Ruhebedürfniß und
Liebestraumversenkung überging. Sie merkte, daß ihr heimlich Mittel beigebracht
wurden, die sie nicht allein willenlos, sondern auch liebessehnsüchtig machten,
daß sie, unfähig sich zu wehren, dem Sultan verfallen würde, dessen Geheul sie
bereits mit einem eigenthümlichen wollüstigen Reiz prickelte, sobald sie es im
Halbschlummer vernahm, in jenem Dämmerzustande, der ihre Sinne traumhaft
verwirrte und mit erhitzenden Bildern erfüllte, zu denen der begehrlich erregte
Sultan ihrer Phantasie Modell stand.

Allerdings erfrischte das türkische Bad Das Kapitel »Emma im Bade« wird am
Schlusse des ganzen Werkes nachgeliefert, jedoch nur Abonnenten über vierzehn
Jahren in verklebtem Zustande. sie stets wieder und brachte sie zu der klaren
Einsicht, daß schreckliche, unerklärliche Einflüsse auf sie einwirkten, denen
jedoch ihr Scharfsinn, so sehr sie ihn anstrengte, nicht auf die Spur kam.

Andererseits überhäufte der Sultan sie mit Aufmerksamkeiten. Statt mit Milch
war der goldene Milchguß bisweilen mit den köstlichsten Perlen gefüllt, statt
des Zuckers lagen große Diamanten auf dem Schälchen, statt der Erdbeeren
nußgroße Rubinen.

Emma hob die Juwelen sorgsam auf; sie hatte bereits einen halben Strumpf voll
Perlen, Brillanten, Rubinen, es fehlten nur noch Saphire und Smaragden, die
jedoch nicht ausbleiben konnten.

Ein wahnsinnig verliebter Sultan scheut keine Kosten, den Gegenstand seiner
Neigung mit den auserwähltesten Geschenken zu überhäufen und da in der
Schatzkammer Juwelen und Geschmeide faßweise umherstanden, fehlte es ihm nicht
an Mitteln, sich der gefangenen Emma angenehm zu machen.

War aber Emma im Stande, sich durch die Generosität des Sultans bewegen zu
lassen, auch nur eines Strohhalms Breite vom Pfade der Tugend abzuweichen?

Keineswegs! In Bezug auf den Harem widerstrebten ihr die Gebräuche des Orients.

»Mein, aber ohne Nebenliebe,« war schon ihr Wahlspruch, als sie noch im
Operettenchor die Kunst hoch hielt und sich selber. Durch solche
Charakterstärke errang sie den Grafen Szmoltopski, dem sie nicht die geringste
Gunst gewährte,Kann von allen ihren Kolleginnen eidlich erhärtet werden. bevor
er sie zu seiner Gattin gemacht hatte.

Dann aber – – – –

Emma gedachte in verzweifelndem Schmerze jener glückseligen Zeit, wo ihr Leben
nur der Liebe geweiht war, bis grauenhafte Intriguen das Paradies der
Flitterwochen zerstörten, bis sogar jener verkappte Jesuit in den Katakomben
unter dem Kriminalgebäude ihr hohnlachend zuschrie: ihre Ehe mit dem Grafen sei
eine falsche!

Wenn ihre Ehe ungültig war, konnte sie ja Sultanin von Damombay werden, ohne
gegen die Paragraphen des so schwer handzuhabenden Deutschen Gesetzbuches zu
verstoßen.

Und wenn sie Sultanin wäre, gehörten ihr die Fässer voll Diamanten, Rubinen,
Smaragden, das Goldgeschmeide, die herrlichen Seidenstoffe, die Millionen
gemünzten Goldes, die Paläste, die Domänen, die Unterthanen, die Abgaben.

Sie könnte sich in den Steuern wälzen.

Mit dem Harem würde sie kurzen Prozeß machen. Die Weiber würden sämmtlich
durchgepeitscht und des Landes verwiesen.

»Emma! Emma! Wohin verlierst Du Dich?«

Mit diesen Worten sprang sie von dem doppeltsammtenen Divan empor, auf den sie
in müder Erschlaffung hingesunken war.

»Wer giebt mir das sinnverwirrende Gift ein?« fragte sie sich und trank einen
Schluck selbstgemolkener Ziegenmilch, worin keine schädlichen Stoffe sein
konnten, denn nichts war reiner als Emma's Lilienhand, womit sie Unsauberes nie
anfaßte. Selbst zur Zeit ihrer Ehe nähte sie dem Gatten Knöpfe nur mit
Handschuhen an.

Und dennoch fühlte sie, wie diese Milch sie betäubte und willenlos machte.
»Elende,« rief sie, »Ihr gebt der unschuldigen Ziege aufregende Liebestränke,
damit ihre Milch mich dem Sultan in die Arme treibt.«

Emma hatte nur zu wahr gedacht. Wie mit prophetischem Blick durchschaute sie
das schändliche Treiben der Aerzte des Sultans – aber zu spät.Die arabischen
Aerzte kannten die Herstellung von heilenden, sowie von vergiftenden
Thiersäften viel früher als die Gelehrten des Abendlandes die Serumtherapie
entdeckten, wie in den Werken des Abul Welid Muhammed ben Ahmed Ibn Rosch el
Maliki genannten Averroes nachgeschlagen werden kann.

»Auch das redliche Huhn ist mit Wahnsinnskörnern gefüttert,« rief sie. »Die
Eier . . . es waren Eier der Wollust, die ich aß. Wehe . . . mir schwindelt!«

Und wieder träumte sie, wie stets in dem seltsamen Schlaf der vorhergehenden
Tage vom Sultan. Sie sah ihn vor sich.

Er schritt auf sie zu.

War das noch Traum?

Nein, das war Wirklichkeit. Es war genau gekommen, wie die arabischen Aerzte
vorhergesagt hatten: Huhn und Ziege waren dem Gifte erlegen und Emma in die
brutale Gewalt des Sultans gegeben.

Genau auf Stunde und Minute.

Begleitet wurde der Sultan von seinem Leib-Eunuchen, dem obendrein, damit er
die Uebelthaten seines Gebieters nicht sehen konnte, die Augäpfel vom
Scharfrichter nach Innen gedreht waren. In seinen Händen trug dieser zu jedem
Greuel fähige Sklave eine seidene Schnur.

Er legte auf den Befehl des Sultans die seidene Schnur auf das
perlmuttereingelegte Frühstückstischchen.

Emma wollte aufschreien.

Vergebens.

Sie versuchte zu fliehen.

Ihre Glieder waren wie angenagelt.

Ja . . . sie wußte . . . die schrecklichste Stunde ihres Daseins war gekommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zweiunddreißigstes Kapitel.

Goldkönigs Ende.

Noch tobte die Kriegsfurie in Südafrika, noch war das blutige Ringen, theils um
Freiheit, theils um die Goldminen nicht beendigt, als das Schicksal zu Ceciles
Rhodes sprach:

Deine Uhr ist abgelaufen.

Der reichste Mann Südafrika's war langsam aber heftig erkrankt. In dem großen
Garten seiner Wohnung zu Kimberley hatten die Aerzte ihm ein luftiges,
hygienisches Zelt errichten lassen, damit er es kühl und bazillenfrei habe.

Nicht weit davon stand ein zweites Zelt, ohne Prunk, nur aus einfachen
Binsenmatten. Hier war Nordhäuser untergebracht, der anfing sich von den
Gesundheitsschädigungen zu erholen, die die Diamanten-Compagnie ihm zugefügt
hatte, und brauchte eine Liegekur.

Es war so gegen zehn Uhr Abends. Die Aerzte waren in ihren Klub gegangen, auch
die Wärterin hatte Ceciles verlassen, um, wie sie vorgab, etwas aus der
Apotheke zu holen. Im Schatten des Zeltes und der Eukalyptusbäume lagen,
schwarz wie der Schatten selber, eine Anzahl Negerinnen mit weit aufgerissenen,
ängstlichen Augen.

Sie, die unverhärteten Kinder der Natur, fühlten das Nahen des Todes; ihr
geistiges Ohr hörte das Rauschen seiner Fittiche.

Unruhiger und unruhiger wurde Ceciles Rhodes auf seiner Lagerstatt. Plötzlich
richtet er sich auf und horchte.

Wie aus einem Cypressenhaine leises Wehen, so kam es durch die Nachtluft.

Aus dem leisen Wehen wurde leises Weinen, das näher und näher kam. – Wie
Kinderweinen war es.

Als wenn tausende unschuldiger kleiner Wesen jammernd nach Leben ringen.

Immer qualvoller klang es, immer wehevoller, bis das ganze Land mitschrie und
herzzerreißendes Echo von den Wolken widerhallte.

Ceciles hatte die Augen geschlossen. Seine Brust arbeitete wie im Schauder.

Der Mond brach durch die Wolken und beleuchtete sie grell. Es waren aber keine
Wolken, die sein kaltes Licht beschien, sondern am Himmel herziehende Schaaren
von darbenden Kindlein, von Säuglingsleichen, von todten Mägdlein in
Sterbegewändern, von todten Knaben mit vorwurfsvoll fragenden Blicken.

Es waren die Geister der in den Concentrationslagern der Engländer hilflos
dahingerafften Burenkinder.

»Wehe! Wehe! Ceciles Rhodes,« hauchten sie. »Denk' wie wir in unsrer Jugend
Lenz ermordet sind. Verzweifl' und stirb.«

Dann wandten sie sich dem Zelte Nordhäusers zu und sprachen: »Sei getrost,
Nordhäuser. Dir stehen erwürgter Kinder tiefgekränkte Seelen bei. Du wirst
einst ein hohes glückliches Ziel erreichen.«

Ihnen folgten die Geister der wahnsinnig gewordenen Mütter, gräßlich anzusehen,
theils in Ketten, theils in Zwangsjacken. Ihre Augen starrten weit geöffnet auf
den in Angstschweiß gebadeten Ceciles und mit schauervoller Grabesstimme und
mit lautem Schluchzen ausgefüllten Pausen sprachen sie:

»So weit die weite Ewigkeit,             So groß und ewig der Höllenschrein,
So groß ist unser Herzeleid. –           So ewig währet der Strafe Pein. –

Wird einst auch alle Schuld vergehn,
Der Fluch der Mütter bleibt bestehn!!

Alle werden erlöst, Alle – nur für Dich giebt es keine Gnade. Verzweifl' und
stirb!«

Zu Nordhäuser gewendet sprachen sie alsdann unter sanfter Flöten- und
Harfenbegleitung:

Schlaf, Nordhäuser, schlaf,
Du warst stets treu und brav.
Bleib ferner auch ein guter Mensch,
Dann wird dir – – – – –«

Ein tobendes Gepolter unterbrach die Anrede.Es ist sehr schade, daß der Lärm
gerade jetzt eintrat und die letzten Worte des Mütterchores der Geister
unverständlich machte, weil es höchst interessant gewesen wäre, zu erfahren,
welchen Reim das Jenseits auf Mensch hat, da es einen solchen im Diesseits
nicht giebt.

Donner grollte unter der Erde und über der Erde. Die Hügel erhoben sich wie
Wellen und barsten auseinander. Aus der Spalten schlugen sausende Flammen
hervor. Inmitten dieser Flammen stand ein gewaltiger Riese, braun von Antlitz,
in der zu Lumpen zerschlissenen Tracht eines Feldarbeiters. Seine Brust war
geöffnet und aus dem zuckenden Herzen floß das Blut in Strömen zur Erde.

»Sieh mich an!« rief der Furchtbare mit Bärenstimme. »Ich bin der Geist
Südafrika's, auf das Du England gehetzt hast gleich einem gefräßigen
Bullenbeißer. Nie heilen die Wunden, die Ihr mir geschlagen. Verflucht ist das
Gold, an dem mein Blut klebt. Wer es berührt, verfällt dem Untergange.
Verzweifl' und stirb!«

Mit milder Stimme wandte der schreckliche Geist sich zu Nordhäuser und sprach:
»Segen über Dich, Du rechtschaffener Sohn einer sittenreinen Destille vom
Koppenplatz. Bleibe stets echt und gediegen und Du wirst der Trost vieler
Menschen in allen Lebenslagen und zu allen Zeiten sein.«

Unter betäubendem Prasseln verschwand der Geist in der Versenkung und Alles war
wieder wie vorher. Stumm lagen die Negerweiber im Schatten des Zeltes und
wagten kaum zu athmen.

Entsetzt sprang Ceciles auf: »Einen Schnellzug!« schrie er heiser. »Mein ganzes
Reich für einen Schnellzug! Die Buren sind hinter mir her. Sie fassen
mich . . . Sie werfen mich zu Boden. – Ha . . . haaah . . . in jenem
Schmelztiegel ist geschmolzenes Gold; das wollen sie mir in die Kehle gießen. –
Ich beiße die Zähne fest zusammen. – Aaaah! – Sie brechen mit den Mund auf. –
Laßt mich, es nützt Euch nichts . . . mein Durst nach Gold ist unersättlich und
wäre das Weltmeer Gold, es könnte ihn nicht löschen. – Au – au, aah ah – ah!
Wie es brennt, wie es sengt. –«

Mit zitternder Hand ergriff er seine geliebte Whiskyflasche und feuchtete seine
glühenden Schlundnerven in gewohnter Weise an. Mit einem greulichen Fluch sank
er auf das Lager.

Schon bemerkte er neue Geister herandämmern.

»Ich glaube an Nichts,« rief er und schrie die Erscheinungen an. »Ihr seid
Unsinn, Gebilde des Fiebers, Schwindel für Dumme. Ich bin Ceciles Rhodes, der
Kluge und der Reichste. Hundertundzwanzig Millionen sind mein. Hinweg mit Euch
Bettelpack. Habt Ihr einen einzigen rothen Heller, Ihr Geister? He?«

»Aber ich bin kein Geist,« rief eine weiße Gestalt und trat vor seine
Lagerstatt.

»Wer bist Du? Was willst Du?« frechte Ceciles sie an.

»Wenn Du mich kennst, weißt Du, was ich will!« lautete die Antwort. »Sprich,
Ceciles, kennst Du mich nicht?«

»Scheer Dich zum Satan,« antwortete der ungekrönte König Südafrika's.

»O Ceciles! Einst war ich Dir Alles. In meinen Armen vergaßest Du die unwürdige
Neigung zu den Schwarzen. Ceciles, wie konntest Du, als Gentleman, Dich von
Negerweibern bezaubern lassen?«

Rhodes grunzte etwas Unanhörbares, worüber die weiße Gestalt erröthete, und
schnalzte lüstern mit den Lippen.

»Deine niedere Neigung,« fuhr sie fort, »stammte von Deiner Vorliebe für viel
aber billigen Sekt. Das nennt man nicht mehr trinken, Ceciles, sondern saufen.«

»Wenn es mir nur geschmeckt hat,« warf der Todtkranke höhnisch ein.

»Leute mit Deinem Golde lassen nur erste Marken über ihre Zunge perlen. Aber Du
warst Plebs und bist Plebs und wirst Plebs bleiben!«

»Thanks!« sagte Rhodes spöttisch.

»Ich versuchte Dich moralisch zu heben,« sprach die Gestalt weiter. »Ich lehrte
Dich die besseren und besten Sorten: Matthäus Müller, Burgeff, Kaiserblume,
Mercier, Deutz & Geldermann, Pommery, Heidsieck, Mumm und Veuve Clicquot extra
dry.«

»Beastly expensiv!« grollte Rhodes.

»Und als ich Dich so für Edleres empfänglich gemacht, da opferte ich mich
selbst. Dir gab ich meinen blendenden, weißen Leib . . .«

»Poudre de riz!« rief Ceciles verächtlich.

»Die Enveloppe meiner adeligen, hochstehenden Persönlichkeit. Blick her,
erkennst Du mich jetzt?«

Bei diesen Worten schlug die weiße Gestalt den Schleier zurück und enthüllte
ihr aristokratisches Antlitz.Sie war sehr schön, ohne jedoch einen Vergleich
mit Emma'n aushalten zu können.

»Ha! Die Radziwill!« schrie Rhodes. »Die einzige Thorheit meines Lebens.«

»Du hast mich geliebt!« rief die Radziwill, denn sie war es wirklich.

»Fiddlestick!« entgegnete Rhodes. »Ich habe Dich gekauft. Geliebt haben mich
die schwarzen Weiber, ungeschminkt haben sie mich geliebt. Sie, die
Naturkinder, unter deren dunklem Fell die Lava der Leidenschaft brodelt, die in
feuriger Brunst auflodert, wenn der Sturm der Liebe sie entfacht, sie waren
mein. Ich war ihr Herr; ein Wort von mir war ihr Verderben . . . . gönnte ich
ihnen Gunst, war ich ihr Gott!! Lebend starben sie in meinen Armen, sie kannten
kein größeres Glück, als an meinen Küssen zu vergehen. Und wenn ich sie
beiseite warf . . . . sie blieben mir treu, weil sie mir in Liebe erstorben
waren. – Doch das verstehst Du nicht, Du Bleichgesicht, berechnendes Geschöpf
der europäischen Civilisation. Geh, Weib! Als moralischer Hebebaum warst Du
nichts werth. – Du warst morsch, wie sie Alle, die krank sind von der Kultur.
Geh, schäme Dich vor den Schwarzen!«

»Ist das der Dank, Du Kerl, daß ich mich mit Dir Branntweinstänker abgab, Deine
ungeschlachten Manieren ertrug? Ja, Unmanieren, denn selbst zum Kaiser bist Du
in Deinem dreckigen Reiseanzug gegangen, Du Straßenfeger! Hast Du,
tabakspriemender Schifferknecht, nicht die Rosaseidentapete meines Boudoirs
besudelt, als wärest Du im Spucknapf groß geworden und im Hundestall erzogen?«

»Alles bezahlt!« lachte Ceciles.

»Die Tapeten noch nicht. Aber Du wirst zahlen. Hoch bezahlen; verstehst Du?«

»Keinen Penny!«

»Doch – das heißt, wenn Du Geld hast?«

Ein Lachkrampfanfall hinderte Ceciles am Sprechen. »Ich bin – der – reichste
Mann – der Welt!« stieß er hervor.

»Warst Du. – Warst Du!«

»Befreit mich von dem verrückten Weibe,« rief Ceciles, »ihr Blödsinn langweilt
mich.«

»Du wagst noch, mich zu beleidigen?« zischte die Radziwill ihm wüthend zu. »So
erfahre die kalte, nackte Wahrheit: Du bist ein Bettler. Kennst Du diese
Unterschriften?«

Aus ihrer Handtasche nahm die Radziwill eine Menge von Wechselformularen, alle
mit der Unterschrift Ceciles Rhodes versehen, und hielt sie ihm unter die
Augen.

»Was sollen die Wische?« fragte Ceciles.

»Es sind lauter Blanco-Accepte, « entgegnete die Radziwill mit eisiger Ruhe, »
vollgültige Acceepte, mein Schatz, von Dir rechtsgültig quergeschrieben.«

»Fälschungen,« rief Ceciles.

»O nein, mein Engel. Diese Unterschriften sind von Deiner Hand. So betrunken
warst Du nie, wenn Du unterschriebest, daß Du nicht gewußt hättest, was Du
thatest. Und ich habe Zeugen, daß Du sie freiwillig ausstelltest, Zeugen,
Theilnehmerinnen an den lustigen kleinen Gelagen, wo Du besseren Sekt trinken
lerntest.«

»Zur Hölle mit den feinen Marken . . . . ich war sie nicht gewohnt.«

»So bezahlt sich Deine Schmutzerei, mein Herzensjunge. Und nun frage ich Dich,
willst Du mich jetzt auf Deinem Sterbebette zu Deiner rechtlichen Gattin und
Erbin machen?«

»Wenn ich das thäte, müßte ich Dinte gesoffen haben.«

»Du willst nicht?«

»Nicht in die la main.«

»So höre mein letztes Wort. Mehr als Dein Hab und Gut schreib' ich auf diese
Blancowechsel, so viel mehr, daß sich noch einige Millionen Schulden
herausstellen. Du fährst zum Teufel als . . . Bankerotteur.«

Dies war für Ceciles zu viel. Gebrochen sank er zurück. Die Radziwill
verschwand rechts mit rachedrohend erhobenem Arm und ihrer Handtasche in der
Dunkelheit der Nacht.

Verlassen, wie todt, lag Ceciles auf seinem Lager. Niemand war bei ihm. Sein
Arzt bedurfte der Ruhe; die Pflegerin, welche ihm Trost aus frommen Schriften
einflößen wollte, hatte er mit Worten vertrieben, die sie nicht hören durfte.
Die Negerinnen wagten sich nicht zu rühren, so lagen sie in dem Banne des
Grauens vor den unheimlichen Erscheinungen aus einer anderen Welt.Viele
zweifeln bekanntlich an Spukgestalten und dgl., besonders die Wissenschaft.
Auch wir stehen auf letzterer. Aber wenn die Negerweiber Uebernatürliches
gesehen haben, so muß doch wohl Wahres daran sein. Es giebt eben genug
Unerklärliches, wie z. B. wenn etwas eintrifft.

Nach geraumer Weile rührte er sich.

»Whisky!« murmelte er.

Nordhäuser, der gerade wach geworden und aufgestanden war, nach dem Wetter zu
sehen, hörte den Ruf und ging in das Zelt Ceciles.

»Sie wünschen?« fragte er.

»Whisky!« stöhnte Ceciles.

Nordhäuser entkorkte eine Flasche und setzte sie Rhodes an die Lippen, der mit
hastigen Zügen schlürfte.

»Nun ist es genug!« sagte Nordhäuser.

»More . . . more of it!« befahl Ceciles.

»Mehr dürfte schädlich sein,« warnte Nordhäuser.

»Damned blockhead!« fluchte Ceciles. Und wieder trank er und trank er.

Unbezwingbares Zittern überkam ihn. Seine Hände bebten.

»Wie wird mir?« schrie er. »Wie wird mir?«

»Das ist das Delirium tremens,« sagte Nordhäuser. »Hätte ich Ihnen rathen
gedurft, ich hätte Ihnen gesagt: Meiden Sie starke Getränke. Aber es kann ja
noch Alles gut werden.«

»Es ist zu spät. Sie beide sind mein Tod, die Radziwill und der Whisky.
O Jüngling, wäre ich Dir stets gefolgt, es stünde besser um mich. Doch sage mir
Deinen Namen, der Du mich so liebreich zu trösten versuchest. Wie heißest Du?«

»Nordhäuser!«

»Ha! Hebe Dich von mir! Eine Zigeunerin prophezeite mir einst, ich würde an
Nordhäuser sterben. Hinweg! Hinweg!«

In furchtbarer Raserei ergriff Ceciles die Whiskyflasche und schleuderte sie
nach Nordhäuser, der ihr jedoch geschickt auswich.

»Ich verzeihe Ihnen,« sprach Nordhäuser sanft, »aber der, den die Frau meinte,
der bin ich nicht, denn der, der der ist, der ist ein ganz anderer.«

»Mus wie Mine!« sagte Ceciles mit letzter Anstrengung.

Dann begann er sich heftig zu bäumen und zu röcheln. Plötzlich schlug eine
qualmende Flamme aus seinem Munde, die eben so rasch wieder erlosch, und
Ceciles hatte seinen Geist ausgehaucht.

Tief erschüttert stand Nordhäuser und während er ihm die Augen schloß sprach
er: »Er war ein großer Geist, aber der Flaschengeist war größer als er.«

Und sinnend ging er in die Stadt, um zu melden, daß der ungekrönte König
Südafrika's sein Reich für immer verlassen.

Die Negerweiber aber brachen in lautes Klagegeheul um den Todten aus, den sie
geliebt hatten. Eine der Frauen, es war die hübscheste und jüngste, hob einen
Scherben der zertrümmerten Flasche auf und öffnete sich damit die Pulsadern.

Er war ihr König gewesen, nun folgte sie ihm nach der Sitte ihres Stammes in
das Reich der Schatten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreiunddreißigstes Kapitel.

Der Vampyr.

Wir begeben uns wieder in den Kiosk der unerhörtesten Lebenswonnen, wo Emma als
Gefangene, den wildesten Begierden preisgegeben, im Banne der Betäubung ruht,
jedoch wir verhüllen unser Antlitz.

Der Sultan hatte seinen Sonntags-Hermelin angezogen und sich auf das Kostbarste
geschmückt. Extra-Diamanten blitzten an seinem Turban, an seinen Beinkleidern
waren für zwei und eine halbe Million Perlen verstickt.

Aber mehr als alles Edelgestein funkelten seine Augen, mit denen er die
Schönheit der wehrlos Daliegenden gierig verschlang.

»Sonnengleiche!« flüsterte er, »Morgenstern meiner Wünsche, Kerze der Liebe,
die mir in seligster Lust entbrennt!«

Emma wollte ihm in gewohnter Hoheit zurufen: »Nun aber hinaus!« aber auch ihre
Stimme war wie vernagelt.

»Die Stunde ist da,« rief der Sultan und seine Augen flackerten wie Höllenbrand
. »Das schönste Weib der Erde ist mein. Mein ist diese Schönheit. Ich werde sie
besitzen und dann . . . . vernichten. Kein Sterblicher soll sich rühmen, mit
dem Sultan von Damombay getheilt zu haben.«

Bei diesen Worten deutete er grimmig lächelnd auf die seidene Schnur.

»Ambraduft des Lebens!« girrte er zärtlich weiter und beugte sich über Emma,
die Süße ihres Athems zu kosten, der hastend ihrer sich klassisch hebenden und
senkenden Alabasterbüste entwich, als sei er vor innerem Fieber erregt. Und
Emma war fiebrig nach dem Gifte. Auch in ihrem Innern entwickelte sich
Sehnsuchtsgluth.

»Blumenufer meiner Wünsche!« fuhr der Sultan fort und riß mit wild tastender
Hand den silberfädigen Seidenmull entzwei, der Emma's keuschen Götterbusen
verhüllte.

Dieser verwegene Angriff rief Emma für einen Augenblick ins Bewußtsein zurück.

»Majestät,« brachte die Unglückliche mühsam hervor, »betragen . . . Sie . . .
sich . . . anständig!« – Dann versank sie wieder in das entsetzliche
Wachtraumleben, wie es sonst nur noch Scheintodte haben. Aber diese leben nicht
dabei. Das ist der Unterschied.

»Wie ich Dich liebe!« gluckste der Sultan. »Gegen meine Liebesgluth ist der
Samum kühlender Zephyr.«

Der Sultan löste den kostbaren Rubinenkamm aus Emma's Haaren und warf ihn
achtlos in eine Ecke. Emma's wundervolle Frisur zu zerstören . . . das reizte
dieses Ungeheuer.

Er wühlte in Emma's Haaren. Dies war Emma'n nicht ganz unangenehm, denn es war
auch Szmoltopski's Manier gewesen, sich in Emma's Haarduft zu berauschen.Sehr
beliebt in allen modernen Romanen und Lebensskizzen und deshalb auch hier nicht
übergangen. – NB. Diese Anmerkung ist nur für Hochgebildete.

Aber, wie der Franzose sagt, daß der Appetit nach der Suppe kommt, wo wurde der
Sultan immer unterhaltsamer. Draußen sangen die Phoenixe in den duftenden
Jasmingebüschen ihre verführerischsten Liebeslieder, und der Hauch der Rosen
wehte schmeichelnd herein.

Allerdings hatte Emma den Sultan in den verflossenen Tagen als zaubervolles
Traumbild umgaukelt und seine Gelüste verschönerten auch im Wachen die
nächtlichen Phantasmagorien der Begehrenswerthen, allein so schön – so wie Emma
so da lag – darin übertraf die Wirklichkeit jegliche, selbst krankhaft gereizte
Vorstellung.

Der Sultan sprach nicht mehr, er gurgelte nur noch Unverständliches, indem er
sein Gesicht schnaufend und schnüffelnd in Emma's himmlischem Haar verbarg, das
stets den Neid ihrer Bühnenkollegien erweckte, als sie noch am Theater ihre
Tugend vertheidigte, und vielfach als angesetzt verleumdet wurde, obgleich es
durch und durch echt, in aufgemachtem Zustande bis auf ihre Fersen herabfiel.

Plötzlich hüpfte der Sultan einen Jubel-Luftsprung.

»Die Füße!« jauchzte er, »die Füße! «

Mit einem wahnsinnigen Tigergemaunze stürzte er vor dem Divan nieder,
entkleidete Emma der Goldpantöffelchen und der spinnwebdünnen Strümpfchen und
koste mit seinen Blicken die in der That vollendet schönen Füße, die zwei
zartrosig getönten Knospen einer frisch erblühenden Lotosblume glichen. Emma
erröthete. Sie wurde dadurch nur noch bildhübscher.

Jetzt war es mit dem Sultan aus. Zu viel war solche unsagbare Schönheit für
seinen, theils durch Enthaltsamkeit (woran Emma selbst Schuld war), theils
durch in der letzten Minute geschlürftes Liebestrank-Serum gesteigerten
Begehrungstaumel.

Bei solchen Zuständen kommt der Verstand stets ins Hintertreffen.

Wie ein schnappender Schakal packte er Emma's kleinen Zeh des linken Fußes mit
den Zähnen, biß ihn ab und verschlang ihn. Darauf biß er den des rechten Fußes
ab und sog, ein Vampyr in Menschengestalt, Emma's rothes, warmes Herzblut mit
jenem thierischen Behagen in sich hinein, das von Lombroso als beginnendes
Zeichen der Decadence gesehen wird.

In der That war der Sultan ein schreckliches Muster vom Fin de siècle.

Mit den Mantel-Enden seines Hermelins wehte er wie die Vampyr-Fledermaus mit
den Flügeln, um ihre Opfer in den ewigen Schlaf zu fächeln.

Emma fühlte, daß sie sterben müsse. Sie fühlte, wie immer weniger Blut in ihren
Adern ward, wie das Herz matter und langsamer zu schlagen begann. Und doch war
ihr, als kehrte ihr das Bewußtsein zurück, eine vollkommen richtige
Beobachtung, da ja der Sultan das vergiftete Blut als so zu sagen regierender
Schröpfkopf aus ihrem Körper entfernte und von den betäubten Nerven ableitete.

Emma besann sich.

Mit einem kräftigen Tritt trat sie ihrem Peiniger ins Gesicht.

»Maschallah!« Für Leser, denen das Arabische nicht geläufig sein sollte, die
Bemerkung, daß der im Orient sehr gebräuchliche Ausruf maschalla für den
Morgenländer dasselbe bedeutet, was für den gebildeten Europäer der vielsagende
Ausdruck »Nanu!«. rief der Sultan verblüfft.

Und doch war Emma verloren. Wieder umfing sie die heimtückische Ohnmacht.

Da aber . . . was war das?

Von ferne klang es; dann näher und näher. Bekannte frohe Weise!!

Oder war es nur Traum? Ein Todestraum? Kurz vor dem Tode erlebt der Ertrinkende
ja seine ganze Vergangenheit. Aus alter Zeit klang diese Melodie herüber, einst
eine Hauptnummer der Operette, jetzt ihr Grabgesang.

Aber nein . . . . nein . . . . das war kein Traum. Das war Wirklichkeit.

Mit dem fesch gesungenen Marsch:

»Vorwärts mit frischem Muth«

aus Fatinitza drangen blaue Husaren in den Pavillon, der ganze von Leutnant
Fritz einexercirte und nun zur Revolte angestiftete Harem. Während die
Blechmusik im Garten blies, übte Fritz mit dem Amazonen-Chor einige
Evolutionen: recht und links Parade, den Stern, Chaine anglaise und kommandirte
alsdann:

»Das Ganze halt!«

Die Husaren standen wie eine Mauer.

Sie hätten der strengsten Kritik genügt.

Emma war zu sich gekommen.

Die Macht der Musik bewährte sich auch an ihr.

Die Musik ist mächtig, es kommt jedoch sehr darauf an welche.

Der Sultan glotzte wie ein Blöder auf die Gruppe.

»Ergreift das Scheusal und werft es in die Wolfsschlucht!« befahl Leutnant
Fritz.

Im Handumdrehen war der Sultan von den Amazonen überwältigt und mit den
Schleiern gebunden.

»Wir haben hier keine Wolfsschlucht,« nahm Menub-bel , die Alte, die als
Feldwebel unersetzlich war und durch einen gewissen trockenen Humor oft
belebend auf die ganze Compagnie einwirkte, das Wort. »Aber der Geierkäfig,
worin der Tyrann so manchen zarten Leib von den gefräßigen Vögeln zerfleischen
ließ, der möchte wohl für ihn passen.«

»Auch mich hat er mit dem Geierkäfig bedroht!« rief jetzt Emma.

»Denn rin mit ihm!« kommandirte Leutnant Fritz.

»Er allein besitzt den Schlüssel,« sagte Menub-bel , »aber ich kenne die
Taschen von drei Dynastien, und gleich werden wir ihn haben.« Mit gewandtem
Griffe zog sie ein goldenes Schlüsselchen aus der Hosentasche des Sultans
hervor.

»Dschifi ichtjara!« (Altes A . .) schrie der Sultan sie an.

»Ma bidschal kimit afdalak,« (Ich weiß Deine Güte wohl zu schätzen) entgegnete
Menub-bel , »und deshalb kommst Du in den Käfig, ya sajid! (o Herr!)«

Einige Amazonen hatten den Käfig bereits an seiner Maschinerie von der
Sagopalme heruntergelassen und die Thür geöffnet, andere schoben den Sultan
hinein. Dabei sangen sie: »Udschul el uda et tajib.« (Tritt ein in das gute
Zimmer.)

Menschen sind oft unbarmherziger als die Geier, aber die Geier haben stärkere
Schnäbel.

Sie sind unbestechlich. Sie essen Jeden, ob hoch oder niedrig, wenn nur etwas
daran ist.

Der goldene Käfig mit dem umschnürten Sultan darin schwebte oben in der
schwankenden Palme.

Schon zeigten sich die Geier in den Lüften.

Während dies Alles geschah, hatte Menub-bel des Sultans Schandthat an Emma's
geisterhafter Blässe entdeckt. »O ich kenne ihn; sein Vater war gerade so. Das
Chansire (ein Thier, aus dem man ihm Abendlande Wurst macht) hat mir den
rechten großen Zeh abgebissen. Das liegt so in der Familie und muß ihm wohl als
Erbfehler verziehen werden.«

Rasch verband sie Emma's liebreizende Füßchen mit köstlichem Heilbalsam. »So,«
sagte sie, »in drei Tagen ist nichts mehr zu sehen.«

Emma dankte ihr mit freundlichen Worten.

Plötzlich richtete Menub-bel sich auf und lauscht. »Da ist irgend etwas nicht
in Ordnung,« flüsterte sie. »Im Palast wird man unruhig . . . dies
Geschrei . . .«

In der That hörte man »Allah« rufen und wüstes Toben. Auch läuteten die Glocken
von den Minarets.

»Das ist Palastrevolution! « rief Menub-bel . »Der Prätendent, der Neffe des
Sultans, ergreift die Regierung. Er ist ein fanatischer Antiberliner und in den
Händen der Mollahs und Eunuchen. Ihr seid verloren. Er läßt für Euch den
Qualenraum, der auf dem Berge der Verzweiflung erbaut ist, heizen. Auf dem
heißer und heißer werdenden Boden krümmen sich die Opfer, an deren letzter
Angst er seine Blicke weidet, wenn der Feuerkrampf ihre Gebeine in Knoten
windet.«

»Ist das auch ein Familien-Erbfehler?« fragte Leutnant Fritz.

»Nein, althergebrachte Sitte, Fremde vom Lande zu halten.« sagte Menub-bel .

»So sind wir dem Untergang geweiht!« sagte Emma in hoheitsvoller Ergebung.

Dabei sah sie so schön aus, daß Menub-bel , von ihrem Anblick hingerissen,
ausrief: »Nein! – Nein! Ich rette Euch. Dich, Du Silberschwan der
paradiesischen Gestade, Du bist zu schön – und Dich Fritz, der Du – Thränen
erstickten ihre Stimme – durch Dein munteres Wesen uns die trüben Stunden des
Harems so freundlich gestaltetest. Ach, wir werden Dich sehr vermissen. «

Sie umarmte Fritz und küßte ihn auf die Wangen.

So brachte auch ihm Gutesthun reichliche Zinsen.

»Wo ist der Prätendent?« rief Fritz. »Ich hau' ihn in die Pfanne!«

»Er ist in der Uebermacht mit seinen Haiducken und Eunuchen, denen er Dich
einreiht, wenn er Dich faßt!«

»Flieh, flieh!« schrie Emma in höchster Besorgniß.

»Kommt,« sagte Menub-bel , »ich weiß, wo die Automobile des Sultans stehen.
Nehmt Herzensdieb und Augenlieb mit Euch . . .«

Durch den Druck auf eine geheime Klinke öffnete Menub-bel einen Privatausgang
des Sultans.

»Jede Sekunde Zögerung bedeutet Tod und Verderben! « mahnte sie.

»Ich kann unmöglich so in die Welt gehen,« wehrte Leutnant Fritz ab, »ich muß
erst eine Bartbinde haben. Was nützt der Schnurrbart, wenn er nicht gedrillt
ist?«

»Eilt Euch, eilt Euch!« flehte Menub-bel .

»Flieh!« rief Emma. »Kennst Du nichts Höheres auf Erden als die Spitzen Deines
Schnurrbartes?«

»O ja! Eine ganze Masse!« rief Fritz lustig. »Kommt, Kinder. Eunuch ist nicht
mein Geschäft. Also ab nach Kassel.«

»Nach Südafrika!« sagte Menub-bel ernst verweisend. »Ihr fahrt grade hinunter
dem Süden zu. Wo Ihr nicht Bescheid wißt, müßt Ihr fragen.

Die Thür schnickte ein. Emma, Fritz, Augenlieb, Herzensdieb und Menub-bel waren
verschwunden.

Werden wir sie wiedersehen?

Und wann . . . . Wo?

Und wie?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierunddreißigstes Kapitel.

Von Abgrund zu Abgrund.

Die mitfühlende Leserin und auch der gegen leidende Unschuld nicht hartherzige
Leser wird gewiß schon oft gefragt haben:

Wo ist Elliorina?

Liegt sie noch immer mit Strohseilen gebunden, den Mund voll Stroh gestopft, in
dem Gemsenstall, in den hinein der verrätherische Flecklbauer und sein
boshaftes Weib die Unglückliche warfen, als sie dem Räuber Kneißl Kunde von dem
Anschlag geben wollte, der sein Leben bedrohte?

O nein. – Um die Wißbegierde unserer zahllosen Abonnenten nicht auf die Folter 
zu spannen, theilen wir ohne Umschweife mit:

Elliorina ist draußen.

Wer aber löste ihre Fesseln?

Keines Menschen Hand, sondern die Fügung höheren Waltens.

Nicht immer ist die Unschuld verloren, so dunkel auch der Schatten des
Mißgeschicks sie umgiebt, wenn sie sich nur lange genug hält.

Elliorina hörte das Krachen der Schießgewehre, das Stöhnen der Gefallenen, das
laute Kriegsgeschrei der Belagernden. Sie hörte alles Schreckliche, allein sie
konnte nicht sehen, was vorging. Furchtbare Angst erfaßte sie.

Wenn der Stall in Brand geschossen würde, mußte sie elend mit verbrennen, denn
vollkommen hilflos lag sie in der Ecke, wohin der Bauer und sein Weib sie
geschleudert hatten.

Und dunkel war es in dem Stall.

Aber ihre Gedanken wanderten von dem Gemsenbockmist, auf dem sie schmachtete,
vertrauensvoll zum Ueberbrettl, dem sie als modernste Künstlerin mit ganzer
Seele angehörte. Ja, sie fühlte, sie war zu Großem berufen: zur Umwandlung der
veralteten klassischen Kunst in zeitgemäßen Detailkitzel in derartiger
Verallgemeinerung, daß nicht nur Jünglinge, sondern auch Greise willig erhöhte
Preise bezahlen.

Dieser unerschütterliche Glaube hielt ihre Besinnung aufrecht und erregte das
Mitleid allwaltender Naturkräfte wie z. B. Instinkte.

Denn sie fühlte, wie Jemand ihr das Stroh aus dem Munde zog.

Es war eine Gemse, deren Appetit nach dem Stroh rege geworden war.

Elliorina konnte wieder frei athmen.

Sie schöpfte frischen Muth.

»O, ihr lieben Thiere,« sprach sie, »habt Dank. Ihr seid besser als die
Menschen, und hoch und heilig gelobe ich Euch, wenn ich wieder frei bin, werde
ich Mitglied des Thierschutzvereines gegen jegliche Vivisektion. Es ist auch
richtiger, das Volk wird von Nardenkötter behandelt, der die Medizin in der
Badewanne seiner lieben Frau ansetzt, als daß man Diphtherie-Serum von lebenden
Pferden gewinnt, wie es die Zunftgelehrten machen.

»Die Wissenschaft muß umkehren, weil sie sich untersteht, sogar Schoßhunden
etwas zu thun. Lieber hundert Kinder todt an Diphtherie, als daß ein
Meerschwein oder Kaninchen als Prüfthier für die Wirkung des Serums ein
frühzeitiges Ende findet. Wer Menschlichkeit im Busen trägt, kämpft auf der
Meerschwein-Seite gegen die Verrohung des Volkes durch wissenschaftliche
Medizin.«

Diese Anrede erschütterte die Gemsen, daß ihnen die Thränen aus den Augen
liefen.Auch Rehe und Hirsche weinen, wenn sie zu Tode getroffen
zusammenbrechen. Man kann ihren Braten aber nicht entbehren. Sie nagten mit
ihren scharfen Zähnen die aus Stroh geflochtenen Seile durch, die Elliorina
gefesselt hielten.

Endlich vermochte sie sich ganz zu befreien. Als sie sah, daß Niemand sie
hinderte, öffnete sie die Thür und floh mit den Gemsen in das Gebirge. Nur
hinweg von der Blutstätte des Greuels. Das war ihr Bestreben.

Sie war hungrig. Beeren des Waldes und Wurzeln bildeten ihre karge Nahrung. Ein
Trunk aus dem klaren Gebirgsbach löschte ihren Durst.

Unter den Zweigen einer schattigen Buche fand sie auf weichem Moos eine
Lagerstatt. Finken und Meisen zwitscherten ihr ein Schlummerlied und bald
umfing sie milder Schlaf.

Keine sanftere Wiege giebt es als in den Mutterarmen der Natur.

Plötzlich schreckte sie aus dem Schlafe auf.

Vor ihr stand ein junger Mann in der Tracht der Gebirgsleute, jedoch war sein
Anzug aus feinerem Stoffe als üblich und auch seiner ganzen Erscheinung war
anzusehen, daß er nicht für immer in den Bergen lebte.

»Guat geschlaf'n, Madel?« rief er und lachte herzerfrischend, wie stets im
bayrischen Dialekt gelacht wird.

Elliorina hatte sich erhoben. Mit einer höflichen Verbeugung sprach sie:
»Bitte, mein Herr, verlassen Sie mich.«

»Ei, welche Ueberraschung,« lächelte weltmännisch der Jäger, »eine Tochter des
Gebirges glaubte ich gefunden zu haben und ich sehe, daß eine Dame der
Gesellschaft uns die Ehre in den Bergen giebt. Gestatten Sie?« stellte er sich
vor: »Br – wr – prm!«

Elliorina verstand, wie immer beim Vorstellen, den Namen nicht und antwortete
mit einer anmuthigen Verbeugung gleicherweise: »Ra . . . Ri . . . ra.«

»Darf ich fragen, wohin Gnädige sich zu wenden gedenken?«

Ja . . . wohin? Daran hatte sie noch selber nicht gedacht. Mit einem Male ward
sie sich ihrer Verlassenheit bewußt.

»Ich habe mich verirrt!« sprach sie. »Ich möchte . . . ich wollte . . .«

Elliorina konnte nicht weiter sprechen; ein heftiger Thränenerguß erstickte
ihre Stimme.

»Ich stehe der Gnädigen völlig zur Verfügung,« sagte der Jäger artig.

»Ich bin augenblicklich ohne alle Mittel,« nahm Elliorina das Wort. »Sobald ich
aber eine größere Stadt erreicht habe, kann es mir nicht fehlen, denn ich bin
eine der ersten Ueberbrettl-Künstlerinnen.«

Verwundert sah sie der Jäger an.

»Erlauben Sie,« fragte er, »wie lange sind Sie hier in der Einöde?«

»Seit vorigen Herbst.«

»Da wissen Sie wohl noch nicht, daß das Ueberbrettl längst wieder aus der Mode
ist? Kaum ein Jahr erfreute sich diese Kunst der öffentlichen Gunst.«

Mit einem Weheruf sank Elliorina auf das weiche Moos, jedoch ohne sich zu
beschädigen.

Alle ihre Hoffnungen waren vernichtet. Sie hatte nichts als Ueberbrettl gelernt
 . . . . was sollte sie in Zukunft beginnen? Aber der Jäger hatte wahr
gesprochen: das Publikum schimpfte schon, wenn es blos den Namen hörte.

Nichts ist trauriger für einen Künstler, als wenn er nur solche Kunst kann, von
der das Publikum durchaus keinen Gebrauch macht.

»Führen Sie mich zu einem Gletscher, daß ich mich hinunterstürze!« bat
Elliorina in ihrer Verzweiflung.

»Warum so verzagt, wenn man so jung und so schönEr hatte Emma noch nicht
gesehen!! ist?« fragte der Jäger galant.

»Mein Herr,« entgegnete Elliorina, »höher als beides steht die Unschuld. Was
ich ihretwillen schon erlitten habe, das geht nicht auf die Haut eines
ausgewachenen Elephanten.«

»Und halten sie immer noch hoch?«

»Ja, mein Herr. Nur Höhenkunst allein ist im Stand, die Menschheit wieder zur
Blüthe zu führen. Hochsinn und Thierschutz. Sagen Sie selber, kann eine Frau
dem Vaterlande hochwerthige Söhne schenken, die duldet, daß den Hunden und
Kanarienvögeln Leides geschieht?«

»Ich verstehe den Zusammenhang nicht ganz . . .«

»O, Ihr Männer seid fühllos!« rief Elliorina.

»Meinen Sie?« fragte der Jäger mit verstecktem Spott. »Es käme auf einen
Versuch an.«

»Mein Herr, Sie werden anzüglich,« wehrte Elliorina ab.

»Und wenn ich das Höhere für eine Redensart hielte?«

Elliorina erhob sich in ihrer ganzen Lieblichkeit. »Ich habe einem Kneißl
widerstanden,« rief sie ungeziert wie eine Walküre, wozu die rothen
Schnürstiefel ausgezeichnet paßten, »ich werde auch Anderen widerstehen.«

»Ich sprach nur im Scherz,« entschuldigte sich der Jäger.

»Die Unerfahrenheit ist zu ernst, als daß man selbst im Scherz mit ihr spielen
dürfte,« entgegnete Elliorina beziehungsvoll.

»Ich pflichte Ihnen vollkommen bei,« sprach der Jäger. »Und nun sagen Sie,
meine Gnädigste, wohin darf ich Sie geleiten? Ich nehme an, daß Sie sich unter
meinen Schutz als Kavalier stellen.«

Elliorina wollte soeben den ihr dargebotenen Arm des Jägers nehmen, als ein
Warnungspfiff aus der Höhe erscholl.

Was war das? – Wer hatte gepfiffen? – Und warum?

Man war doch nicht im Theater?!

Elliorina blickte suchend empor.

Da gewahrte sie auf einem Felsenvorsprung hoch oben den Gemsbock, der nun zum
zweiten Male seinen Pfiff ertönen ließ.

Elliorina, zu angegriffen von dem Untergang der Ueberbrettl, verstand das
warnende Thier nicht.

Weil der Mensch sich zu sehr der Kunst ergiebt, wird ihm die Stimme der Natur
immer unentzifferbarer.

Der Gemsbock hatte den Fremdling wohl erkannt und durchschaut. – Es war ein 
Mädchenjäger.

»Wohin ich auch gehe,« sprach Elliorina, » . . . . ich finde kein Engagement
und um Collecte zu machen bin ich nicht alt und häßlich genug. Ach, wie mich
die Verzweiflung quält; mir ist, als wenn ich von Sinnen käme.«

Bei diesen Worten nahmen ihre Augen einen beängstigenden Ausdruck an, wie er
bei Idioten beobachtet wird.

»O Fritz,« rief sie, »Geduld, Du Trauter, ich bin Dein; bald werden wir
vermählet sein.«

Sie zog einen scharfgeschliffenen Dolch aus ihrem Gürtel, den sie erhob und
irrsinnig lächelnd anblickte und sprach: »Lieber durch dies Eisen sterben, als
durch Liebesgram verderben.Gehirnleidende sprechen mitunter in Versen. Siehe:
Griesinger, »Pathologie und Therapie der psychischen Krankheiten«, Seite 109. 
Ha! Des Jammers Maß ist voll. Elliorina stirbt durch Dich, dieses Eisen tödtet
mich.«

»Halten Sie gefälligst ein,« rief der Jäger und entwandte ihr den Dolch. »Was
kann da sein? Statt der Kunst widmen Sie sich der Welt. Die Welt ist das Leben.
Holdrio!«

»Dieser Gedanke hat etwas erlösendes und befreiendes,« entgegnete Elliorina
sich erholend, »beinah als wenn ich die ›Werdenden‹ oder die ›Kommenden‹ hörte.
O gewiß, Sie sind ein guter Mensch mit solchen
Zukunftserlösungsbefreiungs-Ansichten. Die ›Werdenden‹ sind alle gut, ach so
gut! Nur auf die ›Kommenden‹ sind sie nicht gut.«

»Concurrenz!« sagte der Jäger. »Was mich anbelangt, so ist mein Onkel noch viel
besser. Zu diesem werde ich Sie bringen. Er heißt Iskar Schippka und wohnt in
Garbasovo. Mit den Hauptstädten der alten und neuen Welt in Geschäftsverbindung
stehend, wird er Ihnen die vortheilhaftesten Stellungen verschaffen. Außerdem
bereiten sich auf der Balkanhalbinsel Ereignisse vor.«

Elliorina schlug vertrauensvoll in die dargebotene Rechte des Jägers.

Wann wäre die Einfalt nicht leichtgläubig, sobald das Verderben sich ihr
gleißnerisch naht?

Der Jäger reichte ihr seinen Arm. Teuflisches Lächeln blitzte aus seinen Augen,
als Elliorina sich hingebend an ihn hing.

Er hatte gute Beute gemacht.

Iskar Schippka zu Garbasovo war der abgefeimteste Mädchenhändler der gesammten
Balkanstaaten. In seinem Auftrage war der Jäger unterwegs.

^* [*] ^*

Wir haben für Elliorina zu zittern.

^* [*] ^*

Aber nicht verzagt!

^* [*] ^*

Schon geht die Morgenröthe der Hoffnung aus der Nacht der Verderbtheit auf.

Wie ein Trompetenton der Unschuld erklingt die Nachricht von dem neu
begründeten

»Verein deutscher Fürstinnen zur Hebung der Sittlichkeit«.

Von oben muß die Tugend gehoben werden, nicht von unten, wo das Laster Schule 
macht und die Zügellosigkeit sich nicht genirt. – Leuchtende Beispiele aus
höheren Kreisen werden das Volk und namentlich den naschhaften Mittelstand auf
die Wege der Enthaltsamkeit, Zucht und wenn es sein muß, der platonischen Liebe
führen. Jedoch nicht weiter.

Darum hoffen wir auch für Elliorina, die, obgleich nicht verheirathet, sich
klüglich dennoch in allen zweifelhaften Lagen so benahm, als wäre sie es.

Allerdings triumphirt das Laster häufig und dieses unumstößliche Naturgesetz
macht uns wieder beben.

Doch wir bauen auf Elliorinens Bildung.

Und ihre Liebe zum Leutnant Fritz.

Kein Schutzengel vermag so viel gegen einen Dritten, als wenn Eine den Anderen
mit sittlicher Inbrunst liebt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfunddreißigstes Kapitel.

Die Einbrecher.

Die Wittwe Wimmelmayr in der Kalkscheunenstraße wartete seit vierundzwanzig
Stunden auf ihren Chambregarnisten Herrn Iwan Schulz.

Ihm mußte etwas passirt sein.

Jedoch was?

In den gelesensten Morgenzeitungen stand noch nichts über ihn.

Mit um so fieberhafterer Spannung sah sie der Ausgabe der Abendblätter
entgegen.

Sie las: Venezuela, großer Sieg der Deutschen über amerikanische Vorurtheile. –
Nichts von ihrem Einlogirer. – Weiter las sie: Die Bibel, neu verbessert nach
Babel, solle von jetzt an mit schwarz-weiß-rothen Litzen eingebunden werden und
Baibel heißen. – Kein Wort von Herrn Iwan Schulz. – Weiter las sie: Großer
Einbruch in dem Hause des weil. Bäckermeisters C. F. A. Schwudicke.

Obgleich das Haus leer stand, seitdem die derzeitige Besitzerin Fräulein Amelie
Schwudicke verschwunden war, mußten die Einbrecher überrascht worden sein, denn
sie hatten es in Unordnung verlassen, ohne die zusammengeraffte Beute
mitzunehmen.

Der Polizei war hier eins der größten Räthsel vorgelegt, die sie je ungelöst
lassen mußte.

Denn wer konnte Einbrecher aus einem unbewohnten Hause vertrieben?

Auch die Wittwe Wimmelmayr war, obgleich sie alle Einbrüche der Tageslitteratur
gewissenhaft durchstudirte, außer Stande eine Erklärung zu finden.

Da . . . endlich kam Herr Iwan Schulz.

Sein sonst tadelloser Cylinder zeigte Krampfadern, sein Anzug war bestaubt,
sein Antlitz bleich. Vor das linke Auge hielt er ein Taschentuch.

»Allmächtige Güte!« rief die Wittwe Wimmelmayr. »Wo kommen Sie her?«

Iwan Schulz schwieg.

»Wie sehen Sie aus!?«

»Ich denke wie immer,« sagte Herr Schulz mit einem Lächeln, daß es der Wittwe
eisig über den Rücken lief. Dann warf er ihr ein Zwanzigmarkstück zu: »Holen
Sie dafür kalten Aufschnitt und eine Flasche Gilka.«

Als die Wimmelmayr in fliegender Angst gegangen war, betrachtete Herr es sich
im Spiegel. Sein linkes Auge war blau geschwollen.

»Nein,« rief er, »es war keine Einbildung. Es giebt Dinge zwischen Himmel und
Erden, die unmöglich sind.«

Und grausenerregend standen die Ereignisse der letzten Nacht vor seiner
Erinnerung.

In der Gemeinschaft mit Pagels und Hink-Ede war er in das Haus der
Klosterstraße eingebrochen, während Schiel-August, der wegen natürlicher
Mißbildung um die Ecke zu sehen vermochte, Schmiere stand.

Sie fanden nach dem Polizeibericht vielerlei Werthsachen in dem verlassenen
Hause. Seidene nie getragene Kleider, fünf Dutzend weißbaumwollener Strümpfe,
Fräulein Amelie Schwudicke's eigenhändig gestrickter Stolz, eine silberne
Erb-Zuckerzange, ein dito Salzfaß, ein Hörrohr, so gut wie neu, einst im
Gebrauch von C. F. A. Schwudicke, dem einmal ein Kakerlak ins Ohr gekrochen
war, ein nur schwach vermotteter Nerz-Muff und dito Boa, eine silberne,
inwendig vergoldete Bonbonni ère, gefüllt mit Asche's Bronchialpastillen,
bekanntlich das beste Mittel gegen Heiserkeit, einen Operngucker von Treuer,
erste Marke und vier Bände Zola, worin Leutnant Fritz immer heimlich gelesen
hatte.

Dies wußte jedoch das Publikum nicht und so gerieth das hochfromme Fräulein
Amelie Schwudicke in den gemeinen Verdacht, trotz äußerlicher Respektabilität
sich in nächtlicher Stille an Schlüpfrigkeiten ergötzt zu haben.

Man lasse daher keine Bücher umherliegen, die zweideutiges Licht auf
Unbetheiligte werfen.

Das Publikum ging sogar so weit, Fräulein Amelie Schwudicke zu bezichtigen, sie
sei mit einem Galan durchgebrannt.Das Publikum urtheilt immer nach seinen
eigenen Gelüsten. Wäre das Publikum so, wie es sein sollte, könnte die Welt
bedeutend vollkommener sein, die Ausnahmen natürlich nicht mitgerechnet.

Wir aber kennen die Wahrheit und wissen, in welchen geheimnißvoll mächtigen
Händen sie sich befindet. Ach, die züchtige alte Dame erröthete schon, wenn in
reinsten geistlichen Schriften von der Sünder der Verführung gewarnt wurde.

Iwan Schulz ging in seinem Zimmer auf und ab.

Wie war es doch gewesen?

Sie hatten die Beute zusammengepackt. Pagels war schon auf der Straße, um die
Bündel in Empfang zu nehmen, die Hink-Ede ihm, wie verabredet, hinabzuwerfen
hatte.

Da bedachte Numero Eins (der Leser weiß, daß dies kein anderer ist als eben
Iwan Schulz unter seinem Verbrechernamen), ob es sich nicht lohne, die alte
Gehäuse-Uhr mitzunehmen, die großen antiquarischen Werth zu haben schien.

Als er die Uhr betrachtete, gewahrte er, daß sie ging.

Wer konnte die Uhr in dem verlassenen Hause aufgezogen haben?

Sie sich doch nicht selber?

Oder war es Täuschung?

Stand der Minutenzeiger oder bewegte er sich?

Numero Eins blickte scharf hin, um sich zu vergewissern.

Aber da . . . . was war das?

Er sah . . . . aber er vermochte sich nicht vom Platze zu rühren, so
schlotterten seine Kniee . . . er sah, wie aus dem Zifferblatte eine Hand
hervorkam, eine menschliche Hand.

Die Hand erhob sich. Es war ein Arm daran.

Ein menschlicher Arm!

Er wollte aufschreien, so grauenhaft war dieser bloße Arm mit der Hand daran.

Da ballte sich die Hand zur Faust und schlug Iwan Schulz mit furchtbarer Gewalt
auf das linke Auge.

Er stürzte nieder.

Es gab einen dumpfen Krach, der gespenstisch in den Gängen und Corridoren des
verödeten Hauses wiederhallte. Das Räderwerk der Uhr schnarrte laut und
klirrend.

Hink-Ede entfloh durch das Fenster.

Iwan Schulz erhob sich. Die Uhr stand da wie eine gewöhnliche alte Dielen-Uhr.
Der Zeiger wies auf Mitternacht.

Das Werk löste aus.

Als die Uhr ausgeschlagen hatte, spielte sie den Choral »Ueb' immer Treu und
Redlichkeit«, Amelie Schwudicke's Lieblingsabendlied.

Tief bis ins Innerste bewegt, gedachte Iwan Schulz seiner fleckenlosen Kindheit
.

»Ach,« seufzte er, »könnte ich zurück von der Bahn des Frevels und der
Verbrechen. « – Aber er konnte nicht.

Wer die oberste Treppenstufe verfehlt, der kommt auch über die anderen
herunter.

Da rief Hink-Ede: »Die Kalitten!!«

Er mußte fliehen, um nicht von Schutzleuten ergriffen zu werden.

Von der Klosterstraße ging er in das Nachtasyl , zur Zeit die beliebteste
Sehenswürdigkeit der Residenz, mit stets ausverkauften Häusern, zehn Mark den
Sammtsesselsitz in der Vorderreihe.

 

[emma06]

Im Nachtasyl.
Stimmen aus der Bodenluke.
In vier Akten.

Personen:

Eine                  Herr                Der Klugschmuser       Herr Garrick
Schnapsleiche         Iffland             Der Radaumacher        Herr Fleck
Ein                   Herr Ekhoff         Ein Natursäufer        Herr Devrient
Kümmelblättler        Herr Talma          Die Dame von           Corona
Der Säufer            Jenny Lind          Maxime                 Schröter
Die Wirthin
                      Volk, Volle, Halbvolle, Ganzvolle.

 

Solche Naturwahrheit hatte er noch nie genossen.

Alles war echt, nur der Armeleute-Geruch – der so leicht mit lang gebrauchten
Schweißsocken und Zwiebelresten zu bewerkstelligen ist – den hatten sie noch
nicht recht heraus. Sonst blieb nichts zu wünschen übrig.

Einer spielte Zieh-Harmonika. – Ein Anderer spielte den Evangelimann. – Einer
wurden die Beine mit heißem Wasser verbrüht – Einer starb am Husten. – Einer
wurde todtgeschlagen. – Einer hing sich auf.

Aber Schnaps soffen sie Alle.

Als ethischen Gewinn nahm er die Ueberzeugung mit, daß der russische Alkohol
wirksamer ist als der deutsche.

Dadurch in seinem nationalen Empfinden schmerzlich gekränkt, schlich er nach
Hause.

Die Wittwe Wimmelmayr, die nicht gewagt hatte auch nur fünfzig Pfennig Schmuh
zu machen, brachte für zwanzig Mark Aufschnitt und Gilka, die sie ihm durch die
kaum geöffnete Thür reichen mußte. Iwan Schulz durfte sich nicht sehen lassen,
ohne sich zu verrathen und war gezwungen, bis zur Abheilung der Kittauges im
Verborgenen zu leben.

Die schreckliche Uhr aber störte ihm Schlaf und Traum.

Er konnte sie nicht begreifen.

Er glaubte an Unerklärliches.

Der Leser glaubt aber nicht daran, der weiß, wer in dem Hause der Klosterstraße
nach dem Vermögen der Familie Schwudicke suchte und ihm ist das Geheimniß der
Uhr daher nicht mehr unerforschlich.

Er ist aufgeklärt und wissenschaftlich denkend genug, auch ohne das einjährige
Freiwilligen-Examen abgelegt zu haben, die Ueberzeugung zu gewinnen, daß
Niemand anders dahinter steckte als die Jesuiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Sechsunddreißigstes Kapitel.

Die Automobil-Hetzjagd.

Glücklich waren sie der Residenz des Sultans entronnen, wenn auch mit knapper
Noth, Leutnant Fritz als Chauffeur, Emma, und Augenlieb und Herzensdieb als
Leibsklavinnen.

Es war, wie man populär spricht, alleräußerste Eisenbahn gewesen.

Als sie sich vor dem Thor auf der Landstraße befanden, die nach Südafrika
führt, rief Emma: »Halt! Ich habe meinen Strumpf voll Diamanten, Rubinen und
Perlen vergessen. Er enthält mein mühsam Erspartes!«

»Kehren wir um!« rief Leutnant Fritz und steuerte das Automobil wieder zurück.

Aber es war nicht gerathen in die Stadt zu fahren, die in hellem Aufruhr stand.

Man hörte den Generalmarsch blasen, Trommelwirbel, Hornsignale, Nebelhörner und
Alarmschüsse. Nothflaggen wurden gehißt, Glocken stürmten und das Volk erhob
tausendfältiges Geschrei. Die Feuerwehr klingelte mit ungewohnter Heftigkeit in
den Lärm hinein.

»Weiter, weiter!« jammerten die Sklavinnen. »Dort lauert der Mord! «

»Vorwärts!« rief auch Emma. »Was sind todte Steine gegen das warme, pulsirende
Leben?«Dieser Ausspruch innerer Bildung Emma's verdiente in allen Schulen
angeschlagen zu werden. Denn es ist wirklich so.

Leutnant Fritz steuerte wieder um und mit velozipedhafter Geschwindigkeit
töffte das Automobil südwärts nach Afrika hinein.

Mit großer Sachkenntniß suchte Leutnant Fritz, der als Kadett in Geographie
immer Ia gehabt hatte, solche Stellen aus, die auf der Landkarte noch weiß und
daher für Automobilfahrten, als völlig eben, vorzüglich geeignet sind. Wind und
Wolken zogen und Palmenbäume flogen.

»Graut, Liebchen, auch vor Sultans?« fragte Fritz scherzend.

»Lassen wir das Ekel,« sagte Emma hoheitsvoll.

In dem nächsten Kraal machten sie Halt. Der Leutnant bestellte eine Bartbinde,
die, weil nicht vorräthig, erst nach seinen Angaben angefertigt werden mußte.

Damit ging viel Zeit verloren.

Augenlieb und Herzensdieb drängten zur Weiterreise, indem sie sagten, der
Sultan habe mehr Automobile, die er gewiß zur Verfolgung anspannen lassen
werde.

»Der sitzt prachtvoll aufgehoben im Geierkäfig und ich habe den Schlüssel,«
sagte der Leutnant.

Er wollte ihn triumphirend aus dem Portemonnaie hervorholen, allein dieses war
weg, so sorgfältig er sich auch absuchte.

»Hast Du Geld bei Dir?« fragte er Emma.

»Mein ganzes Vermögen war in jenem Strumpf,« sagte Emma bestürzt.

»Habt Ihr Moneten, Ihr kleinen Ratten?« fragte er Augenlieb und Herzensdieb.

»Nur Liebe!« antworteten diese und blickten ihn begehrlich schmachtend an.

Emma's durchaus reines Gemüth empörte sich darüber. »Werfen Sie sich nicht
hinweg, Herr Leutnant,« sprach sie kühl-vornehm.

»Aber was fangen wir ohne Geld an? Sie geben die Binde nicht ohne Bezahlung her
und außerdem gebricht es bald an Benzin und Schuldscheine nehmen die Wilden
nicht,« sagte Leutnant Fritz. »Uns bleibt nichts übrig, als eine der Sklavinnen
zu verkaufen.«

»Beide,« sagte Emma mit der ihr eigenen Würde.Dieser Entschluß scheint einen
Schatten auf Emma's engelsgleichen Charakter zu werfen, allein wenn man
bedenkt, daß sie den Leutnant – was sie wohl bemerkt hatte –von
sittengefährlichen Elementen zu befreien suchte, steht sie wieder in
unverhüllter Makellosigkeit vor uns.

Es wurde Fritz schwer, sich zu entscheiden, denn er hatte jede gern, aber es
half kein Zaudern und so tauschte er gegen Augenlieb eine Bartbinde und zwei
große Kannen Benzin ein.

»Leb' wohl, Fritz,« weinte sie. »Für Dich fällt Deinem Augenlieb das Opfer
nicht schwer. Ich habe Dich stets geliebt und werde Dein gedenken. Ach, es war
zu schön.«

»Vorwärts!« rief Emma und strafte Augenlieb mit einem Blicke königlicher
Mißbilligung.

Diese aber, in eifersüchtige Wuth gerathend, raffte einen großen Wüstensandkloß
auf, mit dem sie nach Emma warf.

Sie traf den Leutnant.

Dieser lachte und rief drohend: »Na warte, kleine Katze, dafür sollst Du . . .«

Er kam nicht weiter. Emma hatte eigenhändig die Kurbel ergriffen und das
Automobil raste knirschend über Stock und Stein.

»Ja, es mußte Alles so geschehen, wie es geschah,« sprach sie zu sich selber.
»Die Ereignisse ordnen sich wie die Glieder einer langen, aber zuletzt doch
durchsichtigen Kette und ich erkenne daraus das Walten einer höheren Vorsehung.
Es war höchste Zeit, daß Leutnant Fritz aus dem Harem kam. Allerhöchste! Denn
diese Odalisken können unmöglich von gutem Einfluß auf einen Jüngling sein,
dessen Grundsätze noch nicht durch längere Lebenserfahrung gefestigt sind.«

Emma aber hatte während dieses Gedankenganges falsch gesteuert; das Automobil
gerieth zu weit links und sauste in des Dornenthal hinein.

Schauerlich puffte es durch die schweigende Wildniß.

Plötzlich gewahrten sie vor sich auf dem Wege etwas, das aus der Ferne einem
Hunde glich.

Es war aber ein großer, volljähriger Riesen-Löwe.

Ausweichen konnte sie nicht, denn Dornen-bewehrte Mimosen engten den Weg auf
beiden Seiten mit undurchdringlichem Dickicht ein.

Die scharfen, spitzen Stacheln hätten die Pneumatik des Automobils bis zur
völligen Unbrauchbarkeit zerrissen. Daher der Name Dornenthal.

Der Löwe kauerte lauernd.

Was beginnen?

Der Löwe brüllte und peitschte die Erde in gewaltigem Reife mit dem Schweife.

Sie waren ohne Geld und ohne Schußwaffe.

Aber der Leutnant war schneidig.

Der Löwe streckte sich zum Sprunge.

Der Leutnant entwickelte höchste Kaltblütigkeit.

Er öffnete die eine der Benzinkannen.

Er band ein Wachszündhölzchen daran, das er in Brand setzte.

Dann erhob er sich und schleuderte mit kräftigem Arme, indem er ein schneidiges
»Hoppla!« ausrief, die Kannen auf den Löwen.

In demselben Augenblick sprang der Löwe.

Er sprang an der lodernden Benzinkanne vorbei direkt auf das Automobil zu.

Herzensdieb kreischte laut auf und hielt ihre elfenkleinen Händchen vors
Gesicht, um nicht zu sehen, wie der Löwe sie fräße. – Leutnant Fritz sagte: »Ei
verflucht!«

Ein strafender Blick aus Emma's formenschönen Augen traf ihn. Emma selber stand
aufrecht in dem Automobil, wie die Griechen die versteinerte Unabwendbarkeit in
Erz zu gießen pflegten und sprach mit der Würde einer Märtyrerin:

»Ich glaube, unser letztes Brot ist gebacken.«

Der Löwe stieß einen quucksenden Laut aus – – – –

Doch es wird höchste Zeit, daß wir uns nach dem Grafen Szmoltopski umsehen, der
keine Ahnung davon hat, in welch' schrecklicher Gefahr Emma schwebt. Nein, er
weiß es nicht und es ist auch gut so, denn wenn schon der nicht mit ihr
verheirathete Leser für Emma bangt, wie viel mehr würde er, der Gatte, um sie
beben?

Die Vorsehung ist weise und läßt in den meisten Fällen den Gatten nicht
erfahren, was ihm Kummer bereiten könnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Siebenunddreißigstes Kapitel.

Das schaudervolle Abenteuer im Thiergarten.

Stephan, Graf von Szmoltopski war, wie wir uns mit Vergnügen erinnern, auf dem
Grabe seiner seligen Schwiegermutter, der Wittwe Siebenklietsch,Wer der Gatte
der Frau Siebenklietsch gewesen, das ließ sich trotz der Arbeit dreier
Personal-Reporter leider nicht in Erfahrung bringen, aber gehabt muß sie einen,
denn sonst: woher Emma? zu einem recht hübschen Vermögen gelangt. Nun fragte es
sich, was damit beginnen?

Einen Klub aufsuchen, das Ganze in Baccarat verdoppeln und dann Sämmtliches bis
auf den blanken Boden des Portemonnaies los werden?

O nein. Der Graf war durch Lebensphilosophie dahin gelangt, größeren Genuß beim
Verlieren Anderer zu empfinden, als Selbstverlierer zu sein.

Oder sollte er das förmlich vom Himmel geschenkte Geld – denn wo ist der Mensch
dem Himmel näher als in oder neben dem Grabe – auf Rennplätzen einbüßen?

Auch dies nicht. Er traute wohl den Pferden, aber nicht den Jockeys. Darum
richtete er sich nach dem Ausspruche, den der alte Kirchenvater Blotus
Bitterlicus für einen konservativen Abreißkalender verfaßt hatte:

»Das Schönste ist das Geld. Man kann sich freilich Schöneres dafür kaufen, aber
das ist hinterher nie so schön.«

Einen Revolver, um sich gegen Räuber und Diebe zu schützen, hatte er
angeschafft und trug er stets bei sich.

Deshalb ging der nach Adlon unter den Linden und ließ sich ein feines Diner
auftischen. Dies war sparsamer, als wenn er nach Monte Carlo gereist wäre und
dort die Felder der Spieltische mit Goldstücken bepflanzt hätte, als wären es
werthlose Bohnen.

»Nein,« sagte sich der Graf, »zum wegwerfen ist das Geld zu sauer verdient.
Wenn ich bedenke, welche Sorge ich habe, daß man die bei Gericht deponirten
Scheine falsch erfände und mich der Fundunterschlagung bezichtigte . . . . o,
welche Hundeängste stehe ich aus, in der Furcht, man könnte sie mir unter
irgend einem Rechtsvorwande entreißen. Ja, nun habe ich an mir selber die
Wahrheit erfahren, die einst ein großer Finanzier und Aufsichtsrath prägte:
›Entweder man schläft gut von seinem Geld oder man ißt gut‹. Ich schlafe
miserabel, deshalb will ich gut essen.«

Szmoltopski ließ sich aus diesem Grunde eine Waldschnepfe in das Menu
einschieben, die er mit einer halben Flasche Burgunder hinunterschwemmte.

In wohlgemuther Stimmung verließ der Graf um halb Acht das vornehme Restaurant;
aber war er wirklich so wohlgemuth, wie er den Umständen nach hätte sein
können?

Nein, er war es nicht!

Emma fehlte ihm.

Wohin sollte er mit dem Ueberfluß der Liebe, der sich in seinem heißen Herzen
angesammelt hatte seit Emma's räthselhaftem Verschwinden? Wohin mit dem starren
Sehnen in einsamen Stunden, das wie die Nadel des Kompasses auf den Stern des
Nordens hinweist, sich auf den Stern der Schönheit, auf Emma richtete, deren
Liebreiz ihn fatamorganatisch umgaukelte, sobald er gut gegessen und noch
bessere Weine genippt hatte?

Durch stundenlange Wanderungen im Freien suchte er dann die Qualen verhaltener
Liebe zu mindern. So auch heute.

Er schritt durch das Brandenburger Thor in den Thiergarten hinein und ging die
Siegesallee sieben Mal auf und ab. Aber was war die Marmorhärte der kalten
Steinbilder gegen die Härte des Geschickes, das ihn von Emma trennte?

Die elektrischen Lichtkugeln glommen auf. Die Siegesallee wurde zur
Geisterallee. Die Uhr schlug acht.

Szmoltopski rieselte ein Schauer über den edlen Grafenleib. Er schwenkte
seitwärts in das Dickicht und setzte sich auf eine Bank, die den Tag über
Kindermädchen und schuldlosen Kleinen gewidmet war.

Des Abends aber, wenn die Fledermäuse durch die Dämmerung huschen, wenn die
Fittiche der Nacht sich über alles Schreckliche und Grauenhafte senken, das
möglicherweise passiren kann, dann nehmen fadenscheinige Gestalten auf jenen
Bänken Platz, unheimliche Menschen, die das Licht fliehen, weil sie mehr als
Ursache dazu haben.

Gründe, sich nicht sehen zu lassen, giebt es in Berlin reichlicher als
Brombeeren.

Szmoltopski vertiefte sich in ernste Gedanken über die Anlage seines ohne
Börsenmanöver erworbenen Kapitals, zu dem er jedoch nichts mehr hinzufand, so
emsig er auch Begräbnißplätze absuchteWahrscheinlich, weil entweder Grünenthal
seine Kirchhofdepots wieder zurückgezogen oder unehrliche Menschen sie heimlich
genommen hatten, so daß Szmoltopski leider zu spät kam. Die Scheine, die
Grünenthal der Reichsdruckerei entwandt hatte, waren ja bis auf kleine Fehler
ganz gut. und merkte daher nicht, daß ein bis zur Unkenntlichkeit vermummtes
Liebespaar auf dem anderen Ende der Bank Platz genommen hatte, das sich, wie
alle Liebespaare im Freien, unhörbar tuschelnd, unterhielt und den Grafen daher
nicht in seinen Gedankengängen störte.

Plötzlich ertönte ein Schrei. Der Graf fuhr auf aus schwerem Sinnen.

War es ein Nothschrei?

Und wenn es einer war . . . . ? Wer hatte nothgeschrieen?

Noch bevor Stephan, Graf Szmoltopski sich darüber klar ward, welche von diesen
wichtigen Fragen zuerst zu erörtern sei, ertönte ein zweiter nach Erbarmen
ringender, unterdrückter Schrei.

Er kam, der höheren Tonlage nach zu urtheilen, von der weiblichen Hälfte des
vermummten Paares.

Jetzt unterschied Szmoltopski auch einzelne Worte.

»Nein . . . nie . . . nie und nimmer . . .« wehrte die sich sträubende Jungfrau
ab. Der bergende Schleier war gefallen. Ein süßes Mädchenangesicht ward von dem
Lichte des Vollmondes getroffen, der neugierig durch die Lücken der Baumäste
lugte. Lebenslustige, jetzt freilich thränenumflorte Aurikelaugen blickten zu
der ebenso glänzenden wie gefühllosenNach den neuesten Forschungen der
Astronomen hat der Mond nie Gefühl gehabt, da ihm jegliche Feuchtigkeit und
somit auch Nerven mangeln, ohne welche kein Gefühl zu Stande kommt wie z. B.
kitzeln. Das Lächeln des Mondes ist daher noch nicht genügend erklärt. Scheibe
des nächtlichen Begleiters unseres sich rotirenden Jammerthales empor.

»Es muß . . . es muß!« sprach halblaut eine rauhe Baßstimme, die der männlichen
Hälfte des vermummten Paares angehörte.

»Nein! Nein!« schluchzte das liebliche Mädchen und versuchte zu entfliehen.

Szmoltopski erhob sich. Noch bis an den Rand mit den Sehnsuchtsgedanken an
seine angebetete Emma erfüllt, sprach er: »Wer Sie auch sein mögen, holde
Jungfrau, nehmen Sie den Rath eines lebenskundigen Mannes an. Weisen Sie die
Regungen des Herzens nicht von sich. Zu spät bereut man, wenn man der Liebe
nicht Folge leistete, die sich in überströmender Gluth offenbarte.«

»Ach, mein Herr,« entgegnete das Mädchen mit den umflorten Aurikelaugen, »ich
vernehme aus Ihren Worten, daß Sie edel sind und groß denken. Bei Ihrem
Edelmuth beschwöre ich Sie, mir eine Frage, die über mein irdisches Glück hier,
mein jenseitiges Loos dort, entscheidet, gewissenhaft zu beantworten: würden
Sie sich nämlich mit Ihrem Bräutigam zusammenbinden und ins Wasser springen,
weil er es einmal auf einem Bilde gemalt gesehen und kürzlich gelesen hat: wer
sich nicht von der Kunst beeinflussen ließe, sei nicht werth ein Mensch zu
sein? Ach, ich will ja gerne Mensch sein, aber deswegen mit Stricken gefesselt
und Steinen in der Tasche in die Spree . . . . das möchte ich nicht. Lieber
etwas weniger Kunst, als ein so nasses und schreckliches Ende.«

»Mein Herr,« sprach Szmoltopski, »mir scheint, Sie gehen in der Durchdringung
des Lebens mit der Kunst zu weit.«

»Meinen Sie?« entgegnete der Vermummte bissig. »Ich nicht. Man beginnt schon
mit der Kunst des Kindes . . . sollen wir Erwachsene uns von Unmündigen
beschämen lassen? Sie vielleicht . . . . ich nicht. Mein Herr, die Triebfeder
der heutigen Zeit ist Ehrgeiz, vom prämiierten Somatose-Mastsäugling an bis zur
unprämiierten Wohlthätigkeits-Ballmutter. Mein persönlicher Ehrgeiz ist die
Grabschrift: starb sammt seiner Geliebten in völligster Harmonie mit der Kunst.
Das ist mein Record.«

»Aber ich will leben,« weinte die Maid mit den Aurikelaugen. »Ich will nicht zu
den kalten Fischen. O wie gräßlich, wenn die Aale mich anknabbern und meine
Mutter kocht sie nachher grün und weiß nicht mal, daß sie so dick von ihrem
eigenen Kinde sind.«Den Gurkensalat hat das junge Mädchen in der Todesangst
vergessen. In dieser Lage sehr begreiflich, weshalb er hier in der Anmerkung,
nach Zola's großem Vorbilde, dazu geliefert wird.

»Du bist ebenso unkünstlerisch wie Deine ganze Familie,« schalt der junge Mann.
»Wie war es möglich, daß ich mich mit Dir abgab? Aber es geschah, bevor ich
durch Kunstfeuilletons zur Kunstgesittung gelangte. Und nicht einmal ein
Reformkleid hast Du Dir zu dem Todessprung von Künstlerhand entwerfen lassen.«

»Kunstentworfene Kluft sitzt nie!« entgegnete sie. »Und für Reform bin ich viel
zu hübsch. Schlittre Du hinein, wohin die Kunst Dich treibt . . . ich kleide
mich, wie es mich hübsch läßt. Adje, Edmund, grüße die Plötzen!«

»Sehr recht, mein gnädiges Fräulein,« sagte Szmoltopski. »Darf ich Ihnen meinen
Arm anbieten und Sie sicher zu den lieben Ihrigen geleiten?«

»Elender!« schrie der mit Edmund Angeredete wüthend. »Was verstehen Sie von
Kunst?«

»Mehr als Sie!«Wie man es nimmt. Edmund war mehr drinnen im Ausstellungsgebäude
bei den Bildern und Gipsfiguren, Szmoltopski mehr draußen bei der Musik und den
abendlichen Parkfaltern mit den gemalten Wangen. Kunst hat eben verschiedene
Richtungen. Auch an Bier gab es helles und dunkles. entgegnete Szmoltopski
kavaliermäßig kalt.

»Das ist eine Ueberhebung!« rief Edmund und zog einen Revolver aus der Tasche.

»Was wünschen Sie?« sagte Szmoltopski und zog gleichfalls seinen Diebesschutz.

»Stirb, Du oberflächliches Geschöpf,« rief Edmund und zielte auf das Mädchen.
Piff, Paff, knallte es.

»Sie Hansnarr!« rief Szmoltopski. Und wieder Piff, Paff, Puff, Paff, Piff!

Das Mädchen lag mit gebrochenen Aurikelaugen auf dem Kies des Seitenweges.

Edmund war hiemend auf die Bank gesunken und zwängte sich in eine malerische
Stellung, um kunstschön aus der Welt zu scheiden.

Szmoltopski stand schreckerstarrt mit dem rauchenden Revolver in der Hand vor
dem blutigen Greuel, auf das traurig der bleiche Schein des theilnahmsvollen
Mondes fiel, dem, ach, so viele Todesseufzer entgegengejammert wurden, seitdem
er des Nachts unterwegs ist.

Schon hörte man Stimmen.

Schutzleute riefen sich mit schrillem Pfeifen an. Es wurde unruhig im
Thiergarten.

Szmoltopski stand noch immer unbeweglich. Da faßte ihn Jemand am Arm. Eine
schwarze Gestalt war aus dem Gebüsch zu ihm getreten.

»Kommen Sie,« lispelte sie ihm zu. »Es gilt Ihr Leben, Ihren Ruf, Ihr Alles. «

Willig ließ Szmoltopski sich hinwegziehen.

»Reichen Sie mir Ihren Arm.« – Er that, wie ihm geheißen.

»Ruhig! Gehen Sie unaufgeregt, als wäre nichts vorgefallen.«

»Wer . . . wer sind Sie?«

»Fragen Sie nicht. Ich werde Sie retten!«

»Erklären Sie mir . . .«

»Jetzt nicht. Später Alles.« – Sie schritten dahin wie harmlos Luftschöpfende,
bis sie in der Mauerstraße vor einem ansehnlichen Hause Halt machten.

Auf einem Messingschilde war zu lesen

[emma05]

Die Geheimräthin, denn keine Andere war die Dame in Trauer, drückte auf einen
Knopf an der Platte. Ein silberhelles Glöckchen läutete. Dann drückte sie ein
zweites Knöpfchen. Ein anderes Glöckchen antwortete. Dann trat sie an die
Hausthür, sie sich öffnete wie alle andere Hausthüren.

»Wir sind sicher,« sagte die schwarze Dame mit bedeutungsvollem leisen Lachen.
»Bitte, drei Treppen hoch, links.«

Obgleich Szmoltopski bereits vieles erlebt hatte, ward ihm doch sehr sonderbar
zu Muth, als er dies Haus betrat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Achtunddreißigstes Kapitel.

Im Banne der Schönheit.

Wir verließen Emma gerade in dem Augenblicke, als der Löwe auf das Automobil
zusprang, um sich auf sie zu stürzen. Wir konnten dies um so eher, als selbst
die ungeduldigsten Leser sich sagen müssen, daß Emma gerettet werden wird, ja
gerettet werden muß, weil ja mit ihrem Ende dieser ebenso spannende wie
fesselnde Roman aus wäre. Es ist daher ein wahres Glück, daß Emma sich so
gediegener Gesundheit erfreut, daß sie die sinnberaubendsten Gefahren und
untergrabendsten Strapazen in unvergleichlicher Frische durchmachen kann, denn
was sie noch zu leiden hat, wie sie noch herumkommt, ehe sie das verheißene
Glück voll und ganz das ihrige nennen darf, dazu gehören Nerven.Nur hin und
wieder nahm sie einige Baldrianstropfen und auch nur sehr wenige.

Emma wankte nicht und wich nicht, als der Löwe in der Luft vor ihr schwebte.
Wohl aber blickte sie ihn mit der strahlenden Gewalt ihrer bildschönen Augen an
und ein unaussprechliches Lächeln verklärte ihre engelgleichen Züge.

Ja, so sieht die Schönheit dem Tode ins Antlitz.

Als der Löwe dies gewahrte, stieß er den bereits erwähnten seltsamen Laut aus.

Es war eine löwische Aeußerung der Ueberraschung, der Bewunderung, der
Vergötterung.

Dieses königliche Thier der Wildniß empfand zum ersten Male die bändigende
Kraft der Schönheit, welche die Krone der Schöpfung – in dem vorliegenden Falle
Emma – auszuüben im Stande ist.

Verflogen war seine Mordgier , gelähmt seine Wildheit. Emma's blendende
Erscheinung – obgleich sie nicht einmal in großer Toilette war – hatte den
Löwen überwältigt, daß er die bereits hervorgekrümmten Krallen in seine Pranken
zurückzog, den Schweif zwischen die Hinterläufe klemmte, Kehrt machte und sich
wie ein zahmes Hündchen wedelnd dicht vor dem Automobil niederlegte, als
erwarte er die Befehle seiner Herrin.

Huldvoll wandte Emma sich ihm zu und sprach: »Bist Du aber ein lieber Kerl;
komm, gieb Pfötchen.« Allein bevor der Löwe aus dem Banne zu sich kam, in den
ihn Emma's bestrickende Schönheit versetzt hatte, ließt Leutnant Fritz das
Automobil mit voller Kraft an, so daß es über den Löwen hinwegstob und ihm
sowohl die kurzen Rippen, wie auch das Rückgrat knickte.

Furchtbar echote das Schmerzgebrüll des Löwen durch das Dornenthal. Emma's
Mitleid erwachte, sie wäre ja ein Kieselstein gewesen, wenn sie die Huldigung
nicht empfunden hätte, die ihrer Schönheit durch dies einfache Naturthier zu
Theil geworden war.

»Herr Leutnant,« rief sie: »Bringen Sie dem Wüstenkönig Linderung oder enden
Sie seine furchtbaren Qualen.«

»Womit, bitte?« fragte der Leutnant. »Kalte Umschläge kann ich wegen
Wassermangel nicht machen und Schießwaffen haben wir nicht. Allons, vorwärts!«

»Nein, nein!« rief Emma. »Der Löwe muß von seinem Leiden befreit werden. Ach,
Leutnant Fritz, wenn Sie mich nur eine Spur lieb hätten, würden Sie meinen
Wunsch erfüllen.«

»Nur eine Spur?« entgegnete der Leutnant mit einem vielsagenden, fast seine
ganze Leidenschaft für Emma verrathenden Blick. »Doch Ihr Wunsch ist mir
Befehl; die Bestie wollen wir schon kriegen.«

Emma fühlte sich durch diesen Ausdruck gekränkt und entgegnete mit vornehmer
Kühle: »Ich muß doch dringend bitten, in Gegenwart untergeordneter
Persönlichkeiten solche pöbelige Redensarten zu unterlassen.« – Dann schwieg
sie und sah seitwärts aus dem Gefährt hinaus.

Leutnant Fritz stellte das Automobil auf rückwärts und fuhr wieder auf den
Löwen zu, dessen Schmerzgebrüll Felsen erweichen konnte.

Er fuhr wieder über ihn hinweg.

Der Löwe wand sich und fauchte.

Leutnant Fritz fuhr wieder über den Löwen. Und wieder. Immer rück- und
vorwärts.

Nicht jedesmal traf er ihn. Zuletzt aber war der Löwe still und rührte sich
nicht mehr. Er war todt: ein blutiger Klumpen. Was auch vermöchte wohl der
stärkste Löwe gegen ein Automobil? Wenn er darunter ist, ist es ihm über.

Die Maschine bleibt Siegerin. Sie kann mehr ab.

»Sind Sie jetzt zufrieden, Emmachen?« fragte der Leutnant, der recht gut
merkte, daß Emma schmollte.

Emma antwortete nicht. Sie weinte.

Ja, sie beweinte das herrliche Thier. Und in ihrem Gedächtniß sagte sie aus
ihrer ersten Theaterlehrzeit her sich das schöne Gedicht von der Löwenbraut
auf: »Mit der Myrthe geschmückt, mit dem Brautgeschmeid u. s. w.«, das sie
jetzt erst völlig verstand, nachdem sie soeben selber erlebt hatte, wie ein
Löwe sich verliebt, wenn ihm etwas wirklich Hervorragendes geboten wird.

»Verflucht!« rief Leutnant Fritz, »was ist mit der Karete; ich glaube, das
linke Vorderrad lahmt.«

Er stieg ab und untersuchte das Rad. »Da haben wir die Geschichte,« rief er
ärgerlich. »Der Löwe hat in seiner Sterbewuth in die Pneumatik gebissen und sie
durchlöchert. Und Benzin haben wir auch nur noch einen Rest. Das Löwenvieh
kommt uns theuer zu stehen.«

»Wir können doch nicht hier in der Wildniß bleiben?« fragte Emma besorgt. »Des
Nachts werden uns die reißenden Thiere anfallen.«

»Nur Muth!« tröstete der Leutnant scherzhaft, »die Sache wird schon schief
gehen. Hoffentlich langt es, bis wir aus diesem elenden Dornenthal raus sind.
Dann finden wir schon, was wir brauchen.«

»Wir vortrefflich!« sagte Emma, in abgeklärter Selbstverständlichkeit, um
Herzensdieb, der simplen Sklavin, höheren Respekt einzuflößen. »Wie
vortrefflich, Herr Leutnant, daß Sie immer in Geographie so hervorragend Eins 
a waren, was Ihnen jetzt sehr zu Statten kommt. Allein dazu muß man lesen und
schreiben können, und das kann man nicht im Harem.«

»Amma chabb,« sagte halblaut Herzensdieb, verschmitzt lächelnd.

Glücklicherweise blieben Emma'n diese Worte unverständlich und sie erklärte
sich daher das sichtliche Erröthen des Leutnants als eine bescheidene Ablehnung
des soeben erhaltenen geographischen Lobes, wodurch er wieder mehrere Grade in
ihrer Achtung stieg.

Der Leutnant flüsterte Herzensdieb ein leises, verweisendes »Di bess« zu, was
im Harem so viel besagt als »nun genug«, während was Herzensdieb leise
gesprochen hatte »aber lieben« hieß, wie der Leutnant nach seinen dort
gemachten Sprachstudien recht gut verstand.

Denn was man mit Lust lernt, das behält man auch. Emma schwieg traumverloren in
Gedanken an den Löwen; Herzensdieb schwieg, weil der Leutnant ihr so befohlen
hatte und der Leutnant schwieg, weil er seine Gesammtaufmerksamkeit dem
Fahrzeug widmen mußte, dessen Mechanismus stärker haperte, als in der
mittelafrikanischen Wüstenei, weit ab von leistungsfähigen Reparaturanstalten,
wünschenswerth war.

Automobile sind ja etwas sehr schleunig Beförderndes, aber wenn sie liegen,
liegen sie um so verweilender.

Sie hatten jedoch Glück. Nach einigen Stunden mittlerer Fahrgeschwindigkeit
erweiterte sich das Dornenthal und sie erreichten eine Ebene, an deren Horizont
Rauch aufstieg, ein Zeichen, daß dort gekocht wurde.

Aber was?

Im Innern Afrikas kochen die Völker Manches, was sich mit wirklicher Kultur
nicht zusammenreimt. In Europa wird ein Schlächter schon verklagt, wenn seine
Würste so billig sind, daß Pferdefleisch darin vermuthet werden könnte, aber in
Afrika droht der Staatsanwalt vergebens, selbst wenn sie . . . . doch nein, der
Gedanke ist zu appetitbenehmend . . : .

[emma12]

Wie, wenn nun Kannibalen dort um ihr scheußliches Mahl säßen, wo der Rauch
aufstieg?

Waren unsere Freunde aus der furchtbaren Löwengefahr nur durch die Macht der
Schönheit gerettet, um als Menschenwurst zu enden? Emma's wegen war der
Leutnant nicht bange, ihre Schönheit würde, wenn sie es darauf zustellte, den
hungrigsten Menschenfresser in einen unentwegten Vegetarianer verwandeln, aber
ihm und Herzensdieb war der Hackblock unvermeidlich.

Aber konnte es nicht auch dort gutartige Kochende geben? Dann wäre ihnen
geholfen mit Speise und Trank – denn sie waren nur mit wenig Proviant versehen
– und mit Benzin zum Weiterfahren, wovon der Hauptvorrath vergebens bei dem
Löwen verbraucht worden war.

Leutnant Fritz beschloß daher, in die Nähe der Eingeborenen zu töffen und dann
Herzensdieb als Kundschafterin abzusenden. Kam sie wieder, so konnte dies als
Beweis gelten, daß sie nicht gegessen worden war und es sich mit diesen
Ureinwohnern des dunklen Welttheils ungeschädigt verkehren ließ.

Denn am zutreffendsten kann man den Charakter eines Menschen nach dem
beurtheilen, was er ißt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Neununddreißigstes Kapitel.

Die Geheimnisse des Pensionats.

Als Stephan, Graf Szmoltopski Mauerstraße, links drei Treppen, eintrat, war der
Flur nur matt erhellt, der mit seiner einfachen Dekoration einen gut
bürgerlichen Eindruck machte.

Ein in weiße Seidenstrümpfe, erbsgrüne Plüschhosen und fliederfarbenen,
silberbelitzten Frack gekleideter Diener, der ehrerbietig Befehle erwartete,
erregte als Gegensatz zu dem fast miethskasernlichen Mobiliar das Erstaunen des
Grafen, das noch wuchs, als die Geheimräthin Roldemolde einige seltsame Zeichen
mit den Fingern der rechten Hand von sich gab, die der Diener mit einigen
ähnlichen seinerseits erwiderte.

»Er ist taubstumm und darum verschwiegen,« sprach sie erklärend, »und redlich
wie die Ober-Rechnungskammer. Seine einzige Leidenschaft sind Trinkgelder,
obgleich er nicht trinkt. Nur auf diese Weise vermag sich der sonnige Humor des
Unglücklichen zu äußern, da ihm die Herstellung von Witzen wegen mangelnder
Sprachbefähigung nicht gelingt. Doch bitte folgen Sie mir in meine Kanzlei.«

Der Taubstumme öffnete eine Thür. Die Roldemolde und Graf Szmoltopski traten
ein. Einige bequeme Ledersessel, ein Schreibbureau und ein großer Geldschrank
bildeten die fachentsprechende Einrichtung dieses Gemaches.

»Ich begreife nicht . . .« begann der Graf, nachdem er zum Sichniederlassen
aufgefordert worden war.

»Wir haben keine Zeit zu verlieren,« unterbrach ihn die Roldemolde, »denn
gerade auf die kommt es an.«

»Zeit ist Geld,« pflichtete der Graf kaufmännisch gebildet zu.

»In diesem Falle Leben oder Tod, Gefängniß oder Freiheit, « sagte die
Geheimräthin so schwer und ernst, daß dem Grafen der Gaumen trocken wurde und
er unwillkürliche Schluckbewegungen machen mußte.

»Aber verzagen Sie nicht. Wir werden ein Alibi konstruiren, an dem der
findigste Kriminalist sich die Zähne ausbeißt.«

Dem Grafen wurde noch trockener im Munde.

»Zunächst jedoch bitte ich um Ihre genauen Personalien für das Geheimbuch.«

Die Roldemolde zog metallene Stulpen über die Hände und nahm das Geheimbuch aus
einem Geheimfach des feuerfesten Kassenschrankes. Es war in gegerbten Gußstahl
Eine kleine Nebenbei-Erfindung des berühmten Edison, die er zwischen
Strumpfausziehen und Zubettgehen machte. gebunden, mit sieben Brahmaschlössern
verschlossen und daher von Unberufenen nicht zu öffnen. Außerdem waren
Giftstacheln daran, die jeden lähmten, der es ohne Aluminiumhandschuhe anfaßte.

Die Roldemolde notierte rasch mit unleserlicher chemischer Tinte, was der Graf
auf ihr Befragen aussagte: Namen, Alter, Stand, Impfschein, ob immer gesund
gewesen, ob krank und woran, welcher Arzt, welche Lieblingsgetränke, dito
Gerichte, dito Farben, dito Blume, dito Komponisten, dito Dichter, so daß sie
in kürzester Frist seinen ganzen Charakter genau zu Buch hatte. Auch über sein
Vermögen mußte er Auskunft geben.

Die Hauptsache aber ließ er ungenannt.

Emma! Er war ja auch nicht nach ihr gefragt worden.

Ob es richtig war, daß die Roldemolde den Grafen für ledig halten mußte?

Ledige sind den Versuchungen mehr ausgesetzt als Verheirathete, weil sie ein
vorwurfsfreieres Leben führen, indem sie keine Gardinenpredigten zu erleiden
brauchen.

In diesem Augenblicke kam der taubstumme Diener und maß mit einem Schneidermaß
die Länge des Grafen, Umfang, Brust-, Arm- und Beinweite und was dazu gehört
mit peinlichster Sorgfalt, wobei er der Geheimräthin die Zentimetermaße, die
diese aufschrieb, durch Handsprache übermittelte.

»So,« sprach sie und gab dem Diener einen Zettel.

»Lieber Graf, folgen Sie dem biederen Benedikt, er wird Ihnen einen auf das
Tadelloseste sitzenden Gesellschaftsanzug aus der Garderobe des Hauses
zusammenstellen und Ihnen bei der Toilette behülflich sein. In zehn Minuten
erwarte ich Sie im Salon. Und nun zur Hauptsache . . . .«

Der Graf blickte die Geheimräthin gespannt an.

»Sie müssen schweigen über Alles, was Sie heute im Thiergarten erlebt haben,
schweigen über alles, was Sie in diesem Hause erleben werden. Ihre Revolver,
der Sie verrathen könnte, nehme ich in Verwahrung. Sie dürfen ihn nicht wieder
erkennen, wo und wie er Ihnen auch vorgelegt wird. Schweigen, Herr Graf,
Schweigen!! Wenn Sie reden, reden Sie sich zum Mörder. «

Die Roldemolde machte mit den Fingern: »Benedikt, allez« und der Taubstumme zog
den ebenso bestürzten wie willenlosen Grafen mit sich in ein vornehm
ausgestattetes Toilettenzimmer, wo er ihn mit geradezu unglaublicher
Gewandtheit in nicht ganz neun Minuten derart elegant kleidete und frisirte,
daß der Graf, hätte er in dieser gesellschaftlichen Aufmachung uneingeladen ein
Hoffest besucht, schwerlich hinausgeworfen worden wäre.

Als Stephan, Graf Szmoltopski seine edle Gestalt in den beiden lebensgroßen
Spiegeln bewunderte, die einander gegenüber in den Wänden eingelassen waren,
mußte er bekennen, daß der Diener seine Sache sehr gut gemacht hatte, aber da
Worte des Dankes wegen der mangelnden Hörbefähigung des Unglücklichen nicht
angebracht waren, gab er ihm einen Grünenthal'schen Bankschein als Trinkgeld,
von denen er einige verdächtig aussehende für wohlthätige Zwecke reservirt
hatte.

Benedikt war über die große Gabe überrascht, jedoch seine Züge nahmen nicht den
Ausdruck des Dankes an, sondern den großer Sorge und Betrübniß.

»Sollte er gemerkt haben, daß der Schein nichts taugt?« durchfuhr es
Szmoltopski.

Der Taubstumme wies auf die Thür. Es schien Szmoltopski, als deutete er mit
seinen Gebärden schleunige Flucht an.

»Wie meinen Sie?« fragte Szmoltopski. »Ich verstehe Sie mit dem besten Willen
nicht.«

Die Angst des Taubstummen steigerte sich wahrnehmbar. Er stieß krächzende Töne
aus: vergebliche Versuche, zu sprechen.

»Was geht hier vor? Was ist dies für ein Haus?« fragte Szmoltopski
eindringlich. »Reden Sie doch, Unglücksmensch.«

Des Taubstummen Gesicht schwoll roth an vor Anstrengung.

Plötzlich kam dem Grafen ein günstiger Gedanke. Er nahm seine Brieftasche,
entriß ihr ein Blatt . . . . er nahm seinen Bleistift . . . . hielt beides dem
Sprachunfähigen hin, damit er schriebe, was ihm zu sagen von naturwegen
verwehrt war.

»Grrr . . . Grrr . . . Grrr« würgte der Taubstumme.

»Zum Donnerwetter, Kerl, schreiben Sie,« schrie Szmoltopski ihn an. »Was habe
ich hier zu befürchten?«

»Nichts!« sagte eine spöttische Stimme.

Szmoltopski blickte sich um. Vor dem einen Spiegel stand, in silbergraue Seide
gekleidet, mit Brillanten im Haar und einem fünfreihigen Halsband kostbarer
Perlen, die Geheimräthin Roldemolde.

Auf einen befehlenden Wink reichte ihr der Taubstumme mit dem Ausdrucke
tiefster Unterwürfigkeit den soeben vom Grafen erhaltenen Bankschein, den sie
mit einer Selbstverständlichkeit, wie solche nur durch Uebung in höheren
Kreisen erworben wird, zu sich steckte.

Wo aber war sie so plötzlich hergekommen, so unerwartet, so geräuschlos? Von wo
aus hatte sie des Grafen letzte Frage vernommen? Wurde man in diesem Hause
ungesehenerweise belauscht?

Ein kurzer aber scharfer Verweis in der Fingersprache trieb dem unglücklichen
Taubstummen Thränen in die Augen. Sie rollten ihm über die bleichen Wangen, als
er sich demüthig verbeugte, traurig gurgelnd, das Zimmer verließ und fielen auf
den feinen Axminster-Teppich, der sie ebenfalls stumm auftrank.

Wenn Teppiche reden könnten, wie viel sie wohl zu erzählen wüßten? Es ist
jedoch besser für Manche, daß sie es nicht können.

Beim Hinausgehen hatte der Diener – ob zufällig oder absichtlich, das bleibe
vorläufig bis zur Aufklärung der Thatsachen dahingestellt – die elektrische
Leitung ausgeschaltet, so daß unvorhergesehene Dunkelheit eintrat.

Beide stießen einen Ausruf der Überraschung aus, der Graf, weil er sah, was er
sah, die Roldemolde, weil der Graf sah, was er nicht sehen sollte.

Durch den einen der lebensgroßen Wandspiegel fiel nebelschimmernder Lichtschein
in das finster gewordene Zimmer und in diesem Scheine erblickte der Graf eine
liebreizende weibliche Gestalt im Begriff, ein hochelegantes Korsett aus
Rosa-Atlas anzulegen. Da sie sich trotz der Ueberraschungsausrufe durchaus
nicht stören ließ, sondern unbefangen mit der Fertigstellung ihrer Toilette
fortfuhr, folgerte der Graf, daß die reizende Unbekannte wohl gesehen werden
konnte, selber aber die sie heimlich Beobachtenden nicht wahrzunehmen
vermochte.

Hätte sie sonst ohne Arg ihre schön gerundeten Schultern, ihre vollen und doch
schlanken Arme den Blicken preisgegeben, ihre ideal gebildeten Händchen auf die
üppig quellenden Hüften gestützt und sich in sanften Wellenbewegungen
schalkhaft hin und her gewiegt? Hätte sie sonst so in schmachtender
Selbstvergötterung gelächelt, die schwellenden Lippen zum Kusse gespitzt und
unter den dunklen Wimpern der halbgeschlossenen Augen verhaltene Gluth wie
triumphirendes Gewähren hervorleuchten lassen? Hätte sie sich sonst mit diesen
kinderhaften Barfüßchen in den goldgestickten Schwanbesatztöffelchen gezeigt?
Nein, sie hätte wie Monna Vanna mindestens einen Pudermantel genommen.

Obgleich Graf Stephan seiner über Alles angebeteten Emma unverbrüchliche Treue
gelobt hatte, wurde er bei diesem Anblick dennoch von so heftigen
Rückfallsgefühlen überwältigt, daß er auf die sich sowohl, wie auch ihn
anziehende Schöne zum Handgenuß ihrer wonnigen Formen losstürzte, um ihr zu
zeigen, daß Keine ungestraft in Stephan, Graf Szmoltopski's Gegenwart den Mund
in Kußbereitschaft setzte.

Toilette spornte ihn von jeher zu hilfsbereitem Eingreifen an, einerlei, ob sie
im positiven oder im negativen Sinne gemacht wurde.Lesern ohne ausgebildetes
Gefühl für Stilfeinheiten sei hier bemerkt, daß durch positiv »an«-, durch
negativ »aus«-ziehen, in subtiler Umschreibung, das Dekorum auf das Peinlichste
gewahrt wird. Der Verf. Oft sagte daher Emma, als sie noch gattenmäßig
zusammenlebten, zu ihm in edler Wallung: »Nun aber hinaus, Stepp, Du hältst
mich blos unnöthig auf.«

»Was beginnen Sie?« rief die Roldemolde und riß den Grafen am Frackschoß
zurück. »Sie zerklüften sich den Schädel!«

Bei diesen Worten gewann sie die Schaltung und knipste. Elektrische Helle
durchfluthete das Gemach. Das Bild der Schönen war verschwunden und Szmoltopski
gewahrte zu seinem Entsetzen, daß, wenn er nicht gehalten worden wäre, er durch
Hineinrennen in den großen Wandspiegel hätte die Stirne zerschellen und die
Halsadern an den Splittern zerschneiden können.

»Meine Gnädigste,« rief er, »es geht hier nicht mit rechten Dingen zu, ich muß
Sie dringend bitten, mich zu entlassen.«

»Sie bleiben!« entschied die Roldemolde energisch. »Was hier zugeht, ist Alles
natürlich.«

»So wäre, was ich soeben sah, nur eine kinematographische Darstellung gewesen?«

»Keineswegs. Die schöne junge Dame, die Sie heimlich belauschten, lebt, jedoch
nur ein Zufall, ein Versehen Benedikts in der Umschaltung der Beleuchtung,
machte Sie mit einer Einrichtung dieses Hauses bekannt, die Ihnen erst später
offenbart werden sollte, nachdem Sie das Wesen und die Ziele des ganzen
Betriebes erfaßt und das erforderliche Verständniß erworben.

»Wo aber befindet sich das exquisite lebende Wesen?« fragte der Graf.

»Hinter diesem Spiegel,« antwortete die Roldemolde, »denn alle Spiegel dieses
Hauses sind je nach der Beleuchtung durchsichtig. Wer davorstehend
hineinblickt, gewahrt sein eigenes Spiegelbild, wird aber von Jemand, der auf
der andern Seite steht, wie durch klares Glas in polarisirtem Licht erschaut.
Diese Spiegel aus Jenenser Doppelglas sind eine Erfindung des Japaners
Teltorubi, der bei Helmholtz gelernt hat. In meinen Salons verkehren die
ausgewähltesten Geister. Doch davon später.«

Die Roldemolde ging auf eine Wanduhr zu. »Sehen Sie diesen Chronometer, eine
Erfindung des großen Mathematikers Lord Kidlay und ein persönliches Geschenk.
Sobald ich sie stelle, richten sich sämmtliche im Hause befindlichen
Zeitanzeiger nach ihr durch magnetotelepathische Fernwirkung. Jetzt drehe ich
die Zeiger zurück, denn es gilt Ihr Alibi. Und nun kommen Sie, Graf.«

Sie drückte auf einen Knopf. Der zweite große Wandspiegel drehte sich um seine
Längsaxe und öffnete dadurch den Zugang in das Privatzimmer der Geheimräthin.

»Nun wissen Sie, wie ich so plötzlich eben bei Ihnen erschien,« lachte sie.

»Ist dieser Spiegel auch durchsichtig?« fragte der Graf.

»Selbstverständlich. Ich hörte, was Sie zu dem Diener sprachen, sah Alles.«

Szmoltopski erröthete.

»In diesem Hause ereignet sich nichts, was ich nicht sehe, nicht höre, nicht
erfahre, nicht weiß,« sagte die Roldemolde, »und zwar durch die Erfindungen der
Neuzeit. Was war das berühmte Ohr des Dyonys gegen mein Pensionat, das
vorbildlich für den Zukunftsstaat ist, wo die Oberleitung ins intimste
Familienleben visiren muß, um zu erkennen, ob das politische Verhalten recht
ist. Uebrigens geben Sie sich keine Mühe, Benedikt zum Schreiben zu verleiten,
es wäre umsonst.«

»Hat er niemals schreiben gelernt?«

»Er schrieb fließend eine schöne Hand, aber mein Freund, der zukünftige
Professor Moskolow, der Physiologe, hat ihm elektrisch das Schreibzentrum im
Gehirn ausgebrannt. Dies Vorgehen ist doppelt gerechtfertigt: einmal erhöht es
die Brauchbarkeit meines Dieners für meine Zwecke und zweitens war dies
Zerstören der Gehirnstelle ein wissenschaftliches Experiment, das vorzüglich
gelungen ist, da Benedikt keinen Buchstaben mehr zu schreiben vermag.«

»Aber was wird aus dem Armen, wenn er von Ihnen geht?«

»Dann heilt Moskolow ihm ein neues Zentrum ein, daß er gleich Englisch und
Französisch parliert. Oder auch ›Russisch‹ , das jetzt viel verlangt wird. Doch
von Politik später.«

»Ist . . . der . . . Unglückselige etwa . . . gar künstlich taubstumm?« fragte
der Graf mit förmlichem Schauder.

»Nicht künstlich, sondern wissenschaftlich,« entgegnete die Roldemolde streng
belehrend. »Doch kommen Sie. Sie werden Moskolow kennen lernen und manchen hoch
bedeutenden Herrn, sowie ferner sehr hoch bedeutendere Damen.«

»Auch jene, die hinter dem Spiegel . . . .?«

»Auch sie. Aber damit Sie nicht verrathen, daß Sie bereits vorher ihre
bildliche Bekanntschaft gemacht haben, wird Professor Moskolow eine kleine
Operation an ihrem Gehirn vornehmen und die letzten Eindrücke galvanokaustisch
auslöschen.«

»Ich bitte Sie dringend, meine Gnädige, mich zu entlassen.«

»Wie Sie wünschen,« entgegnete die Roldemolde spöttisch lächelnd. »Doch hören
Sie das Rufen draußen auf der Straße?«

»Nicht das leiseste Geräusch.«

»Nehmen Sie dieses drahtlose Telephon, Erfindung von dem berühmten Maccaroni.
Hören Sie. Man ruft Extrablätter aus: Der grausige Doppelmord im Thiergarten.«

»Ja, ja,« stotterte Szmoltopski, »ich höre es deutlich.«

»Nun,« fragte die Roldemolde betonend, »wie wäre es, wenn Sie hingingen, um
nähere Auskunft zu geben; ich denke, Sie haben eine Aktie in dem Geschäft.«

Szmoltopski preßte die Lippen aufeinander. »Ich bleibe,« sprach er, »und werde
schweigen, ohne daß der Professor mit dem russischen Namen mir mit seinen
Brennstiften an's Gehirn kommt.«

»Gut so!« sagte die Roldemolde mit leicht girrendem Lachen der Befriedigung und
öffnete die Flügelthüren. Ein Meer von Licht strahlte ihnen entgegen. Sie waren
in den Vorsälen des Pensionats, wo Alles zum Empfang der Gäste bereit stand.

In den Straßen aber gellte es: Mord! Mord!

Finster und düster lag der Weg im Thiergarten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierzigstes Kapitel.

Der Doppelselbstmord.

In der That wurden Extrablätter theils ausgerufen, theils ohne jeglichen
Reklamelärm an Wissensdurstige gratis abgegeben.

Wissensdurst ist das Verlangen des Volkes nach höherer Bildung.

Wer Durst stillt, thut ein gutes Werk. Darum ist das kostenlose Extrablatt
etwas segensreiches.

Denn es spart den Nickel, um den man geprellt wird, wenn der Inhalt des Blattes
nicht den Thatsachen entspricht.

Diesmal aber war Alles richtig beschrieben: Der Thiergarten, die Leichen, das
Milieu.

Es lag entschieden ein Doppelselbstmord vor.

Der Mörder hatte einen Streifschuß am rechten Schulterblatt.

Wie hatte er sich den beigebracht?

In dem schußdurchbohrten Handtäschchen des jungen Mädchens mit den Aurikelaugen
fand man eine Kugel, die für den Lauf des Revolvers, der neben dem Mörder lag,
viel zu groß war.

Wie hatte er diese Kugel abschießen können?

In allen Kreisen der Stadt herrschte größte Aufregung über das Unerklärliche.

Nur die Börse blieb ruhig.

Die Polizei aber entwickelte eine fieberhafte Thätigkeit.

Puls 128; Temperatur 38,6.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Einundvierzigstes Kapitel.

Der Wittwe Bekenntnisse.

Der intelligente Leser wird sich noch des unheimlichen Erlebnisses um
Mitternacht in dem unbewohnten Hause der Klosterstraße erinnern und, vom
humanen Standpunkt aus, sich nach Herr Iwan Schulz's Kittauge erkundigen
wollen, ob es geheilt ist oder noch der Pflege bedarf?

Die Besserung ging nur langsam vorwärts, denn während der unfreiwilligen
Zimmergefangenschaft führte Herr Iwan Schulz seinen langgehegten
Lieblingswunsch aus, auch seinerseits an dem Fortschritt der Menschheit zu
arbeiten, und schrieb ein längstgefühltes Bedürfniß in den Belehrungslitteratur
befriedigendes Buch unter dem Titel:

»Was muß man vom Einbrecher wissen?«

und da er bis spät in die Nacht bei der Lampe saß, wurde das von der Uhr
mißhandelte Auge immer wieder aufs Neue gereizt.

Die Wittwe Wimmelmayr rieth ihm, weißen Gallitzenstein in Franzbranntwein
aufzulegen. Allein, da das Auge hierdurch schlimmer ward, drohte er, sie wegen
körperlicher Sachbeschädigung gerichtlich anzuzeigen.

Die Wimmelmayr, welche in Bezug auf Alles, was Gericht hieß, von ängstlichen
Vorurtheilen befangen war, bat ihn vom Himmel zur Erde, sie nicht unglücklich
zu machen.

Hieraus schloß Numero Eins, daß das Gewissen der Wimmelmayr unterkietig sei.
Aber wodurch?

Durch Verbrechen oder durch Dummheit? Unwissenheit ist die Mutter der
Dummheiten. Und die Wimmelmayr war recht unwissend; sie konnte die neue
Rechtschreibung immer noch nicht begreifen.

»Gestehen Sie, was haben Sie ausgefressen?« fragte Numero Eins cynisch. »Aber
ein bischen eilig oder ich melde Sie sofort dem Kriminal-Leutnant.«

Da berichtete sie denn unter vielem Weinen, daß auch sie einmal jung gewesen,
daß ihre Wiege weit hinten in Ungarn gestanden, wo der Csikos seine Heerden
treibt, der Zigeuner betäubende Csardas aufspielt, der Tokayer durch die
Schläfen jagt und es bei einem Begräbniß koselustiger hergeht als in dem
strengen Deutschland bei einer Hochzeit.

»Ich begreife,« sagte Numero Eins. »Und was ward aus dem Kinde?«

»Es waren zwei,« schluchzte die unglückliche Frau, die damals von ihrem
Verführer verlassen, mitten auf der Pußta in Noth und Verzweiflung sitzend,
nicht wußte wo ein und wo aus.

»Sie brachten die unschuldvollen Wesen um?«

»O, wie hätte ich das gekonnt? Aber ich dachte mit Nietzsche's göttlichem Wort,
das damals grade aufkam, ich hätte die Kinder von einem anderen Manne haben
mögen. Auch sagt er: Nicht sollst Du Dich fortpflanzen, sondern höher hinauf.
Ein Baron oder ein Graf wäre mir grade hoch genug gewesen.«

»Wimmelmayr'n, Sie waren unverschämt!«

»Ich war hübsch! Und die feschen Magyaren . . .«

»Renommiren Sie nicht, Sie olle ungarische Ruine, sondern sagen Sie, was ward
aus den Kleinen?«

»Den Einen nahm mir eine polnische Wartefrau ab, wahrscheinlich zum
Unterschieben; den Anderen übergab ich einer kinderlosen internationalen
Gesellschaft von D-Zug-Dieben.«

»Es waren also Knaben?«

»Zwillinge.«

»Und Sie Rabenmutter stießen die zarten Wesen ohne Erkennungszeichen von sich?«

»O nein; jedem brannte ich mit einer glühenden Haarnadel ein deutliches W auf
die linke Wade, denn der Eine hieß Willi und der Andere Walter.«

Als der Herr Iwan Schulz dies hörte, erbleichte er.

»Ha!« rief er mit erschrecklicher Stimme und entfernte hastig Stiefel und
Strumpf. »Ist dies das Brandmal meiner Herkunft?«

»Es ist es!« rief die Wimmelmayr überwältigt aus. »Mein Sohn, mein Sohn! Mein
Jahre lang vermißtes und nun endlich wiedergefundenes Kind.« Sie stürzte nieder
und bedeckte das Muttermal mit Küssen.«

Er litt es nicht, sondern zog sie empor.

Sie umarmte ihn und überhäufte ihn mit mütterlicher Zärtlichkeit.

»O Mutter,« sprach Iwan Schulz, »sage mir, bin ich das untergeschobene Kind
oder das andere?«

»Wie kann ich das wissen?« jammerte die Mutter.

»Ich glaube, ich bin nicht der Richtige,« sprach er dumpf. »Ja, ja, mein ganzes
Leben wird mir nun erklärlich. Nicht durch Vererbung gerieth ich auf den Pfad
des Einbrechens, sondern durch das Milieu. So habe ich noch Aussicht, mich zu
bessern, was bei Erbfehlern unmöglich ist. Oder,« fragte er weich, »hast Du,
liebe Mutter, Verbrechen begangen, die mich zu den erblich Unheilbaren
stempeln?«

»Nur einmal versuchte ich eine Brandstiftung,« bekannte die Mutter, »weißt Du,
Kindchen, nach Zigeunerart, indem man eine brennende Kerze in einem Kistchen
mit Speck und Zunder am Boden in einer Scheune auf das Heu stellt. Sobald das
Licht herabgebrannt ist, zündet es den Speck und das Heu und das Gebäude geht
in Flammen auf, wenn man schon wieder weit sich davon gemacht hat und nicht
mehr entdeckt werden kann.«

»Genial!« rief Iwan Wie müssen ihn wie bisher Iwan nennen, da wir ja nicht
wissen, ob er Willi oder Walter ist. bewundernd.

»Diesmal brach jedoch das Feuer nicht aus, weil wohl eine Katze dem Speck
nachgegangen war und, wie so Katzen spielen, das Licht gelöscht hatte.«

»Ich werde dies Verfahren in einem Anhange meines Buches schildern. Aber,
o Mutter, wovon wollen wir leben, wenn ich mich bessere?«

»Dachstuhl- und Kellerbrände bringen nichts ein!« klagte die Mutter.

»Armuth schändet nicht, aber kein Geld haben ist eine Schande,« sagte Iwan
bitter.

»Du hast doch Geld?« fragte die Mutter beklommen.

»Ha! Ha! Ha!« hohnlachte Iwan Schulz wild. »Ja, ich habe Geld, aber immer nur
das Anderer, und ich muß es mir jedesmal erst unter Gefahren holen.« Er wies
dabei auf sein geschwollenes Auge.

»O, was beginnen wir?« seufzte die Mutter. »Wie kann ich mich von
Chambregarnisten nähren, wenn mein einziger Einlogirer mein eigener Sohn ist,
der nichts hat? Könnten wir nicht bankerott machen? Das soll ja sehr
einträglich sein?«

Iwan Schulz verschwieg die in ihm aufsteigenden hämischen Zurechtweisungen, die
er der Wimmelmayr'n nicht vorenthalten hätte, bevor sie seine Mutter war. Wie
ein gefangener Panther knirschte er mit den Zähnen. Ein verzweifelter
Qualenkampf ging in ihm vor.

Das nie sich irrende Mutterauge sah es.

»Engel und himmlische Heerschaaren,« flehte sie, »nehmt euch meines Kindes an.«

Numero Eins ballte die Hände, daß ihm die Nägel in das Fleisch drangen und das
Blut herausspritzte.

Dann athmete er tief auf.

Das mark- und beinergreifende Nachterlebniß in dem verlassenen Hause der
Klosterstraße mit der darauf folgenden Eingeweideaufwühlung durch das Nachtasyl
und nun die Nachtbekenntnisse der Mutter wirkten gemeinschaftlich so
überzeugend auf Iwan Schulz ein, daß er die alte Jacke des Milieus abwarf und
nicht nur einen neuen, sondern sogar den neuesten Menschen anzog. Deshalb
schloß er den bisherigen finsteren Abschnitt seines Lebens mit dem jetzt in
allen Romanschlüssen so ungemein beliebten Ruf:

»Arbeit! Arbeit! Nur in der Arbeit ist Heil. Nur sie erlöst die Menschheit zum
Guten . . . Laboremus!«

Und mit arbeitsvoller Arbeit arbeitete er an seiner Arbeit:

»Was muß man vom Einbrecher wissen?«

mit lobenswerther Hingebung weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreiundvierzigstes Kapitel.

In der Heimath der Putsche.

Elliorina war wohlbehalten in Garbasovo bei Iskar Schippka angelangt, der nicht
nur einer der berühmtesten Mädchenhändler des Balkans, sondern auch der
gesammten civilisirten Welt ist.

Aber jetzt war das Geschäft matt, es sah auf der Balkanhalbinsel zu unsicher
aus.

Erst vor kurzem hatten Verschwörer in Serbien Thaten gethan, über die wir den
Vorhang des Abscheus ziehen. Mag Draga gewesen sein wie sie will . . . waren
ihre Mörder so ohne Fehl, daß sie ein Recht hatten, sie zu richten? Und Oberst
Maschin war der Bruder ihres ersten Gatten, so daß man nur sagen kann: als
Schwager hat er sich nicht besonders benommen. Wenigstens hätte er aufpassen
müssen, daß man der Ermordeten nicht die reich beringten Finger absäbelte und
die Leichen zum Fenster hinaus warf.

Dem Könige hatten sie als Offiziere den Eid der Treue geleistet. Waren sie mit
seiner Regierung nicht zufrieden, konnten sie es ihm ja schriftlich geben und
brauchten ihn nicht gleich todtzuschlagen. Das ist das allgemeine Urtheil, das
wir deshalb nicht unterdrücken können.

Doch daß es dort so hergehen konnte, das scheint an der dasigen Unbildung zu
liegen, denn wenn man in eine Verschwörung Leute hinein nimmt wie – die Feder
sträubt sich – Damian Popowitsch und ähnlichen Auswurf der Gesellschaft,
erlischt jedes Gefühl für Anstand und Takt, wie ja die Vorgänge in der
Meuchel-Blutnacht im Konak zu Belgrad für alle Zeiten beweisen.

Iskar Schippka war deshalb nicht gut auf die Belgrader zu sprechen und schalt
sie Banditen; was da unten jedoch nicht so schwer wiegt, wie in unseren
Breitengraden, wo schon ein mißgedeuteter Blick als Ehrenschändung aufgefaßt
wird, namentlich in Verbindung mit Alkohol.

Doch was nützte das Schimpfen? Es war wohl Nachfrage, aber kein Zuzug, denn
wenn sie auch sonst muthiger sind als mancher Mann: vor dem Knallen der
Schießgewehre fürchten sich die Mädchen eben so emancipationshinderlich wie vor
Mäusen. Und es knallte furchtbar auf dem Balkan.

Die Komitatschi waren am Werk. Potschew mit dem Kosakenschädel und der platten
Nase, Marco Stojan der pockennarbige Anarchist und der kleine verkümmerte
vierzehn Jahre alte Milan Arsow hatten die Ottoman-Bank in Saloniki durch
unterirdische Minen gesprengt.

Dies Verbrechen erfüllte die gesammte Finanz-Welt mit heftigem Zorn, mehr als
der Königmord in Belgrad.

Denn wenn die Banken nicht mehr sicher sind, geht die Welt zu Grunde.

Das höchste Bestreben des Menschen ist sein Bankkonto; mit den Banken verliert
daher die Menschheit ihren sittlichen Halt.

Solchem Treiben konnte der benachbarte Türke nicht theilnahmlos zusehen. Die
hohe Pforte sandte Truppen über die Grenze. Wie immer, betrugen die Türken sich
höchst vortrefflich, die bulgarischen Korrespondenten aber meldeten nach
auswärts, daß die türkische Soldateska ganze Dörfer mit allen Einwohnern darin
verbrannte, Männer hundertweis aneinanderkettete und vor den Augen ihrer Frauen
niedermachte; der Schrecken sei so groß, daß die Flüchtlinge ihre Kinder
abwürgten, damit sie durch ihr Weinen nicht verrathen würden.

Auf diese Nachricht hin reisten mehrere englische Schriftstellerinnen nach
Mazedonien, um ihrer Entrüstung Ausdruck zu verleihen und Stoff zum
Einschlachten in Romane zu sammeln.

Das Schlimmste aber war nach den Berichten, daß in Klein-Tirnowa an die
Soldaten in den Kasernen, genau gezählt, zweihundert und fünfzehn Frauen und
Mädchen verschenkt wurden.

Wie konnte Iskar Schippka bei solcher Konkurrenz auf einen grünen Zweig kommen?

Seine Magazine standen leer. In der Abtheilung für Blonde von 16–32 Jahren war
nur eine einzige Cirkassierin, die er als Gelbstern-Muster ungern vergab.

Im ersten Stock, wo sich das Depot der Brünetten befand, machten zwei, bei der
letzten Inventur zurückgestellte ältere Rumäninnen den ganzen Bestand aus; in
dem Elite-Kontor für Schönheiten mit Erziehung lagerte eine einsame
französische Gouvernante, die er hatte wieder annehmen müssen, weil sie der
Faktura nicht entsprach. In dem Atelier für Verschönerung moderten die
Puderquasten unbenutzt auf den Toilettentischchen und verdunstete das
Feenwasser seine Kraft, verrosteten die Brennscheeren.

Elliorina fand das große Kaufhaus, das eine Sehenswürdigkeit der Hauptstraße
bildete, daher recht fade und nahm um so lieber den Vorschlag an, sich den
Aufständigen einzureihen, als sie beim Kneißl an dem Banditenleben Gefallen
gefunden hatte. Willig unterschrieb sie die ihr vorgelegten Papiere;Natürlich
auch einen Schuldschein, der sie völlig in die Macht Iskar Schippka's gab. Hier
hat der Kampf gegen den Mädchenhandel einzusetzen, dem wir voll und ganz
zustimmen. kein Verdacht rieth ihr, erst die Verträge zu prüfen.

Wenn Frauen für etwas begeistert sind, lesen sie nichts durch.

In rauhen Filz wurden ihre Beine geschnürt, eine Litewka diente als Obergewand.
eine schwarze Lammfellmütze mit Krakehlfedern und einem Todtenkopfe, sowie ein
Pallasch vollendeten die, wenn auch nicht ideale, so doch originelle Uniform,
zumal mit aufgelösten Haaren, die bis in die Nachbarschaft flatterten.

Als sie eingekleidet war, beorderte man sie rasch zum Photographen, wo sie
mitten im Pulverdampf und in dem dichtesten Kugel- und Granatenregen stehend
(siehe das Bild) [emma07] für Illustrirte Blätter aufgenommen wurde. Alsdann
geleitete ein sicherer Führer sie durch unwegbare Felsenwildniß zu den
Komitatschi's in der Bombenhöhle.

Hier wurde sie von der Komitatschimutter empfangen, einer alten Mazedonierin,
die beinahe so häßlich war, daß sie für malerisch gelten konnte. Dann mußte sie
unter Androhung, halt aufgesetzt in Theer zu Tode gesotten zu werden, schwören,
auch nicht das Geringste auszuplaudern. Dann setzten sich die Männer und Frauen
zum Füllen von Dynamitbomben, wobei sie Melodien sangen, die sie selbst nicht
behalten konnten.

Dann kam der Photograph, um ein Gesammtbild für illustrirte Blätter von der
Gesellschaft aufzunehmen, die allerdings nicht ganz sauber war, obgleich sie
sich in dem Besitz einer Liebesgabenkiste mit Seife befand, die sie jedoch
nicht zu verwenden wußten.

Viarda hieß die Alte. Sie trug bei der Arbeit die hochmalerisch zerlumpte
Tracht des Volkes, für den Besuch der Städte als Wahrsagerin aber hatte sie
einen Scharlachmantel mit Goldbesatz. Plötzlich erschien sie dann mitten in der
feinsten Gesellschaft, stellte eine zu diesem Zweck mitgebrachte alte eiserne
Kasserolle, aus der eine Schwefelgestank verbreitende Rothflamme hervorschlug,
auf den Teppich und verkündete die Zukunft.Daß wir nicht an solche Hexen-Faxen
glauben, wir der Lesen schon bemerkt haben.

Der Verf.
 

Auch bei Draga war sie so im Konak erschienen, aber als sie ihr prophezeite,
daß sie Unangenehmes erleben würde, beförderte Sascha, der sein Weib abgöttisch
liebte, die alte Vettel mit eigenfüßigen königlichen Tritten an das Freie und
schmiß ihr den bengalischen Eisentopf hinten nach.

Darum – so sagte Viarda – konnte es in Serbien nicht anders kommen, als wie sie
vorausgesehen.

Mit ihren scharfen Blicken sah sie jedoch auch, daß Pludrowitsch, ihr Gatte,
Elliorina anders betrachtete als mit den die Arbeit überwachenden Augen des
Vaterlandsfreundes.

Elliorina schwebte in Gefahr.

Viarda war zu Allem fähig. Sie hatte schon einmal eine Rivalin heimtückisch
dadurch zum Platzen gebracht, daß sie ihr Dynamit in die Bouletten buk.

Auch scheute sie sich nicht vor dem Gurgelabschneiden.

Ebenfalls verstand sie das Erdrosseln. Im Vergiften hatte sie reiche Erfahrung;
sie nahm dazu mit Vorliebe das Pulver getrockneter Kröten.

Von diesen Damoklesschwertern ahnte Elliorina nichts; sie stopfte unverdrossen
Bomben zur Zerschmetterung und Verstümmelung friedfertiger Unbeteiligter,
fröhlicher Frauen und unschuldiger Kinder zur Stillung politischen Ehrgeizes
Weniger, was sie um so geschickter vermochte, als sie zu Hause die Gänse so
vollendet stopfte wie keine Zweite im Dorfe.

Aber Pludrowitsch kannte Viarda.

Sie um ihr Opfer zu betrügen, das jeckte ihn.

Als daher die Schmuggler kamen, um frisches englisches Dynamit zu bringen,
beauftragte er Elliorina, die Kisten mit den fertigen Bomben nach Saloniki zu
begleiten, da ihre neue Uniform den besten Eindruck auf die Außenwelt machen
werde.

So zog Elliorina mit den Schmugglern auf steilen Bergpfaden über unwegsame
Hänge, durch wilden Wald über gestürzte Baumstämme und Klippen, vor jeglicher
Entdeckung sicher, dahin. An den gefährlichsten Stellen sowohl, wie an den
romantischsten hielten sie, damit der Photograph Sympathien erweckende
Aufnahmen für illustrirte Blätter machen konnte.

Dann schworen Alle: die Komitatschi's, die Schmuggler, Elliorina, die
Patrioten, der Photograph strengste Verschwiegenheit bei Strafe des
Gepfähltwerdens.

Dann wurde dieser heimliche Schwur photographiert und an Zeitungen geschickt.

Auf solche Weise kam Elliorina nach Saloniki, wo Bomben mit recht gutem Erfolg
in Theater und Kaffeehäuser geworfen wurden.Leider ist die Aufnahme der
Kaffeehausexplosion, wo elf Frauen, fünf Kinder und zweiundzwanzig Männer in
Stücke gerissen wurden, nicht gelungen, da ein Bombensplitter in den
Photographenkasten schlug. Von da kehrte sie nach Garbasovo zurück.

Hier fand sie Iskar Schippka in selischer Verzweiflung. Soeben hatte er einen
Auftrag vom Vezier des Sultans von Damombay erhalten, wegen Auflösung des alten
Harems zur Zusammenstellung eines neuen, das Beste zu senden, worüber sein Haus
verfügte. Und nun war sein Lager nicht complet.

Er riß sich die Haare aus wie Unkraut. Als einer der höchsten Steuerzahler, war
er eine der geachtetsten Persönlichkeiten Garbasovo's; jetzt winkte ein
Geschäft, das ihn mit einem Schlage sehr reiche und noch geachteter hätte
machen können und er war nicht im Stande zu effektuiren.

Größeres Unglück hatte ihn noch nie betroffen.

Um jedoch die Verbindung mit einem so feinen Kunden aufrecht zu erhalten,
verfrachtete er die blonde Cirkassierin, die beiden auf Neu hergerichteten
brünetten Rumänierinnen und – es half kein Widerstreben – Elliorina!

Die nicht ganz fehlerfreie, französische Gouvernante legte er für den halben
Preis bei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierundvierzigstes Kapitel.

Brennende Liebe.

»Inschallah baschûfak an karîb, ya chadidi!« (Hoffentlich sehe ich Dich in
Kurzem wieder, o Geliebter) sagte Herzensdieb zum Leutnant Fritz, als sie mit
selbstopfernder Bereitwilligkeit seinen Befehl ausführend, sich auf den Weg zu
der Kochstätte machte, der das Automobil sich so weit wie möglich genähert
hatte. Da die Gegend in den ausgewühlten Betten sommertrockener Flüsse
Schlupfwinkel in Fülle bot, wählte der Leutnant einen schluchtartigen
Erdeinschnitt, worin das Automobil genügenden Versteck fand.

»Di elli barido,« (Das wünsche ich Dir) antwortete der Leutnant und half
Herzensdieb zum Automobil hinaus, die hurtig davoneilend, bald um die Ecke
verschwunden war. Zierlich wand sie sich durch die stachelichen Kaktuspflanzen,
Alo ë und Kasuarinen, die dem Sande entsproßten.

»Herr Leutnant,« sagte Emma stolz,Natürlich im edelsten Sinne. »finden Sie es
passend, in Gegenwart einer Dame, mit einer Niedrigerstehenden sich in fremder
Sprache zu unterhalten, von denen ich jedoch so viel weiß, daß der Gebildete
sie nicht in den Mund nimmt?«

»Ob das arme Ding wohl wiederkommt?« sprach der Leutnant nachdenklich. »Aber
sie ist schlau und gewandt wie eine Schlange. Augenlieb war ebenso.«

»Herr Leutnant, eine Frage: Wie standen Sie mit diesen Kreaturen?«

»Hm!« erwiderte der Leutnant, »so allgemein orientalisch.«

»Sie weichen aus!« warf Emma mit Entschiedenheit hin. »Wie war es im Harem?«

»Nun, gethan wurde nichts und davon auch noch so wenig wie möglich.«

»Haben Sie sich keine Vorwürfe zu machen?«

»Ich mir? – Nie! «

Emma richtete sich in ihrer ganzen Größe auf. Wie eine Pythia hob sie sich
gegen den dunklen Grund der Erdschlucht ab, schön und ergreifend zugleich, ganz
geschaffen dazu, um Sünder zu erschüttern und Verstockten an das Innere zu
pochen.

»Leutnant Fritz!« begann sie mit mariastuartgleichem Organe, langsam und leise 
(später anschwellend, feierlich), »so weit sind wir nun gekommen. Fern von den
heimathlichen Penaten an dem grünen Strand der Spree muß ich erkennen, daß
derjenige, dem ich nächst meinem Gatten (Emma wurde bei diesem Worte
hochdramatisch) in meinem Herzen die meiste Sympathie bewahre, diesen Platz
nicht verdient. Ja, Leutnant Fritz, haben wir nicht die größten Gefahren
zusammen überstanden? Haben wir nicht bange Wochen in der Wuhlhaide verbracht,
um den Verfolgungen zu entgehen; sind wir nicht zusammen geflohen, vom
Schicksal in allen Tonarten auf das Grausamste bedrängt? (Hier machte Emma eine
Pause und fing sehr sangt an, um nachher bei den verhaltenen Thränen nicht zu
laut werden zu müssen.) Doch wozu diese Erinnerungen? Sie sind dahin wie die
Gelübde. O, wie selig war ich, als ein, wenn auch nicht ganz, so doch ziemlich
unverdorbenes Leutnantsherz sich mir in ewiger Schwesterliebe weihte!! Ja,
liebe Fritz (Emma weinte jetzt wirklich), da glaubte ich, die goldene Urzeit
sei wiedergekommen, wo Unschuld herrschte und daß Tugend kein leerer Wahn mehr
sei, sondern sich – unerschütterlich über Laster triumphirend – auf die Dauer
halten werde. Doch das wäre zu schön gewesen, das hat nicht sollen sein. Nein,
es sollte nicht sein. Anstatt seinen Stolz darin zu suchen, dem Gelübde
treuester Schwesterliebe auf das Pünktlichste nachzukommen, indem man jegliche,
selbst die höchste Achtung vor ihr hegt und sich nicht das Geringste zu
schulden kommen läßt, setzt man sich herab durch Einlassen mit weit unter ihm
Stehenden. Darum sage ich ›Sie‹ zu Ihnen, Herr Leutnant Fritz . . . . die
Du . . . . mir einst . . . . in lauterster Anständigkeit . . . . die
theure . . . . Friederike warst . . . .«

Emma Konnte nicht weiter. Ueberwältigt von der Bewegung ihres Seelenlebens,
sank sie auf den Sitz des Automobils. Blässe bedeckte ihre Wangen, der Glanz
ihrer Augen erlosch . . . sie gleich einer Sterbenden.

»Emma, Emma!« rief der Leutnant und eilte, ihr Hilfe zu bringen. Aber womit
konnte er die erschlaffenden Lebensgeister auffrischen? Da war kein Riechsalz,
nicht einmal ein Trunk einfachen Wassers, von Selters mit Himbeeressig ganz
abgesehen. Ihm blieb nichts übrig, als ihre erkaltenden Hände zu streicheln und
sie mit schmeichelnden Kosenamen zu rufen, damit die Seele auf dem Wege nach
dem finstern Thor der ewigen Nacht Halt mache und zu den sonnigen Gefilden des
Daseins umkehre. Er nahm sein Taschenmesser und schnitt das sie beengende
Korsett auf.

»Erwache!« rief er und begann die Leblose zu massiren, da ihm einfiel, daß
Massage für Alles gut sei und jetzt auch an der Berliner Universität gelehrt
werde, seitdem Virchow nichts mehr gegen sie einwenden kann.

Sein Bemühen blieb nicht ohne Erfolg. Obgleich er sei nicht vom medizinischen
Standpunkt aus gelernt hatte, fand er doch gewissermaßen aus Naturheilinstinkt
die richtigen Griffe und gewahrte zu seiner Freude, wie aus der kalten Emma
allmälig eine warme wurde.

Aber auch ihm wurde warm, waren es doch die göttinnengleichen Formen der von
ihm heiß begehrten Emma, deren Blutumlauf er durch drücken, klopfen, walken,
kneten, streichen und knautschen wieder zum Strömen brachte.

Noch öffnete sie ihre Augen nicht, so sehr der Leutnant auch massirte. Wohl hob
sich ihr Busen, wenn der Leutnant ihn sanft drückend niedergesenkt hatte,
allein die Athmung funktionirte noch immer nicht regelmäßig.

Endlich umspielte ein leichtes Lächeln ihre Lippen.

»Süß erbebt mir ihr blühender Mund,« sprach der Leutnant. »Erwache! Erwache!«

Da Emma noch bewußtlos blieb, rief er: »Sie hört mich nicht. Ein Küßchen in
Ehren, kann Niemand verwehren und sollt' ich auch sterbend vergeh'n.« Und ohne
weiter um Erlaubniß zu fragen, neigte er sich über Emma und drückte ihr einen
eben so langen wie festen Kuß auf die schwellenden Rosenlippen.

Jetzt aber kam Emma zu sich.

Sie richtete sich auf. »O Himmel!« rief sie. »Was ist geschehen? Unseliger
Leutnant, hatten Sie keine Achtung vor meiner Ohnmacht, daß Sie es wagten, den
Zustand meiner Hilflosigkeit zu benutzen, mir einen Kuß zu rauben? Hatten Sie
keine Furcht?«

»Nein,« entgegnete der Leutnant, »das Fürchten habe ich nicht gelernt, aber,
o Emma, laß mich Dir gestehen, hier im innersten Afrika, angesichts des Todes –
denn waffenlos fielen wir in Feindes Land – daß ich Dich liebe . . . 
liebe . . . liebe! «

Händeringend wandte Emma sich ab. »Wehe!« rief sie, »wehe! Weißt Du,
Verblendeter, nicht, daß ich verheirathet bin?«

»Ich weiß es,« erwiderte der Leutnant, »aber was geht das uns an, hier im
wilden Welttheil, wo das bürgerliche Gesetzbuch keine Gültigkeit hat?«Dies ist
zwar juristisch, aber keineswegs gut zu heißen. Emma, Deine Schönheit erfüllt
mein Inneres mit sprühender Gluth; jetzt lösche den Brand, den Du in mir
entzündet hast. Es braust mein Blut. Sei mein!«

Bei diesen leidenschaftlichen Worten breitete er die Arme aus, Emma zu
umfangen. Emma zog in diesem Augenblicke einen Gegenstand aus den Falten ihres
Gewandes, den sie dem Leutnant entgegenhielt, der mit einem Schreckruf des
Grauens zurückwich.

War es ein Dolch, womit Emma drohte?

Oder ein Revolver?

Oder eine Flasche mit Vitriolöl, das wieder recht in Aufnahme ist?

Nein, nichts von allen solchen Tödtlichkeiten, sondern was sie ihm zur Abwehr
entgegenstreckte, das war der wachsbleiche Unterkiefer Szmoltopski's, den sie
stets bei sich trug und der sie immerwährend an den Gatten mahnte und an ihre
Pflicht, ihm dies unentbehrliche Organ wieder zuzustellen, sobald es ohne
Gefährdung geschehen konnte. Aber jetzt, auf der Flucht vor den Jesuiten, war
sie von der Lösung dieser Aufgabe weiter entfernt als je.

Doch der Leutnant schüttelte das Grauen vor dem zähnefletschenden Kiefer
schleunig ab. »Und wenn ich zu Grunde gehe, Du mußt mir angehören!« rief er.
»Ich habe Unsägliches in Deiner Nähe gelitten von Deiner Eiseskälte gegen mich;
nun will ich Deine lebensheiße Schönheit genießen, wie ein Polarreisender, dem
nach zwei Jahren Nordpol zum ersten Male wieder warme Pfannkuchen vorgesetzt
werden.«

»Welch ein Vergleich!« werden.«

»Welch ein Vergleich!« bemerkte Emma verletzt.

»Du siehst, wie meine Gefühle durcheinander wirbeln,« entgegnete der Leutnant.
»Mir ist jetzt Alles einerlei, Du muß und sollst die Meine werden.« Und mit
donnernder Stimme rief er: »Hab' ich den ganzen Harem bezwungen, werde ich auch
Dich bezwingen!«

Emma stieß einen Schrei aus. Ihre Augen verglasten sich wie gebrochen. Er, der
Freund, der ihr Schutz sein sollte, sie vor Gefahren zu bewahren, stand vor ihr
als ihr größter Feind, wie ein Wilder, der nicht nur nach ihrem Leben
trachtete, sondern der auch ihr höchstes Kleinod, ihre Tugend, bedrohte.

Aber zugleich flammte in ihrem tiefsten Herzen das Bewußtsein ihrer so sorgsam
unterdrückten Liebe zum Leutnant auf. Ja, sie liebte ihn, das empfand sie, als
der Leutnant im Rausche ungebändigster Sinnenlust ihr die brutale Thatsache
entgegenschleuderte, daß er den ganzen Harem bezwungen. Schon während seiner
verdächtigen Leutseligkeit gegen Herzensdieb und Augenlieb spürte sie, wie die
Kohlen der Eifersucht bei ihr ins Glimmen geriethen, deren gepreßte
Stichflammen sich nun in jenem Schrei Luft machten, der durch die Oede
Mittelafrika's gellte.

Doch nicht Angst und Bangen allein sprachen aus ihren Blicken, sondern auch
Liebe leuchtete aus ihnen hervor.

Der Leutnant erkannte das Morgenroth der Liebe mit jener Kennerschaft, die er
sich durch fleißige anthropologische Studien im Harem erworben hatte.

»O Du, Du! « rief er. »Angebetetes Weib, die Stunde der Seligkeit hat
geschlagen. Heil dem Tag, der Dich gebar . . . . die Wonne winkt . . . .
versinken . . . . ertrinken . . . . unbewußt . . . . höchste Lust!«

»Ach!« seufzte Emma, ihrer selbst kaum mehr mächtig und ließ den Unterkiefer
fallen, den sie bisher wie einen Talisman vor sich hin gehalten, und ihr Körper
erbebte in prickelnden Zitterungen wonnigster Liebesvorahnung.

»O Emma, Emma! « rief der Leutnant, »wie bist Du schön!« Er umkrampfte die
Bebende mit muskulösen Männerarmen und bedeckte ihr sanft erglühendes Antlitz
mit wahnsinnigen Küssen.

»Herr Leutnant,« brachte Emma mühsam hervor, »Herr Leutnant, sind Sie bei
Trost?«

»Aber sehr!« keuchte er in liebesathmendem Ringen. »O Emma, sei süß; sei süß,
Emma, sei süß! «

Da sprach Emma in gewaltiger Selbstbeherrschung mit unnachahmlicher
Vornehmheit: »Herr Leutnant, scheniren Sie sich doch; es kommt wer.«

Und so war es auch.

»Halloh . . . Halloh! « ertönte es von Weitem.

»Halloh!« rief Emma mit dem letzten Aufgebot ihrer Kräfte. Schon fühlte sie
sich den stürmischen Angriffen des Siegessicheren unterliegen, denn, ach, sie
war ein Weib . . . ein Weib zum Lieben geschaffen, dessen Herz durch lange
Entbehrung durstig nach Beweisen aufrichtiger Zärtlichkeit geworden war. Wohl
besaß sie den vorzüglich erhaltenen Kiefer, aber war der todte Knochen ein
irgendwie genügender Ersatz für den lebensfrischen Gatten, der nicht wußte, mit
welcher Heftigkeit sie ihm momentan treu war, der womöglich in diesem nämlichen
Augenblicke wieder einmal im Begriffe stand, rückfällig zu werden? Und wenn er
sie hinterging, wer in der ganzen civilisirten Welt konnte Emma hindern, an ihm
Vergeltung zu üben, indem sie mit dem bildhübschen Leutnant Fritz, der übrigens
in seiner tadellos sitzenden neuen Uniform und in der Aufregung kühnsten
Liebestaumels geradezu hinriß, einen unüberlegten Kopfsprung in das Meer des
wildesten Ringsumsichvergessens wagte?

Doch Eins hielt sie mit überirdischer Kraft vor solchen Fehltritt ab, nämlich
der Eid, den sie einst ihrem Mütterlein auf dem Sterbebette geschworen hatte,
stets ihre Tugend zu schonen.

Und näher tönte es: Halloh!

Nun hörten sie Nahende und siehe da: Herzensdieb kam angetänzelt wie eine
muntere Gazelle und neben ihr schritt Jemand leichtfüßig und behende wie ein
Heuspringer mit eben so dürren Beinen und Armen.

»Ya sadi, binbasch schirak!« (O Herr, ich bringe Dir gute Nachricht) rief
Herzensdieb fröhlich und ließ den trillernden Jauchzer erschallen, der bei den
Frauen des Orients als Zeichen höchster Freude gilt, das bekannte Hallelujah.
Ihr Begleiter aber blieb wie im Traume verloren stehen und rief nur das eine
Wort: »Emma!«

Emma erkannte ihn nicht gleich. Dann aber ersah sie in ihm, trotz der
Abmagerung und der entstellenden Leiden, den Gespielen ihrer Jugend vom
Koppenplatz – und schamhaft ihren Busen mit dem vom Leutnant zerschnittenen
Korsett bedeckend, jubelte sie: »Nordhäuser! Nordhäuser!«

Und er war es in der That.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfundvierzigstes Kapitel.

Das künstliche Alibi.

»Sie haben es brillant getroffen,« sagte die Roldemolde zum Grafen, »denn heute
begehen wir das glänzende Jubiläum der funfzehnten Deklamation eines Gedichtes,
gesprochen von der Verfasserin.«

»Sonst wartet man doch bis funfzig oder hundert mit derartigen Feiern,« warf
der Graf ein.

»Früher! Jetzt muß man sich eilen, sonst wechselt die Mode, ehe die Künstler zu
ihrem Jubiläum kommen. Bei Sachen, die gar nicht gehen und bei Geistern, die
mit aller Anstrengung nicht hoch zu bringen sind, halten wir eine fünfte
Wiederholung schon für jubiläumsreif. Aber es müssen Leute von unserem Anhang
sein. Die Andern schweigen wir todt.«

»Das beste Mittel zur Hebung der Künste,« sagte der Graf.

»Vorher werden praktische Uebungen in der Wahrscheinlichkeits-Rechung
abgehalten, woran Herren von höchster Destinktion theilnehmen. Dann Vorstellung
im Antimusensaal, dann ein feines Souper im Saale der Fünf Welttheile und zum
Schluß ein neuroelektrisches Divertissement von unserem exzellenten zukünftigen
Professor Moskolow erfunden.«

»A la Isidora Duncan,« fragte Szmoltopski, leicht mit den Lippen schnalzend,
»mit ohne Gaze?«

»Ueberwundener Standpunkt,« entgegnete die Roldemolde geringschätzend. »Bei den
Damen unseres Moskolow tanzt nur die Seele, deren Kostüm der Körper ist.
Moskolow reizt die im Gehirn domizilierende Seele durch in den Schädel
hineingetriebene elektrische Polnadeln zu rhythmischen Bewegungen, und wenn die
Seele hüpft, muß der Körper mithüpfen . . . . nun, Sie werden ja sehen, welch'
ein Zauber in diesen Tänzen liegt, dem selbst älteste Greise sich nicht zu
entziehen vermögen, wie weit auch das Ballet bereits hinter ihnen liegen mag.«

»Und dann?« fragte Szmoltopski.

»Wird der Abschiedspunsch gereicht und heimwärts gegangen. Sie aber verweilen
hier, bis Gras über den Mord gewachsen ist. Außerdem habe ich mit Ihnen zu
sprechen. Doch nun zur Schaffung Ihres Alibis.«

Die Roldemolde öffnete die Thür zu einem Kabinet, dessen Tapete mit
geometrischen Figuren und mathematischen Formeln bemalt worden war. Dort saßen
an einem grün überzogenen Tische mehrere Herren in tadellosem Abendanzuge so
eifrig beschäftigt, daß sie die Eintretenden kaum beachteten.

»Aha!« sagte Szmoltopski, »hier wird ein kleines Bänkchen aufgelegt.«

»Sie irren sich,« sprach die Roldemolde scharf, »Hazardspiele würde ich als
verboten (wie alles Verbotene) in meinem Hause unter keinen Umständen dulden.
Das, was Sie hier sehen, sind wissenschaftliche Versuche, die Theorie der
Wahrscheinlichkeitsrechnung auf ihren praktischen Werth zu prüfen, Studien von
exorbitanter Wissenschaftlichkeit, die nicht nur nicht zu verbieten, sondern
von Regierungen zu unterstützen sind, damit fleißige Salonexperimente
unanfechtbare wissenschaftliche Grundlagen für die großen staatlichen Lotterien
liefern, so daß diese als auf Wissenschaft basirend nicht mehr von altmodisch
denkenden Abgeordneten angefochten werden können.«

»Bewunderungswürdig!« rief Szmoltopski. »Ich bin stets der Meinung gewesen:
ohne Jeu und ohne Liebe ist das Leben unvollkommen wie ein Diner ohne Sekt.«

Die Roldemolde stellte vor: »Graf Szmoltopski!«

Die Herren erhoben sich: es waren Grafen, Barone, Geheime und ungeheime
Kommerzienräthe, Bankiers, Professoren in gesetztem Alter. Sie luden
Szmoltopski ein, an den Wahrscheinlichkeitsexperimenten theilzunehmen, worauf
dieser hoch erfreut einging, da er hierbei entweder verdächtige Scheine
loswerden oder unverdächtiges Gold erwerben konnte.

»Bitte nach der Uhr zu sehen,« sagte die Roldemolde.

»Acht ein Viertel!« antworteten die Herren einstimmig.

Szmoltopski wollte rufen: »es muß später sein, denn acht schlug die Uhr, als
ich von der Siegesallee in jenen Seitenweg einbog . . .« aber ein verbietender
Blick der Geheimräthin hieß ihn schweigen. Er verstand sie. Durch die
magnetopathische Hauptuhr waren sämmtliche Nebenuhren in dem Pensionat, also
auch die Taschenuhren zurückgestellt. Wenn es verlangt wurde, konnten alle die
hochangesehenen Herren beeiden, daß Graf Szmoltopski schon um acht Uhr in der
Mauerstraße und unmöglich um die gleiche Zeit im Thiergarten gewesen war.

»Lieber Direktor,« sagte hierauf die Roldemolde zu einem der Herren, »der Graf
wünscht in Ihr Etablissement als Volontär einzutreten . . .«

»Wenn Sie es wünschen . . .« antwortete er sehr zögernd.

»Ich wünsche es,« sagte die Geheimräthin mit starkem Tone.

»Wird uns und dem Etablissement eine Ehre sein,« erwiderte der Direktor und
setzte sich wieder zu den Experimenten.

Szmoltopski hatte Lust, es ebenso zu machen, aber die Roldemolde legte ihren
Arm in den seinen, und als Kavalier mußte er sie führen, wohin sie wollte.

Nachdem sie die Herren verlassen, betraten sie ein kosiges, kleines Gemach,
dessen mit Rosaseide bezogene Wände ebenso liebeslauschig waren, wie die
mattblau angehauchten schwellenden Polstermöbel.

»Das Buon retiro Gefühlvoller,« sagte die Roldemolde erklärend. »Auch der
›Verlobungswinkel‹ genannt.«

»Sehr schön und sehr verlockend,« entgegnete der Graf. »Aber, meine Gnädigste,
wer ist der Herr Direktor, in dessen Etablissement mir garnicht gefällt
einzutreten.«

»Sie werden Volontär,« lächelte die Geheimräthin. »Es wird dort unter Anderem
auch ein rauchloses Pulver für Unterseegeschosse hergestellt, dessen
Fabrikation Sie ablauschen und mir mittheilen werden.«

»Ich ein Staatsverfahren verraten?«

»Sie werden! « sagte die Roldemolde schonungslos.

»Nein!«

»Ja! . . . Weigern Sie sich, kostet es mich nur ein Wort und man weiß, wer der
Mörder im Thiergarten ist.«

»Ha!« rief Szmoltopski, sich verfärbend. »Ich sehe, ich bin in Ihrer Hand. Aber
eine Frage: aus welcher Kraft üben Sie auch über jene Herren solche Gewalt aus;
es sind doch große und berühmte Männer darunter.«

Die Roldemolde lächelte spitz: »Große Männer haben kleine Schwächen und
berühmte Leute haben unberühmte Neigungen. Ich bin im Besitze ihrer
persönlichen Geheimnisse, ich halte sie am Zügel, alle, alle . . . . wie auch
Sie, mein Herr Graf.«

»Ich bin gefangen und gefesselt!« gestand Szmoltopski tonlos.

Die Roldemolde lächelte spöttisch. »Sie sind der erste nicht. Doch seien Sie
heiter. Sie haben Ihr Alibi. Das ist vorläufig genug, und bald beginnen die
Vorträge. Die Räume füllen sich; kommen Sie, ich werde Sie bekannt machen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Sechsundvierzigstes Kapitel.

Aus den Schlingen des Bösen.

Es ward Iwan Schulz nicht leicht, mit ehrlicher Arbeit soweit zu gelangen, daß
er seinen Unterhalt verdiente, und wenn er auch statt des echten Bieres sich
nur an Festtagen eine Weiße gönnte, so mußte er und seine Mutter doch oft genug
darben. Aber sie sahen Beide vertrauensvoll in die Zukunft, die Wimmelmayr aus
angeborener Gedankenlosigkeit, Iwan, weil er sich sagte: wenn die neue Richtung
nichts nutzt, kehre ich reumüthig zu der alten zurück. So machten es alle
Sezessionisten wie er sah, selbst die unentwegtesten.

Bestärkt im Ausharren wurde er durch ein sehr trübes Ereignis. Mühsam hatte er
sich alle Nachschlüssel verschafft, die zu den Gelassen der Leipziger Bank
paßten, ja er hatte sogar Nordhäuser als Skelettmenschen zum Einschlängeln in
die Kellerfenster engagirt, er war vorbereitet sie selten: da macht das
angesehene Institut in überraschendster Weise bankerott.

Als gelernter Fachmann überlegte Numero Eins: In verkrachte Banken einbrechen,
das hieße armen Leuten das Brot stehlen.

Der wahre Weise überlegt dreimal, was er thun soll und dann läßt er es.

Als einen Hemmschuh empfand er die enge Verbrüderung mit Pagels, Schiel-August
und Hink-Ede. Wie konnte er sich von diesen gemeinen Subjekten befreien, die
ihm wie die Kettenkugeln eines Galeerensträflings anhingen und ihn immer wieder
in den Sumpf der Missethat hinabzogen?

Denn Iwan Schulz war im Grunde seines Charakters ein edler Mensch, der wie ein
Barometer, wohl fallen, sich aber nie erniedrigen kann.

Hatte Hink-Ede nicht einmal einem Gensdarm, der ihn fassen wollte, mit einer
Beißzange den Daumen zerquetscht?

Hatte Pagels nicht einmal einem Nachtwächter, der ihn ertappte, Schnupftabak in
die Augen gestreut, daß dieser nächtelang ziffernblind war und stets falsche
Stunden ausrief?

Hatte Schiel-August, indem er einmal vor Gericht den wilden Mann markirte nicht
öffentlich erklärt, der Staatsanwalt ginge noch über die allmächtige
Allwissenheit?Wurde freigesprochen, weil er sich vermaß, den Beweis der
Wahrheit anzutreten, was selbstverständlich als unzweifelhafter Irrsinn, ein
für beide Theile günstiges Resultat ergeben mußte.

Nein, mit solchen Verderblingen und im Verbrecheralbum angeschriebenen
Bösewichtern durfte er nicht weiter verkehren, wenn er nicht jede Hoffnung
selbst auf die kleinste Anwärterstelle oder sonstige staatliche Karriere
aufgeben wollte. Und lag ihm nicht die Pflicht ob, seine Mutter zu ernähren,
die durch ihn als ihren nichtzahlenden Chambregarnisten um ihr Brot kam?

Freilich halt sie redlich mit, die äußerste Noth abzuwehren, da sie durch ihre
lange Praxis als Vermietherin auf den Gerichtsvollzieher dressirt war. Allein
wie lange?

Darum faßte er den Entschluß: los von den Schuften!

Zum Glück war ihm das viel angezeigte amerikanische Buch über Hypnotismus in
die Hände gerathen, daß er, ohne immer wieder zwanzig Mark für Neubelehrung an
die »wissenschaftliche Gesellschaft in New-York« einzusenden, schon nach
vierzehn Tagen die drei Gesellen in magnetischen Schlaf (siehe die
untenstehende Abbildung) mit nachwirkender Suggestion zu versetzen vermochte.

Schiel-August, Hink-Ede und Pagels
in hypnotischem Zustande.
[emma08]
Liebhaber-Photographie aus der Lauben-Kolonie.

Als er sie so weit hatte, suggerirte er ihnen, in der Nacht vom Zwölften auf
den Dreizehnten, genau um 2,30 Uhr in ein Fenster zu steigen und zu rauben.
Dann kaufte er ihnen von dem Versatzgeld einer seiner goldenen Pathenbecher aus
früherer Geschäftszeit, drei Fahrkarten Dritter mit dem 11,45 Nachtzug nach
Magdeburg.

Als die drei Kanaillen nun in hypnotischem Dämmerzustand um 2,30 in ein Haus
einzusteigen vermeinten, stiegen sie aus dem Coup éfenster hinaus und zwar
gerade, als der Zug langsam auf der großen Brücke über die Elbe fuhr.

Sie taumelten aus der Höhe in den angeschwollenen Fluß, erst Hink-Ede, dann
Pagels, dann Schiel-August, der während des Fallens erwachte und gräulich
verquer blickend einen Schrei der Verzweiflung ausstieß. Dieser Schrei war das
Letzte, was von ihnen vernommen wurde.

Frei athmend, wie aus den Schlingen des Höllenfürsten gelöst, vollendete Iwan
Schulz sein Buch, für das er einen behende druckenden Verleger ausbaldowerte.

Es erschien elegant ausgestattet auf holzfreiem Papier als ein volksthümliches
Werk, das; allgemein verständlich, unentbehrlich für Jedermann, in keinem
Haushalte, in keiner Familie fehlen dürfe. Eindringlicher konnte es nicht
angepriesen werden.

Aber Käufer wollten sich nicht einstellen. Es gingen kaum sechzig Exemplare ab
und diese nur an Gelehrte, die sich wissenschaftlich mit der Theorie des
Gegenstandes beschäftigen und an einige Fachliebhaber. Die Masse versagte
vollständig, und der Verleger schloß das Verlustkonto bereits ab.

Iwan Schulz, die ewige Gerechtigkeit anklagend, jegliche ehrliche Arbeit
verfluchend, wollte schon sein altes Einbrechergewerbe wieder aufnehmen –
selbst die Mutter war über den Mißerfolg derart ergrimmt, daß sie, um sich an
der Lauheit des Publikums zu rächen, förmlich auf Dach- und Kellerbrände 
brannte – da trat eine Wendung zum Besseren und Besten ein.

Doch um dem Leser die Vorfreude auf dies frohe Ereigniß nicht zu schmälern
müssen wir dies Kapitel hier schließen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Siebenundvierzigstes Kapitel.

Der Prediger in der Wüste.

Welch ein Wiedersehen zwischen Emma und Nordhäuser! Kein Pinsel kann es malen,
seine Farben sind zu matt, kein Sänger kann es singen, seine Harfe hat nicht
genug Saiten.

Schon wollte Nordhäuser Emma in seine verlangenden Arme schließen und sie ihn
in die ihrigen, denn, ach, auch in dem Herzen dieses sittlichen Sohnes einer
durchaus sittenreinen Destille vom Koppenplatz knospete die Liebe zu Emma, die
[er] sorgsam verhehlte, als der Leutnant Nordhäuser mit gröbster
Exercierplatzstimme anschrie: »Herr, was fällt Ihnen ein?« und ihn am Kragen
fassend, einige Meter von Emma abrückte. »Sie werden ja unverschämt, Sie Affe!«

Mit der Treuherzigkeit unbescholtenen Gemüthes blickte Nordhäuser ihn an und
sprach: »Sie verkennen mich, Herr Leutnant; es ist mehr Freundschaft, als daß
ich durch Berührung die engelgleiche Tugendhaftigkeit dieses, ah, nur allzu
schönen Wesens trüben möchte. Wie wohl wäre ich im Stande, eine solche Perle
der Schöpfung auch nur in Gedanken zu verunehren? Wer solche Schuld auf sich
lüde, dem wäre besser, er läge unter einem Mühlstein als auf ihm.«

»Aber wenn man liebt?« wandte der Leutnant ein, der sich durch die Worte
getroffen fühlte.

»Man muß prüfen, ob es Liebe ist oder Lust. Die erstere entsagt, der letzteren
muß man entsagen.«

»Entsagen?« rief der Leutnant. »Entsagen, wenn man mit allen Sinnen liebt? Wie
kann man das?«

»Es geht,« erwiderte Nordhäuser. »Da einsiedelte hier in Afrika der heilige
Antonius, den versuchte der Teufel in den schönsten Frauengestalten,Die
selbstverständlich nichts gegen Emma waren. aber er wälzte sich im Schnee,
seine Gluthen zu kühlen . . .«

»Blödsinn! Hier giebt es nie Schnee!« unterbrach ihn der Leutnant.

»Er warf sich auch in Dornengesträuch, um seine Leidenschaft zu bemeistern.
Und, o Herr Leutnant, sehen Sie hier diesen Igel-Kaktus, wenn Sie sich darauf
setzen wollten, würden Sie gewiß Ihr sündiges Verlangen dämpfen, indem Sie Ihr
irdisches Theil kasteien.«

Emma's schönen Augen entströmten Thränen der Rührung, als sie ihren einstigen
Gespielen so erbaulich reden hörte. Aber durch den sanften Schmerz verklärt,
ward sie so unerhört thaufrisch, so wunderschön, daß der Leutnant von zehnfach
gesteigertem Verlangen durchfeuert wurde.

»Denken Sie an Ihr besseres Theil,« mahnte Nordhäuser und deutete auf einen
besonders großen Igel-Kaktus hin.

»Und Sie an das Ihrige!« schrie ihn der Leutnant aufgebracht an. Dabei packte
er Nordhäuser und drückte ihn mit Macht auf den Kaktus nieder, dessen
nadelscharfe Stacheln dem Armen in das bischen Muskulatur drangen, des ihm die
niederträchtige Behandlung in Kimberley noch gelassen hatte.

»Herr Leutnant!« rief Emma hochnobel, »wenn Sie so etwas thun, mag ich Sie gar
nicht mehr leiden.«

»Du verwendest Dich noch für den Kerl?« entgegnete der Leutnant, wüthend durch
Eifersucht, Liebe, Tropenkoller, Entbehrung, Aufregung . . . »Das Spinngebein
schlage ich todt.« Schon irrten seine Blicke suchend nach einem geeigneten
mordfähigen Gegenstand, da stellte Emma sich schützend vor Nordhäuser.

»Tödt' erst seine Gespielin!« rief sie mit höchstem Ausdruck.

Es entstand eine ängstliche Pause. Herzensdieb bohrte wie der Strauß ihren Kopf
in den Sand, um das Gräßliche nicht zu sehen . . . da . . . da pustete es
deutlich . . . und deutlicher . . . und immer deutlicher: Töff – töff –
töff . . .

»Gerettet!« rief Emma. »O namenlose Freude! Gerettet!«

»Nein, nein!« schrie Herzensdieb, »wir sind verloren. Es ist das Automobil des
Sultans; der Wind steht auf uns zu . . . es ist kein reiner Benzingeruch . . .
es ist . . . Rosenöl dabei. Nur der Sultan selbst fährt mit einem Schuß Rosenöl
im Benzin, nur er allein. Er wird uns in Stücke zerfleischen, uns Alle!«

Da flog etwas großes Rundes über sie hinweg.

»Was ist das?« fragte der Leutnant.

»Der lenkbare Luftballon,« erklärte Nordhäuser versöhnlich von seinem
Schmerzenssitz. »Drei der Diamanten-Könige bauten ihn in Kimberley. Mich nahmen
sie wegen meiner Leichtigkeit als Diener mit und zur Unterhaltung zwei
Kunstmacher (siehe das untenstehende Bild). Ach, nur für vielfache Millionäre
ist Luftsport und Schnellverkehr. Mich setzten sie mit etwas aufzuwärmender
Speise ab, um ohne Zeugen Diamantfelder zu hissen. Nun lassen sie mich im
Stich, damit ich nicht verrathe, wo ihre neuen Quellen unermeßlichen Reichthums
liegen.«

[emma09]

»Und was haben wir davon als Gegenleistung?« fragte der Leutnant.

»Das Nachsehen!« seufzte der Dulder auf dem Kaktus.

»Jawohl!« sagte Emma, dem in den Wolken verschwindenden Ballon nachschauend und
sprach in trüber Vorahnung nahenden Mißgeschickes:

»Eilendes Luftschiff, Segler der Lüfte,
Wer in die säße, wer mit dir schiffte!
Grüße mir freundlich mein Spree-Athen!«

Denn auf dem Automobil raste die Rache mit Mordbegier in der Person des von
ihnen so schmählich hintergangenen Sultans heran.

Oder raste sie nicht? Der Sultan saß doch in dem Geierkäfig? Und wenn er los
war, wie war er herausgekommen?

Nichts thürmt sich leichter auf als Räthsel.

Ach, und jede Flucht unmöglich.

Aber Nordhäuser! Wird die Blutwuth auch ihn, den Rechtlichen, der, wie man ihn
auch besah, ohne Schuld war, in ihre Kreise ziehen?

Nein! Harre aus als guter Deutscher auf dem Kaktus und Du wirst ein hohes und
herrliches Ziel erreichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Achtundvierzigstes Kapitel.

Der Segen der Arbeit.

In der ethisch-ästhetischen Welt herrschte Windstille. Das undurchdringliche
Dunkel des Doppelselbstmordes hatte sich insofern gelichtet, als das junge
Mädchen mit den sammtbraunen Aurikelaugen nur ohnmächtig gewesen und der mit
Eduard angeredete Herr nur leicht von einer Kugel gestreift worden war.

Die PhantasieDie Phantasie erscheint als etwas durchaus Verworrenes. Mancher
z. B. hat garkeine, wogegen ein Anderer z. B. von Gelagen träumt und am Morgen
mit einem voll ausgebildeten Katzenjammer aufwacht. Die Phantasie wäre deshalb
unter die vielen neueren Lehrgegenstände für die Schule einzureihen. des
Reporters hatte möglicherweise die Thatsachen vielleicht ein wenig zu
thatsächlich behandelt, was bei dem heutigen Preisringen nach Wahrheit in der
Literatur passiren kann und verständ- und verzeihlich ist.

Die fieberhafte Thätigkeit der Polizei hatte bedeutend nachgelassen (Puls 96;
Temperatur 36,7) und näherte sich allmählig dem Normalen, als plötzlich ein
Schlag wie aus heiterm Himmel ungeheures Aufsehen machte und in der Presse ein
Für und Wider entfachte. Der Vertrieb nämlich von Iwan Schulzen's Buch »Was muß
man vom Einbrechen wissen« war inhibiert!

Warum? wollte alle Welt erfahren.

Alle Welt wollte sich selbst überzeugen, warum?

Die Nachfrage nach dem Buch ward eine sich steigernde. Leute die es gelesen,
fragten: weshalb ist es verboten? War vielleicht das Rezept zur Anfertigung von
Diebslichtern aus der Hand eines Gehängten und dem Fett neugeborener Kinder
anstößig? Das war undenkbar, denn es durfte in der geschichtlichen Einleitung
nicht fehlen, glaubte man doch früher, daß kein Schläfer in einem Hause
aufwache, so lange die Diebe solches Licht brennen ließen.

Historische Daten können unmöglich verboten werden! Dann wäre es besser, gleich
alle Geschichte zu verbieten, was vielen Kindern mit unlustigem Gedächtniß
gewiß sehr willkommen sein möchte.

Oder war es die Anleitung, Fensterscheiben mit Schmierseife zu bepflastern, um
beim Eindrücken das Klirren zu verhüten?

Es war eben Alles in dem Buche enthalten, von den Anfangsgründen mit Dietrich
und Stemmeisen bis zur Schmelzung feuersicherer Geldspinden mit
Sauerstoffgebläse oder Thermit, also bis zu den neuesten wissenschaftlichen
Errungenschaften.

Wagte man wissenschaftlich-technischen Fortschritt zu beschränken?

Das wäre unerhörtester Zwang gewesen.

Denn die Wissenschaft ist frei, man kann sie dem Einbrecher nicht vorenthalten.
Er ist doch auch ein Staatsangehöriger und vor allen Dingen ein Mensch, der
verdienen will. Nur keine Ausnahmegesetze!

Oder war es die Beschreibung der Schulz'schen neuen verstellbaren Brechstange,
geistreich combinirt mit Schädelspalter, Augenschlitzer, Schubkastenzieher und
Uhrkettenknipser, daß diese möglicherweise einen bereits ertheilten
Musterschutz verletzte?

Man fragte vergebens.

Aber umso eifriger wurde das Buch gekauft. Zu Tausenden wurde es auswärts
verlegt und unter dem Deck-Titel: »Eingeständnisse, Bilder aus einer kleinen
Garnison«, über die Grenze geschafft; kaum konnten genügend Exemplare
hergestellt werden, obgleich die Schnellpressen sich heiß liefen. Das Publikum
fiel darüber her wie die Lemminge.

Ein glänzendes Geschäft dies verbotene Buch.

Das Geschäft ist stets glänzend mit Schriften und Bühnenerzeugnissen, auf die
eine umsichtige Regierung die Aufmerksamkeit des Publikums hinlenkt, um den
Verfassern, Verlegern und Direktoren die kolossalen Summen zu ersparen, die
dennoch nie eine so wirksame Reklame zu Stande brächte, wie ein rechtzeitiges,
lüstern machendes Verbot oder dito Sperre.

»Siehst Du, Mutter,« sagte Iwan Schulz, »nun wird uns Staatshülfe! Auf
ehrlicher Arbeit ruht Segen; gesegnet sei deshalb auch eine hohe Behörde, die
so väterlich für uns sorgt. Ich schreibe mehr zum Verbieten. Du sollst sehen,
wie das einbringt.«

Die Wittwe Wimmelmayr kniete nieder und betete für fernere Erleuchtung der
zensorlichen Bevormunder, denn nun hatte sie nicht mehr nöthig, sich mit dem
Gerichtsvollzieher zu zanken, sondern lebte herrlich und in Freuden mit ihrem
Sohne in einem reizenden Hause in Grunewald, das er sich von den Ueberschüssen
an seinem Buche gekauft und

Villa »Veto«

getauft hatte.

Das Sonntagspublikum las wohl im Vorbeispazieren die goldene Inschrift am
Giebel, hielt sie jedoch für den Hinweis auf ein hygienisches
Patent-Volksstärkungsmittel, weil ihm die klassische Gymnasialbildung, um das
Reden durch die Blume zu verstehen, durchschnittlich mangelte.

Wir aber wissen, daß hinter den werthvollen Stores wirklich Glückliche wohnen
und verlassen hier in ihnen zwei der Staatsmaßregelung ewig Dankbare.

Solche sind selten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Neunundvierzigstes Kapitel.

Liebe und Ehre.

Die Erwartung ist tausendmal martervoller als der tödtliche Streich selbst,
haben Hingerichtete oft genug versichert; man kann sich daher die Aengste
vorstellen, mit denen unsere wehrlosen Freunde das allmälige Näherkommen des
feindlichen Automobils beobachteten.

Herzensdieb wühlte ihr reizendes Köpfchen tiefer und tiefer in den Sand, der
Leutnant fluchte, Nordhäuser litt ergebungsvoll auf seinem Peinsitz, Emma aber
stand, wie schon so oft, ungebeugt vom Schicksal in plastischere Vollendung,
als wäre sie für eine Marmor-Allee bestellt und mit idealem Schwung sprach sie:
»Meinethalben kann er kommen!«

Ob sie so fest auf ihre Schönheit vertraute?

Emma, Emma! können wir hier nur mahnend ausrufen, bedenke: wird die Wiege der
Sicherheit übertrieben geschaukelt, dann kippt sie um!

Oder war sie der Welt überdrüssig, in der es so vieles giebt, was es überhaupt
nicht geben sollte, daß sie zu sterben bereit war?

O Emma! rufen wir: Alles, nur das nicht. Verweile doch, Du bist so schön!

Wer aber ergründet die grundlosen Tiefen eines Damengemüths?

Das Automobil fuhr, von geübter Hand geleitet, in elegantem Bogen vor. Wer
jedoch ausstieg, war nicht der Sultan, sondern Menub-bel war es, sie selbst,
leibhaftig Menub-bel .

»Herrjeh, Nubbelsche! Wie kommen Sie hier lang? fragte der Leutnant mit einer
Intimität, die Emma in höchstem Grade mißfiel.

»Das möchtest Du wohl wissen, mein Junge?« entgegnete sie lachend.

O, wie Emma dieses Lachen haßte. Es sagte ihr mehr, als sie hätte erfahren
mögen; es verrieth eine Vertraulichkeit zwischen dem Leutnant und dem Weibe aus
der jüngst vergangenen Haremszeit, die sie mit Bitterkeit erfüllte. Emma konnte
eben Alles vertragen, nur keine Abweichung von der Tugend.

»Ich wußte ja den Weg, den Ihr eingeschlagen,« sprach Menub-bel , »und da sagte
ich zu den Herren, ich wollte sie schon führen, wenn ich begnadigt würde . . .«

»Begnadigt? Von wem?« fragte Emma.

»Von wem, mein Lämmchen? Von wem wohl anders als vom Sultan?«

»Haben den nicht die Leichengeier gefressen?«

»Wieso denn?« entgegnete Menub-bel . »Denkt Euch: kaum waret Ihr auf und davon,
als sich vor dem Kiosk der unerhörten Lebenswonnen der Erdboden öffnete, dem
eine Anzahl Maskirter entstieg. Sie durchsuchten den Kiosk, den Garten und
riefen: Sie ist weg. Sie ist verschwunden!«

»Man suchte mich?« fragte Emma beunruhigt.

»Scheint so, Herzecken,« entgegnete Menub-bel . »Hierauf ließen sie den
goldenen Käfig aus der Sagopalme herab und den Sultan aus, der wuthschnaubend
in den Palast torkelte, dem ahnungslosen Usurpator, der gerade Besitz vom Harem
nahm, seinen Privatrachedolch in den Rücken stieß und sich wieder auf den Thron
setzte. Dann begann das Blutbad. Wer nur irgend wie ein bischen gepetzt in der
Palastrevolution, war des Todes; die Residenz watete drei Tage lang in Blut und
die Geier litten so an Appetitlosigkeit, daß sie dem Hof-Thierarzt in
Behandlung gegeben werden mußten.«

»Was verschrieb er ihnen?« fragte der Leutnant, den die herrlichen Vögel stets
interessirt hatten.

»So'ne Art Oel,« antwortete Menub-bel .

»Gewiß Ricinus!« rief Nordhäuser von seinem Sitz aus, von dem er sich nur erst
theilweise gelöst hatte.

»Unterbrechen Sie hier nicht fortwährend!« schnauzte der Leutnant ihn an, der
eine Pike wegen Emma auf ihn hatte.

»Wer aber waren die Verlarvten, die aus dem Untergrund hervorbrachen?« fragte
Emma mit bangem Vorgefühl.

»Sie sagen ja: Derwische,« erwiderte Menub-bel . »Es hatten sich nämlich Pilger
in der Palaststraße niedergelassen, Hadjis, die die Wallfahrt nach dem Grabe
des Propheten – gepriesen sei der Hochheilige – gemacht und geweihte Erde von
Mekka mitgebracht hatten, die sie theuer verkauften. Reißenden Absatz fand die
Erde, denn sie half gegen alle Gebrechen und war so wunderbar, daß sie nie
abnahm. Je mehr sie davon verkauften, um so mehr war vorhanden. Ist das nicht
wirklich ein Wunder vom Propheten? Sein Name sei gebenedeit.«

»Ha! Ha!« lachte der Leutnant. »Es war die Erde aus dem Tunnel, den sie
scharrten. Nette Derwische.«

Emma erbleichte; sie schwankte.

»Emma, was ist?« fragte der Leutnant besorgt.

»Nichts,« seufzte sie ungekünstelt wie immer. »Nichts. Ach, ich wollte, ich
läge in einem schönen Grabe mit einem Rosenbusch zu Häupten neben einer
Trauerweide, oben drin mit einer klagenden Turteltaube.«

»Aber, Emma, woher so herzzerbrechend melancholisch?« fragte der Leutnant.

»Sie ist flau,« meinte Menub-bel . »Ich habe in dem Wagen Geschirr und Alles;
ich werde einen viersträhnigen Kaffee kochen, mit Barches vom Hofkonditor, da
wird sie sich schon wieder aufrappeln.«

Herzensdieb ward aus dem Sand gezogen und mußte helfen und bald dampfte ein
delikater Kaffee in den Täßchen, wie ihn nur Orientalen zu brauen verstehen.
Emma erholte sich deutlich wahrnehmbar und auch das Gebäck that ihr gut, denn
sie war wirklich hungrig und durstig vom langen Fasten und Entbehren.

»Fritzi, Fritzi,« nahm Menub-bel das Word, »Dich wird Eblis Das türkische Wort
für den Teufel. Es ist sehr merkwürdig: alle Völker haben verschiedene Götter,
der Teufel ist aber immer der nämliche, was doch sehr für ihn spricht. noch
einmal holen wegen Deines Unglaubens. Es war dennoch Erde aus Mekka, wie hätte
sie sonst helfen können, selbst manchmal bei Zahnschmerz? Und noch ein größeres
Wunder hat sie bewirkt. Bei den Derwischen saß nämlich im Hinterzimmer eine
lebendig gewordene Mumie, die trank den ganzen Tag Kaffee und aß Napfkuchen
dazu.«

»Beinahe wie meine Tante Schwudicke,« bemerkte der Leutnant scherzend.

»Sie war es auch und keine Andere!« rief Emma überzeugt, deren durchdringende
Verstandeskräfte den wahren Zusammenhang wie im Hellsehen erfaßt hatten. »Denn
die Derwische – o, ich kenne sie nur zu gut – die Derwische waren – – – – die
Jesuiten! Sie gruben den verborgenen Stollen, um mich in ihre Gewalt zu
bringen; sie retteten den Sultan aus den Fängen der Geier, um ihn zu
verpflichten; sie baten um Menub-bel 's Begnadigung, damit diese ihnen den Weg
zu mir zeigen sollte. Ah, man muß ihre Schlauheit kennen, ihre Pläne und ihre
seit Jahrhunderten ausgebildete Geschicklichkeit im Graben unterirdischer
Gänge. Warum nehmen die beiden Herren, die noch im Automobil verblieben, nicht
Theil an unserem Kaffeekränzchen? Weil es die Jesuiten sind.«

»Ih bewahre,«entgegnete Menub-bel , »der Eine ist der Major Ibn Sikkin , der
Andere der Hauptmann Abdul Scharaf , die etwas an Dich zu bestellen haben,
liebe Fritz.«

»An mich? Ich stehe zu Befehl.«

Menub-bel ging an das Gefährt und sprach mit den Herren, die abstiegen und sich
dem Leutnant sehr förmlich vorstellten.

Der Leutnant stellte sich ebenso gemessen vor und lud sie zum Kaffee ein. Die
Herren dankten. Dann bot er ihnen die letzten in seinem Besitz befindlichen
Cigaretten an. Die Herren dankten.

»In wessen Auftrag kommen Sie?« fragte der Leutnant, der nun schon wußte, worum
es sich handelte.

»Unser hoher Herr, der Sultan Madschun Kebir el Chumar , schickt uns, der Sie,
Herr Leutnant Fritz, wegen Beleidigung fordert. Die Wahl der Waffen steht Ihnen
zu.«

»Bitte, in diesem Falle überlasse ich dem Höherstehenden den Entscheid.«

»Pistolen!« sagte der Major Ibn Sikkin .

»Recht!« nahm der Leutnant an. »Und wievielmaliger Kugelwechsel?«

»Hundertvierzig.«

»Etwas ungewohnt,« erwiderte der Leutnant, »allein, ich stehe zu Diensten. –
Darf ich jedoch fragen, warum gerade hundertvierzigmaliger Kugelwechsel beliebt
wird?«

Abdul Scharaf nahm jetzt feierlich das Wort:

»Hundertvierzig Blumen des Paradieses erquickten unsern Herrn mit ihrem Duft;
eine fremde Hand hat sie gebrochen; sie sind verworfen, verwelkt, vergessen.
Wegen hundertvierzig Eheirrungen, Herr Leutnant, fordert Sie der Sultan
Madschun Kebir el Chumar .«

»Ach was, Unsinn,« entfuhr dem Leutnant, aber er fügte gleich hinzu: »Ah
pardon!« und da war es wieder gut.

Abdul Scharaf entgegnete: »Der Ehren-Diwan hatte nach sorgfältiger Abwägung
zweiundzwanzigmal gezogene Pistolen bestimmt, vierzigmal krumme Säbel bis zur
Abfuhr, dreißigmal geschliffene Schläger ohne, achtunddreißigmal mit Binden und
Bandagen, aber dem Sultan – großdenkend wie immer – gilt die jüngste
Thürhüterin so viel wie die älteste Favoritin, und so hat er Alles in Bausch
und Bogen gerechnet. Denn nachdem Herr Leutnant den Harem der Amazonen 
einexerciert hatten, war er zu nichts mehr zu gebrauchen. Die Traditionen waren
hin und der Stolz, ein Weib zu sein; die Ehre der Familie und der Angehörigen
war befleckt – verzeihen Sie, Herr Leutnant, nach unseren Anschauungen – die
Züchtigkeit war mit den Uniformstiefeln zertreten; ihre Schande schrieen sie
selbst hinaus mit den Reiterliedern, die ihren Mund verpesteten. Da schied der
Sultan sie von sich.«

»Darf ich jetzt nur noch um Zeit und Ort bitten?« fragte der Leutnant.

»In der Residenz zu Damombay. Sie fahren mit uns.«

»Recht; ich darf doch wohl noch erst rasch Adieu sagen?«

Als Emma nun erfuhr, daß der Leutnant abreiste, wollte sie ihn begleiten. »Es
geht nicht,« weigerte er sich, und als sie wissen wollte warum, und er es nicht
sagte und doch so lange bedrängt wurde, bis sie Jegliches heraushatte, da rief
sie: »Du gehst nicht hin, Du bleibst.«

»Die Gesetze meiner Ehre gebieten,« sagte Leutnant Fritz.

»In solchem Falle auch noch Ehre?« rief hohnlächelnd Emma.

»Ich muß!«

»Und wenn der Sultan nun verrückt ist? Ich halte ihn dafür. Denn wie der sich
mir gegenüber benommen hat, das war schon mehr als verrückt.«

»Nach solchen Dingen wird bei Ehrensachen nicht gefragt. Ich habe ihn
geschädigt – er fordert mich – ich schieß' ihn todt.«

»Und wenn er Dich todt schießt?«

»Sein Recht und mein Pech.«

»O Fritz, Du bist nicht unverwundbar. Sag', sind es wirklich
hundertvierzig . . . o bleibe . . . bleibe, es sind doch so viel, daß ich es
nicht fassen kann . . . nein, nein, sie treffen Dich . . . nicht die
hundertvierzigste, nein, schon die erste Kugel trifft Dein liebes, liebes Herz.
Ach, Fritz . . . nun es zu spät ist, gestehe ich Dir . . . ja, ich liebe Dich. 
Aber bleibe!«

»Wenn ich Satisfaction verweigere, wenn ich kneife, ist meine Ehre hin, dann
kann ich mich selber todtschießen. Ich muß gehen.«

»Meine Liebe!« rief Emma.

»Meine Ehre!« rief der Leutnant.

»Ist sie Dir mehr als meine Liebe?« fragte Emma.

»Der Comment über Alles! « rief Leutnant Fritz, drückte einen Kuß auf ihre
erblassenden Lippen und eilte fort. Dann umfing sie eine, sich öfter schon
bewährt habende, heilsame Ohnmacht.

So sah sie nicht, wie der Leutnant mit den beiden Kartellträgern in die
Motorkutsche stieg. Es war das allerdings höchst ungehörig, aber es stand eben
keine zweite Chaise zur Verfügung, nicht einmal ein Kameel, das Automobil der
Wüste.

Kurz vor der Abfahrt bat Nordhäuser, ob er mit dürfe, er müsse nördlich hinauf,
nach Berlin zu, wohin er einen Kontrakt als Skelettmensch habe. Der Leutnant,
der sah, wie ihn die noch in der Haut steckenden Stacheln pisakten, hatte
Mitleid mit dem Häufchen Unglück und sagte: »Na, nur hinauf; einen kleinen
Nordhäuser kann man immer noch mitnehmen.«Wir wollten diese Bemerkung
unterdrücken, weil Humor durchaus nicht in den ernsten Ton des ganzen Buches
und besonders nicht in den tief ernsten und nebenbei rührenden Schluß dieses
Kapitels paßt. Aber da viele Leser ihn gern selbst da haben, wo sie es nicht
müßten, so lassen wir sie stehn, zumal sie im Dienste der Wohlthätigkeit
geäußert wurde, der ja vieles gutheißt.

Das Benzin zog an.

Emma kam zu sich. Sie wollte nachstürzen, aber die Entfernung war schon zu
groß.

Laut heulend warf Herzensdieb sich auf die Erde.

»Verlassen,« wehklagte Emma in schmelzenden Mollakkorden, »verlassen bin ich.«

»Nein!« rief Menub-bel . »Ihr kommt mit mir. Wir gehen nach Lorenzo Marques, da
gründe ich ein sozialpolitisches Seemannsheim zur Hebung verwilderter Schiffer.
Dem Sultan traue ich nicht; darum weg aus dem Schuß ans Wasser. Von da kommt
man überall hin weiter.«

»Ja, ja,« begeisterte sich Emma für den Vorschlag. »Fort von diesem Welttheil,
der nur Unheil birgt. Ja, an das Meer . . . dort liegt unsere Zukunft. Aber wie
gelangen wir dahin?«

»Mit Eurem alten Automobil; unser vorzüglicher Chauffeur reparirt es. Bald sind
wir an Ort und Stelle. Ihr tretet bei mir ins Geschäft ein . . . es wird zu
goldig.«

In der That, der Motor war ausgezeichnet in Stand. Sie stiegen ein und rollten
nach Osten davon.

Ein Chauffeur allerersten Range, aber Emma hatte ihn nicht erkannt. (Es war der
Jesuit.)

Sie dachte an den Leutnant, der dem sicheren Untergange geweiht schien und ihre
bildschönen Augen füllten sich mit Thränen . . . . . .

Aber weine nicht, Emma, noch im Diesseits sollen deine seraphischen Thränen
trocknen. Nicht seinem Unglück, nein, seinem Glück fährt er zu, so will es die
Vorsehung zur Belohnung seiner tadellosen Korrektheit. Ist nicht die Residenz
auch Elliorina's Ziel? Und ist nicht die so sehr reiche Tante Schwudicke auch
dort? Und sollte es ihm, dem Inhaber mehrerer Schießprämien, schwer fallen, den
alten mottenlöcherigen Sultan gleich im ersten Gange zur Strecke zu bringen?
Dann – es ist muthig genug – wird er entweder selbst Sultan oder doch höherer
Beamter mit dem Titel Pascha und so viel Orden als ihm auf den Leib gehen. Und
dann kann er mit seiner inniggeliebten Elliorina, seinem Lenchen aus der
ehemaligen Bohnenlaube, Hochzeit machen, wozu ihr alter Herr telegraphisch
seinen geistlichen Segen schickt, wenn es ihm bis Damombay persönlich zu weit
sein sollte.

Außerdem ist der Leutnant zu lange raus; er findet nicht mehr durch die neuen
Litewken, Mäntelfalten, Feldbinden, Achselklappen, Schärpen, Schnüre, Knöpfe,
Handschuhe hindurch, macht Verwechslungen und kann – kaufmännische Veranlagung
vorausgesetzt – das Champagner- oder Wagenschmiere-Reisen lernen.

Darum blüht ihm sein Glück gerade da, wohin ihn der fremde Wagen fährt und zu
viel Nordhäuser zum Aufhalten hat er ja nicht bei sich.

Liebend vereint, nach so langer, schmerzlicher Trennung, nach so großen
Gefahren, mit Aussicht auf Avancement . . .

Viel Angenehmeres giebt es wohl kaum.

[emma10]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfzigstes Kapitel.

Hexensabbath.

»Darf ich bitten,« sagte die Roldemolde, »die Vorträge beginnen.«

Die Gesellschaft begab sich in den Antimusensaal, der in Gelbgrau mit violetten
Linienmotiven gehalten war. Da bogen sich durcheinander die wollüstigen
Blutegellinie, die Regenbandwurm- und die Bandregenwurmlinie, da verknüpften
sich die gefüllte Wurstlinie mit der entleerten Choleradarmlinie, da erhob sich
die warmempfundene pyramidale Schneckenlinie über der gewellten kaltgedachten
Wasserlinie, so daß das Ganze den Eindruck eines unnöthigerweise verschlungenen
Gekröses machte. Diese Dekoration galt Kennern als Gipfel symbolischer
Liniensprache.

»Es riecht hier mal sonderbar,« sagte der Graf. »Wie Lazareth und Jokeyklub
zusammen.«

»Wir sprengen mit Eau de Charogne triple , deren Hauptbestandtheil
Rieselfelderessenz ist. Haben Sie je stimmungsvolleres gerochen?«

»Nein; ich gehe solchen stets aus dem Wege,« sagte der Graf und hielt sich die
Nase zu.

Man nahm Platz auf unbequemen, aber modernen Sesseln und der Vorhang der
Privatbühne theilte sich. Man hörte qualvolles Aechzen und Stöhnen hinter den
Kulissen in feinster künstlerischer Abtönung.

Doch jetzt – – – – Man sah etwas.

Eine junge Dame schmiegte sich durch die Falten des graublauen
Sammethintergrundes; sie war sehr schmal und in schlappiges Weiß gekleidet. Die
Wangen waren schmal und auch die grauen Lippen; ebenso die Schultern. Am
schmalsten waren die Stelle der Brust und der Platz der Hüften. Ihre schmalen,
bloßen, bläulichen Füße staken in Silbersandalen. Das in feinen Längsfalten
fallende Gewand war auf der Vorderseite mit silbergrünen Eidechsen gestickt.
Auf dem Rücken war ein purpurfarbenes Herz aus schimmerndem Plüsch als
Miederausschnitt und rothe Tropfen schienen von dem Herzen auf das Kleid und
die Schleppe zu rinnen. Die aschblonden Haare lagen schlicht an den Schläfen;
als Diadem trug sie einen Kranz von dickstängligen Fliegenpilzen.

Langsam trat sie vor und erhob langsam die schmalen Arme mit den pappschmalen
Händen, deren von furunkelfarbigen Linien zerfurchte Innenflächen sie unter
geistesabwesendem Stieren dem Publikum zuwandte.

Ihre Froschaugen hatten etwas Schreckliches.

Die dunkelschwarzen Pupillen waren viereckig.

»Dies ist die Mallerosa,« erklärte die Roldemolde dem Grafen, »eine unserer
zielbewußtesten Ueberperversen; schon seit Jahren leidet sie an unheilbarer
Seelenbleichsucht. Doch stille; sie ist so weit.«

Die Mallerosa rollte die Augen, wodurch die Pupillen den Eindruck von
verschobenen Sechsecken machten.

Alles schauderte erwartungsvoll und athmete kaum.

Mit einer Stimme, als wenn Sägen gefeilt werden, begann sie:

Loderndes Eis.

Ein Mysterium.

                  Mein weißer Leib ist der Altar – – – –
                  Ich selber will das erste Opfer sein . . . .
                  Mich bringst Du Dir . . . . und Dir mich dar – – – –
                  Drum wolle Dir mich, mir Dich weihn.
                  O! laß in grauenvollen Sünden
                  Das heil'ge Feuer uns entzünden!!!

                  Du kennst ja nicht die gluthenlose Gluth,
                  Die meinen Busen busenlos durchwühlt,
                  Und nicht die wuthlos süße Wuth,
                  Die küssend küsselose Küsse fühlt – – – –
                  Dort, wo verbrecherische Lüste branden,
                  Laß lieblos uns . . . . in Liebe landen!!

                  Bist schrecklos Du, schreckhafter Mann,
                  So schleiche schleichend hinterwärts;
                  Den scharflos scharfen Stahl alsdann
                  Bohr' zaglos in mein herzlos Herz.
                  Das Opfer sinkt – mit hehren Wollustkrämpfen
                  Verröchle ich in grausen Todeskämpfen.

Bei der letzten Strophe drehte die Mallerosa sich, daß man das blutige Herz sah
und die rieselnden Sammetblutstropfen. Langsam glitt sie zur Erde, wo sie mit
schlotternden Zuckungen den Schluß der Ballade mimisch-plastisch auspendelte,
bis sie, wie verendet, die Glieder von sich streckte. Vier junge griechische
Sklavinnen, in hochgeschürzten Kleidern, traten ein, die Cypressen und Lilien
als Symbole der trauernden Jungfräulichkeit auf die Mallerosa streuten, deren
Privatleben, wie die Roldemolde versicherte, über jeden Makel hochstand. »Sie
erträumt alle ihre Sachen in völligster Unschuld und macht sie ohne jegliche
Beihülfe in verschlossener Einsamkeit fertig, gewissermaßen als wirkliche
geheime Kammerdichterin.«

Um so mehr wurde ihr Genius bewundert.Ganz wie bei Schiller, der ja ebenfalls
im »Tell« die Schweiz mit photographischer Treue dichtet, ohne sie anders als
durch Bädeker gekannt zu haben. – Gelesen hat die Mallerosa sicherlich auch
viel, was nur für reifste Jugend, sonst könnte sie es doch wohl nicht so
eingehend. – Außerordentlich ist ferner ihre Zurechtweisung Goethe's, die als
Albumvers sehr beliebt ist:

»Willst Du erfahren, was sich nicht geziemt,
So frage bei uns jungen Mädchen an«

womit sie durchaus nicht Unrecht hat.

Die nervenreißende Darstellung begleiteten zwei Uebersymphoniker mit der
Wassersnothmusik, die dadurch erzeugt wurde, daß sie den auf den Kopf
gestellten Klavierauszug von Feuersnoth vierhändig herunterspielten.

»Nun, was sagen Sie?« fragte die Roldemolde.

»Wen ich um etwas bitten dürfte,« erwiderte der Graf, »so wäre dies ein
Cognac.«

»Noch nicht!«

»Aber mir ist höchst eklig. Mageres Laster war mir von je her zuwider.«

»Ich bitte Sie,« lächelte die Roldemolde, »wie könnte hier von Laster die Rede
sein? Die Mallerosa ist die Unnahbarkeit selber.«

»Aber ihre Dichtungen . . .«

»Nur Ausfluß ihrer kindlichen Phantasie. Sie ist ja kaum achtzehn Jahr . . .«

»Und schon so . . .«

»Bedeutend!« schnitt ihm die Roldemolde das Wort ab. »Lieber Graf, die
Mallerosa marschirt in ihrer unreinen Reinheit an der Spitze der animalischen
Wahrheitskunst. Was war die Sappho gegen dieses Talent, das noch wird?«

»Die wird noch erst?« fragte der Graf, als ob er sich verhört hätte.

»Sie durchlebt momentan die Vorstudien zu einem Epos, betitelt: ›Göttin Brunst‹
. Es wird zehn Bände stark und Alles übertreffen, was sich nicht für die
Familie eignet. Und dabei ist sie so wundervoll hysterisch – ihre Krämpfe von
vorhin waren echt – wir fürchten, daß bei solchen selbstgestellten Aufgaben sie
sich selber aufreibt.«

»Lassen Sie sie reiben,« entgegnete der Graf spöttisch. »Mein Fall sind fesche
Operetten und nicht solche Gänsehautsachen.«

»Aber Graf! Wie dürfen Sie Anspruch auf Bonton erheben, wenn Sie jenes
leichtfertige Genre den ernstesten Idealbestrebungen unserer Neupoeten
vorziehen? Sehen Sie denn nicht, wie die Mallerosa sibyllengleich warnend den
Finger in die ewig offene Wunder der Menschheit legt?«

»Mir ist ein Fingernagel von der ›Schönen Helena‹ lieber als sämmtliche
Malleropoeten. O heiliger Offenbach, als Deine Weisen herrschten, da ließ es
sich noch leben! – Da war die Welt noch kein allgemeines Krankenhaus.« Und in
wilder Sehnsucht nach Aufheiterung rief er: »Musik!« und ohne weiter Rücksicht
zu nehmen, stimmte er laut und lustig an:

»Stürz' mich in den Strudel, Strudel 'nein!«

»Schweigen Sie!« raunte die Roldemolde ihm zu. »Wie können Sie solche
Frivolitäten singen, Sie Mörder? Denken Sie an das im Thiergarten vergossene
Blut!«

»Ha!« rief der Graf und verfärbte sich. »Ja – ja! . . . Aber ist meine Schuld
so groß, daß ich sie durch das Erdulden Malleroser Verse büßen muß?«

»Beruhigen Sie sich. Man reicht jetzt den Cognac, der vor der nächsten Nummer
genommen werden muß, damit man sie richtig würdigt: der Tanz der
vierhundertsechzig Pfund wiegenden Riesenballetdame an elektrischen
Gehirndrähten, Experiment von Professor Moskolow, betitelt: die Ueberwindung
der Schwerkraft.«

»Man gebe mir den Cognac,« bat der Graf, »aber ohne das fette Weib.
Lasterhafter Speck war mir von jeher zuwider.«

Die Roldemolde winkte Benedikt, der mit dem Tablett herbei eilte, worauf
Gläschen und ein Fläschchen standen, das der Graf leerte, ehe die Geheimräthin
Einhalt thun konnte.

Benedikts treubiederes Antlitz verzerrte sich im Ausdrucke furchtbarer
Besorgniß.

Die Roldemolde nahm den Grafen am Arm. »Kommen Sie,« sprach sie. »Sie müssen
sofort zu Bett.«

Der Graf fühlte sich sonderbar. Es durchschlich ihn wie Blei und schleppend
folgte er, von Benedikt unterstützt, der Geheimräthin.

Auch das Denken fiel ihm schwer. Wohl tauchte die Besorgniß auf, daß Professor
Moskolow, ihm, dem Wehrlosen, irgend ein Centrum aus dem Gehirn schnitte oder
was er sonst auszuüben gewissenlos genug wäre, aber die Furcht wich dem
Vergnügen, mit dem er vor seinen geschlossenen Augen wie aus den Wolken Bilder
entstehen sah: Klarstrahlenden südlichen Himmel, prangende Gärten mit
schillernden Blumen, mit Grotten und rieselnden Bächlein und in den Grotten in
anmuthiger Bewegung und an den Ufern der Gewässer in sanfter Beugung die
schönsten weiblichen Gestalten lebendig, die je Maler auf der Leinwand
verkörpert und Bildhauer in Marmor und Elfenbein schufen. Da waren die Venus
von Praxiteles, von Dyks Dana ë , die Leda, die Semele, die Susanne, Bertha
Rother, die Chimay und welche sonst je für das Stereoscop gesessen hatten.
Alle, Alle waren sie da in endlosen Schaaren und künstlerischen Stellungen.

»Wo bin ich?« fragte Szmoltopski.

»Im Paradiese Mohameds,« hörte er wie aus weiter Ferne eine spöttische Stimme
antworten.

Dann vernahm er nichts mehr.

Er sah nur noch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Einundfünfzigstes Kapitel.

Der spukhafte Gast.

In einem zum Hafen von Lorenzo Marques hinabführenden Gäßchen lag das
Seemannsheim »Zur Friedenspfeife«, dessen rothe Laterne wie ein Leuchtthurm
nächtlich Verirrten den rechten Kurs wies, daß sie nicht ins Wasser rannten,
sondern bei Menub-bel einkehrten, wo, dem sozialen Geist der Zeit entsprechend,
rauhe Seeleute durch feinsinnige Unterhaltung und abschleifenden Verkehr in
höhere Sphären gehoben und von wüsten Anschauungen geläutert wurden.

Auf See kann der Schiffer weder freie Bühnen besuchen, noch Vorlesungen, noch
Wahlversammlungen, er hat keine Volksbibliotheken, keine tägliche Zeitung,
keine geistige Anregung, außer Grog, und läuft Gefahr, zu verkommen.

Darum richtete Menub-bel gewissermaßen ein Leihinstitut ein, wo dem Seemann
herz- und gemüthbildendes Familienleben miethweise zu Gebote steht und
unendlich viel Gutes gestiftet wird.

Um so mehr fand daher die »Friedenspfeife« Zuspruch, als nicht nur Emma's
Schönheit ruchbar wurde, sondern auch ihre enorme Bildung.

Doch Emma war nicht glücklich. Sie machte sich nagende Vorwürfe, den Leutnant
verkannt und geringschätzig abgewiesen zu haben, zumal möglich war, daß sie
ihrem Gatten fälschlich angetraut sein könnte. Den größten Verdruß aber
bereitete ihr Menub-bel , die als Inhaberin der »Friedenspfeife« sowohl Emma
wie Herzensdieb unter aller Kritik behandelte. Allein sie mußten sich beugen,
denn sie hatten nicht nur kein Geld, sondern für Kleidung, Schmuck, Wohnung und
Nahrung obendrein Schulden bei Menub-bel , die das Anwesen baar bezahlt hatte
und zwar – es lagen hinreichend Verdachtgründe vor – höchst wahrscheinlich mit
dem Erlös von Diamanten und Rubinen aus Emma's Sparstrumpf, den sie sich
angeeignet hatte. Aber gerichtlich war ihr nicht beizukommen.

Emma wäre daher zu Recht Herrin gewesen anstatt ethischer Kellnerin unter
Menub-bel's launischem Regiment, die nicht litt, daß Emma ihr Haar lieblich in
der Mitte scheitelte, sondern es zu kräuseln befahl und mit bunten Blumen zu
putzen, wie dem Geschmack der Seebefahrenden zusagt. O, wie weinte Emma, wenn
sie solchem sozial-programmatischem Zwange gehorchen mußte!Auch wir haben
unbegrenztes Mitleid mit Emma, aber da die Sozialpolitik einmal Mode ist,
können wir nichts dabei machen, als achselzuckend dem Unheil zusehen, das
dadurch angestiftet wird. Würden die Kathedersozialisten so vom Leben
mitgenommen wie hier vorliegend Emma, sollten sie bald anderer Meinung werden.
Jedoch Theoretikern hilft keine Medizin, sagt das Sprichwort.

Traurig saß Emma im Parterresalon der »Friedenspfeife«, ihr Geschick beklagend.
»Na, mein Hasecken,« fragte Menub-bel , »was soll das Pommeranzengesicht?«
Junge Mädchen müssen lustig sein.«

»Ich kann nicht,« erwiderte Emma schmerzerfüllt.

»Ach was, man kann Alles, was man will, ausgenommen zugleich gähnen und
rauchen,« höhnte Menub-bel und wollte mit weiterer Kränkung fortfahren, als ein
heftiges Zuwerfen der Thür ihren Mund schloß.

Ein Gast war eingetreten, ganz in Schwarz, mit schwarzem Bart und bleichem
Antlitz.

Er nahm an einem der Tische Platz.

»Mich rühren seine Leiden,« sagte Emma, sich zu ihm setzend.

»Würde mir Erlösung durch solchen Engel zu Theil,« murmelte der bleiche Gast.

»Wie meinen Sie?« fragte Menub-bel . »Emma, ich glaube, der Herr hat die
Weinkarte verlangt.«

»Eine Lafitte,« bestellte der bleiche Mann nach flüchtigem Aussuchen.

»Vier Gläser,« rief Menub-bel , da sie und Herzensdieb stets mittranken, um die
Gäste vor den schädlichen Folgen alkoholistischer Getränke zu bewahren.

»Zwei!« rief der Fremde hohl. Er wollte sich allein mit Emma unterhalten, deren
Schönheit es ihm sofort angethan hatte.

»Sie kommen mir so bekannt vor,« begann Emma mit geistreicher Gewandtheit die
Plauderei. »Habe ich Sie nicht schon irgendwo gesehen?«

»Das ist gern möglich,« erwiderte der bleiche Mann, »ich komme dort öfter hin.«

»Nein, aber wirklich,« rief sie erfreut, »ich erkenne Sie wieder, ja . . . ja,
im Opernhause. Sie sind doch unmöglich . . .«

»Schweigen Sie,« sprach er gedämpft, »werde ich von Unbeikommenden erkannt, muß
ich hinaus aufs wilde Meer.«

»Aber Sie sind doch nur eine Sage,« wagte Emma zu zweifeln.

»Blick he, Mädchen,« sagte der Bleiche, krempte den Aermel seines altmodischen
Sammtspencers auf und wies ihr den leichenbleichen Arm, worauf in vergilbter
Tättowirung zu lesen war »van Straaten, anno 1404.«

Emma zweifelte immer noch.Unbegreiflich, da er doch Oper ist, und nur das
Wirkliche komponirt werden kann, wie z. B. die »Hugenotten« 1572, »Zar und
Zimmermann« 1697 und der »Trompeter von Säkkingen«, den die ältesten Leute noch
persönlich gekannt haben.

Da griff er in die Tasche und gab ihr eine Handvoll verschimmelter
holländischer Dukaten aus dem Jahre 1404 und so herum. Nun glaubte sie und
fühlte sich derart zu ihm hingezogen, daß sie ihm freiwillig ihre
Lebensgeschichte erzählte und wie sie in die »Friedenspfeife« gerathen war, aus
der sie sich, ach so sehr, hinaussehnte.

»Entflieh' mit mir und sei mein Weib,« hauchte der Fliegende Holländer, denn er
war es wirklich.

»Entfliehen ja,« sagte Emma mit bezaubernder Schalkheit, »aber Weib . . .
nein.«

Diese neckische Antwort gefiel dem Holländer derart, daß er nach 245 Jahren zum
ersten Male wieder lächelte. Das letzte Mal war gewesen, als die Niederlande
beim Westphälischen Frieden unabhängig von spanischer Erbschaft wurden.

»Willst Du Freiheit, folge mir,« sprach er.

»Ich kann nicht,« weinte Emma, »ich habe Schulden.«

Wieder lächelte der Holländer. Er klopfte an sein Glas.

Herzensdieb hüpfte herbei: »Sie wünschen?«

»Ein Wort mit Madame.«

Menub-bel kam.

»Diese junge Dame ist, wie sich im Verlaufe des Gespräches herausstellte, eine
entfernte Verwandte von mir,« sagte der bleiche Gast höflich. »Sie haben
Forderungen an sie, die ich begleichen möchte.«

»Emma ist mir verpflichtet,« sagte Menub-bel boshaft, weil sie nicht zum
Mittrinken gebeten worden war.

Der Gast warf mehrere Hände voll Dublonen und Rosenobeln und allerlei
alterthümliches Goldgeld auf den Tisch.

»Ich nehme nichts,« weigerte sich Menub-bel . »Sie ist mir nicht feil.«

»Ich komme wieder!« sagte der Fremde, das Geld einstreichend, heiser wie ein
erkältetes Echo. »Harret mein!«

»Erst den Wein zahlen,« rief Menub-bel . Der Fremde legte drei Dollar hin.

»Bitte zehn!« forderte Menub-bel .

»Auf der Karte ist der Lafitte mit drei Dollar ausgezeichnet und mehr gebe ich
nicht.«

»Lafitte, ja,« entgegnete Menub-bel , »aber Sie haben Ch âteau Lafitte gehabt
und der kostet, wenn Sie gefälligst auf der Innenseite der Karte nachsehen
wollen, zehn Dollar die Flasche. Sie zahlen oder ich rufe die Polizei!«

Sie war im Recht, Menub-bel , der Holländer in blanker Wuth über solche
Gaunerei.

»Joho hoe!« schrie er zur Thür in die Nacht hinaus, und »Joho hoe!« antworteten
Stimmen vom Hafen her.

Und dann polterten Seeleute herein, schwarz gekleidet mit Todtenköpfen und
Knochenhänden.

»Hui! hui!« riefen sie und »Joho hoe!« mit grausigem Pfeifen und Heulen.

Auch die Hafenpolizei kam. Es entwickelte sich eine Schlägerei, bei der die
›Friedenspfeife‹ fast demolirt wurde. Kein Spiegel blieb heil.

Die gespenstigen Matrosen siegten. Menub-bel lag quiekend und zappelnd unter
der Toonbank.

Der Holländer warf ihr Gold über Gold hin, um sie schadlos zu halten, dann
reichte er Emma galant den Arm, um sie auf sein Schiff zu führen, dessen
blutrothe Segel sich bereits an den schwarzen Masten blähten. »Joho hoe!« 
johlte seine Mannschaft und von sausendem Sturm getrieben stach das
hochinteressante Geisterschiff in See, mit dem zu fahren Emma'n sehr gefiel,
bis auf den Deckhund, ein Hundegerippe an der Kette, das statt zu bellen, wie
ein Storch klapperte.

Die Leute schliefen todtenstill und tagsüber war das Schiff unsichtbar, solange
die Sonne schien; sobald aber der Abendstern aufblitzte, erwachten die Matrosen
zu ihrer Arbeit. Die hoben den Anker, kletterten in den Mastkorb, kokelten mit
grünen und blauen Lichtern, refften Segel, alles geräuschlos wie Schattenspiel
an der Wand.

Der Holländer war zwei Schattirungen bleicher als gewöhnlich.

Emma zeigte Theilnahme.

»Seltsam,« sagte er, »seit Jahrhunderten bin ich nicht seekrank gewesen . . .«

»Das macht der Lafitte,« erklärte Emma. »Es ist eine Sorte unter zwei
Etiketten, aber er taugt beide Male nicht. Es ist nämlich selbst angesetzter.«

Der Holländer lehnte sich über das Backbord.

Aus dem Silbergewoge des Ozeans, worauf türkisblauer Mondschein zitterte,
ertönte sphärenhaftes Singen, wie Emma so seelenvoll noch nie vernommen.

»Es ist die Nachtigall des Meeres, sie singt das Lied von meiner Liebespein.
Ach, Emma, wenn Du wüßtest, wie Deine strahlende Schönheit die Finsterniß
meiner Verdammniß erhellt, wie ich Dich bis zur Tobsucht anbete.«

»Erklären Sie mir doch,« sagte Emma gedankenscharf, »wie Sie als
mehrhundertjähriges, übersinnliches Wesen so sinnlos sinnlich sein können?«

»Das hat man so an sich,« wich der Holländer aus.

»Mir Können Sie es doch sagen,« bat Emma mit unwiderstehlichem Forschungstrieb.

»Ein schlagend Herz ließ mir Satans Tücke; daran liegt es,« gestand er. »Ach,
Emma, ich möchte mich vom Geschäft zurückziehen, meine Mannschaft will die
Achtstunden-Nacht; es lohnt nicht mehr. – Ein Weib möcht' ich das meine
nennen . . . .«

»Nicht weiter, Herr von Straaten,« unterbrach ihn Emma mit unvergleichlicher
Vornehmheit. »Bei mir werden Sie doch nichts.«

Der Holländer erbleichte so stark, daß Emma sich sagte: »Bleicher kann er nicht
.« –

Sie segelten wochenlang.

Emma gewöhnte sich allmälig an die nächtlichen Schreckensscenen. Da öffneten
die Matrosen das Fallreep, schoben eine schwanke Planke halb über Bord hinaus
und zwangen einen Meuterer aus ihrer Rotte mit Piken und Enterhaken,
verbundenen Auges darauf vorwärts zu schreiten. Er tappte Zoll um Zoll mit
zitternden Füßen bis an das Ende des Brettes . . . dann glitt er ab und stürzte
unter wieherndem Gelächter seiner Peiniger in die Wellen.

Jede Nacht wiederholten sich dieselben Grausamkeiten. Der Knochenhund
klapperte. Dann rafften sie sich auf. Streit entstand, Mord und Todtschlag war,
Blut floß, die Sterbenden ächzten, die Lebenden lachten altvlämisch dazu. Am
Morgen lagen sie Alle als Todte da und das Schiff verschwand im Lichtnebel.

Endlich schimmerte in der Ferne eine Küste.

»Morgen sind wir am Ziel,« sagte der Holländer und befahl das Boot klar zu
machen, da er selber Emma ans Land rudern wollte.

In der nächsten Nacht waren der Holländer und Emma allein in dem Boot. Schon
war das Ufer nahe.

Der Holländer zog die Riemen ein.

»Jetzt entscheide Dich!« drängte er grollend. »Entweder Du wirst die Meine oder
die Beute der Haifische, die uns umkreisen. Wähle!«

Seine Augen phosphorescirten gelbgrün.

»Ich habe gewählt!« rief Emma und sprang mit Entschlossenheit auf den Rand des
Bootes. »Wohl habe ich Mitleid mit Dir, Du bleicher Mann, aber meinem Gatten
bin ich ewig treu.«

Bei diesen Worten schwang sie die Unterkiefer-Reliquie hoch in der morgengrauen
Luft.

»Ha!« brach der Holländer frohlockend aus. »Erlöst! Erlöst! Nur die Treue eines
Weibes konnte mich erlösen. Keine bestand bisher die Probe in dem Boot wie Du.
Solche Treue, wie die Deine, fand ich noch nie! Habe Dank!«

Ein ohrenzerberstender furchtbarer Knall erschütterte das Firmament; der Himmel
hatte das Geisterschiff durch Pulverkammerentzündung zu sich genommen.

Eine mächtige Welle schob das Boot auf den Strand.

Als Emma am hellen Tage zu sich kam, gewahrte sie einige Aschenstäubchen auf
der Ruderbank, die letzten Reste des durch ihre Treue nun endlich erlösten van
Straaten, genannt der fliegende Holländer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Zweiundfünfzigstes Kapitel.

Im Irrgarten der Politik.

Als Graf Szmoltopski aus einem Dauerschlaf von drei Wochen erwachte, worin ihn
der gekräuterte Kognak versetzt hatte, wußte er nicht, daß der
Doppelselbstmord, den er sich auflud, nur ein unter den Unfugsparagraphen
fallendes Ereigniß war und fühlte sich um so schuldbeladener, als die
Roldemolde ihn mit den Worten begrüßte: »Nun, Herr Mörder, gut geruht?«

»Ich möchte weiter schlafen,« sagte der Graf, »und . . . . träumen . . . .«

»Dazu haben wir keine Zeit. Große Dinge bereiten sich im Osten vor. In
spätestens acht Tagen muß ich im Besitze des Rezeptes vom rauchlosen
Unterseepulvers sein.«

»Was kann Ihnen das nützen, meine Gnädige?«

»Sind Sie denn von allem Verstande verlassen?« fuhr die Roldemolde ihn an.
»Haben Sie nicht längst gemerkt, daß ich im Dienste einer gewaltigen Macht
stehe?«

»Fängt sie mit einem R. an?«

»Allerdings. Zwei R. kämpfen um den schlichten Besitz der Welt: Das R. vom
Süden, das R. vom Norden. Wem wird Deutschland zufallen? Den Deutschen ward als
Welterbe der stolze Baum des Denkens gegeben, doch damit er nicht in den Himmel
wachse, sind das Bier und der Skat erfunden, und damit er verseuchende Früchte
trage, wird er vom Norden her mit perverser Litteratur und perversem Theater
gepfropft. Je rascher er verdirbt, um so eher ernten wir. Verstehen Sie nun
mein Pensionat? Es arbeitet an dem Niedergange. Die Pflege des Volksthümlichen
ausrotten, heißt die Volksseele verkommen lassen, und mit der Seele vergeht der
Körper, das sehen Sie an Professor Moskolow's Experimenten. Man mache die
Völker stumm und stumpf, wie Benedikt, dann werden sie gehorsam und küssen die
Hand, die sie zu dem Glück geleitet, Unterthanen eines Weltreiches zu sein.«

»Ist das Glück?«

»Wenigstens das Ende vom Liede. Es ist mit den Völkern wie mit den
Waarenhäusern: Kleine haben nicht das Recht der Existenz.«

»Ich vermag Ihrer Politik nicht zu folgen.«

»Ist auch nicht nöthig, wenn Sie nur zu denen gehören, die höhere Befehle
blindlings ausführen.«

»Ich nicht!« rief Szmoltopski.

»Sie erst recht, Sie Mörder! Noch heute gehen Sie als Volontär in das bewußte
Etablissement. Vergessen Sie nicht, daß Sie in meiner Gewalt sind, und mehr als
hundert Spione Sie überwachen.«

»Ich habe noch nie einen gesehen?«

»Ja, glauben Sie, daß unsere Leute wie Kosaken und Baschkiren umherlaufen?« Ein
geheimer Agent, der sich verräth, endigt in den Bleigruben Sibiriens!«

»Woran aber erkennt man ihn?«

»Daran, daß er sich nicht zu erkennen giebt!« – – –

^* [*] ^*

Der Graf trat als Volontär ein. Es waren mehrere hochgestellte Persönlichkeiten
, die dort lernten und sich für einbringliche Karrieren vervollkommneten. Sehr
merkwürdig kam es ihm zwar vor, wenn der Chef rief: »Herr Bürgermeister, ich
muß Sie doch bitten, die Tinte nicht immer überzugießen! Sie wirthschaften hier
nicht aus dem Stadtsäckel.«

Oder: »Exzellenz, die Packete müssen ordentlicher verschnürt werden. Können Sie
das nicht, sehen Sie sich lieber nach einem anderen Platz um!« Oder: »Herr
Major, man schneidet den Bindfaden nicht, man knüpft ihn sorgfältig auf;
Genauigkeit war wohl nicht, wo Sie zu Hause sind?« Oder: »Herr Geheimrath
verwechseln die Kopirmaschine mit einem Schwimmbad, es ist wieder Alles
ineinander gelaufen; kein Schwein kann daraus klug werden.«

So ging des den ganzen Tag, aber gerade durch diese Strenge wurden die alten
Herren tüchtig und harrten aus, bis hochdotirte glänzende Stellungen für sie
frei wurden.

Szmoltopski ward die Portokasse übertragen, die jedoch am Abend des dritten
Tages nicht mehr stimmte. Der Herr Direktor rief ihn in sein Privatkabinet.
»Herr Graf,« sagte er, »so kann es nicht weitergehen. Wenn ich auch nicht daran
zweifle, daß Ihre Angehörigen das Manco von zwei Mark und dreiundfünfzig
Pfennigen ersetzen werden, so ist doch Ihre Handlungsweise eine tief betrübende
. Wie kamen Sie dazu? Haben Sie das Geld vernascht? Die Automaten verleiten ja
sehr zu Unrechtfertigkeiten, aber man muß ihnen gegenüber stark sein und die
Chokolade sitzen lassen. Haben Sie geraucht? Ich will es nicht hoffen. Gestehen
Sie ehrlich . . . wo blieben Sie mit dem Gelde?«

»Bei der Roldemolde,« entgegnete der Graf aufgebracht, »bei Ihrer Freundin, wo
Sie ganz andere Summen sitzen lassen, mohamedanischen Cognac trinken und
vierhundert Pfund schwere Seelen hopsen sehen.«

Der Chef erhob sich. »Sie sind entlassen,« sagte er eisig. »Nur noch das Eine:
aus Ihnen wird nie etwas.«

Der Graf warf zwei Mark fünf und fünfzig auf den Tisch mit den Worten: »Der
Rest ist für den Hausknecht« und ging.

Drei Stunden später saß er im Eisenbahnwagen, auf der Reise zu seinem Freunde
Patzkopski, der ihn längst zu einer Bärenjagd in den polnischen Gebirgen
Schlesiens eingeladen hatte. Eine jüngst eingetroffene Postkarte lautete:
»Lieber Freund! Bären sind ausgezeichnet in Mast und sehr fett. Im Keller gute
Tropfen. P.«

»Endlich wieder einmal Kavalier!« sagte sich Szmoltopski: »Kavalier und Bär
gehören zusammen, ob anbinden oder jagen, Bär ist Bär!«

Er lachte fröhlich; er fühlte sich frei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Dreiundfünfzigstes Kapitel.

Im Reiche der Mitte.

Emma hatte nicht viel Zeit über das Ende des bleichen Mannes nachzudenken – sie
dachte gern und inhaltreich, wenn sie gerade etwas zu denken hatte – denn
Stimmengewirr kam näher und gar bald war ihr Boot von gelben Menschen mit
Schlitzaugen und langen schwarzen Zöpfen umringt.

Nun kannte sie sich aus, sie war in dem Reiche Altoums, des ältesten Königs von
China.

Emma erwartete, daß die Leute sofort mit aufgerichteten Zeigefingern einen
komischen Wackeltanz aufführten, wie man überall sieht, wo Chinesen dargestellt
werden, aber das geschah nicht; sie benahmen sich ehrerbietig, holten einen
echt chinesischen Palankin und trugen sie in den nahen Ort in das Haus des
Obermandarinen, der dort den Landrath vertritt.

Chinesenfrauen nahmen sich Emma's an, gaben ihr Thee, Kuchen aus schneeweißem
Reismehl, kleine Butterbröte mit kaltem Pudelbraten belegt, und kandirten
Ingwer und führten sie nach dieser Erquickung in den Sitzungssaal, wo gerade
Gericht gehalten wurde.

Ein Opiumwirth, der die Polizeistunde übertreten hatte – es darf nur von 2 bis
4 und von 6 bis 8 Uhr geraucht werden – wurde zur Quetschmühle verurtheilt,
(siehe untenstehende Abbildung) denn wenn das öffentliche Berauschen nicht in
den von der Regierung vorgeschriebenen Stunden geschieht, ist es ungesund. –

 

[emma11]
Der Opiumwirth in der Quetsche.

 

Ein Flugblatthändler verlängerte gegen hundert Ta ëls seine Konzession zum
Vertrieb eines Hetzblattes, das die herrschenden Sitten, die Religion und die
Ehre wehrloser Bürger in hämischer Weise angriff, denn Wer immer in China eine
Zeitung gründet und sei er ein Schubjak, der hat auch das Recht zur Kritik und
besteht auf seinem Rechte unter dem Schutze des sogenannten berechtigten
Interesses.

Sehr schlimm weg kam ein Händler, der mit Zimmt gewürzten Kirschlikör feil
gehalten hatte. Ein in uralten tibetanischen Rechtsschriften studirt habender
Mandarinenlehrling bewies in zweistündiger Rede, daß Zimmt Zimmt wäre und nicht
Kirsche und als schamlose Fälschung anzusprechen sei. Wohl versicherte der
Händler, daß seit Erbauung der großen Mauer Zimmt zum Kirschlikör genommen
würde, da er den Geschmack verfeinere und den Magen erwärme, doch das Gericht
verurtheilte ihn wegen Fahrlässigkeit gegen das Leben seiner Mitmenschen zur
Entziehung der Fälscherhände und dies um so mehr, als er schon einmal
Himbeersaft zur Aufmunterung der Farbe mit Blaubeerensaft versetzt habe, ein
Verbrechen, das mitleidlose Sühne heische.

Der Nachrichter, ein riesenhafter Mongole mit hyänenartigem Gesicht drehte dem
Unglücklichen beide Hände ab, nähte sie ihm mit brauner Seide an die Ohren und
stellte ihn an den Pranger. Dann wurde er so lange mit einem Bambus auf den
Nabel geschlagen, bis er unter hörbarem Pfeifen seinen Geist aufgab.

Emma schauderte, aber sie sah ein, daß Verbrechen gegen die leibliche
Gesundheit des Volkes nicht hart genug geahndet werden können und bedauerte
nur, daß nicht gleiche Strenge auch Verderber der Seelen träfe.Wer nachgerade
Emma's innerstes Wesen begreift, stimmt ihr bei, zumal ja Bambus genug wächst.
Aber wer versteht das Seelengift rechtzeitig an das Licht zu ziehen? Das ist
nicht so chemisch nachzuweisen wie z. B. Grünspahn und der übrige Zimmt.

Der Obermandarine wandte sich jetzt an Emma: »Hiu-iu-eul-ian.« (Ich habe mit
Dir zu reden.)

Mit dem neubegründeten Stolze einer deutschen Reichsangehörigen antwortete e
abweisend: »I-wo-ol-le-schao-te.« (Ich nicht mit Dir, alter Herr.)

»Kiao-nho-ho! (Sage mir, wer Du bist.) Ho-tci pepi? Ni-tao.« (Wohin gehst Du,
Weißhäutige? Sag' an.)

»Ein-gal-shnu-pe!« (Das kann Dir einerlei sein) erwiderte Emma unnahbar.

Dem Obermandarinen ward klar, daß eine Dame, die einem Beamten schnöde kam,
eine Auswärtige von hohem Range sein müsse. Darum machte er ohne Weiteres Kotau
, indem er sich platt auf die Erde streckte und sprach: »Tien-niu (Tochter des
Himmels), shan-te (Berg der Tugend), mian-gi (Antlitz der Sonne), mein elendes
Dach ist zu niedrig für Deine erhabene Schönheit. Nur im Palast zu Peking ist
Dein Platz. Es ist soeben ein Erlaß gegeben, daß fünfhundert der schönsten
Goldlilien dem tien-tse , dem Sohne des Himmels, vorgeführt werden sollen,
damit er sich eine Gattin wähle. Ich werde Dich hinführen. Du, o Kleinod des
Verlangens, wirst Kaiserin und ich erhalte die gelbe Ehrenjacke und den
langgeschwänzten Drachenorden dreimal um den Hals. Der Erfolg ist sicher. Hao
sse gin tci-so hiu. (Der Genuß eines schönen Weibes ist das, was die Menschen
wünschen.) Eul ho gou?« (Was meinst Du?)

»Pie-pe ka-lei-ka!« (Dein Geschwätz ist mir gleichgültig) erwiderte Emma von
oben herab.

In der Hoffnung auf hundertfachen Ersatz, ließ der Obermandarin Kiuan-shi die
kostbarsten seidengestickten Gewänder bringen, Schmuck und Zierrath, um Emma in
die bildschönste Chinesin zu verwandeln, die je das Reich der Mitte betrat.
Pin-yang, des Mandarinen Gattin, half Emma.

»Ach,« sagte sie, »Du bist schön, aber leider unvollkommen im chinesischen Stil
, denn, ach, Dir passen nicht die Schuhe, für die unsere Füße von Kindheit an
mit Wickeln zusammengepreßt werden.«

Emma lächelte. Sie nahm die Schuhe, die nicht größer waren als Cigarettendosen
und zog sie mit graziösester Leichtigkeit an.

Pin-yang fiel vor Erstaunen auf den Rücken.

Emma aber pries im Stillen die Vorsehung, die den Sultan getrieben hatte, ihr
beide Zehen abzubeißen, denn ohne diese Verkleinerung ihres an sich schon
kleinen Füßchens, wäre der jetzt einzuschlagende Weg des Lebens für sie
ungangbar gewesen.

Goldlilien nennen die Chinesen ihre Frauen mit den stengelartigen Unterenden,
wie aber hätten sie jetzt Emma heißen müssen? Mindestens doppelte oder gefüllte
Goldlilie.

Als Kiuan-shi sie in dem echt chinesischen Elite-Pracht-Kostüm erblickte, fiel
er um und kroch zu dem Haustempelschrein, dessen Thüren er öffnete, daß der
darin hockende ungeheuerliche Bronze-Götze sichtbar ward.

»Hul Durchaus richtig, da die Chinesen kein r in ihrer Sprache haben. Sie sagen
statt Europa – Eu-lo-pa; statt Amerika – Ai-me-li-kia; statt bregenklieterig –
bia-le-jen-kia-liete-lia-lich. Bedenkt man, daß 400 Millionen Menschen so
zurück sind, kribbelt es einen ordentlich, sie zu zivilisiren. -jeh!« rief Emma
mit der ihr angeborenen feinen Empfindung gegen Alles Mißschaffene. »Daran kann
man sich ja versehen.«

»Pal-don, Lichtrand der Morgenwolke,« sagte der Mandarin, »dies Bild ist von
unermeßlichem Kunstwerthe.« Dabei verbrannte er Goldpapierstreifen vor dem
Götzen als Bittopfer.

»Dann braucht es ja nicht schön zu sein, wenn es Kunst ist,« entgegnete Emma
mit dem ihr angeborenen Gefühl für Verständniß und befahl hieran schließend
hocharistokratisch: »Machen Sie die Klappe zu; so mit Papier zu sengen, ist
doch keine Beschäftigung für Erwachsene! Rüsten Sie den Palankin, ich will
jetzt an den Hof. Dal-li, dal-li!«

»Sin! Sin!« (Sofort) rief Kiuan-shi und eine Viertelstunde darauf war Emma mit
großer Begleitung unterwegs nach Peking.

Hat sie wirklich die Absicht, Kaiserin von China zu werden?

Wo bleibt da die Treue, Emma?

Und wo die Tugend?

Wir müssen gestehen, daß wir an einem bedenklichen Wendepunkt angelangt sind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Vierundfünfzigstes Kapitel.

Unter dem Feudalregiment.

Graf Szmoltopski und Graf Patskopski führten ein durchaus entsprechendes Leben.
Alte Freunde haben beim Wiedersehen einander viel zu erzählen und namentlich
hatte Szmol Erlebnisse zu berichten, von denen, obgleich der geneigte Leser sie
kennt, Pat kaum die Hälfte glauben wollte. Dies verdroß Szmol, der nun
seinerseits die Hälfte von Pat's Bärenjagdgeschichten ablehnte. Daraus entstand
allabendlich ein kleiner Streit, den sie jedoch in abgelagertem klaren Kujawiak
zu ertränken verstanden.

So zeigte er sich hier von seiner wahrhaft guten Seite, der Alkohol, den ja
auch nur Säufer in Verruf gebracht haben.

Am nächsten Morgen gingen sie auf die Bärenjagd. Auf dem Wege dahin, so oft sie
Bedürftige trafen, griffen sie ihnen gern unter die Arme, wenn sie jung und
mollig waren. Darum wurde Pat auf seinem Besitze auch wie ein Patriarch verehrt
und Szmol half ihm dabei.

»Waidmanns Heil!« rief Pat, als er eine frische Bärenfährte fand. »Heil!« rief
Szmol.

Es währte nicht lange, da hatten sie den Bären aufgespürt. »Nicht schießen!«
rief Pat, aber Szmol schoß und fehlte. Nun ward der Bär böse und warf sich auf
die Jäger. Es war ein furchtbarer Kampf.

Schon erlahmten ihre Kräfte, da hörten sie rufen: »Liegen Sie ruhig, dann meint
der Bär, Sie wären todt und Leichen ißt er nicht.« Wurde früher allgemein so
angenommen und es scheint ja auch, wie man hier sieht, seine Richtigkeit zu
haben. So geschah es und der Neuangekommene erlegte das Unthier mit gewaltigen
Streichen.

Als Kavaliere und Waidmänner dankten sie ihrem Erretter, den sie zu ihrem
Wald-Imbiß einluden.

»Zum Donnerwetter,« sagte Szmol, »sind Sie nicht der Nordhäuser?«

»So heiße ich,« sagte Nordhäuser bescheiden. »Ich kam, um Herrn Grafen einen
Gruß von der Frau Gräfin zu bringen, mit der ich zuletzt in Mittelafrika die
Ehre hatte zusammen zu sein. Es ging ihr den Umständen nach ganz gut.«

»Der kann es noch besser als Du, Szmol,« lachte Pat.

»O,« sagte Nordhäuser, »mein Stolz ist, rein, klar und wahr zu sein,« und nun
erzählte er von Allem, was ihm passirt war und wenn sie es bezweifelten, könnte
er ihnen die Narben von den Kaktusstacheln vorzeigen. Aber es sei sein
Geschick, verkannt zu werden; nach seinem Tode würde er schon zu Ehren kommen.
Freilich sei sein Geburtshaus abgerissen, an dessen Stelle stände ein Kaufhaus,
das alles schlüge. Wer eine Schachtel Wichse kaufe, kriege ein Paar Stiefel zu
und auf ein Paar Stiefel gäbe es eine Schachtel Wichse gratis. Und so in Allem.
Da fördere Eins das Andere. Er hätte einen Leinenkragen gekauft und ein Hemd zu
bekommen, es sei aber ein Kinderhemd gewesen. Da habe er sechs Mark darauf
gelegt und ein passendes bekommen, das den Vortheil hätte, nur eine Wäsche
auszuhalten, denn wenn er ein neues kaufte, bekäme er einen Kragen gratis und
solch ungeheuren Vortheil könne er sich doch nicht entgehen lassen. Und so in
Allem. Und brechend voll.

»Was wollten Sie mit dem Kragen?« fragte Pat.

»Mich dem Herrn melden, der mich engagirt hatte, aber der war aus der
Kalkscheunenstraße verzogen wegen des Milchkrieges, über den er eine Schrift
gegen den Staat schreibt. Schrecklich muß der Krieg gewesen sein. In der
Albrechtstraße hatten sie Barrikaden aus Milchfässern errichtet und geschossen
wurde mit Eidamern und die Frauen gossen statt des Bernauer heißen Brei's,
kochende Magermilch von den Dächern auf die Kombattanten. Zum Glück waren die
Margariner neutral, sonst wäre es gespannter, als zwischen Rußland und Japan
geworden. Auch nicht ganz durchen Kuhkäse schossen sie als Bolzen aus
Schnell-Armbrüsten. Einem Milchverleger war die Nase für alle Zeit damit
verdorben. Leichtverwundete gab es viele; Butter auf dem Kopf hatten die
Meisten, so hüben wie drüben.«

»Wer hat Ihnen das aufgebunden?« fragte Pat.

»Das ist die reine Wahrheit,« vertheidigte sich Nordhäuser. »Herr Iwan Schulz
hat es mir so aus seiner Schrift vorgelesen; unmöglich kann doch Jemand Lügen
gegen die Regierung schleudern, um sie für ungeschehene Greuel verantwortlich
zu machen? Eine alte Frau, die einen Schuß Weichkäse vor den Magen bekam,
krankt noch unheilbar in der Klinik. So soll im Reichstag auf den Tisch des
Hauses gelegt werden, sagt Herr Iwan Schulz, und der Bundesrath soll seine
Unschuld beweisen. Kann er das nicht, kommen noch mehr Sozialdemokraten hinein.
Es sind schreckliche Zeiten.«Das mit dem Milchkrieg ist Blaak, weil ich doch in
der Albrechtstraße wohne, dagegen das mit China und den Wilden stimmt, das habe
ich schon öfter gelesen.

Der Setzerlehrling.

»Und wie fanden Sie hierher, mein Lieber?« fragte Szmol.

»Ich fragte Herrn Sanitätsrath Dr. E. Miller, der weiß Alles. Der stellte mich
auch in der bazillopathisch-medizinischen Gesellschaft vor, wegen meiner
Magerkeit, aber da sagte alle die jungen Aerzte, Ricinus wäre Aberglaube und
gäbe es garnicht. Sie piekten Fleischproben aus mir heraus und wenn sie den
Magerkeitsbazillus haben, kommen er und sein Entdecker ins
Konversationslexikon. Ich aber komme nicht mit hinein, obgleich eine solche
Reklame mir nützlich wäre, da ich jetzt ohne Stelle bin.«

»Wissen was, mein Lieber?« sagte Pat, »Sie können Volkslehrer auf meiner
Besitzung werden. Uebertrieben ist das Salär freilich nicht, aber Sie sind
vollständig vor'm Verhungern geschützt und wenn Sie sich gut mit den Bauern
stellen, setzt es öfter Viktualien für Sie.

»Außerdem fallen Ihnen meine alten Hosen zu; wenn Schulmeister den Eleganten
spielen, vernachlässigen sie ihre Pflichten. Es regnet freilich durch das Dach,
aber man will ja Brausebäder für die Schüler, da sparen wir die Neuanlagen und
das liberale Gesindel hat keinen Grund zum Nörgeln.«

Nordhäuser war hochbeglückt über die Gnade des Herrn Grafen. Auch übernahm er,
wenn erforderlich, bei der Tafel in der gräflichen Livree aufzuwarten, mit
großer Freude, weil er dadurch zeigen konnte, wie er als Deutscher aller Welt,
zumal aber dem edlen Polen gern dienstbar sei. Daß er bei den Jagden als
Treiber mitzuwirken habe, fand er so selbstverständlich, daß er darum gebeten
hätte, wenn der Herr Graf ihm nicht damit zuvorgekommen wäre.

Nordhäuser nahm den erlegten Bären auf die Schulter und trug ihn zum Jagdwagen.
Ueber solche Stärke des dürren Jünglings wunderten sich so Pat wie Szmol. Da
Pat gerade einige Waldungen verkauft hatte, um den Keller mit Posener Korn,
prima Auslese, zu füllen, gedachte er, solche Kraft beim Holzfällen zu
verwenden und gratulirte sich selbst zu dem neuen Schulmeister. –

Leicht ward Nordhäuser sein neues Amt nicht, denn da die Kinder nur wenig
Deutsch verstanden und Nordhäuser vom Polnischen keine Ahnung hatte, war der
Unterricht nicht gerade fördernd. Auch seine Magd Szietywat that nie, was er
auf Deutsch befahl, sondern beliebte ihm gegenüber einen Ton des Ausdrucks, den
er als feindselig und despektirlich erachten mußte, so schwer ihm diese Annahme
auch ward. Nur einmal, als sie ihm eine Schüssel mit Polnischem Kohl an den
Kopf schleuderte, hob er sie an ihrem Weichselzopf hoch und holte mit dem
Zeichen seiner Würde, dem Bakel, einen Theil der an ihr verabsäumten Erziehung
nach. Von da ab konnte sie ganz gut Deutsch und war brav und gehorsam. Auch
gewöhnte sie sich an den wohlthätigen Gebrauch des persischen Insektenpulvers.

Solche glänzender Erfolge verleitete Nordhäuser, ebenfalls in der Schule den
Bakel nicht feiern zu lassen und bald zog Ordnung ein, wo wüstes Durcheinander
geherrscht hatte, und da er nun seine Herzensgüte walten lassen konnte, hingen
die Kinder bald an ihm und lernten mit Eifer, in der Hoffnung, dereinst in dem
großen Deutschland überall ihr gutes Brot zu finden, statt auf die
Wasserpolackei beschränkt zu bleiben.

Diese Neuerung gefiel dem Grafen nicht, der jedoch Nordhäuser nicht grob kommen
durfte, weil er Riesenkräfte hatte, die auch dem Volke Bewunderung und Respekt
abnöthigten.

Woher hatte Nordhäuser die schier unverständliche Kraft?

Szmol und Pat luden ihn auf das Schloß und gaben ihm soviel Kujawiak ab, bis er
vertrauens- und redselig ihnen erzählte, daß er, als er in dem neumodischen
Kaufhause ein halbes Pfund Tropon gekauft habe, um sich zu kräftigen, man ihm
einen Electro-Mendax-Gürtel gratis gegeben hätte, und seitdem er diesen trüge,
wären seine Muskeln wie aus zusammengedrehten Stahlkabeln.

Hierauf wagte Pat, das wäre nicht wahr. Und Szmol sagte, das wäre unerhört
gesohlt.

Da erwachte der ganze Stolz eines sittenreinen Jünglings in Nordhäuser. Er
entlüpfte sich den Gürtel und zeigte ihn als Beweis der Wahrheit und fragte, ob
sie nie von den elektrischen Kraftgürteln gelesen hätten?

»Gelesen ja, aber für reellen Schwindel gehalten,« sagte Pat. Nun wolle er ihn
einmal proben.

Pat legte den Gürtel an. Dann holte er eine Peitsche, deren Lederriemen er aus
den Rücken früherer Schulmeister geschnitten hatte und sagte: »Ucze cie mówic
popolska.« (Dir will ich Polnisch beibringen.)

Nordhäuser kehrte zerschlagen und hilflos in die elende Schulhütte zurück und
da er seinen Worten nun keinen Nachdruck verleihen konnte, verstand die Magd
Szietywat alsbald kein Deutsch mehr, kannte kein Breslau, sondern nur noch
Wróclaw und verlangte, Nordhäuser solle einen Brief an ihre Tante in Königsberg
nach Królewiec adressieren.

Er gehorchte und die Post auch.

Die Kinder in der Schule zerbrachen den Bakel und stiegen auf Bänke und Tische
und sangen Freiheitslieder, weil Deutsche Schulgesetze, als unleserlich, für
sie nicht vorhanden waren.

Die gährenden Kossäthen, Tagelöhner, Torfbäcker und Steinklopfer aber schickten
ihre Frauen auf das Schloß mit der Anklage: Nordhäuser bringe die Kinder um ihr
ewiges Erbtheil. Er unterrichte falsche Religion.

Da hießen Pat und Szmol Nordhäuser vor sich kommen.

Er trat an. Bleich und verhungert und mit blauen Flecken, die ihm theils die
aufgewiegelten Schulbuben, theils die Magd Szietywat, theils um das Seelenheil
ihrer Kinder besorgte Mütter beigebracht hatten.

»Schöne Geschichten!« fuhr Pat ihn an. »Mizerny osiet (Du elender Esel),
unterschlägst die heiligen Lehren?«

»Nicht, daß ich wüßte,« entgegnete Nordhäuser offen und ehrlich.

»Du weißt nicht, szubrawiec? (Du Schuft?) Hast Du da nicht etwas vom Lot
verheimlicht?«

»Allerdings,« gab Nordhäuser zu. »Aber der schwierige Fall, wo man nicht klar
sieht, ob Lot sein eigener Schwiegervater oder sein Schwiegersohn, jedenfalls
aber sein eigener Schwager wird, der ist für die Kinder noch zu unbegreiflich
und deshalb ging ich darüber hinweg und lehrte, der Trunk bereite dem
Verbrechen den Boden und der Branntwein sei aller Laster Anfang.«

»Wovon soll meine Brennerei verdienen, wenn nicht mehr gesoffen wird, nocny
stróz' (Du Nachtwächter)?« rief Pat aufgebracht. »Solche gottlose Lehren
verbreitest Du und lieferst die unschuldigen Kinder dem Teufel aus? Ei, Dich
wollen wir kriegen. Psa krew, jechaj cie pies (Hundeblut, hol' Dich der
Henker).«

Und Nordhäuser bekam viele Schläge von Pat, und Szmol half dabei.

»Wenn Du in einem halben Jahr nicht fertig Polnisch sprichst,« mahnte Pat,
»setze ich Nachdruck drauf. Unterricht kannst Du bei den Schulkindern nehmen!«

Als guter Deutscher lernte Nordhäuser Tag und Nacht und da der Herr Graf
strenge waren, machte er erhebliche Fortschritte, und als er die erste alte
Hose für befriedigende Aussprache schwerer Worte bekam, war er hochbeglückt.

Bleibe nur so bei, Nordhäuser, und es wird Dir nie an gerechtem Lohne fehlen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
Fünfundfünfzigstes Kapitel.

An den Stufen des Thrones.

Die regierende Kaiserin-Wittwe von China hatte Emma innigst in ihr Herz
geschlossen. Sie selbst, eine Politikerin ersten Ranges, erkannte gar bald die
erstklassigen politischen Eigenschaften Emma's, die sie als Amme im Auswärtigen
Amte erworben, derentwillen sie von einer finstern Macht verfolgt wurde. Sie
hatte ihr den rothen Palast, ein von Hibiskusgebüschen umgrüntes
Schmuckkästchen, geschenkt. Dort waren sie ungestört und ließen die Geschicke
der Völker in anmuthigem Plaudern über ihre Lippen rollen.

Die Kaiserin nannte Emma Pe-pi, was »weiße Haut« bedeutet und ihrem
unvergleichlichen Alabasterteint zu Ehren geschah, weil Pe-ma , wie sie
chinesisch ausgesprochen wurde, so viel besagt hätte, wie weißes Rot! Und das
ging doch nicht bei Hofe.

»Liebe Pe-pi,« fragte die Kaiserin, als sie ihren echten chinesischen five o
clock-tea nahmen, »was ist eigentlich das Konzert der Mächte? Sie waren doch
gewiß oft genug darin?«

»Sehr einfach, Dero Majestät,« sagte Emma in ihrer Prunklosigkeit, der sie
jedoch geziemender Weise etwas Hofton beimengte: »Jeder will nämlich die erste
Violine blasen und die Andern schmieren ihm immer Talg auf den Bogen, daß er
keine Note hinausbekommt.«

»Also In-tia-li-gen,« entgegnete die Kaiserin. »Warum aber bedrängen die Mächte
mein Reich? Wir legen ihnen nichts in den Weg, wenn sie kommen zu kaufen und zu
verkaufen: beten wir das Gold doch alle mit derselben Inbrunst an. Doch sie
sollen zufrieden gestellt werden. Wir wollen Gleiches mit Gleichem vergelten,
und senden in Eure Länder unsere Bonzen. Die lehren die fünf Hauptpflichten:
Die der Beamten gegen das Staatsoberhaupt, die der Kinder gegen die Eltern, des
Mannes gegen das Weib, des Bruders gegen den Bruder, des Freundes gegen den
Freund. Denn es geht schrecklich bei Euch zu. Eure Zeitungen melden uns das
täglich. O, wie viel habt Ihr Mord, Todtschlag, Raub, Diebstahl, Ehebruch,
Betrug, Unterschlagung, Trunk, Messerstechen, Mißhandlung, Brandstiftung,
Kinderquälen und jene furchtbare Sekte der Louis, die Ihr bis jetzt nicht
auszurotten vermochtet. Die Lehre aber von den fünf heiligsten Pflichten wird
Eure Unsitten in Sitten verwandeln. Wir bauen unsere Tempel in Euren Ländern,
zur Bekehrung, die mir hochnöthig erscheint im fernen Westen.«

»Die Idee ist nicht schlecht,« erwiderte Emma. »Aber passen Majestät auf, es
kommt in entgegengesetzter Art und Weise. Unsere Bildung duldet so etwas nicht.
Wir sind eben zu großartig in der Kultur fortgeschritten. Denken gnädigste
Majestät blos: wir fahren für einen Nickel von Britz bis Tegel.«

»Warum aber zwingt Ihr uns Eure Kultur auf?« fragte die Kaiserin erregt. »Wir
wollen ja garnicht nach Tegel. Wir sind seit Tausenden von Jahren mit unseren
Verhältnissen zufrieden. Sag', weshalb fahrt Ihr nach Te-gel?«

»Je nachdem, Allerhöchst Ihro Majestät. Einige gehen gleich nach dem
Schloßrestaurant und dann nach Humboldt's Grab, andere erst nach Humboldten und
dann nach dem Schloßrestaurant, andere blos dahin, wo es was giebt . . . .«

»Wohnt Hum-bolt im Herzen des Volkes wie unser Con-fu-tse?«

»So ein Schlager wie der kleine Cohn ist er wohl nie gewesen, Eure
höchstwohlgeborene Majestät. Uebrigens, sein Denkmal hat er weg.«

»Wie gut, daß auch Ihr den Ahnenkultus mit gleicher Frömmigkeit pflegt, wie wir
im Reiche der Mitte. Aber ach, die Vorfahren verscheuchen nicht meine Sorgen
wegen meiner Nachfahren. O Pe-pi, wenn Du mir beiständest. Du kamst zur
Brautwahl des tien-tse , des Sohnes des Himmels, meines Wu-Li-Gin. Als ich
Deine Schönheit sah, ward mein Mutterherz fröhlich und sprach: Diese wird deine
heißen Wünsche erfüllen und das leere Eisenherz des Sohnes, das sich der Liebe
verschließt, den zarten Regungen öffnen, die zum Traualtare führen und zum
Weiterblühen des Stammes der Ming. Die goldigsten der Lilien rührten ihn nicht.
Alle fünfhundert mußten gehen.«

»Son-ne Nul-pe,« sagte Emma.

Die Kaiserin weinte so sehr, daß sie Emma's Urtheil nicht vernahm. Unter
Schluchzen fuhr sie fort: »Ich habe ihm zwölf naturgetreue Wachsfiguren machen
lassen, die sitzen an seiner Tafel, wenn er speist, als Hofdamen, damit er sich
an die holde Weiblichkeit gewöhne. Aber ach, vergebens!«

»Allererlauchteste Majestät,« bemerkte Emma, » Pan-op-ti-kum ist wohl mehr zum
Graulen als zum Verlieben.«

»Pe-pi, irre ich mich? O, mache Du meinen Fehler wieder gut. Komme zu ihm –er
darf ja nach den Hofgesetzen nicht aus seinem Palast hinaus. Sprich mit ihm,
sanft und kindlich, er ist noch jung . . . . . ach, ich erwarte Alles von
Deiner Schönheit.«

Sie gingen in den Palast des Prinzen. Emma war doch enttäuschter, als sie
vermuthete, wie sie den tien-tse , den Sohn des Himmels, sah, der mehr einem
Kinde als einem Stammbaumhalter glich. Sie aber bezwang sich und sprach sehr
mit Hofton: »Mein Purinz, wie befinden sich die Höchstdieselben?«

Wu-Li-Gin sah sie begriffsstutzig an.

»Kindlicher,« bat die Kaiserin, »kindlicher, liebe Pe-pi. Ach, er ist noch so
sehr Knabe.«

Emma besann sich und begann aus ihrer Jugend, als sie noch mit Nordhäuser
Abzählen spielte: »Eene – meene – ming – mang – ping – pang . . . .«

Da lächelte der Prinz verständnißinnig und die Kaiserin rief überglücklich:

»Pe-pi, Du siegst! Es dämmert in ihm. An dem Tage, an dem Du mich zur
Großmutter machst, lege ich Dir Schätze zu Füßen, wie keine Zweite der Welt sie
besitzt, Du wirst die Reichste auf Erden!«

Da fragte der Prinz mit dünner Stimme: »Pe-pi-pi-pa?« (Spielt weiße Haut die
Laute?)

»Solche Schönheit auch noch Leute?« sprach die Kaiserin. »Nein, Kind, das hat
sie nicht nöthig.«

Der Prinz hob langsam die schweren Lider seiner Augen, die groß und immer
größer wurden, bis sie ihm wie zwei schiefe Birnen im Schädel saßen.

Emma sah es und es fror sie durch und durch. Sie gedachte des Leutnants mit
seiner Begabung, allein schon bloß in Geographie.

Aber hatte die Kaiserin nicht von grenzenlosem Reichthum gesagt? Sie
betrachtete sich den Sohn des Himmels genauer. So gelb. Und so viele Pickel im
Gesicht, und Blüthen. Und an jedem kleinen Finger einen Nagel von mindestens
zwanzig Zentimeter Länge.

Wu-Li-Gin richtete sich mühsam auf, woraus Emma schloß, daß mit den Beinen
unter dem Staatsgewande kein Staat zu machen sei, und quäkte: »Ta-lao,
Hao-eul.« (Zum Heirathen liebe ich Dich). »Eul-pa-gno?« (Du mich auch?)

»Neb-bich,« hauchte Emma kaum hörbar, aber die Kaiserin umarmte sie, indem sie
rief: »Die Götter segnen Dich. Mein Sohn liebt. Ueber vierhundert Millionen
Unterthanen wirst Du Kaiserin. Dies hat Deine Schönheit bewirkt und Dein
Zauberspruch. O, wiederhole ihn, damit böse Dämonen unser Glück nicht
zerstören.«

»Eene – meene,« sagte Emma.

»Ming – mang,« sagte die Kaiserin.

»Ping – pang,« sagte der Prinz.

Es war ergreifend, viel erschütternder noch, als wenn auf der Bühne rührende
Szenen durch gut gelernte Verse von Eichendorf oder Uhland bewerkstelligt
werden. Darum ist auch der Ruf nach Einfachheit so gerechtfertigt.

»Ich lasse Euch allein,« lächelte die Kaiserin und fügte schäkernd mit den
Fingern drohend hinzu: »Aber Kinder, nicht tobig! Haltet Euch in den Schranken
der Etikette.«

»Allerhöchst Dero erhabene Monarchin!« rief Emma in einer Mischung von
strengstem Hofton und beklemmender Angst . . . . »Mein Purinz . . . es ist so
plötzlich . . . so unerwartet . . . zu hohe Ehre . . . ich muß überlegen . . .
ich muß hinaus . . .«

Und raschen Schrittes flüchtete sie an der Kaiserin vorbei ins Freie.

Wohl vernahm sie, wie Wu-Li-Gin blökte: »Ta-lao; ta-lao; pe-pi ta-lao,« aber
sie hielt sich die Ohren zu und floh ihrem Palaste zu.

Plötzlich trat ein Mandarin aus dem Hibiskusgebüsch. »Halt!« rief er. »Stehe
mir Rede, Emma Siebenklietsch!«

Emma erschrak. »Wer sind Sie? Was wollen Sie von mir?«

»Kennst Du mich nicht? Ist Dir die Höhle unter dem Kriminalgericht aus dem
Gedächtniß entschwunden? Blick her und bleibe Deiner Sinne Meister!« Bei diesen
Worten riß er sich den falschen chinesischen Zopf ab.

Emma erkannte ihn. Auch der Leser wird ihn erkannt haben. Es war der Eremit.

Er folgte ihr in den rothen Palast. »Du entfliehst mir nicht,« sprach er, als
sie erschöpft auf einen Sessel von echt chinesischem Elfenbein sank. »Du hast
dem Orden Gehorsam geschworen und bist sein willenloses Werkzeug. Als solches
hast Du den Prinzen Wu-Li-Gin zu heirathen, Kaiserin zu werden und China dem
Orden auszuliefern.«

»Nein,« rief Emma, »thäte ich das, würdet Ihr mein geliebtes Deutschland mit
der gelben Gefahr überziehen, um es in Eure Hände zu bringen. Ich kenne Eure
Ränke. Aber es widersteht Euch, wie ich Euch widersteht!«

»Du wirst es retten! Retten vor der grünen Gefahr. Kennst Du die Roldemolde?
Sie ist am Werk. Und er, Szmoltopski, steht in ihrem Solde.«

»Mein Gatte!« rief Emma. »Führt mich zu ihm; ich ertrage die Trennung nicht
länger.«

»Nie siehst Du ihn wieder, wenn Du uns ungehorsam bist. Als Kaiserin von China
kannst Du ihn jedoch in Deiner unmittelbaren Nähe haben, so oft Dich verlangt.«

»Nennt Ihr das Moral?« fragte Emma empört.

»Politik!« entgegnete der falsche Mandarin. »In der Politik heiligt der Zweck
die Mittel. Willigst Du ein?«

»Nein!«

»So betrachte Dich als seine baldige Wittwe!«

»Scheusal!« rief Emma, sich beinahe vergessend.

Man hörte rufen: »Pe-pi – Pe-pi!«

»Es ist die allergnädigste Majestät,« sagte Emma.

»Wo berg' ich mich? rief der Jesuit.

Nirgends war ein Winkel. Nur eine überlebensgroße Vase aus echtem chinesischem
Porzellan stand da.

In diese hinein kletterte er und war kaum geborgen, als die Kaiserin eintrat.

Sie glich einer Furie.

»Elende!« schrie sie, »ich würde Dich unter Martern todt peinigen lassen, wie
noch keine vor Dir geendet hat, aber ich fürchte, Deine wahnsinnig machende
Schönheit bethört die Henkersknechte. Ich könnte Dich in einem Mörser
zerstoßen, Dich zwischen zwei Bretter gebunden durchsägen lassen, Dich in
Sumachessig einweichen, bis schwarze Blattern Deine weiße Haut durchschwären
und Deine Knochen weich wie Gummischläuche werden, daß man Dich hundert Ellen
lang ziehen kann, doch ich will mich mit den Grausamkeiten der Vergangenheit
nicht beflecken, obwohl Du die grausamste gegen mich bist. Noch einmal, Pe-pi,
frage ich Dich: Willst Du die Dynastie retten, mir meinen Sproß erhalten, den,
ach, Deine Schönheit so erfaßt hat, daß er im Stande ist, Hand an sich zu
legen, wenn Du Dich ihm verweigerst?«

»O, bemitleidenswerther Purinz, bemitleidenswerthe allergnädigste
Kaiserinmutter!« antwortete Emma mit sämmtlichem ihr zu Gebote stehenden
Seelenadel. »Läßt Liebe sich herausfoltern? Aufrichtig gesagt, Höchst Dero
Jun-ge-ken hat mir zu viele Pickel.«In diesem feierlichen Augenblicke erhob
sich ungesehen Emma's Tugendstandbild in engelhafter Reine und das Laster der
Versuchung versank besiegt in die Hölle.

»So verfalle dem Schicksal!« rief die Kaiserin außer sich. »Mich stürzst Du in
Verzweiflung, Dich ins Verderben und das Reich der Mitte an den äußersten Rand
des Untergangs. Wehe! Wehe! Wehe!«

Sie eilte davon. Die Thüren des Palastes schlugen zu.

Tamtambrummen hallte summend durch die Luft.

»Gräfin Szmoltopska,« grummelte es aus der Vase, »fliehen Sie! Der Palast ist
mit echtem rothen chinesischen Siegellack bestrichen – ein Zündholz – und er
steht in Flammen!«

»Die Thüren sind geschlossen!« jammerte Emma.

»Drehen Sie er Buddhastatue in der Ecke den Hals um.«

Emma gehorchte und es öffnete sich am Fuße des Postaments ein unterirdischer
Gang.

Schon drang Feuerschein durch die Fenster.

»Ich kann nicht aus der Vase heraus!« rief der Eremit. »Ich erreiche ihren Rand
nicht einmal mit den Spitzen der Finger.«

Das Feuer prasselte und knisterte.

»Unmöglich!« rief der Eremit. »Ich gleite ab an der glatten Wandung.«

Funken fielen knatternd von der Decke des Saales herab.

»Retten Sie sich, Gräfin. In Rom erwartet man Sie. Nach Rom!«

Die Flammen sausten und brausten. Sie drangen von oben ein und züngelten nach
Emma. Rasch stieg sie die Stufen in den finstren Gang hinab. Eine Minute
Zögerung und sie wäre von den Gluthen ergriffen.

Sie tastete sich durch die dunkle Enge, bis sie matten Tagesschimmer gewahrte
und entstieg vorsichtig dem Schooß der Erde.

Sie befand sich in dem Buddhatempel der Kaiserin. Er war leer.

Die Bonzen waren hinausgegangen, den Brand des rothen Palastes zu sehen, der in
sich zusammengestürzt wie ein großer Scheiterhaufen loderte.

Unter seinen glühenden Trümmern röstete der Eremit in der Vase.

Es grauste Emma'n.

Doch man kehrte zum Tempel zurück: die Bonzen in gelbseidenen Gewändern und in
ihrer Mitte mit glänzendem Gefolge die Kaiserin, um die Götter für ihren Sohn
anzuflehen.

Der Oberbonze geleitete sie.

Emma erblickte ihn. Ihr war, als hätte ein Donnerstrahl sie erschlagen. Sie
wollte laut aufschreien, aber er legte zum Zeichen des Schweigens seinen Finger
auf die Lippen und beherrschte sie mit drohenden Augen.

War es möglich? Konnte es möglich sein??

Es war der verbrannte Eremit.

Aber ihrerseits gewahrte die Kaiserin Emma. »Ha!« rief sie schreckwankend. »
Pe-pi! Ach, e ist ihr Geist. Sie selbst ist todt. Asche! Asche! Asche!«

Emma trat vor und winkte hoheitsvoll, sie mit der Kaiserin allein zu lassen.
Ehrerbietig verzogen die Statisten sich in den Hintergrund.

»Majestät,« sagte Emma würdig und überzeugt, »Sie sehen, es ist umsonste Mühe,
mir nach dem Leben zu trachten, denn ich stehe unter dem Schutze einer höheren
Macht. Noch heute geschehen Wunder. «So meinte Emma. Sie wußte nicht, daß der
Eremit, als es ihm zu heiß wurde, rasch sich seines Anzuges entledigte, der die
Vase so weit füllte, daß er, darauf tretend, den Rand erreichen und sich
hinausschwingen konnte. Das Uebrige erklärt die bekannte Schlauheit der
Jesuiten. Sie warf einen scheuen Blick nach dem Oberbonzen, der nur auf
durchaus unerklärliche Weise gerettet sein konnte. »Ich habe Beweise!«

»O, Pe-pi!« bat die Kaiserin, »möchtest Du nicht auch Wunder an meiner Dynastie
thun?«

»Ich habe höhere Pflichten ,« entgegnete Emma mit staatsmännischer Sicherheit,
»und kann Ihnen nicht helfen. China muß schon seinen Gang gehen, wie es ihn
geht. Mehr darf ich Höchst Ihrer Majestät aus politischen Gründen nicht kund
thun.«

»O, sagen Sie . . .« sprach die Kaiserin voll schaudernder Bewunderung, »sagen
Sie mir doch: wer sind Sie?«

»Wenn Eure Hochwohlgeborene Majestät es nicht weiter sagen wollen . . .«

»Keiner sterblichen Seele; ich schwöre es bei Fo-hi!«

»Wohlan, so sei es, obgleich Niemand es erfahren darf:

Ich bin Emma,
            das geheimnißvolle Hausmädchen.«

^* [*] ^*

Wird Emma nach Rom gelangen, nach ihrem geliebten Deutschland, nach Berlin?

Wird sie ihren Gatten wiedersehen, ihm den Kiefer bringen?

Und wie ist es dem Leutnant ergangen und Elliorina?

Lebt der alte Sultan noch?

Treibt die Roldemolde ihr Wesen weiter? Welches von den beiden R. gewinnt die
Oberhand?

Und Nordhäuser?

So lange uns noch Nordhäuser bleibt, verzagen wir nicht, wie auch feindliche
Strömungen sich gegen ihn richten, sondern hoffen, daß Alle ein hohes,
herrliches Ziel erreichen.

