Julius von Voß

Die Moden der guten alten Zeit

Ein launiges Sittengemälde aus dem Jahre 1750

Der vorliegende Text folgt in Orthographie und Interpunktion der Romanausgabe
aus dem Jahre 1827.

Herr Goehl war ein ziemlich wohlhabender Kaufmann zu Berlin, den seine Gattin
mit einem Sohn und einer Tochter beschenkt hatte. Leberecht nannten sie Jenen,
und hatten ihn, nach wohlabsolvirter Unterschule, auf die Oberschule – Wolke
sagte Hochschule und Hoechstschule – nach Halle gesandt, um sich zum Doktor der
Arzneigelahrtheit auszubilden. Waer es nach Herrn Goehl gegangen, haette
Leberecht im vaeterlichen Tuchladen Buch und Elle gefuehrt, es ging aber nach
Madame Goehl, die hoeher hinaus und das Muttersoehnchen Herr Doktor angeredet
hoeren wollte.

Freilich mußte sie ihn auch drei Jahre missen, was ihr einen nicht geringen
Aufwand von Thraenen abnoethigte. Es gab demungeachtet einen lebhaften
Briefwechsel, waehrend er sich zu Halle befand. An den Vater schrieb Leberecht
selten, wohl aber an die Mutter – damals bei Honoratioren stets Mama genannt –
zu der seine Kindlichkeit mehr Vertrauen hegte. Die Briefe hatten stets die
naive Nachschrift: »Wenn ich kein Geld brauchte, schrieb ich nicht.« Weil dies
jedoch nicht selten der Fall war, schrieb er auch oft, und eigentlich bestand
der ganze Brief nur aus dem Postscript.

Von andern Seiten empfing der Vater dagegen Zuschriften aus Halle. Von Gast-
und Hauswirthen, Schneidern und Schuhmachern, Pferdevermiethern und
Aufwaertern, die Alle um Tilgung gewisser Rueckstaende baten. Als
Korrespondentinnen traten selbst etliche Dienstmaegde auf.

Herr Goehl tobte dann, verwünschte die jetzige ruchlose Welt, versicherte, vor
dreißig Jahren haette man goldene Zeiten gesehn, bezahlte indessen zuletzt.
Mama seufzte still, und sie schaffte noch heimlich Rath.

Unvergleichliche Ermahnungen und Strafpredigten sandten uebrigens beide Theile
nach Halle. Die vaeterlichen waren arithmetisch, daher mathematisch, folglich
auf Wahrheit gestuetzt. Sie variirten das Thema: Soll's bei Dir heißen: was ein
fleißiger Vater addirt, ein luederlicher Sohn subtrahirt? Die Mutter legte
sich, wenn sie schrieb, Porsts Gesangbuch auf die eine, das gueldne
Schatzkaestlein auf die andre Seite und schmueckte den Brief daraus mit den
herrlichsten Stellen. Leberecht bekuemmerte sich aber um den klingenden, nicht
den moralischen Inhalt, liebte das Ausschaelen von Dukaten, nicht das
Auswaehlen von Citaten. So blieben die Abhandlungen stets werthvoll, nur
ungelesen.

Zu lebhaft war der Sohn, daran hing Alles.

Mit der Tochter hatten die Eltern ihre liebe Noth im Gegensatz. Die war zu
sanft. Man mußte sie peinlich sorgsam vor jungen Maennern hueten, weil sich
fuerchten ließ, sie wuerde aus lauter Sanftmuth ihnen keinen Widerstand
leisten. Der Vater liebte sein Toechterchen mehr wie den Sohn, dennoch sagte er
oft: Geh mir nicht an die Sonne, auch an keinen Ofen, Du bist von Wachs, ich
seh Dich noch schmelzen. Und die Mutter: Gieb Dir doch ein Ansehn! Klopfe einem
sueßen Herrn, der Dir zu nahe koemmt, mit dem Faecher auf die Finger, oder
drehe Dich, daß ihm der Fischbeinrock einen Schub giebt.

Dorothea hatte man sie bei der Taufe genannt, Doertchen riefen die Eltern sie
liebreich, Doerte erzuernt, allein sie wollte Doris heißen. Wohl dem, der sich
danach richtete.

Fontenelle war schuld. Er hatte die Schaefergedichte, nach Theokrit und Virgil,
in Frankreich wieder in Gang gebracht, und die gehorsamen Deutschen ahmten –
wie in unsern Tagen von neuem – Frankreich nach. Ohne eine Menge vergessener
Dichter hatten Gellert, Geßner, Hagedorn, Kleist die liebe Jugend in Arkadiens
Traumwelt gefuehrt. Fünfundzwanzig Jahre spaeter hieß es: Jeder Juengling sehnt
sich zu lieben wie Werther, jedes Maedchen geliebt zu sein wie Lotte, im Jahre
1750 wollte jeder Juengling aber zum Myrtill, jedes Mädchen zur Galathee
werden.

Herr Goehl aergerte sich und warf einmal die Leipziger Beitraege, die stets
neue Eklogen auftischten, zum Fenster hinaus. Vor dreißig Jahren, sagte er,
hatte man auch Gedichte, von Canitz, von Besser, da war doch Vernunft darin,
und nicht solches dumme Zeug. Bei einem sonntaeglichen Spaziergang kam er mit
den Seinigen ueber eine Wiese vor dem Thor. Ein Schaeferknecht, mit einem
Strumpf in der Hand, huetete die Hammel des Fleischergewerks. Jener zeigte mit
dem Finger nach ihm und rief: Siehst Du, siehst Du den schmutzigen Kerl? Das
ist ein Myrtill! Sieh den garstigen Koeter, das ist ein Phylax! Ich will Dich
nur einen Tag einmal hinausschicken, Du sollst ihm die Hammel bei schlimmen
Wetter treiben helfen und aus seinem Kober speisen. Abends hast Du es satt, ich
wette.

Es verfing nichts, Idealitaet laeßt sich nicht sobald durch Realitaet schlagen,
doch mit der Zeit wohl.

Wenn uebrigens Papa auch schalt, das Toechterchen blieb doch sein Augapfel.

Leberecht, der eine Ausnahme von der Regel machte und die arkadischen
Juenglinge mit keinen schmeichelhaften Namen bezeichnete, kam nun von Halle
zurueck. Mit hellem Geraeusch trat er ins Vaterhaus, mit weit geoeffneten Armen
flog ihm die Mutter entgegen. Sie wollte ihn eben dergestalt ans Herz druecken,
daß er Ach und Weh darueber haette schreien mögen, als sie stutzte, und, einem
sprachlosen Ach und Weh aehnlich, in einen Stuhl sank. Es war nachmittags um
drei Uhr, man hatte ihn erwartet und seit dem Essen oft am Fenster nach ihm
ausgesehn.

Herr Goehl hatte mit einer Hand die Brille aufgesetzt, um den Eintretenden
genau zu besichtigen, die andere ballte er, um damit waehrend der Strafpredigt
zu gestikuliren, die Leberecht hoeren sollte, gleichwohl verstummte er nun, wie
er die Ehehaelfte schier ohnmaechtig sah.

Lebrecht begriff das auch nicht. Mit einem gesungenen: »Sein Diener, Herr Papa,
Ihr Diener, Frau Mama« war er hereingestuermt, nun fuegte er redend hinzu:
»Aber was, zum Teufel, ist Ihnen denn?«

Herr Goehl rief zornig: »Schickt es sich, wenn man wieder zu den Eltern koemmt,
wie ein Landsknecht zu fluchen? Mein Kind – siehst Du, siehst Du –«

Die Mutter stammelte: »Hast Du das aus meinen erbaulichen Briefen gelernt? Aber
Leberechtchen, Leberechtchen, was hast Du denn im Gesicht?«

Es war eine tuechtige Schmarre und ueber sie eben Mama erschrocken. Die
lachende Antwort hieß: »Das ist ein circumflex. Hier sind noch ein Paar!«

Er streifte den Aermel auf und wies noch zwei kleinere. »Aber«, fuegte er
hinzu, »andre koennen, hol mich der Teufel, wohl ein Dutzend von mir zeigen.«

»Lebrechtchen«, wimmerte Mama, »heißt das recht leben?«

»Siehst Du, so machens die Studenten«, rief Herr Goehl, »die Theologen sollen
lernen, wenn ihnen einer einen Backenstreich giebt, den andern Backen auch
hinzuhalten, die Juristen, wie bestraft werden muß, wer Jemandem Uebels thut,
und du Schlingel bist Mediziner, sollst Wunden kuriren, nicht machen, auch Dir
keine machen lassen.«

»Papa«, fiel Lebrecht ein, »es ist Ihr Glueck, daß Sie mein Papa sind, ich
wollte Ihnen den Schlingel sonst – und auch jetzt muß ich mir solche Ehrentitel
verbitten. Ich habe cursirt, dissertirt, disputirt, bin zum Doktor graduirt.«

Papa lief vor Unmuth hinaus, und Mama rief: »Da hast Du nun Dein schoenes
Gesicht verschimpfirt.«

»Was?« fiel Lebrecht ein, »was? Da sieht die Welt gleich, daß ich ein
tuechtiger, hallischer Bursch gewesen bin, der nichts auf sich sitzen ließ.«

»Aber wenn Du nun zu Kranken gerufen wirst, fuerchten sie sich, Frauen koennen
sich an Dir versehen, und Kinder mit Schmarren auf die Welt bringen, der Himmel
behuete sie davor! O der Alte hat wohl recht gehabt, haettst die Tuchhandlung
lernen sollen.«

»Da waer ich ein Philister geworden.«

»Mit Ellen kann man sich doch nicht solchen Schaden thun wie mit den
abscheulichen Degen. Aber geschehn ist geschehn, das seh ich auch wohl ein.
Bitte nur den Himmel Tag und Nacht, daß er Dir die Studentensuenden vergiebt,
und fuehre Dich kuenftig wie ein Christ auf.«

»Bei Gelegenheit, Mama! Aber ich brauche Geld.«

»Das sollst Du bei Gelegenheit auch haben. Ich muß den Alten nur erst wieder
gut machen.«

»Er soll schon wieder gut werden, wenn er meine testimonia sieht. Die lauten,
Tausend –«

»Pfui doch!«

»Lustig bin ich gewesen, aber –«

»Doch wenigstens auch fleißig? So war doch ein gutes Haar an Dir.«

»Warum nicht gar! Am Fleiß schwitzen die langsamen Alltagskoepfe. Ich habe
ingenium, das laeuft Sturm auf die Wissenschaften, ein Loth ingenium ist besser
wie ein Centner Fleiß.«

»Aber wie Du aussiehst! Ich dachte, Du wuerdest mit einer niedlichen Perruecke
kommen.« –

»Renommisten tragen keine mehr, tragen jetzt einen Pudelkopf.«

»Aber Du wirst doch als Doktor eine aufsetzen? Die Kranken laßen sich von Dir
ja nicht kuriren, wenn Du mit Deinem eignen Haar koemmst. In der Perruecke,
meinen sie Alle, staecke die Weisheit.«

»Ich bin jung, liebe junge, nicht alte Moden. Gaudeamus igitur, juvenes dum
sumus!«

»Und wo ist denn Dein Koffer?«

»Mama, omnia mecum porto. Da in der Mappe sind meine Hefte, sonst bring' ich
nichts mit.«

»Was – Jung –«

»Mama, ich bin Doctor medicinae!«

»Wo sind die schoenen Kleider?«

»Die alten sind verkauft, die neuen versetzt.«

»Mich ruehrt der Schlag!«

»Da verordne ich einen Aderlaß, temperantia und magre Diaet, so sind Sie
kurirt.«

»Und meine schoene neue Waesche, die ich selbst genaeht, selbst Stueck vor
Stueck roth mit LG gezeichnet habe?«

»Steht LG darauf, gehoerte sie ja mein.«

»Aber wo ist sie?« »Besinn ich mich doch nicht gleich!«

»Ich komme um!«

»Das müssen Sie nicht thun, Mama, sonst koennen alle medizinischen Fakultaeten
nicht helfen.«

Frau Goehl war hinausgelaufen, die schoene, durchgebrachte, Waesche konnte
selbst ihre zaertliche Mutterliebe nicht verzeihn, wenigstens in den ersten
Monaten nicht. Lebrecht dachte bei sich: Ein Sturm waer ueberstanden, es wird
aber noch ein Orkan toben, wenn sie hoeren, welche Baeren außerdem in Halle
angebunden sind.

Die Schwester nahte jetzt mit ihrem Willkommen, den sie stumm, in einer sanften
Ruehrung ausdrueckte. »Sieh, Doertchen«, rief Jener, »bist ja recht gewachsen.«

»Doertchen – nenne mich Doris.«

»Auch Hirtenpossen im Kopf? Aber ich will verdammt sein, wenn Du nicht recht
huebsch geworden bist! Es verdrießt mich, daß Du meine Schwester sein mußt. Nun
hast Du gewiß Dich auch schon verliebt.«

»Jage mir keine Schaamroethe auf die Wange! Sich verlieben waere auch
suendlich. Zwar – wenn ein Schaefer kaem, treu, innig, sanft und fein, der, nur
aus Furcht, mich nicht genug zu lieben, mit seinem Seufzen fern mir waer
geblieben, dann wollt ich nicht mehr grausam sein. – Ich sage das nicht, hab es
nur wo gelesen. Ach, Bruder, und ein neues Lied hab ich von Damoet« –

»Wer ist der Patron?«

»Im Grunde – still davon – der Herr Sekretaer Damm, er pflegt sich aber Damoet
zu nennen, schriftlich, nicht immer, bisweilen« –

»Unter den Liebesbriefen an Dich!«

»Bruder – wer hat Dir das gesagt, uns verrathen?«

»Niemand, ich weiß auch gar nichts!«

»So? Nun, das ist mir lieb – es ist auch kein Wort davon wahr – in meinem Leben
hat er nicht an mich geschrieben – nur einmal, nein, nein, Du hast mich ganz
verwirrt gemacht, ich sagte ihm, Damon klaenge sanfter, und Damoet am
lieblichsten. Aber das Lied von ihm heißt: Damoetas war schon lange Zeit der
schoenen Phyllis nachgegangen, noch konnte seine Zaertlichkeit nicht einen Kuß
von ihr erlangen.«

Lebrecht fiel ein: »Wie ich noch Fuchs war, las ich bisweilen so was,
spaeterhin nicht. Die Poeten sind heut zu Tage Narren. Zwar sind sie das, so
lange die Welt steht, gewesen – und machen die Maedchen auch zu Naerrinnen.
Und, zum Teufel, warum wollt Ihr denn nur Schaafhirten lieben? Warum nicht auch
Ochsenhirten, et cetera? Und wenn die Poeten ihre Kupfernasen in den Homer
steckten, wuerden sie auch sehn, daß in Griechenland Einer so viel galt wie der
Andre.«

»Bruder – nimm es nicht uebel, Du bist gar nicht mehr so weich, sanft, hold wie
als Knabe, bist recht ungezogen aus Halle gekommen. Und – fing es Dir nicht
auch schon ein wenig an – im Herzen zu klopfen – ich meine, von Liebe?«

»Nein! – Nein und Ja koennt ich sagen. Doch wie Du es meinst, Nein!«

»Da beklag ich Dich wehmuethig. Sieh, meine Thraenen fließen schon aus Mitleid.
Du Ungluecklicher, weißt noch nicht, was Liebe ist!«

»Laß nur! Drei Jahre immatrikulirter Studiosus –«

»Doch also? Hast Du deine Daphne, eine Chloe?«

»Ueber Studentenzaertlichkeit will ich Dir doch kein Collegium lesen.«

»Willst Du deine Schaeferin zum Traualtar fuehren?«

»Oho, ich will niemals heirathen.«

»Verschmachte nicht, wie ein Veilchen ohne Thau und Regen!«

»Dafuer laß mich sorgen! Unter allen Narrheiten, die es giebt, und ihre Zahl
heißt Legion, ist keine aerger, als sich ein Weib aufbuerden.«

»Du wirst Dich todt graemen, wie ein Taeuberich, dem ein wilder Habicht sein
Taeubchen nahm.«

»Damit hat es nichts auf sich. Bei Euch Maedchen ist's ein Andres. Ihr koennt
nicht leben wie freie Burschen, wollt nicht gern alte Jungfern werden, obschon
ich – genau erwogen – nicht einsehe, was einer alten Jungfer fehlt.«

»Alles, Liebe, Beistand, Pflege und Wonne im Alter, und was noch das Schlimmste
ist, die Achtung der Welt. Stirbt sie endlich, drueckt ihr Niemand die Augen
zu, es mueßte denn ihr Mops mit den Pfoten thun!«

»Liebe ist die aergste Betruegerin in der ganzen Natur! Heißt es also nicht
klug, weit vom sueßen Koeder zu bleiben, damit uns nicht der Angelhaken auch
trifft? Beistand hoffst Du von einem Mann? Viele geben ihr halbes Vermoegen zum
Abstand, den Beistand los zu werden. Pflege und Wonne im Alter! Wohl von den
Kindern? Ha, das sind die rechten. Achtung der Welt! Eine alte Jungfer darf sie
ja nur wieder nicht achten, so begegnet sie ihr nach Verdienst obenein. Und das
Augenzudruecken noch. Will sie mir Niemand zudruecken, moegen sie aufstehn.
Kurz, bleibe ledig, Schwester! Du erbst einmal Geld, eine Arme muß sich des
lieben Brots willen schon heirathen lassen.«

»O Du wirst noch einmal anders empfinden, Lebrecht!«

»Da soll mich –«

»Ich bitte Dich, schwöre nicht! Was mich betrifft – so empfinde ich – sieh mich
nur nicht an, ich werde ja roth.«

»Ich weiß schon Alles, Du möchtest gern den Herrn Damm, oder Damoet heirathen.«

»Mein Himmel, wer hat Dir das gesagt?«

»Die Alten wollen nicht. Hab ich recht? – Warum wollen sie denn nicht?«

»Es ist ja nichts an der Sache, gar nichts. – Ach, Papa, wenn ich flehte, meine
Zaehren seine Hand bethauten – aber Mama, Mama!«

»Da koennten die Zaehren wohl daherrauschen wie die Saale bei Giebichenstein.«

»Sieh aber, die Eltern haben mich dem jungen Sueßmilch versprochen – wohl nur
so vorlaeufig, es hieß, wenn die jungen Leute sich auch gefallen wuerden.«

»Und er gefaellt Dir nicht? Das wundert mich bei dem Namen nicht.«

»Es geschah vor zwei Jahren, eh er nach Paris ging, da wußt' ich noch nicht,
was Liebe ist, nun weiß ich es aber.«

»Hast es wohl schnell gelernt?«

»Waere aber Sueßmilch auch nicht, wuerde ein Sekretaer den Eltern nicht genug
sein – ach, und mir ist er noch zuviel, ich wollte vergnuegt mit ihm in Huetten
wohnen, die Liebe macht der Huetten Armuth reich, den Bach zu Wein und harte
Fluren weich.«

»Ich danke fuer solchen Wein und solche Fluren, wenn's gefroren hat. Nun hoere,
Doertchen, auch Doris meintwegen, wir wollen ein Pactum schließen. Ich helfe
Dir – Rath muß sich schon finden – steh mir aber auch bei. Du sollst mir nicht
in Liebessachen beistehn, nur in Baerensachen. Da nimm die Liste von den
Baeren, die noch in Halle angebunden sind, ein ziemlich Rudelchen. Sprich mit
Mama, daß sie mit Papa spricht, mache so, daß Papa meine Baeren losbindet, auch
noch einen kleinen Affen, zu dem ich gekommen bin, ich weiß nicht wie. Fuer
einen Anderen kann man besser sprechen wie fuer sich. Und ich schaffe Dir
deinen – wie heißt der Kerl – Damoetas.«

»So hoere denn! Vorigen Winter ging ich mit Mama in die Redute, ich hatte sie
gebeten, daß ich eine Schaeferinnentracht anziehn duerfte, weiß mit gruenen
Baendchen, und ein Rosenbouquet dazu, und auf der Redute forderte mich ein
Schaefer, denke nur, auch weiß und gruen, zur Menuet auf. Wir tanzten die
Freimaurermenuet, die jetzt so Mode ist.«

»Ich weiß, die Graefin Bruehl in Dresden hat sie gemacht.«

»Nein, ich kann Dir nicht sagen, wie niedlich mein Schaefer tanzte.«

»Da warst Du wohl mit Haut und Haar in Arkadien.«

»Aber – gewiß war das Sympathie, Beide weiß und gruen, oder als wenn es der
Himmel so gefuegt haette.« –

»Leibnitzsche harmonia praestabilita.«

»Mein Tanzen mußte ihm auch gefallen haben, denn er forderte mich gleich wieder
zu einer Polonaise auf, und hernach zu einem Baspied, und wenn er mich abholte,
und wieder zu meiner Mama brachte, die auf der Bank saß« –

»Und wohl gut auf Euch Acht gab?«

»Er machte mir immer so viel galante Complimente, sagte: Schoene Maske, Sie
tanzen wie ein Engel, oder: Ich bin, hol mich der – das fatale Fluchen hatte er
an sich wie Du –, ich bin schon verliebt in Sie und sehe Ihr Gesicht nicht
einmal, was wuerde geschehn, wenn Sie sich demaskirt haetten! Endlich sagte
Mama, wir wollen eine Tasse Chocolade trinken, und wir gingen hinten zum
Konditor und demaskirten uns. Ich trank aber meine Tasse nicht, mir war ohnehin
so heiß, waer die Chokolade noch dazugekommen – nein, ich ließ mir etwas
Limonade geben. Mama sprach mit der Frau Muhme Kuerbiß, die auch da war, und
nicht lange, so kam der Schaefer, war uns nachgegangen, setzte sich neben mich.
Auf Ehre, sagte er, ich habe geglaubt, daß Sie so schoen waeren! Er nahm die
Larve aber auch ab, und ich erschrak ordentlich, denn er war so schoen, wie ich
in meinem Leben noch keine Mannsperson gesehn hatte. Erst war ich bloede und
konnte nicht ein Wort sagen, aber ich weiß nicht, war mir die Limonade in den
Kopf gestiegen, oder wie es kam, die Worte fingen mir endlich an zu fließen wie
ein Silberbaechlein. Es haette nicht angehn koennen, waer Mama auf ihrer alten
Stelle geblieben. Aber die Frau Muhme hatte Uebelkeiten, wurde ohnmaechtig und
mußte in eine andere Stube gefuehrt werden. Mama ging mit und vergaß mich ueber
den Schrecken. Nun war ich mit dem Schaefer allein, da that er erst sueß, hold.
Ich fragte ihn nach seinem Namen. Er antwortete: Damm. Warum nennen Sie sich
nicht lieber Damis, fragte ich noch einmal, oder, was noch schoener klingt,
Damon, nein, Damoet, lieblicher giebt es keinen Namen. Wenn Sie es befehlen,
sagte er, will ich mich Damoet nennen. Und nun bat er schmachtend, ich sollte
wieder mit ihm in den Tanzsaal gehn.«

»Maedchen, Du hast es doch nicht gethan? Nemo cum diabolo jocatur impune, das
heißt, laß Dich den Teufel nicht –«

»Keinen Schritt bin ich mit ihm gegangen, denn Mama kam eben zurueck, und eben
fing ich auch an, nicht mehr widerstehn zu koennen. Ich mußte mit zur Frau
Muhme, die brachten wir nach Hause. Ach, und es gab Schelte von Mama, es fehlte
wenig, so haette sie mir eine Ohrfeige gegeben. Und ich hatte doch nichts
gethan.«

»Sie wird Dir angesehn haben, daß Du was haettest thun koennen.«

»Wir gingen auch den ganzen Winter nicht mehr in die Redute. Von meinem
Schaefer – ach, der jede Nacht mir im Traum erschien – hoerte und sah ich lange
nichts mehr. Unter der Hand gab ich unserm Hausknecht Kommission, sich einmal
nach einem Herrn Damm zu erkundigen, sagte ihm aber nicht, warum. Ich dachte,
er muß doch auszufragen sein, und der Hausknecht ist nicht einfaeltig.«

»Hier ist ja der Rektor Damm, von dem habe ich eine Uebersetzung, betitelt: Des
alten roemischen Prinzen Marcus Tullius Cicero Briefe, er schreibt Sohn ohne h,
die ohne e, ist ein Narr in folio, ein Freigeist, aber grundgelehrt, Doctor
eruditis, eruditior, illustrissimus, capacissimus, der Kerl wird doch nicht
Dein Liebhaber sein?«

»Der ist ja alt, und ich hatte dem Hausknecht gesagt, er sollte sich nach einem
jungen Herrn Damm erkundigen. Es dauerte auch nicht lange, so brachte er mir
die Nachricht, Herr Damm stuende bei der Kammer. Im ersten Augenblick sah ich
mich geschwind nach der Kammerthüre um, hernach besann ich mich aber, die
churmaerksche Kammer wuerde gemeint sein.«

» Die Kammer sitzt immer in einem großen Saal, wenn Vortrag ist.«

»Nun wußt ich's doch. Er mußte mich aber im Fruehjahr einmal am Fenster gesehn
haben, ich ihn aber nicht. Den andern Abend war er in einem Mantel geschlichen
gekommen und hatte unsrer Kathrine ein Briefchen an mich zugesteckt, und vier
Groschen, daß sie mir's heimlich geben sollte. Erst wollt' ich's nicht nehmen,
hernach in Granatstüecke reißen, da fiel mir ein, es waere doch schon drei
Monate seit der Redute, und weil mich der Schaefer waehrend der Zeit nicht
vergessen haette, mueßte er's wohl treu meinen, wie die Hirten in Arkadia. Weil
mich das so ruehrte, las ich den Brief. Hier hab ich ihn noch. Hoere:

Allerliebste Mademoiselle, oder weil Sie es lieber so hoeren, schaetzbarste
Doris! Sollten Sie sich noch auf Ihren ganz gehorsamsten Damis oder Damoet von
der zweiten Redute besinnen, so wuerde es mir auf Ehre das groeßte Plaisir von
der Welt machen. Was mich betrifft, so ist mir seitdem zu Muthe gewesen, als ob
Sie mich mit einer zwoelfpfuendigen Kanonenkugel durchs Herz geschossen
haetten. Und das Verdammteste war, daß ich nicht wußte, wer Sie waren, wo Sie
wohnten, nichts hatte ich erfahren, als Sie hießen Doris. Alle Tage fiel mir
nun die Arie ein: Doris, o Doris, wo find ich Dich wieder, es ward aber im
Januar, Februar und Maerz nichts daraus, bis ich gestern, den 31sten,
Nachmittag, Sie am Fenster sitzen sah. Nun dacht ich gleich, ich muß ein Billet
doux schreiben, das habe ich nun gethan, und hoffentlich wird die Magd es in
Ihre sueßen Haendchen geben. Und nun bitt ich Sie um Himmelswillen,
allerschoenste Mademoiselle Doris, sein Sie doch heute Abend zwischen neun und
zehn ein bischen vor der Thüre, denn ich habe Ihnen etwas sehr noethiges zu
sagen. Ich will die ganze Stunde vor dem Hause patroulliren, daß ich Sie gleich
sehe. Mein Herz ist, als waer es voll Salpeter, Schwefel und Kohle wie eine
Pulvermuehle, ich bitte Sie daher instaendig, schicken Sie nicht, weil wir
heute den datum schreiben, in den April Ihren Sie adorabel findenden und

            adorirenden                       Berlin,
               Damoet                     den 1sten April
       weil Sie es befahlen.                   1750.

N. S. Anbei erdreiste ich mich, ein neues Liedchen gehorsamst zu uebersenden.«

Lebrecht rief: »Es muß ein fideler Bursch sein! Ob er auf der Universitaet
gewesen ist? Nach dem Briefe glaub ichs nicht, die Latinitaet fehlt darin. Was
machtest Du, Schwesterchen? Gingst Du vor die Thuere?«

Doris antwortete: »O behuete, er waere im Stande gewesen, zu verlangen, ich
sollte mit ihm spatzieren gehn. Und wenn das Mama erfahren haette!«

»Da wuerde es geheißen haben: ad carcerem!«

»Ich sagte auch Kathrinen: sie sollte zwischen neun und zehn Uhr acht geben,
und wenn mich die Sympathie etwa nach der Thuere zoege, sollte sie mich
geschwinde wieder zurueckziehn, wenn ich auch boese wuerde.«

»Bene fecisti! Weit davon ist gut vorm Schuß.«

»Aber ich kam doch, ganz von ungefaehr, zwischen neun und zehn Uhr ans Fenster.
Drueben hing eine Nachtigall im Bauer, die fing schon ihr Fruehlingsliedchen
an, ach und Nachtigallentoene hatten mich nie so bezaubert, als seitdem ich
liebte. Da wollte ich nur ein wenig –«

»Aha!«

»Es waehrte aber nicht lange, so – so –«

»Hatte der Vogel den Monsieur Damoet da?«

»Wie Du doch Alles weißt! In einen Mantel gewickelt, schlich er heran, grueßte
mich sehr hoeflich und fragte mich: warum ich nicht an die Thuere gekommen
waere. Ich sagte aber: es wuerde sich nicht fuer mich schicken, mit einem
solchen losen Vogel von Schaefer draußen zu stehn, und wenn er mir was
noethiges zu sagen haette, koennte ers am Fenster auch thun.«

»Eine Parterrwohnung hat ihr Gutes, man braucht keine Strickleiter.«

»Nun fragte er mich: ob ich nicht einmal sagen koennte, ich wollte eine gute
Freundin besuchen, oder waere eingeladen, da wollte er mit einer Miethskutsche
warten, mit mir nach dem Grunewald oder nach Tegel fahren. Das nahm ich ihm 
uebel. Sie kleiner Schalk, sagte ich, wie koennen Sie glauben, daß ich mit
Ihnen in einer Miethskutsche fahren werde? Ja, wenn Papa und Mama dabei waeren,
da sollt es mir ein großes Vergnuegen sein.«

»Die Strafpredigt soll er wohl gefuehlt haben.«

»Bald haett ich aber doch geweint, denn er sagte, ich waere eine Grausame. Ich
faßte nun aber ein Herz und sagte: Es thut mir leid, ich bin geruehrt, es
kostet mich viele Muehe, den Lauf meiner Thraenen zu hemmen. Aber ich weiß
auch, was Mama mir befohlen hat. Es koemmt nun darauf an, ob Sie es ernsthaft
meinen oder spaßhaft. Allen Spaß verbitte ich mir, oder ich bin grausam. Meinen
Sie es aber ernsthaft, so gehn Sie zu meinem Papa, nein, erst zur Mama und
halten Sie um mich an. Er wollte mich wohl heirathen, sagte er, es ginge aber
doch nicht, weil er nur ein Subaltern waere. Ich weiß, was Sie sind, sagte ich,
habe mich schon erkundigt, ein Sekretaer sind Sie. Ja, ja, eine Art davon, gab
er zur Antwort.«

»Er wird ein Kanzelistchen sein, mit dem Sekretariustitel, und 150 Thalern
Gehalt. Ich wollte doch, Schwester, Du haettest Dich in einen Andern verliebt.«

»Wer kann sich helfen, wenn das Herz – o ich habe schon Geheimbte Raethe,
Praesidenten, gar Minister gesehn, und mich in keinen davon verliebt.«

»Das machte, es waren alte Herren.«

»Richtig, und mein Herz fleht um einen jungen Schaefer. Und das muß man dem
Damm nun lassen, jung ist er, huebsch auch, sehr huebsch. Wenn er auch nur 150
Thaler Einkuenfte hat. Spraeche Mama mit unserm Papa, und der gaebe mir 10.000
Thaler Brautschatz –«

»Papa koennte auch seine Vorgesetzten traktiren, am rechten Ort ein Roellchen
Dukaten springen laßen, so wuerde Damm bald mehr sein.«

»Zuletzt sagte er: Mit der Zeit werde ich schon was werden, allerliebste Doris,
Revenuen haben wie ein Geheimbter-Rath, darauf koennen wir aber noch lange
warten. Vor der Hand ist es das Gescheutste, daß wir uns lieben. Schlafen Papa
und Mama schon? Ich will Sie zum Fenster herausheben, wir wollen nach einem
Picknick, die ganze Nacht tanzen, und vor der Reveille sollen Sie doch wieder
zum Fenster hineinsein. Da schlug ich ihm aber das Fenster vor der Nase zu.«

»Ei – es ist wohl doch so ein Luftikus. Sieh nur, so hab ich's als Student auch
wohl gemacht, wer es aber meiner Schwester thut, dem brech ich den Hals, und
die Ehre soll dem Monsieur Damm noch Heute widerfahren.«

»Bruder, ich bitte Dich um Gotteswillen! Ich ueberlebte es ja nicht, wenn Du –
o ich kann ja so schon seit der Zeit nicht leben und nicht sterben. Er wird
sich aber nach meinen Umstaenden nicht erkundigt haben, nicht einmal nach
meinem Vatersnamen, auf dem Briefe stand nur: An die schoene Doris. Wenn er
wueßte, daß Papa einer von den reichsten Kaufleuten in Berlin ist, wuerde er
andere Saiten aufgezogen haben.

»Nicht unmoeglich! Honores mutant mores.«

»Bei Mama spielte ich ein Paarmal auf einen Sekretaer an – ob ich wohl – wenn
einer kaeme – aber sie wollte nichts merken.«

»Nun, ich will zu dem Monsieur Damm gehn, untersuchen, was es fuer ein
Kraeutchen ist, taugt er, muß er auch heirathen wollen, sonst werde ich ihm
seine Possen anstreichen. Will er, sieht man denn, wie man auch die Eltern
gewinnt. Sieh derweile auch zu meinen Baeren. Adieu, Doertchen!«

Er ging. Seinen Degen hatte er noch nicht abgelegt. In jener Zeit trug ihn
jeder Musensohn, aber auch die Koeniglichen Beamten, Aerzte, Apotheker,
Kaufleute, mindestens in Gala, von den Edeleuten verstand es sich noch mehr,
die sich auch nie ohne Federhut zeigten.

Doris fuehlte die Regungen froher Hoffnung, wollte aber auch gegen einen so
guten Bruder nicht unerkenntlich sein. Sie nahm den Strickstrumpf und eilte ins
Gemach der Eltern. In gelben Saffianpantoffeln und einem gruenen Schlafrock,
seinem taeglichen Hausanzug, saß der Vater am Pult und zog die Summen aus dem
Buch, welche Lebrecht auf der Hochschule gekostet hatte. Weinend saß die Gattin
auf dem Canapee. Ihre, mit einer Stirnbinde versehene Backenmuetze bestand aus
weißem, feinen Linnen, die Contousche aus braeunlichem sogenannten Bast, die
Schuerze, weiten Umfangs, aus blau bedruckter Leinwand, und der aeußere
Stepprock, unter welchem sich noch fuenfe dem Auge entzogen, aus roethlichem
gebluemten Moor. Dies war ein halber Staat, der heute Lebrechts Ankunft zu
Ehren schimmerte. Sie ging auch mit ihm, oder einem aehnlichen, in die
Wochenpredigt, der Kopfputz verwandelte sich dann blos in eine weiße
Tellermuetze, mit breitem Kantenstrich. Es ist wahrzunehmen, daß sich damals
die Kaufleute, der Außenseite nach, von dem uebrigen Buergerstand nicht
unterschieden, es haette denn in bessern Kleidungsstoffen geschehn muessen.
Erst spaeterhin ahmten sie den Adel nach, wie dieser ihnen sich wieder in den
abgelegten Federhueten annaeherte.

Es war Eins, worueber sich Frau Goehl nicht zufrieden geben konnte, auf das
Eine kam sie immer zurueck, oder ging vielmehr nicht davon weg. Die schoenen,
zuletzt nach Halle gesandten feinen Oberhemden hatte Lebrecht durchgebracht,
das wollte ihr Herz durchbrechen.

Ihr Ehemann wurde endlich mit den muehsam herausgesuchten, einzelnen Posten und
ihrer Addition fertig. Das Facit ueberstieg 700 Thaler. Hatte er nun schon
durch Lieferung von Tuechern nach Rußland, die man dort zur Bekleidung des
Heers anwandte, und anderweitiges Glueck im Handel, bei spaerlichem Haushalt,
sein Vermoegen nach und nach auf mehr als 40.000 Thaler gebracht – was ihn zu
einem der reichsten Kaufleute in Berlin erhob –, so kam die Summe ihm doch so
ungeheuer vor, daß er sich immer die kurzen – der Peruecke willen
verschnittenen – Haare haette ausreißen moegen. Die Ehegenossin erschrak auch
heftig ueber diesen Betrag, merkte aber gleich an: die letzte Waesche sei nicht
einmal dabei mitgerechnet. Jener sprach vom Erklaerenlassen und vom Enterben,
diese pflichtete ihm – was nicht oft geschah – bei, und fuegte hinzu: wer
solche Waesche liederlich verbringen kann, Waesche, die noch kein Sohn haette
tragen koennen, verdiene es nicht besser.

Die Tochter saß wie auf Kohlen und begriff wohl, daß sie, waehrend diese
Ungewitter tobten, mit ihrem Papier nicht erscheinen duerfe. Es enthielt ein
Verzeichnis diverser Glaeubiger, welche zusammen auch noch gegen 300 Thaler zu
fordern hatten. Jene zweifelte sogar, daß sich die Mama lebelang ueber die
Waesche beruhigen wuerde.

*

Lebrecht erkundigte sich waehrenddem nach der Wohnung des Sekretaers Damm und
ging zu ihm. In der Stube toente Kindergeschrei. Er pochte nur wenig an, trat
gleich hinein, machte eine sehr nachlaessige Verbeugung und hob an: »Serviteur,
mein Herr Damm, – aber was, zum Teufel –«

Er stutzte, weil er in dem aermlichen Zimmer drei Kindlein sah, die etwas
unsauber gekleidete Hausfrau trug das vierte auf dem Arm. Ein kleines
Maennchen, im Casaquin von grauer Leinwand, saß am Schreibtisch.

»Ich bin doch nicht unrecht«, hoerte man Jenen fortfahren, »hier wohnt doch der
Kammersekretaer Damm –«

Die unbildliche Madonna fiel ein: »Ganz recht, ich bin die Frau Liebste.«

Nun fing Lebrecht an zu wuethen: »Was – – Sie haben eine Frau, und machen meine
Schwester auf der Redute in sich verliebt? Da soll ja – wo ist Ihr Degen? –«

Die Kinder schrieen gottserbaermlich, ihre Mutter warf sich dem Ungestuemen mit
Flehn und Weinen entgegen, dann aber einen zornflammenden Blick auf ihren Mann.
Lebrecht ueberschrie Alles: »So laß ich meine Schwester nicht beleidigen. Er
muß sich mit mir schlagen, gleich vors Thor – aber –«

Das Maennchen war aufgesprungen, doch hinter die laengere und breitere Frau,
wodurch es Lebrechts Augen verdeckt ward. Sie wandte sich aber auch um und rief
mit einer donnernden und schmetternden Stimme: »So komm ich hinter Seine
Schliche? Treibt sich auf der Redute herum, und wir haben oft frueher die liebe
Sonne im Hause als das liebe Brot? Laeuft nach Maedchen, der Suender, der
Ehebrecher, und hat doch eine Frau, die sich sehn lassen darf, und sollte Gott
danken – nein, es ist zu arg, zu himmelschreiend, haett ich Fritzchen nicht auf
dem Arm, ich kratzte Ihm die Augen aus!«

Das Maennchen entschuldigte sich Punkt fuer Punkt, mit der Zornigen im Unisono:
»Liebster Engel, liebster Schatz, ich will nicht ehrlich sein, nicht selig
werden, bin ich in meinem ganzen Leben auf der Redute gewesen, und wie wuerd
ich denn jetzt das Geld wegwerfen? Der Stadtknecht soll mir am hellen Mittag
hundert Nasenstueber vor dem Rathhause geben, ich will nie in den Himmel
kommen, wenn ich nach einem Maedchen gelaufen bin, seit ich Dich habe. Freilich
bist Du eine Frau, die sich sehn lassen darf. Menagire Dich nur, und bitte den
jungen Herrn doch um Alles in der Welt, daß er sich bedeuten laeßt. Es muß ja
ein Irrthum sein, er wird sich in der Person irren.«

Die Kindlein schrieen noch immer dazu, nun auch Fritzchen, mit einer hellen
Oberstimme im Sopran.

Lebrecht haette seine Ohren zuhalten moegen, er verstand nur etwas von Irrthum,
und schrie: »Aber Madame, halten Sie nun einmal die gefluegelte Zunge an, und
verstopfen Sie auch den Kleinen den Mund!«

Das Maennchen rief: »Christian, Ulrike, Lotte, Marsch in die Kammer!« Dem
Befehl ward gehorcht, und das Konzert verringerte einigermaaßen seinen Effekt.
Indem aber der Studiosus das Maennchen sehn wollte, und deshalb um das Weibchen
ging, mißlang es noch immer, weil das Maennchen auch weiterrueckte, und dabei
nun schrie: »Aus einem Duell wird nichts, mein junger Herr, ich bin ein
vernuenftiger Mann, habe Frau und Kinder, respektire die Gesetze. Lassen Sie
uns nur mit kaltem Blute reden, so werde ich Sie ueberfuehren, daß ich
unschuldig bin.«

»Er ist nicht unschuldig«, rief Frau Damm, »er zittert mir zu viel!«

Lebrecht nahm das Wort: »So kommen Sie doch zum Vorschein, in des Teufels
Namen!«

Halb nur that es das Maennchen und bat: »Um Gotteswillen, lassen Sie mich
reden, maeßigen Sie Ihre Hitze!«

»Gut«, sagte Lebrecht, »aber kurz und buendig!« Dabei sah er das halbe,
todtenbleiche, zitternde Maennchen an, dem die Struempfe ueber die aeußerst
duennen Waden hinunter hingen und das zitternd jene Versicherungen wiederholte.
Zuletzt hieß es: »Ich, ein Mann von fuenfundvierzig Jahren, der so viele Sorgen
hat –«

»Nun aengstigen Sie sich nur nicht laenger«, sagte Lebrecht, »ich glaube, daß
Sie unschuldig sind, es ist wohl ein qui pro quo im Spiel.«

»Er hat ihm gewinkt«, schrie Frau Damm, »nun soll's nicht wahr sein.«

»Gewiß ein qui pro quo«, wimmerte ihr Mann, und sie fiel ihm ins Wort: »Sie
reden lateinisch zusammen, damit ich's nicht verstehen soll.«

Der Musensohn ward ungeduldig und sagte lachend: »Nach Ihrem Zittern sollte man
Sie schuldig halten, und von meiner Schwester koennte die Regel de gustibus
gelten. Aber nein, es ist, hol mich –«

Frau Damm schmetterte aber darein: »Nun sagt's der junge Herr selbst!«

»Ei behuete«, rief der Student, »es ist nicht moeglich! Aber sagen Sie mir
doch: giebt es etwa noch einen Sekretaer Damm in Berlin?«

Der gegenwaertige rieb seine duerren Haende und sagte: »Daß ich nicht wueßte –«

»Alle Wetter«, hieß es drueben, »ein Sekretaer Damm soll es doch gewesen sein.«

»So ist er's ja auch gewesen«, schrie die Wuethende von neuen. »Alter schuetzt
vor Thorheit nicht. Ich kenne ihn.«

Herr Damm fragte: »Mit wem habe ich denn die Ehre zu sprechen?«

Lebrecht nannte seinen Namen.

»Ah, der Herr Sohn von dem reichen Kaufmann« –

Die Ehehaelfte schrie: »Von dem reichen? Da haben wir's! Er will die reiche
Kaufmannstochter heirathen. Ist er so weit mit ihr, laeßt er sich scheiden.«

Halblaut, und mit dem Finger auf seine Frau zeigend, sagte Herr Damm:
»Ignorantissime pecus«, und setzte vor sich hinzu: »Ach haett' ich nicht
geheirathet!«

Lebrecht sagte: »Hie illunium tempus est. Vale, Domine!«

Er ging nach Hause, wo er seine Schwester in einem Hinterstuebchen bei der
Tuchniederlage fand. Sie schnitt sehr emsig Leinwand zu, fuenf Weiber saßen und
naehten. Wie Lebrecht gekommen war, fuehrte sie ihn hinaus auf den Gang und
sagte ihm dort: sie haette sich ueberzeugt, daß Mama der unseligen Waesche
halber bis zum juengsten Gericht nicht wuerde zu beruhigen sein, es waere denn,
man daechte auf ein ganz besonderes Mittel. Es sei ihr auch eins beigefallen.
Kenne sie doch jene Waesche, sechs Oberhemden von Bielefelder Leinwand, sie
haette ja mit daran naehen helfen. Mit Katharinen Alles berathend, waere sie
darauf gefallen, schnell aehnliche Leinwand holen zu lassen, wozu sie das Geld
aus ihrer Sparbuechse genommen, und zugleich sechs Naetherinnen. Mit diesen
wolle sie nun die folgende Nacht hinduch sitzen, und Morgen frueh muesse ein
halbes Dutzend anderer Oberhemden, genau gezeichnet wie die aelteren, fertig
sein. Daß Niemand von den Eltern heute nach dem Hinterstuebchen kommen wuerde,
glaube sie bestimmt, weil sie dort nichts zu thun und heute den Kopf viel zu
sehr voll Wirrwar haetten. Im Nothfall wuerde Katharine aber ein Zeichen geben,
und die Naetherinnen wuerden auf dem Boden versteckt. Luegen waren nun zwar
suendlich, doch eine kleine, unter gewissen Umstaenden, in guter Absicht,
vergaebe der Himmel wohl schon einmal. Und hier sei die Absicht, Mama zu
beruhigen, ihr eine Freude zu machen, sie mit ihrem Sohn wieder auszusoehnen.
Lebrecht muesse nun Morgen thun, als haette er sie bei der Frage nach seiner
neuen Waesche mißverstanden, ein alter Koffer wuerde, wie von der Post,
gebracht, die Oberhemden befaenden sich darin, und er gaebe vor: sie waeren ihm
so lieb und werth gewesen, daß er sie bis jetzt noch nicht zum Gebrauch habe
anruehren wollen. Doris fuegte hinzu: so wuerde man gewiß den Zorn der Mutter
stillen, sie wuerde ihrerseits den Vater besaenftigen, und wo nicht gleich,
wuerde sie, Doris, bei guter Gelegenheit die Sache mit den Baeren zu Halle in
Anregung bringen. Denn vor der Hand sei damit noch nicht hineinzuplumpsen.

Lebrecht umarmte sie, fuer die schwesterliche Liebe dankend. Es geschah nicht
mit vielen, sondern nur mit den nehmlichen kurzen Worten, die Herr von
Muenchhausen einst dem Himmel in den Mund legte. Er hatte nehmlich eine
christlich barmherzige That veruebt. Da erscholl eine Stimme vom Himmel:
Muenchhausen, das vergeß ich Dir, hol mich der Teufel, nicht. Und Lebrecht rief
nun: »Doertchen, das vergeß ich Dir u. s. w.«

Er kratzte jedoch seinen Kopf, als er den Wunsch aeußerte, ihr Gleiches mit
Gleichem vergelten zu koennen. An seinem guten Willen, setzte er hinzu, haette
es nicht gelegen, ihr dienstbar zu sein, den Erfolg koenne er indeß nicht
loben. Und nun erzaehlte er halb lachend, halb aergerlich, was ihm eben mit
Herrn Damm begegnet war, und endete mit den Worten: »Ich kann unmoeglich
glauben, daß Du in den Philister aus Liliput vernarrt bist, die Liebe mueßte
Dich denn rein blind gemacht haben. Das waere aber auch nicht unmoeglich.
Exempla sunt odiosa, sonst wollte ich Dir manches von Personen erzaehlen, denen
es um kein Haar besser ging.«

Die Schwester ließ sich die Gestalt beschreiben, schuettelte den Kopf,
schilderte eine ganz andere, haette aber auch weinen moegen, daß es dem Bruder
nicht gelungen sei, die rechte zu treffen.

Waehrenddem hatten sich ein kleiner duenner Mann und eine lange dicke Frau im
Hause eingefunden und nach der Tochter vom Hause gefragt. Herr Goehl war
hinausgegangen, um sich zu erkundigen, was man begehre, und hatte die Fremden
ins Zimmer genoethigt.

Der kleine Mann trug jetzt eine runde, vielgelockte Perruecke aus weißer Wolle.
Die von Haaren kosteten viel, mußten auch mit theuerm Puder bestaeubt werden,
den man bei jenen sparte.

Wirthlichkeit hatte die, auch von Landpredigern mit schlechten Pfarren
getragnen, Wollperruecken, ersonnen. Freilich wußte man ein halbes Jahrhundert
spaeter noch wohlfeiler dazuzukommen, indem man das eigne Haar trug und es
weder mehr frisirte noch puderte. Im Jahre 1750 wuerde man der Zeit aber mit
solchem Aufzug unertraeglich vorangeeilt sein, wer darin erschienen ware, den
haetten alle Gebildete sicherlich einen Ungebildeten, einen Bauer vom Dorf ohne
alle Lebensart genannt. Was hieß endlich aber, das Haar unfrisirt, ungepudert
und verschnitten tragen? Zum Gebrauch des sechszehnten Jahrhunderts
zurueckkehren. Solche Ruecklaeufe ereignen sich nicht selten, und nicht allein
bei unserer Kleidung, auch bei Religion und Philosophie, Auswahl der
Regierungsformen, Poesie u.s.w. Die Kultur waehnt insgemein auf einem Flugroß
zu sitzen und mit ihm der hoeheren Entwicklung unablaessig entgegenzueilen. Oft
aber, und ihr unbewußt, verwandelt es sich in einen Krebs.

Das heißt, wir gehen zu dem kleinen Mann zurueck. Seine weiße Halsbinde zierte
vorn eine herabhaengende Krause, die spaeterhin auch einmal wieder ans Licht
trat. Demnaechst trug er einen grauen Rock und eine weiß linnene, mit Blumen
geschmueckte Weste. Graue Roecke und weiße gebluemte Westen sah man fünfzig
Jahre nachher auch, die Schnitte waren nur ungemein verschieden. Jener enthielt
viel Tuch, hatte nur eine Reihe von Knoepfen, große, niederhaengende
Auffschlaege, und bildete vorn, den Leib meistens deckend, zwei grade
hinablaufende Linien. Die Weste reichte ziemlich bis ans Knie und hatte
maechtig große Blumen, als Gegensatz des spaeteren kurzen Gilets, mit kleinen
Verzierungen. Das Beinkleid verlangte die alte Sitte kaum sehen zu lassen, und
dreißig Jahre frueher hatte man gar nichts davon gewahrt. Je weiter die Moden
fortrueckten, je mehr kam davon zum Vorschein, wobei die Frommen aber auch
nicht wenig von Suende und arger Welt schrien, denen auch die
Soldatenuniformen, die hier einige Ausnahme machten, ein Graeuel waren. Man muß
den Liebhabern der neuen altdeutschen Kleidung, die unsere Tage auf- und auch
wieder ziemlich abkommen sahen, billig nachruehmen, daß sie die Modestie der
Voraeltern im Auge hielten. Jener kleine Mann war ueberhaupt i.J. 1750 nicht
von der neuen Welt, sonst waere die Weste um etwas kuerzer gewesen, und er
haette das Beinkleid unter dem Knie mit Schnallen befestigt gehabt, wodurch um
so mehr davon sichtbar geworden waere. Statt dessen zog er die rothen, aus
großen, am aeußersten Ende breiten Schuhen emporsteigenden Struempfe bis ueber
das Knie, wo sie noch eine Wulst bildeten. Unter demselben nun lief, ihrer
Befestigung willen, ein schwarzer Riemen. Man hat in spaeteren Zeiten
wenigstens roethliche Struempfe gesehn. Noch trug der kleine Mann große
Manschetten und ein langes spanisches Rohr, mit einem Quastenband und silbernen
Knopf. Mit noch vergroeßerten Zierrathen sieht man letztern gegenwaertig nur in
der Hand eines Regimentstambours. Das Huetchen war dreimal aufgeschlagen, mit
Krempen gleicher Groeße, so daß seine Flaeche einen gleichseitigen Triangel
bildete.

Die Ehefrau wuerde mehr in der Mode erschienen sein, wenn sie es haette
ausfuehren koennen. Eine Tellermuetze duenkte ihr nicht stattlich genug,
sintemal ihr Gatte Koeniglicher Offiziant war; sollte sie ueberdem elegant, das
hieß mit breiten goldnen oder silbernen Lahntressen verziert sein, kostete sie
wohl zwanzig bis dreißig Thaler, was Herrn Damms Hufen auch nicht abwarfen.
Sich aber das Haar in Locken frisiren und pudern zu lassen – in welchem Fall
man es blos, mit Blumen oder Baendchen, mit Perlen, aechten oder unaechten, im
äußersten Fall mit Juwelen verziert, trug – wuerde ihr auch zu theuer gewesen
sein, daher bediente sie sich einer sogenannten Carcasse, die billig,
allenfalls um sechs oder acht Groschen, zu haben, demungeachtet vornehmer als
eine theure Tellermuetze war. Ehedem hatten sich die Carcassen (Kopfzeuge) mit
Orgelpfeifen zur Hoehe gethuermt, und dann auch im hoeheren Preise gestanden,
nun umgaben sie, eng anliegend, den Kopf und waren Oben in mehrere Falten oder
Bauschen vertheilt. Sie konnten von feinem Flor, mit niederlaendischen Kanten
besetzt, wohl ganz aus herrlichen Spitzen, aber auch aus Nesseltuch verfertigt
sein. So war die hier in Rede stehende, sie ließ nur Oben etwas vom Haar sehn,
ehrenhalber auch mit einigem Mehl beworfen. Bis sie einst wieder dahin
zurueckkehrt, begreift die Nachwelt immer nicht, wie die Vorwelt solchen
abgeschmackten Moden huldigen konnte. Aber laendlich, sittlich, zeitlich,
sittlich. Die Tuerken begreifen nicht, wie es bei den Franken ueberhaupt Moden
geben koenne, weil ihre alte fortbesteht. Und in jener Zeit, wo jedes
christliche Haupt; das nicht zum niedrigsten Poebel gehoeren wollte, mit
gepudertem Haar sich zeigen mußte, begriffen die Neger in Afrika, die Wilden in
Amerika, deren ansichtig, keineswegs, warum sich diese Leutchen vor der Zeit
scheinbar alt machten. Es ist aber zu glauben, daß einst alte Leutchen, die
jung scheinen wollen, den Puder ausgesonnen haben. Denn, trug ihn die Jugend
auch, unterschied sich das Alter nicht mehr. Doch weniger ist selbst fuer uns
zu begreifen, aus welchem Grunde man dreißig bis vierzig Jahre spaeter rothen
Puder allgemein ueblich sah, man haette ihn denn, einer mit solchen Haaren
begabten vornehmen Person willen, in Paris erdacht.

Von Ohrgehaengen und Halsgeschmeide sah man nichts an Frau Damm, ein
Bernsteinschnuerchen ausgenommen. Noch trug sie Contousche und Rock von rothem
Calmang, und eine Mantille, das heißt, ein Maentelchen, kaum bis zum Ellbogen
reichend, von ziemlich verschossenem, blauen Taffet darueber. Es war ein
Staatsstueck, vorlaengst angeschafft, Prinzessinnen, Graefinnen, kurz: reiche
Damen, ließen es aber aus Silber- oder Goldgespinnst darstellen, wo sie
nehmlich besonders glaenzen wollten.

Die nicht Reiche hatte noch einen Muff von schwarzem Manchester vor dem
Unterleib.

Ohne weitere Betrachtungen ueber diese Gewande, erzaehlt man, was sich nun
begab. Die Goehlschen Eheleute waren eben nicht stolz, fuehlten sich aber so,
und was zu ihnen eintrat, maaßen sie mit einem kaufmaennisch pruefenden Blick.
Die Angelangten konnten durch ihre Außenhuelle wenig Ehrfurcht einfloeßen, doch
spannten ihr Betragen und ihre Worte Neugier und Aufmerksamkeit, beides aber
nicht auf angenehme Weise, um so mehr in der schon verdrießlichen Stimmung
empfunden. Herr Damm zuckte die Schultern hoch auf, und sagte, nachdem er sich
namenkundig gegeben: »Pardonniren Sie, mein Herr Goehl, es war nicht so
gemeint, daß wir Ihnen und der Frau Liebsten zur Last fallen wollten, wir haben
nur ein Woertchen mit dem Juengferchen Toechterchen zu reden.« Noch von der
alten Welt, hieß ihm eine Kaufmannstochter Jungfer, die Ehehaelfte wollte sich
jedoch moderner ausdruecken, und bekraeftigte: »Mit der Mamsell Tochter!« Aber
sie legte eine gewisse hoehnische Betonung auf die beiden letzten Worte, und
sagte sie erhitzten Gemueths.

Frau Goehl stemmte die Arme ein, und entgegnete: »Das werden ihre Eltern doch
auch wissen koennen?«

Kopfschuettelnd nahm Herr Goehl das Wort: »Ich sollt es meinen«, ging indeß zur
Thuere, und rief hinaus: »Kathrine, Doerte soll herein kommen!«

Sehr aengstlich hob der Sekretaer wieder an: »O mein Himmel, das sollte es
nicht, wenn nur das liebe Juengferchen keinen Verdruß hat. Meinetwillen kann
sie aber keinen haben, meinetwillen hat sie gewiß ein so reines Gewissen, als
ich.«

»Nun, nun«, kreischte seine Ehewirthin gedaempft, »wir werden es sehn!«

Die Tochter vom Hause kam, sah die ihr ganz Unbekannten mit großen Augen an,
mit einiger Bestuerzung aber sah sie auf die entruestet scheinenden Aeltern.

Herr Damm hatte sich ziemend gebueckt und leitete nun die Frage ein: »Mein
schoenes Juengferchen, koennen Sie – vielmehr, mein – mein –«

Hier stockte er. Theils hatte er sich ueber die eigne Selbstvergessenheit
entsetzt, theils ueber den zorngluehenden Blick, womit seine Gattin bereits ihn
strafte. Denn schoen sollte er nichts außer ihr nennen, sie wollte allein es
sein.

Doris warf ihm auch keinen ganz zufriedenen Blick entgegen, was ihn um so
verwirrter machte. Denn mochten die Jungfern auch in kleineren Staedten lange
noch gelten, zu Berlin wollte im Jahre 1750 vom ledigen weiblichen Geschlecht
darob erhaben sein, was frisirt und gepudert einherging. Die Urenkelin unserer
Doris legte im neunzehnten Jahrhundert, ihr – um es der neuen Zeit gemaeß zu
nennen – Mamselthum wieder ab, ohne indeß zur Jungfer zurueckzukehren, sie
begehrte nun die Fraeuleinschaft.

Doch sammelte das Maennchen die zerstreuten Gedanken, sprach nun aber noch mehr
verworren. Klueger thoente zwar der Anfang: »Mein feines Juengferchen«, doch in
keinem vortheilhaften Lichte erschien der Sprecher bei dem Zusatz: »Meine Frau
hat so lange getobt, bis ich mit ihr hieher gegangen bin. Ach, haett ich nicht
geheirathet! Das feine Juengferchen wird meine Unschuld mir nun selbst
bezeugen, mein Engel! Wohlan, koennen Sie sagen, daß ich als Schaefer auf der
Redute gewesen bin, dort mit Ihnen getanzt habe? Was? Sprechen Sie aufrichtig!«

Doris ruempfte das Naeschen, sah mit Hohn auf den Duerrbeinigen und antwortete:
»Ich habe Sie niemals gesehn, viel weniger mit Ihnen getanzt.«

»Hoerst Du, mein Engel, hoerst Du?«

Frau Damm hatte wohl gehoert, sich aber keineswegs ueberzeugt. Ohne Ruhe war
sie gekommen, der Anblick ihrer vermeintlichen Feindin machte sie noch
unruhiger. Ihr schien Doris auch verlegen. Sie war es in der That. Die
aufmerkenden Eltern, der angeregte Schaefer aus dem vorigen Winter, konnten es
schon dahin bringen. Frau Damm warf nun die Nase, und warf die Worte hin: »Das
Mamsellchen wird ihn wohl nicht verrathen, mueßte sich ja wohl schaemen. Die
Frage war auch schon darnach eingerichtet, daß sie wußte, was sie antworten
sollte.«

Dies klang gewaltig unzart, mußte Tochter und Eltern empoeren. »Frau
Secretariussen«, hob die Mutter an.

Die Gemeinte unterbrach sie aber: »Mein Mann ist Kammer-Secretarius.«

»Gut«, hieß es drueben, »Frau Kammer-Sekretariussen, Sie fuehren sich hier ganz
kurios auf. Doertchen ist vorigen Winter ein Einzigesmal auf der Redute
gewesen, oefter nicht, und das war auch genug, und es wuerde gar nichts daraus
geworden sein, wenn sie mich nicht so viel gequaelt haette. Mitmachen will das
junge Volk nun einmal, aergert sich, wenn Andere sagen, ich bin da gewesen, und
es kann nicht davon mitreden. So giebt man denn wohl einmal nach. Ich bin aber
mit ihr da gewesen, Frau Kammer-Secretariussen, ich, und habe kein Auge von ihr
verwandt, ausgenommen einen Augenblick, wie der Kuerbissen schlimm wurde, aber
da hat sie nicht getanzt. Vorher hat sie mit einer Schaefermaske getanzt, das
ist wahr, lieber Himmel, was soll eine Mutter da thun, wenn sie mit der Tochter
einmal auf der Redute ist? Der Tochter einmal ein Vergnuegen goennen, und sie
dabei mit keinem Auge verlassen, weiter kann sie nichts, und dies habe ich
gethan. Wenn Sie aber denken, Ihr Herr Liebster war die Schaefermaske gewesen,
da irren Sie sich! Es war ein junger Mensch, und nicht der Herr Liebste, ein
langer Mensch, und nicht der Herr Liebste, ein huebscher Mensch, und nicht der
Herr Liebste.«

Herr Damm rief, obschon etwas verdrießlich: »So hoerst Du es auch, mein Engel!«

Frau Damm hatte aber die Bisse empfunden, welche aus den Gegensaetzen auf sie
gezielt, und weil sie das Spruechwort oft im Munde fuehrte: Ich dachte, was
mich bisse, fand es jetzt eine passende Anwendung. Den Kopf mit einigem Ingrimm
werfend, rief sie: »Seht nur, ich dachte, was mich bisse! Wenn mein Mann nur
huebsch genug fuer mich ist, fuer Andere braucht er nicht huebsch zu sein, und
fuer die Mamsell da nun gar nicht!«

Sehr billig schlug Frau Goehl ein helles Lachen auf, und Doris wuerde nicht
ermangelt haben, mehr als beizupflichten, wenn es im Punkt des Gewissens anders
gestanden haette.

Herr Damm schlug ruehmlich aber den Weg der Vernunft ein. »Komm«, sagte er,
»liebster Schatz, Du bist nun beruhigt. Es thut mir ohnehin leid, daß wir
hiesigen Orts laestig geworden sind, nun wollen wir uns ganz ergebenst
empfehlen.«

Vernunft und Eifersucht sind aber nichts weniger als gute Freundinnen, und
letztere flieht nichts hartnaeckiger als Ueberzeugung. Sie zieht einmal Pein
der Gemuethsruhe vor. Darum hatte sich Jener auch in seiner Voraussehung
geirrt, die Ehehaelfte fing noch von dem an, was er mit Stillschweigen
uebergangen sehn wollte, damit nicht der Hausfriede hier eine Stoerung litt.
»Wenn nun mein Mann«, sagte sie, »auch nicht auf der Redute gewesen ist – ich
lasse ihn auch nicht bei Nachtzeit aus dem Hause bleiben, es koennte aber auch
sein, daß er, waehrend ich geschlafen haette, weggeschlichen waere, und ich
kenne ihn, viel Gutes ist ihm nicht zuzutraun – wenn er aber auch nicht auf der
Redute gewesen ist, so wird er's doch sein, den sich das Mamsellchen Abends ans
Fenster bestellt hat.«

Frau Goehl schlug die Haende ueber dem Kopf zusammen, ihr Mann, sich gern nach
ihr richtend, that es auch, Beide wurden bleich ueber diese Worte, Doris aber
hochroth. Es konnte wohl nicht anders sein, wie wenig die Arme auch den ihr
gemachten Vorwurf verdiente.

Den Farbenwechsel gewahrend, schrie nun jene Argwoehnende um so zorniger: »Ach,
das Mamsellchen wird roth! Pfui, schaemen Sie sich, einer ehrlichen Frau den
Mann abspenstig machen zu wollen!«

Nichts als Dolchstiche fuehlte man drueben, blieb aber noch starr und stumm.
Dem Maennchen hingegen traten dicke Schweißtropfen an die Stirn, es rang die
Haendchen und rief: »Nein, solche Weiberzunge! Alles muß hinueber springen, und
wenn das groeßte Unglueck daraus entstaende. Ich wollte nun so gern vom Fenster
schweigen, um nicht dem Juengferchen Verdruß zuzuziehn, aber meine Frau
schweigt nicht und mueßte die Welt untergehn. Was bin ich fuer ein geschlagener
Mann, daß ich solche boese Frau habe! Ach, haett ich nicht geheirathet!«

Welche boese Frau wußte noch, daß sie es sei? Doch vom Mann beim rechten Namen
genannt, giebt ihm ihre Form des Bestreitens ein vollgeruetteltes und
geschuetteltes Maaß von Recht. Das erfuhr nun auch Herr Damm, und neben anderen
Schimpfworten wurden »Suender« und »Ehebrecher« am haeufigsten wiederholt. Der
ungeduldige Kaufmann fragte: Ob es Manier sei, zu anstaendigen Leuten zu kommen
und sich bei ihnen so ungeschliffen zu betragen? Frau Damm that wohl, auf eine
Frage zu schweigen, die sich nicht gut beantworten ließ, mit dem vollsten
Ausdruck der Unschuld rief jedoch ihr Mann: »Sie haben recht, Herr Goehl, es
ist keine Manier, bin ich aber schuld? Ich bitte Sie um Gotteswillen«, sagte er
dann zu Doris, »erklaeren Sie nur noch, daß ich so wenig in der Nacht zu Ihnen
gekommen bin, als –«

Seine Ehegenossin fiel hier ein: »Wird denn nicht wahr sein, was das
Mamsellchen, das zuechtige, tugendhafte, doch selbst gesagt hat? Sie hat es zu
ihrem Bruder gesagt, und der uns –«

Nun stuermte Lebrecht herein. Er hatte einen Laerm vernommen, das Ohr erst ein
wenig an die Thuere gelegt und zu seinem groeßten Unwillen hoeren muessen, was
hier abgehandelt ward. »Das Wetter soll ja drein schlagen«, wuethete er, »hab
ich Euch darum was gesagt, daß Ihr es nachplaudern solltet und gar meiner
Schwester solchen Verdruß bei den Eltern machen? Aber nein, ich habe nichts
gesagt, es sind verdammte Luegen! Warte Er, Monsieur, ich werde ihn
hinausbringen.« Nun faßte er den kleinen Damm und warf ihn mit ungemeiner
Leichtigkeit zur Thuere hinaus. »Madame«, rief er seiner Gattin zu, »ich hoffe,
Sie werden ohne meinen Beistand folgen.« Ohne zu saeumen, that sie es auch.

Frau Goehl hatte bis diesen Augenblick noch keine Worte gefunden, hingegen das
Erroethen ihrer Tochter wohl bemerkt. Es schien etwas an der Sache zu sein und
selbst Lebrechts uebereilte Rede die Vermuthung zu bestaetigen. Frau Goehl
hielt auf Ruf, Ehre, Froemmigkeit, wie mußte sie also empoeren, was ihr zu
Ohren gekommen war. Es schien allerdings nicht glaubwuerdig, ihre Tochter
wuerde mit dem hagern Sekretaer einen Liebeshandel angesponnen haben, dennoch
klangen die letzten festen Behauptungen der Frau seltsam genug. Man hatte indeß
auch eines Schaefers in der Redute erwaehnt, dem wirklich dort erblickten hatte
Frau Goehl keineswegs getraut, ihr schien hier dunkel ein Zusammenhang zu
ahnen. Kaum hatten die fremden Personen das Gemach verlassen, als die Mutter
nun auch im hoechsten Zorn auf Doris einging und ihr ein augenblickliches
Eingestehen der Wahrheit auflegte. Vielleicht haette die Tochter ein Ablaeugnen
versucht, was ihr auch des Studenten letzte Worte als das Beste angedeutet
hatten, doch war sie zu bestuerzt. »Ich rufe den Himmel zum Zeugen, daß ich
Niemanden bestellt habe. Gesprochen habe ich mit – mit dem Herrn von der
Redute, aber nicht mit dem abscheulichen Menschen da!«

Ihr war leichter, trotz dem schwer gewordenen Gestaendniß.

»So? Also mit dem Herrn? Und wie ging es zu, daß er zu Dir ans Fenster kam?«

»Das weiß ich nicht, ich kam ja selbst nur so ans Fenster, daß ich nicht wußte,
wie.«

»Luegen! Ich will die volle Wahrheit hoeren!«

»Es ist die Wahrheit. Er hatte mir geschrieben, ich sollte vor die Thuere
kommen, aber ich that es absolut nicht!«

»Geschrieben? Ich falle in Ohnmacht! Du ... nimmst Briefe von Mannsleuten an,
gar von jungen? Willst Du eine, ich mag nicht sagen, was, werden?«

Herr Goehl rief: »Siehst Du, mein Verstand steht mir still!«

Seine Gattin fragte: »Wo sind die Briefe?«

Die bitterlich weinende Tochter seufzte: »Es ist nur einer gewesen: Da!«

Sie hatte ihn wohl verwahrt, zog ihn aus dem Busen.

Die Mutter gab ihn ihrem Manne hin. »Da, lies, ich kann wohl Gedrucktes lesen,
aber Geschriebnes nicht gut.«

Dieser waffnete sich mit einer Brille, und eilte, den Inhalt vorzutragen.

Frau Goehl kreuzigte und segnete sich. »Wie ich noch ein Maedchen war«, schrie
sie, »haette ich geglaubt, die Erde mueßte sich aufthun und mich verschlingen,
ließ ich mich mit einer Mannsperson in Tegel sehn, und Feuer mueßte vom Himmel
fallen, fuehr ich mit einer nach dem Grunewald! ... bekenne, wie oft bist Du
mit ihm da gewesen!«

Doris schwur Stein und Bein auf ein Nie, und konnte es.

Doch fand sie keinen Glauben, die Mutter holte eine Elle, hier zum mehrfachen
Gebrauch bestimmt, schwang sie ueber Doris' Haupt, und gebot ihr abermal, die
Wahrheit einzugestehn.

Das arme Maedchen warf sich auf die Knie, hob bittend die Haende empor und
erneute jene Versicherung.

Schon sollte das messende Werkzeug hart niederfallen, als Herr Goehl weich
hineingriff. Im fuerbittenden Ton sagte er: »Der Brief ist vom Ersten, Heute
schreiben wir den Dritten, Vorgestern, Gestern und Heute ist Doertchen immer um
uns gewesen, des Nachts hat sie in Deiner Stube geschlafen.«

»So muß sie dafür was haben, daß sie den Brief genommen hat, und mir nichts
gesagt, o braun und blau« –

Der Gatte entwand ihr die Elle sanft. »Willst Du sie hergeben«, schrie Jene,
»ich binde mir eine Ruthe, wie mein Arm dick, solche gottlose Kreatur« –

»Sie ist doch auch kein Kind mehr«, fiel Herr Goehl ein, »und wenigstens strafe
nicht in der Hitze. Bei kaltem Blut erst, denn umsonst kann sie es freilich
nicht verlangen.«

»Ich weiß schon«, hieß es drueben wieder, »was ich thue. Ins Kaminloch werde
ich sie sperren, aber vierundzwanzig Stunden, und keinen Bissen zu essen,
keinen Tropfen zu trinken. Und Morgen, wenn sie heraus koemmt, will ich ihr
noch erst das Geschenk mit der Elle geben.«

Doris hatte sich danach zu achten. Sie sprang auf, eh sie noch sich ungestuem
zur Hoehe gerissen sah, und eilte nach dem Hausflur, wo sich das sogenannte
Kaminloch – von wo eigentlich die Oefen geheizt wurden – befand. Manche
unsanfte Faustberuehrung an der so zarten Haut des schoenen Rueckens gab es
demungeachtet von der folgenden Mutter, und ein Kniestoß, von hinterwaerts auf
die Mitte der holden Gestalt angebracht, foerderte sie um so schneller in die
geoeffnete Thuere. Die Flucht, oder ein Zustecken von Lebensmitteln zu
vereiteln, rief Jene den Hausknecht, der ein tuechtiges Vorhaengeschloß holen
mußte. Wie es sorgsam in die Krampe gefuegt war, entfernte sich die Mutter, und
verwahrte den Schlüssel in ihrer mit Leder gefuetterten, an der rechten Seite
ihr haengenden, Tasche.

Da drinnen saß nun die Arme nicht, sie stand, und noch dazu beklommen genug.
Dichte Finsterniß umgab sie, von einem strengen, harzigen Geruch ward sie
belaestigt. Schonung der Kleidungsstuecke empfahl ihr die Mutter oft, hier
konnte es aber nicht fehlen, daß ihr netter Anzug von gelblichem Kattun stark
mit Ruß gefaerbt wurde. Es ging den weißen feinen Haenden eben so, weil sie die
Waende verschiedentlich beruehrten. Und weil sie die reichlich fließenden
Thraenen dann wieder vom Gesicht tilgten, leuchtet auch ein, was den Lilien und
Rosen dort begegnen mußte. Anfangs war Doris auf den Bruder heftig erzuernt,
sah indeß bald auch ein, daß er mit seinem Willen sie gewiß nicht ins Unglueck
gebracht, vielmehr in guter Meinung fuer sie hatte handeln wollen. Dennoch
hatte sie nun den Zorn der Eltern so aufgeladen, mußte in dem engen, so
unbequemen Gefaengniß hausen. Nach einiger Zeit fiel ihr jedoch bei, daß sie
fuer den holden Schaefer hier schmachte, und ja eigentlich seit dem
Redutenabend fuer ihn bereits geschmachtet haette. Ihre Thraenen versiegten,
ihr Muth wachte auf. Seinetwillen einmal hungern und duersten, eine Nacht
stehend zubringen, koenne so laestig nicht sein, wuerde sogar ein sueßes
Nebengefuehl mit sich bringen, dachte sie. Erst hatte sie mit der Hoffnung sich
geschmeichelt, des Vaters Fuerbitte werde sie wohl am Abend noch aus ihrem
Kerker befreien, nun wuenschte sie es kaum noch, weil ihr um den Geliebten
dulden ein Verdienst um den Geliebten erwerben schien. Am meisten hatte sie bis
jetzt die Strafe gefuerchtet, die nach ihrer Erloesung ihr noch mit der Elle
zugemessen werden sollte, denn ihre Haut war eben so empfindlich als ihr
Ehrgefuehl vor dem Gesinde. Nun meinte sie hingegen, der Gedanke an den
Schaefer wuerde ihr auch das, selbst Schlimmeres noch, standhaft tragen helfen.
Solche Kraft giebt die Liebe.

Katharine, die ein wenig gelauscht hatte, kam an die Thuere geschlichen und
fluesterte durch den kleinen, oben befindlichen, Zwischenraum. Sie nahm auch
wahr, daß er, wenn man die Thuere zurueckbog, sich hinlaenglich oeffnete, um
dies und das hindurch zu stecken. Die Gefangne zu troesten, versprach sie ihr,
duenne Scheiben Brot und Speck schneiden und in der Daemmerung durch die Ritze
ihr einhaendigen zu wollen. Doris entgegnete, sie waere keine Liebhaberin von
Speck, empfinde auch eben nicht Hunger, doch etwas Durst, in diesem Betracht
wuerden aber wohl keine Anstalten zu treffen sein. Jene bedauerte, nicht einen
Schornsteinfeger zum Geliebten zu haben, der Rath zu schaffen im Stande sei,
doch wolle sie nachsinnen, Erkundigung einziehen, vielleicht waere eine
Bekannte in solcher Lage. »Warum nicht gar«, sagte die Eingesperrte, »wie
koennte ich in der Leute Mund kommen, wenn es hieß, ein Schornsteinfeger waere
bei mir im Kamin gewesen. Habe keine Sorge um mich, mache nur, daß die Frauen
tuechtig an Lebrechts Waesche naehen, ich will mich fromm in mein Schicksal
finden.« Katharine hatte aber noch einen guten Einfall. Sie wolle einen kleinen
Trichter nehmen, ihn unterwaerts durch den Zwischenraum pressen. »Sie nehmen
ihn Unten ins Maul«, fuegte sie hinzu, »ich gieße Oben. Was wollen Sie? Bier
oder Milch?« Doris entschied fuer die Milch und bewies auch hier den Sinn einer
Schaeferin.

Im Wohnzimmer ging es aber von neuen ungestuem zu. Doris hatte, indem sie das
Liebesbriefchen hervorgezogen, auch unversehens das ihr von Lebrecht gegebne
Papier, an demselben Ort verborgen, mit ergriffen. Ihr unbewußt, fiel es auf
die Erde, wurde anfangs nicht gesehn, doch spaeterhin nahm es der Vater auf. Er
las, rang die Haende, und machte der zurueckkommenden Gattin den
niederschlagenden Inhalt bekannt. O welch ein Doppeljammer ueber ein so
ungerathenes Kinderpaar!

»Siehst Du, der Junge ruinirt uns noch ganz«, wimmerte Herr Goehl, »an den
Bettelstab kommen wir durch ihn!«

»Freilich! Wer sich aus solchen feinen Oberhemden, wie meine letzten, nichts
macht, was wird der noch schonen!«

»Bis er als Doktor praktiziren darf und selbst was verdienen kann, was wird er
bis dahin noch kosten! Zuerst muessen wir ihn vom Kopf bis zu den Fueßen neu
kleiden. Ordentlich muß er doch aussehn. Mit dem gruenen, luftigen
Studentenrock, der ledernen Weste, den Stiefeln, worin er wie ein Kutscher
aussieht, kann er sich doch vor keinem vernuenftigen Menschen in Berlin
zeigen.«

»Haette er noch eins von meinen feinen Oberhemden, ging es allenfalls, so aber
nicht!«

»Er muß eine huebsche Perruecke haben, einen rothen Rock, einen Hut mit einer
Tresse, wenn auch nicht allzu breit.«

»Andre feine Waesche kriegt er von mir nun und nimmermehr.«

»Aber siehst Du, einem Doktor, der kein Ansehn hat, bescheert der Himmel auch
wenig Kranke, vornehme gar nicht, die gut bezahlen. Und so lange es nichts zu
thun giebt, wird er Schulden machen, das hat er in Halle gelernt. Soll man sie
bezahlen, ruinirt man sich.«

»Keinen Heller, weil er meine feinen Oberhemden verbracht hat.«

»Thut man es nicht, verklagen sie ihn, lassen ihn wohl setzen.«

»Recht, das haette er an der Waesche verdient!«

Das Gespraech drehte sich noch einige Zeit um den Sohn, ohne den Zorn der
Mutter zu besaenftigen. Es wurde endlich festgestellt, daß man die noch auf der
Universitaet vorhandnen Schulden durchaus nicht tilgen wolle, Lebrecht, hieß
es, koenne sehn, wie er sie einst vom Gewinn durch seinen Beruf nach und nach
abtruege. Einen schicklichen Anzug, weil es unumgaenglich noethig sei, wolle
man ihm zwar bestellen, doch ebenfalls auf seine dereinst zu ordnende Rechnung.
Essen, Trinken und Wohnung solle er vor der Hand genießen, durchaus aber ohne
alles Taschengeld bleiben, so waere er nicht in den Stand gesetzt,
Ausschweifungen zu vollziehn. Borgte er gleichwohl auf, solle die
unausbleibliche Folge sein, daß er in den Zeitungen fuer einen Verschwender
erklaert und maenniglich gewarnt wuerde, mit ihm in Geldbeziehungen zu treten.
Im schlimmsten Fall sollte Lebrecht aus Berlin, bei obigen Maaßregeln aber, und
wenn man zugleich Besserung verspuere, ihm der hiesige Aufenthalt gestattet
sein.

Nach dieser Abhandlung kam man auf Doris zurueck und klagte zunaechst die
heutige arge Welt an, in der es schon dahin gekommen sei, daß sich Maedchen
unterfingen, Briefe anzunehmen, und nicht einmal von alten Mannspersonen, sogar
von jungen. Wie man der nun die vom boesen Feind ihr eingegebnen suendigen
Gedanken aus den Kopf bringen solle, hieß die Frage. Einiges, meinte Frau
Goehl, wuerde immer das Kaminloch thun, auch der Willkommen, dem Maedchen beim
Heraustreten aus dem finstern Aufenthalt ertheilt, doch nicht Alles. Das junge
Volk sei heut zu Tage leichtsinnig, vergaeße eine wohlverdiente Zuechtigung
auch bald. Der Gatte rieth, den zweiten Prediger des Kirchsprengels, der
Beichtvater des Goehlschen Hauses war, zu bitten, daß er mit einer tuechtigen
Strafpredigt der Tochter das Gewissen schaerfe. Diesen Rath fand die Mutter
nicht uebel, und setzte hinzu: von nun an muesse ihr das Fenster verboten
werden. Dagegen wandte Herr Goehl nichts ein.

»Wenn nur«, fuhr die Rednerin fort, und mit Bangigkeit, »Herr Sueßmilch nichts
von dem ruchlosen Briefe und der Suende, die Doerte am Fenster begangen hat,
erfaehrt! Die ganze Heirath koennte sich darueber zerschlagen.«

»Das ist wahr, ganz Berlin wiese mit Fingern auf sie. Aber Sueßmilch wohnt weit
von uns, wer wird es ihm denn sagen. Immer waer es bei dem Allen gut, wenn man
sich mit der Heirath sputete. Erfaehrt es der Mann nachher – wie so was Diesem 
und Jenem wohl schon begegnet sein mag –, nun so muß er schon ehrenhalber
schweigen, kann sich auch – nur so zu sagen – selbst an die Nase greifen. Die
Maenner sind heutigen Tags vor der Hochzeit auch keine Engel mehr.«

»Ich hoffe doch nicht, daß Du vor der Hochzeit eine Suende wirst begangen
haben.«

»Hm – nun wie ich jung war, hatten wir auch andere Zeiten, da machte man die
Jugend noch nicht so klug wie jetzt. Aber Monsieur Sueßmilch – der sah mir
schon fluechtig genug aus, eh er nach Paris gegangen war, und in Paris lernen
die jungen Leute auch nicht viel Gutes.«

»Daß sie doch in Berlin, wenn ihnen der Himmel ein Paar Thaelerchen Vermoegen
bescheert hat, die Soehne immer nach Paris schicken muessen! Wie wuerd ich denn
noch Geld ausgeben, daß mein Kind nicht viel Gutes lernte. Freilich kostet
unser Lebrecht auch Geld genug und hat in Halle nicht viel Gutes gelernt, man
siehts an den Oberhemden.«

»Sueßmilch hat seine Ursachen. Siehst Du, er hat eine Seidenfabrik, moechte
gern alle Seidenwaaren bei Hofe liefern, und wer nicht franzoesisch parliren
kann und Lebensart – so nach franzoesischer Art – hat, koemmt nicht fort, wenn
er mit Hofdamen, Hofkavalieren und so was reden soll. Denn die thun, als wenn
sie kein Wort Deutsch verstuenden, wenn sie auch in Berlin geboren sind. Im
Grunde verdrießt es mich nun, daß wir der Doerte keinen franzoesischen Lehrer
gehalten haben.«

»Wir haetten sie wohl gar auch nach Paris schicken sollen! Sie hat in Berlin
schon gelernt, was nicht taugt.«

»Siehst Du, Sueßmilch will seinen Sohn als Compagnon annehmen, wenn er
zurueckgekommen ist, und der soll denn sehn, wie er bei Hofe Geschaefte macht.
Gluecken kann es ihm immer, denn heißt es, er ist in Paris gewesen, ist damit
schon viel gethan. Und wie der Hof von ihm die Seidenwaaren nimmt, reißt sich
auch die ganze Stadt darum.« »Wie lange ist denn der junge Sueßmilch nun in
Paris gewesen?«

»Zwei Jahre. Gekostet hat er dem Alten auch was. Er klagte mir's neulich.«

»So gehts andern Eltern doch auch wie uns. Nur glaub ich nicht, daß der junge
Sueßmilch auch seine feine Waesche wird verkauft haben, dazu hielt er zu viel
auf seinen Leib, eh er noch weggereist war. Ich freute mich, wenn ich ihn sah.
Immer wie aus dem Ei geschaelt. Lebrecht ist niemals so gewesen. Ob der Rock am
Ellbogen entzwei war, ob er Dinte an den Fingern hatte oder nicht, das war ihm
egal, wie er noch auf die Werdersche Schule ging. Darum hat er auch nicht in
Acht genommen, was ich ihm von Bielefelder Leinwand –«

»Das muß man Doertchen lassen, so war sie von Kindesbeinen an nicht. Auch nicht
ein Fleckchen mochte sie an ihrem Anzug leiden.«

»Wollte ein Maedchen nicht auf Reinlichkeit halten, waer's auch zu arg.«

»Und wenn man ihr etwas Neues machen ließ, sie zum erstenmal sich damit putzen
konnte, das war eine Freude, schon als Kind!«

»Oho, da steckte schon der eitle Hochmuth auf das bischen Larve in ihr. Den
haette man ihr gleich mehr austreiben sollen, mit einer huebsch eingeweichten
Ruthe. Ich sage so: Heut zu Tage putzen sich die Maedchen nicht nur zuviel und
machen sich dadurch huebscher als sie von Gott und Rechtswegen sein sollten,
sie werden auch so noch huebscher, wie vor diesen. Jetzt heißt es immer, sie
sollen grade gehn, allen Leuten frei unter die Augen sehn, freundlich sein,
dazu koemmt noch, daß sie sich vor dem Rauch in der Kueche hueten, nichts
Hartes anfassen wollen, nicht ohne Handschuh in die Kaelte moegen. Vor diesen
mußten sie krumm gehn, mit dem Kopf wenigstens, und die Augen niederschlagen,
ausgenommen, wenn sie nach dem Prediger auf der Kanzel sahn, mußten immer
muerrisch sein, zumal vor Mannsleuten, nichts wie Ja und Nein antworten, und
dann fleißig in die Kirche, an den Brunnen. Da konnten sie sich nun nicht so
grade auswachsen, und wenn sie auch huebsche Augen hatten, sahn es die jungen
Mannsleute nicht. Auch das freundliche Wesen, was die so anlockt, gewoehnten
sich die Maedchen nicht an. Sie hatten keine feine Haut im Gesicht, die Haende
waren sproede, hart, wohl hier und da aufgesprungen. Aber dazumal kam auch der
nicht, von dem geschrieben steht: er geht umher wie ein bruellender Loewe und
sucht, welchen er verschlinge.«

»Du hast recht, mein Kind, vor diesen waren die Frauenzimmer nicht so huebsch
wie jetzt. Wenn ich noch bedenke, wie ich Dich heirathete – und es koemmt mir
vor, als wenn sie von Jahr zu Jahr huebscher wuerden. Vorigen Sonntag, unter
den Linden« –

»Ich sehe nicht ein, was Du just danach zu sehn hast, mein Kind! Doch wieder
auf meine vorige Rede zu kommen, sage nur: was hat ein Maedchen davon, den
Mannsleuten zu gefallen? Gefahr fuer die Ehre, Gefahr fuer die arme Seele. Ein
guter Braeutigam sieht nicht aufs glatte Gesicht, er sieht auf die
Tuechtigkeit, und die Frau muß dem Mann nur gefallen, sonst keinem Menschen.
Und bei Leuten, welchen der Himmel ein Paar Thaelerchen bescheert hat, braucht
kein Maedchen erst auf einen Braeutigam zu warten. Die Eltern suchen ihn schon
aus und sehn auch besser, was sich zusammen paßt, wie ein Gruenschnabel und ein
Gaenschen. Ob der junge Sueßmilch denn bald kommen mag?«

»Sein Vater erwartet ihn jeden Tag.«

Ueber diese Unterhaltung war der Abend herbeigeschlichen, Katharine brachte die
angezuendete Lampe und ging wieder hinaus. Herr Goehl fragte: »Was haben wir
auf den Abend, mein Kind?«

»Ueber den Wunder und Aerger habe ich noch nichts bestellt. Kathrine soll eine
Biersuppe kochen, oder willst Du lieber Milchgruetze?«

»Es ist mir gleich. Wo bleibt der Junge aber, das saubre Fruechtchen? Er laeßt
sich gar nicht wieder sehn.«

»Er schaemt sich, hat kein gut Gewissen. Der Oberhemdenverbringer! Am besten
thaete er auch, wenn er mir in meinem Leben nicht mehr vor Augen kaeme. Meine
Liebe hat er weg. Hab ich ihm Alles vergeben, das nimmermehr, denn – herein!«

Es hatte gepocht, und nun trat herein der Cantor Schmidt, seine Ehehaelfte am
Arm. Jener verbeugte sich tief und devot. Diese laechelte sehr freundlich bei
ihrem steifen Knix, waehrend ihr Mann von befohlen haben und ganz gehorsamst
aufwarten etwas anhob. Es war nicht recht zu verstehn, in sofern die Wirthin
vom Hause bei der Fremden Eintritt gleich aufgesprungen, und ihnen mit den
Worten: Ei, guten Abend, wie koemmt man noch zu der Ehre, je spaeter in der
Nacht, je schoenre Leute, entgegen gegangen war. Ploetzlich schwieg sie aber
auch, schlug sich vor den Mund, an den Kopf, faßte sich wieder, noethigte die
Frau Cantorn, das Maentelchen und den Pelzkragen – damal schon einmal ueblich –
zu entfernen und Platz zu nehmen. Herr Goehl stand auch auf, entbloeßte das
Haupt von seinem Muetzchen, reichte dem Cantor die Hand, und rief: »Sehr
angenehm, sehr angenehm, bitte so gefaellig zu sein, Hut und Stock abzulegen.«

Waehrend es geschah und die Cantorin bereits saß, kam Frau Goehl zum Mann
geeilt und fluesterte ihm schnell ins Ohr: »Ach, mein Himmel, bin ich nicht
recht dumm?« Schnell beantwortete er auch die Frage: »Ja, mein Kind«, und fuhr
fort: »siehst Du, wenn man so konfus ist. Nun ist keine Anstalt gemacht, es
wird aber wohl noch gehn, spute Dich, und laß nur gleich die Lampe wegnehmen,
zwei Lichter auf den Tisch!«

Frau Goehl eilte in die Kueche; rief: »Kathrine, Kathrine«, blieb jedoch ohne
Antwort. Sie eilte in den Hof, wiederholte den Ruf, da toente ihr ein »Gleich«
entgegen, und das Maedchen, so lange bei den Naetherinnen, kam geschwind.

»Ach Gott, Kathrine«, wimmerte nun die Herrin, »stelle Dir einmal vor, was ich
fuer Zeug gemacht habe! Dem Sohn zu Ehren, den Abend, wenn er gekommen sein
wuerde, und er hatte ja geschrieben, daß er Heute mit der Post kaeme – kurzum,
ich wollte ihm zu Ehren – der Luederjahn, der mir die feinen Oberhemden
verbracht hat, verdient es nicht – den Abend eine Gesellschaft hier haben. Und
vorgestern ließ ich Herrn Sueßmilch bitten, und die Frau Muhme Kuerbiß, mit
Renatchen, auch den Cantor Schmidt und seine Frau. Du solltest zwei Karpfen
holen und Kohl zum Salat, und einen Schmoorbraten, und Aepfel zu Muß, ich
koennte auch die eingemachten Pflaumen dazu geben, die noch im Hafen sind, und
das haette auch Alles geschehn koennen. Ueber den Aerger aber, daß mein Sohn so
luederlich geworden ist, nicht einmal die feine Waesche mehr hat, der infame
Schlingel, und noch ueber einen zweiten, hatte ichs vergessen, so dumm war ich!
Nun ist der Cantor schon mit seiner Frau da, die Andern werden auch kommen,
haben es zusagen lassen, und –«

Katharine fiel der Haenderingenden ins Wort: »Und nun haben Sie nichts zu
essen.«

»Freilich! Ist das nicht schlimm, Kathrine?«

»Ja wohl, recht schlimm!«

»Was faengt man nun an?«

»Wenn ich Alles weiß, das weiß ich nicht!«

»Ich auch nicht!«

»Wir wollen geschwind eine Biersuppe kochen und einen Eierkuchen backen.«

»Das ginge wohl bei dem Cantor, aber jetzt nicht.«

»Ein rechtes Unglueck!«

»Auch eben gar nichts im Hause. Es macht das Fruehjahr. Im Winter hatten wir
das schoene Poekelfleisch.«

»Ja, wenn das noch da waere!«

»Und die herrliche Wurst!«

»Die ist alle!«

»Bald haett ich mich versuendigt, und haette gesagt: ich habe noch ein groß
Stueck Fleisch, es ist aber nicht zu braten.«

»Darueber moechte sich ja ein Stein erbarmen!«

»Aber was hilft es, man muß sich helfen, wie man kann, ich weiß nun aber doch
nicht zu helfen.«

»Eier haben wir ja, die giebts zum Ostern. Eine Schuessel voll harte gekocht,
ich will sehn, ob nebenan im Keller Rabunzeln zu haben sind –«

»Das geht nicht!«

»Wir koennen auch Ruehrei mit Speck machen.«

»Das ginge wohl einen andern Tag, aber heute nicht. Weißt Du was, Kathrine?
Warten muessen sie schon, bis sie zu essen kriegen, laufe noch hin, und hole
zwei Karpfen! Da ist Geld!«

»Wenn nur so spaet noch eine Fischerfrau sitzen wird.«

»Ich denke ja wohl, mit dem Schmoorfleisch geht es nicht mehr, das wuerde nach
Mitternacht erst fertig, also bringe drei Bratwuerste, zwei Kohlkoepfe, fuer
zwei Groschen Provenzeroehl und fuer einen Sechser Essig, zwei kleine Zerbster
Kaese, das Stueck zu vier Pfennige, bringe auch noch, Butter haben wir ja.
Laufe Kathrinchen, als wenn Dir der Kopf brennte!«

Katharine lief gern, und eigentlich brannte ihr der Kopf auch, wie es die rothe
Hitze an Stirn und Wangen bewies. Denn seit Doris ihr Unheil erfahren hatte,
fuerchtete Katharine eine naehere Untersuchung jenes Briefes willen. Sie hatte
ihn vom Boten genommen und der Tochter vom Hause eingehaendigt. Daß man es
nicht gut heißen wuerde, konnte sie voraussehn.

Frau Goehl nahm aber zwei zinnerne Leuchter, steckte zwei Lichte darauf und
trug sie mit eignen Haenden ins Wohngemach. Sie verließ es aber, die Lampe
mitnehmend, sogleich wieder und befahl dem Hausknecht Martin, in der Putzstube
den langen Tisch zu decken. Das Weißzeug mußte sie dazu aus der großen
schwarzen Commode hergeben, das Zinn fand er auf dem breiten Kuechenspinde. Mit
heimlichem Murren ging er an die Arbeit, weil er meinte, sie zieme eigentlich
der Kathrine und nicht ihm. Auch warf er im Unmuth das schuldlose Zinn tuechtig
zusammen.

Es ist der Ort, zu bemerken, daß in jener Zeit jenes Metall bei den
Mittelstaenden, die sich nicht bis zu Porzellan und Silber bei Schuesseln und
Tellern verstiegen, eine wichtige Rolle spielte. Tafelgeschirr, Leuchter, wozu
auch die Kronen- und Wandleuchter in Saelen und Prachtzimmern gehoerten,
Kaffee- und Milchkannen, Waschbecken und vielerlei noch hatte man von blankem
und dem Silber doch aehnlichem, Zinn. Nun haben es laengst Fayence, Steingut,
Glas, Argandsche Lampen u.&nbsp;s.&nbsp;w. dergestalt verdraengt, daß es
beinahe an Saergen nur noch glaenzt. Daher ist aber auch das loebliche
Zinngießergewerk, einst bedeutend, in seinem Wohlstand ungemein herabgesunken.

Man hat schon gesagt, daß sich Herr Goehl zu den reichsten Kaufleuten in Berlin
zaehlte. Dennoch speisten seine Gaeste von Zinn, und keineswegs solche Gerichte
wie in unsern Tagen bei einem israelitischen Bankier oder in den Restaurationen
der Herren Jagor und le Boeuf.

Ohne Porzellan und Silber war man gleichwohl hier nicht. Jenes bestand aus
sechs Chokoladen- und sechs Kaffeetassen, weiß und blau, weder bemalt noch mit
Vergoldungen ausgestattet. Doch am Stockknopf des Herrn Goehl ersah man auch
bemaltes. Ihn hatte Doris an seinem Geburtstage dem Vater verehrt und nach
ihrem Geschmack auserkohren. Eine Schaeferin mit Krumstab und Huetchen, ein
Lamm zur Seite, stand darauf. An Silberzeug besaß man – um vom vornehmsten
anzufangen – einen reichen Beschlag am Gesangbuch der Mutter und einen dito an
dem des Toechterchens, bei der Einsegnung das muetterliche Angebinde. Ferner
zwoelf Eßloeffel, der zum Vorlegen war jedoch – aus Sparsamkeit – nur
uebersilbert. Ferner sechs Theeloeffel, und – der wichtigste Luxusartikel –
eine Zuckerdose. Ein Schnupftabacksdoeschen von Silber, ein Geschenk des
Mannes, hatte die Frau vom Hause auch noch, der laengliche, in der Tasche
getragene Rauchtabacksbehaelter ihres Gatten war indeß nur aus Messing
verfertigt, doch artig, kunstreich. Man sah Jaeger, Hirsche, wilde Schweine und
Hunde darauf.

Seine Taschenuhr schien von Gold zu sein, doch war es nur Tomback. Als guter
Kaufmann haßte er todte Kapitale, und weil in jenen Zeiten eine goldne Uhr wohl
funfzig Thaler und mehr kostete, war ihm ein solches Kleinod zu theuer gewesen.
Das einzige Gold, was sich im Hause befand – gepraegtes in der Kasse
ausgenommen –, bestand in den Trauringen des Ehepaars und einem alten Dukaten,
der nie zum Handelsverkehr gehoert hatte. Es war noch ein Andenken von Goehls
Vater, ein seltnes Stueck, eigentlich nur eine Schaumuenze. Das Gepraege
sinnig. An einer Seite war Johannes, Christum taufend, abgebildet, und aus der
Hoehe kamen die lesbaren Worte: Das ist mein lieber Sohn, an dem ich
Wohlgefallen habe. Die andere Seite zeigte ein frohes Elternpaar, von muntern
Kleinen umringt, mit der Inschrift: Wohl dem, der Freude an seinen Kindern
erlebt. Herr Goehl trug diesen Dukaten stets im Geldbeutel und huetete sich
sorgsam, ihn mit anderen auszugeben.

Wie Frau Goehl draußen ihre Anordnungen getroffen hatte, kehrte sie in das
Wohngemach zurueck, doch in ziemlichen Aengsten, wie es mit dem Abendbrot
ergehn duerfte. Ihr Mann saß in dem breiten, mit Leder bezognen, wohl
ausgepolsterten Großvaterstuhl, schmauchte sein Pfeifchen und hatte, laut
Verlangen des Cantors, das sammetne Muetzchen wieder aufgesetzt. Die Gaeste
saßen vor ihm auf schwarzen Binsenstuehlen, und Frau Goehl nahm auf einem
aehnlichen neben ihnen Platz.

Der Cantor war eingeladen, weil er Doris im Clavierspiel unterrichtete. Das
Instrument war nicht sonderlich, gleichwohl machte es beiden Alten viel
Vergnuegen, wenn Doris – leider auch nicht sonderlich – ihre Finger darauf
herumtanzen ließ. Doch war ihr ein Fluegel zugesagt, wenn sie die schwere
Menuet erst ohne Anstoß wuerde spielen koennen.

Das Pianoforte kannte man damal noch nicht, die Fluegel waren beliebt. Eben
that sich in Berlin ein junger Kuenstler hervor, der sie wohlklingender als
bisher, auch mit doppelten Claviaturen und selbst Floetenzuegen anfertigte,
manches Jahrzehnd hindurch sich Ruhm erwarb. Sein Name verhallte jedoch
spaeterhin, wie das Pianoforte seine Instrumente verdraengt hatte. Er nannte
sich Oesterlein und war durch seine joviale Laune eben so bekannt wie durch
sein Kunsttalent. Erstere vererbte er in hohem Maaß seinem Sohn, der am Hofe
die Saiteninstrumente zu stimmen hatte und deshalb zu sagen pflegte: Ich gebe
den Ton bei Hofe an.

Dem Cantor ging es – gewissermaaßen, doch nicht ganz – wie einst Rameau, der zu
sagen pflegte: Ne me parlez de rien, je ne sais rien, je suis un ignorant, mais
parlez moi de musique. Herr Schmidt konnte auch von nichts als Musik sprechen,
vom Wetter nicht einmal, es haette denn in Toenen ausgedruckt sein muessen.
Unter den deutschen Einwohnern Berlins war er indeß kein Licht letzter Groeße,
wozu manches beitrug. Er sang einen artigen Tenor und hatte nicht allein die
Musik an seiner Kirche und die Bildung des Schuelerchors im geistlichen Fach zu
ordnen, sondern auch im weltlichen, dem nehmlich, ueber welches manche fromme
Berliner und Berlinerinnen in mittleren Jahren schwer seufzten und behaupteten,
der Graeuel wuerde noch der Stadt die Strafe des Himmels zuziehn. Die aelteren
waren nicht so undultsam, was man von ihnen doch billig haette vermuthen
sollen. Denn sie entsannen sich wohl, daß unter Friedrich I. Regierung schon
etwas Aehnliches bestanden und keinen Fluch aus der Hoehe veranlaßt hatte. Es
ist hier die waelsche Oper gemeint. Sie bedurfte auch Choere, dazu brauchte man
die Schuljugend, und Herr Cantor Schmidt empfing die Aufsicht darueber. Im
Anfang war die Gemeinde aeußerst schwierig, wollte nicht dulden, daß ihr Cantor
und ihre Kinder eine Art von Komoedianten darstellten, und der Laerm ward zumal
groß, wie Herr Schmidt selbst einst, als der heidnische Gott Apoll verkleidet,
in der Maschine gesessen und eine Solostimme vorgetragen hatte. Doch wurden die
Buerger nach und nach mehr aufgeklaert und gaben dann nicht allein ihre Soehne
zu Griechen und Roemern hin, sondern ließen selbst ihre Toechter Priesterinnen
der Venus oder Diana heucheln. Freilich thaten es nur wenige, man bedurfte aber
auch deren nicht viel. Herr Schmidt kam bei dieser Gelegenheit mit den
Toechtern und Soehnen Italiens, die in Deutschland allein kuenstlichen Gesang
zu vollziehn wußten, in Beruehrung und merkte ihnen was ab.

Vortrefflich konnte er von Grauns Opern reden, selbst schon etwas daran
kritisch tadeln. Die Triller der Madame oder Signora Astrua erhob er zum
Himmel, wußte aber nicht genau, sollte er den Passagen eines Salimbeni oder
Porporino den Vorzug geben. Wie spaeterhin die Harmonie, galt damal die Melodie
mehr, Passagen und Triller entzueckten jedoch am meisten. Eine spaetere Mode
schaffte sie groeßtentheils ab, versah aber die Musik mit so vielen
Blasinstrumenten, Pauken, Janitscharenbecken u.&nbsp;s.&nbsp;w., daß sie unser
Gehoer mit Schaden bedroht. Taback – damal auch nicht so allgemein ueblich wie
jetzt – schmauchte der Cantor nicht, aus Furcht, seine Stimme koenne dabei
leiden, vom Trinken war er hingegen ein entschiedener Freund und hoffte, ihre
Kraft dadurch zu mehren. Man sah es seiner Kleidung auch an, daß er sich ueber
Manches hinwegsetzte. Eine Wolkenperuecke, d.h. eine runde, hinten
niederhangende, vierzig bis fünfzig Locken zaehlende forderte man von seines
Gleichen, dazu einen schwarzen, vorne sich dicht schließenden Rock, mit
Unterkleidern von derselben Farbe. Nur in der Kirche zeigte sich Herr Schmidt,
wie er sollte, und auch nicht einmal ganz, außer derselben zierte er sich aber
mit einer sogenannten Stutz- oder Schwanzperuecke, die an jeder Seite nur etwa
acht Loeckchen enthielt, und einen maechtig langen Zopf am Ruecken, auch mit
einem braunen, ziemlich ausgeschnittenen Rock und einem Hut mit drei Krempen,
wogegen, was zum geistlichen Stand und seiner Umgebung gehoerte, verbunden war,
den Hut nur zweimal aufschlagen zu lassen. Doch nahm sich Herr Schmidt wohl in
Acht, in dem luftigen Aufzug Niemandem vom Consistorium zu begegnen.

Zu seiner kleinen, recht huebschen, Frau war er auf eine seltsame Weise
gelangt. Er saß eines Tages und schrieb Noten, als ein Maedchen durch die
Straße kam und Rettige zum Verkauf ausrief. Sie that es singend, nach einer
allgemein ueblichen, nur aus zwei Toenen bestehenden Melodie, der Cantor
horchte gleichwohl auf. Ihm duenkte die Stimme von besonderm Wohllaut. Eilig
rief er die gute Anlage, kaufte ihr einige Rettige ab, bewog sie aber auch,
gegen ein kleines Geschenk, eine Scala, die er auf der Violine ihr angab,
nachzusingen. Nun war es evident, die Stimme hatte Umfang, das Maedchen
musikalisches Gehoer, dahinter steckte eine Saengerin. Herr Schmidt fragte die
etwa Vierzehnjaehrige, wer ihre Eltern waeren. Von einem Vater hatte sie nie
gehoert, ihre Mutter, sagte sie, waere eine alte Jungfer, die nicht weit davon
ein Stuebchen im Hofe bewohne und sich kuemmerlich vom Spinnen naehre. Herr
Schmidt erbot sich gleich, dem Maedchen taeglich Unterricht im Singen zu geben,
auf die Bedingung, daß aller Rettighandel, in Aussicht auf eine edlere
Laufbahn, ende. Den Verlust wollte er noch großmuethig tragen helfen. In der
That machte die Kleine Fortschritte, nach drei Jahren brachte er sie in den
Opernchor, wo sie eine Vestalin darzustellen hatte. Sie that es so zu seiner
Zufriedenheit, daß er, zuvor schon ein wenig verliebt in sie, nun es ganz ward
und sie heirathete. 0 welche Nackenschlaege hatte der gute Mann deshalb zu
tragen, er schwang sich gleichwohl darueber hinaus, und fragte seine Tadler: ob
er nicht ein christlich Werk gestiftet haette? Mehrere Jahre lebte er nun schon
mit ihr in der Ehe, Madame Schmidt hatte ihr Talent immer hoeher ausgebildet,
sang waelsche Opernarien vom Blatt und half ihrem Mann beim Gesangunterricht.

Doris hatte keine Lust gezeigt, regelmaeßig singen zu lernen, vor sich nur
traellerte sie kleine Liedchen, worunter »Damoetas war schon lange Zeit der
schoenen Phyllis nachgegangen« ihr Liebling blieb. Sie trieb das Clavierspiel
nur mit geringer Neigung, weil es ihr nicht im arkadischen Lichte erschien, 
wogegen sie, noch vor dem Zusammentreffen mit dem Redutenschaefer, immer sich
einen Liebhaber wuenschte, der die Floete, das idealische Hirteninstrument,
bliese.

Der Cantor Schmidt hatte jedoch eine andere Schuelerin, deren Hauptstudium
Gesang war und die bei einer kraeftigen, volltoenenden Stimme auch große Lust
fuehlte, es weit in dieser Kunst zu bringen. Sowohl er als seine Gattin
bildeten an der Gelehrigen und begaben sich meistens beide in ihre Wohnung.
Haeufig trugen die beiden Frauenzimmer Duette vor, welche der Cantor
begleitete. Neuerdings hatte der Kapellmeister Graun aber die Musik zu dem
lyrischen Schauspiel Britannicus vollendet, worin er fuer die Astrua eine
sogenannte Bravourarie angefertigt, die Alles, was man zeither von schwieriger
Ausfuehrung gekannt, weit uebertraf. Man glaubte, nur die erste Saengerin aus
Italien, was jene Astrua sich zu sein duenkte, waere faehig, diese Arie rund
hinrollend vorzutragen. Doch siehe da, auch die eben erwaehnte Scholarin des
Cantors hatte sie dergestalt eingeuebt, daß sie kaum noch etwas daran zu
wuenschen uebrig ließ. Allenthalben erzaehlte er das und bildete sich nicht
wenig darauf ein.

Was er und seine Gattin indeß nun sprachen, konnte das Goehlsche Ehepaar blos
zum Gaehnen bringen, weil es keine Silbe davon verstand. Gut also, daß sich
bald ein anderweitiger Gast einfand, der Kaufmann und Fabrikherr Sueßmilch.

Es war ein Sechziger, lang, hager, doch immer noch ziemlich lebhaft. Seine Rede
klang neu, wenn schon der Anzug laengst entflohene Tage bezeichnete. Denn es
war vor Zeiten mehr als jetzt ueblich, daß alte Maenner fest auf die Kleidung
hielten, die sie als Juenglinge einst getragen hatten. Schultern, Ruecken und
Haupt umfloß eine aechte Allongenperruecke, deren Loeckchen auf Zweihundert
steigen mochten. Ein franzoesischer Schriftsteller sagt: Die Perruecke haette
ihre Racine und Corneille gehabt, diese war von solcher Art, und deshalb 
ziemlich theuer. In jener Zeit konnte man hier die Todten noch einiges Geld
einnehmen, wenn man ihr Haar zum Schmuck der Lebendigen verkaufte, Lichtblondes
war das gesuchteste, am freigebigsten bezahlte, und eine daraus verfertigte
Perruecke galt oft Zwei- bis Dreihundert Thaler, gab dafuer aber auch ein
stattliches Ansehn. Rock und Weste waren bei Herrn Sueßmilch von gleicher
Laenge, reichten aber nicht bis ans Knie und hatten so tiefliegende Taschen,
daß in grader Stellung nicht mit den Haenden hinein zu fassen war. Das Tuch war
hellblau und an den Saeumen und Aufschlaegen mit, zwei Fingern breiten, goldnen
Tressen besetzt, denn Herr Sueßmilch sparte an der Außenseite nichts, wußte,
daß sie Eindruck mache, und verstand, den Eindruck zu nuetzen. Die Struempfe
waren gruen, mit Wickeln und Kniebaendern versehn, die Schuhe mit hohen
Absaetzen und breiten Schnaebeln. Seinen Degen trug er an einem Wehrgehaeng von
gelben Leder, welches an der rechten Schulter ein Achselband hielt. An der
Oberlippe sah man noch ein Baertchen, welches damal hie und da noch – im
Buergerstand – Greise beibehielten, statt es fünfzig Jahre spaeter die
Juenglinge sich wieder zuzulegen anfingen.

Er war ein gereister Mann, in England, Frankreich und Italien gewesen, kannte
den Handel als Kaufmann und wußte, wie die Menschen ueberhaupt zu handeln
pflegen. Damal gab es einen finanziellen und merkantilischen Zeitgeist im
Staat, der dem jetzigen schnurstracks entgegen gestellt war. Man wollte so
wenig Einfuhr als moeglich, so viele Ausfuhr als moeglich, so viel Geld ins
Land ziehn, darin behalten als moeglich, so wenig hinaus lassen u.s.w. Die
Landesstuehle, welche mit Handel, Fabrikwesen und Gewerben in Beruehrung
standen, waren angewiesen, nach diesen Grundsaetzen zu verfahren und den innern
Wohlstand thaetig zu befoerdern. Nun wußte Herr Sueßmilch Vorstellungen
einzusenden, Ministern, Geheimen Raethen, Sekretaeren u.&nbsp;s.&nbsp;w. seine
Aufwartung zu machen, und sich zu erbieten, den beabsichtigten Landesflor, im
Gebiet der Seidenwaaren, immer hoher auszubringen. Laengst hatte er dadurch
schon ansehnliche Unterstuetzungen, die Anlage seiner Fabrik betreffend,
erhalten, wußte es aber dahin zu bringen, daß man ihn immer von neuem wieder
beguenstigte. Die Einfuhr der Artikel, womit er Geschaefte machte, war
untersagt, und er empfing nicht unansehnliche Praemien fuer die Waaren, die er
ausgefuehrt, allenfalls auch nicht ausgefuehrt hatte. Ob er gleich einst mit
wenigem Vermoegen angefangen, zaehlte man ihn doch nun zu einem der reicheren
Kaufleute in Berlin, und er wuerde es noch mehr gewesen sein, haette er nicht
die, welche ihm zu Beguenstigungen halfen, in anderer Art wieder beguenstigen
muessen. Der einzige Sohn sollte sich nun auf Reisen auch bilden und hernach
Goehls Tochter heirathen, weil sie eine gute Parthie war.

Jetzt nahm das Gespraech eine andere Wendung, und Herr Goehl konnte Theil
nehmen, als die Rede von Waarenspekulationen, Preiscouranten, Nachfrage und
dergleichen war. Destomehr langweilten sich der Cantor und seine Gattin. Doch
waehrte es nicht lange, denn nun brachte ein Miethswagen die Frau Muhme Kuerbiß
und ihre junge Nichte. Trotz einiger Unpäßlichkeit hatte Jene bei dem
Familienfest nicht ausbleiben wollen.

Herr Goehl warf Pfeife und Muetzchen weg, und eilte ihr entgegen. Denn Frau
Kuerbiß galt in einem kaufmaennischen Hause. Sie zaehlte, eben wie Herr Goehl,
fünfzig Jahre, woraus folgte, daß Beide mit der Jahreszahl gingen. Sie hatte
drei Maenner gehabt. Zuerst in frueher Jugend einen Gelbgießer. Er war
geschickt, doch nur arm gewesen, als zu seinem Gluecke, unter Friedrich Wilhelm
I. Regierung, in der nehmlichen Zeit, wo das Heer so ansehnlich vermehrt ward,
die Bleche vor den Grenadiermuetzen und an den Patrontaschen der Soldaten
aufkamen. Auch die Flinten, sonst nur schlicht mit Eisen belegt, erhielten noch
manche Verzierungen aus Messing. Unser Meister sann nun auf allerhand
gefaellige Modelle mit Koeniglichen Namenzuegen, Adlern, Szeptern, Pauken,
Trompeten, Fahnen, Kanonen. Sie erhielten Beifall, und der Urheber mußte ganze
Regimenter mit Glanz schmuecken, wobei er ein artig Stueck Geld verdiente. Nach
seinem Ableben heirathete die Witwe einen Goldsticker. Dadurch war sie
militaerisch avanzirt, der neue Ehemann zierte die Monturen der Offiziere mit
Schleifen und Litzen, wobei es auch nicht an Gewinn fehlte. Nach einigen Jahren
starb er auch, und die Witwe blieb zum zweitenmal als alleinige Erbin zurueck.
Als der Krieg im Jahre 1744 ausbrach, bot ihr der Lieferant Kuerbiß, der Geld
bedurfte, seine Hand. Er verstand sein Geschaeft außerordentlich. Zweimal war
er nahe daran, auf die Festung zu kommen, wußte ihr gleichwohl durch seinen
gescheuten Kopf zu entgehn, und hatte nach dem Frieden sein Vermoegen mehr als
verdoppelt. Jetzt unternahm er eine weitlaeufige Domaenenpachtung. Im ersten
Jahre hatte er in die Hauptstadt zu berichten, daß ihm ein allgemeiner
Hagelschlag verderblich gewesen sei, im zweiten, daß ein allgemeines
Viehsterben ihn betroffen, im dritten, daß eine allgemeine Wasserfluth ihn
heimgesucht. Etwas von dem Allen hatte seine Richtigkeit, das Woertchen
allgemein haette er nur nicht hinzufuegen sollen. Sonst war auf eine der
Brachen wirklich etwas Hagel gefallen, ein Rind und etliche Schaafe starben ihm
in der That, und im letzten nassen Fruehjahr trat der Muehlbach ueber seine
Ufer. Man bewilligte ihm ansehnlichen Pachterlaß und noch sogenannte
Remissionen von Belang. Die groeßte Klugheit hatte er gleichwohl nicht bei den
Meldungen bewiesen, vielmehr bei den Personen, welche den Schaden pflichtmaeßig
zu untersuchen hatten. Sie zeigten pflichtmaeßig an, daß Alles seine
Richtigkeit habe, wobei die Entfernung, in welcher die Laendereien von der
Hauptstadt lagen, zutraeglich war.

In kurzem starb der gewandte Mann indeß auch, und die Hinterbliebene, deren
Vermoegen nun 50.000 Thaler ueberstieg, kehrte in ihre Vaterstadt Berlin
zurueck. Sie war die reichste Witwe ihrer Zeit dort, die reichste Parthie im
ganzen Buergerstande. Deshalb wimmelten aus allen Stadtvierteln auch die Freier
herbei, unter diesen Grafen und Barone, auch poetische Seelen, die sie, trotz
ihres halben Jahrhunderts, eine Grazie nannten. Doch lehnte Frau Kuerbiß
standhaft jeden neuen Antrag ab. Sie pflegte zu sagen: aller guten Dinge waren
drei, sie haette drei Maenner gehabt, damit solle es genug sein. Wen sie
abschlaeglich beschied, den pflegte sie auch treuherzig zu bitten, Anderen es
zu sagen, damit sich Niemand weiter umsonst bemuehe. Dies kam bald herum, und
nun steuerte kein Jason mehr nach dem goldnen Vließ.

Sie war daheim geitzig, vor der Welt ließ sie aber ihr Licht ein wenig
leuchten, machte auch gerne Lustbarkeiten mit und war die eigentliche Ursache
gewesen, daß Frau Goehl letzthin die Redute besucht hatte, was Doris Bitten
allein sonst nicht erzielt haben duerften. Kinderlos, nahm sie die Tochter
ihres verstorbenen Bruders zu sich, eines armen Landpredigers, und wandte
Einiges auf ihre Ausbildung. Der Bruder hatte auch noch einen Sohn
nachgelassen, der sich zu Berlin befand. Er durfte sich indeß nur selten bei
der Tante zeigen, weil sie ihm Leichtsinn und ueble Wirthschaft vorwarf. Aus
diesem Grunde hatte man ihn bei Herrn Goehl – wo man ihn auch gar nicht kannte,
nicht einmal dem Namen nach – nicht eingeladen.

Frau Kuerbiß war ungemein fett, watschelte schwerfaellig in die Thuere und
sank, nach wohlangebrachten und reichlich zurueckempfangnen Complimenten,
wuchtend ins Canapee, ihrentwillen so lange unbesetzt gelassen.

Sie trug ein weitfaltiges, schwarzseidenes Kleid und ein Maentelchen von rothem
Moor, mit Silber durchwirkt, das man ihr gleich hoeflich abnahm. Aber auch
Kleinodien waren an ihr wahrzunehmen, historische gleichsam, weil sie von ihren
drei Maennern herstammten. Das Unten nur wenig gekraeuselte und Oben glatt
zurueckgekaemmte Haar umliefen nehmlich zwei Schnuren Perlen, nicht gar groß,
doch aecht. Sie waren einst von dem Ueberschuß an den Grenadierblechen erkauft.
Den Hals zierte eine ziemlich schwere goldene Kette, noch ein Andenken vom
Goldsticker, der ihren Werth an anderem Golde zu eruebrigen verstanden hatte.
In den Ohren sah man Gehaenge von Rubinen, mit kleinen Diamanten eingefaßt. Ein
Preußischer Husar hatte sie auf einem boehmischen Schlosse in einem Schrank
gefunden und, kein Kenner, sie spottwohlfeil dem damaligen Lieferanten
verkauft. Der Hauptglanz strahlte jedoch vom kleinen Finger ihrer rechten Hand.
Es war ein runder Brillantring, seine hundertundfunfzig Dukaten unter Bruedern
werth. Frau Kuerbiß hatte auch etwas Ausgezeichnetes besitzen wollen, nachdem
man an dem Hagelschlag, Viehsterben und Wasserschaden solchen Vortheil gesehn,
und ihr Mann hatte gewillfahrt. Sie blendete Alles im Zimmer, vorzueglich wenn
sie, ueber Kopfweh klagend, die rechte Hand fleißig zur Stirn fuehrte.

An aeußerer Ehrfurcht mangelte es diesem Schimmer nicht, die Betrachtungen im
Innern, die er jedoch veranlaßte, waren abweichend. Frau Goehl meinte bei sich:
huebsch waere das, aber im Grunde doch suendige Eitelkeit, und wenn sie
dereinst so was in der Hoelle abbueßen sollte, moechte sie es auf Erden lieber
nicht tragen. Herr Goehl rechnete im Stillen zusammen, was ungefaehr Gold,
Perlen und Edelsteine kosten duerften, welchen Zins die Summe jaehrlich tragen
koenne und wie viel mithin die Frau Muhme jaehrlich aus dem Fenster wuerfe.
Herr Sueßmilch tadelte den Aufwand weniger, fragte sich aber doch, ob die Frau
irgend eine Absicht mit ihren Praetiosen verfolge? Dann wuerde er sie gut
heißen, aber sonst nicht. Der Cantor war ganz außer sich, verglich die
Brillanten mit den brillanten Passagen eines Salimbeni und Porporino, die
Perlen mit dem Triller der Astrua. Seiner Hausehre fiel der Rettigkorb alter
Zeiten ein, von dem sie bis zur Frau Cantorin emporgestiegen war, koennte sie
aber, dachte sie, noch bis zu solchen Juwelen sich auffschwingen, dann – wollte
sie gern sterben. In einem Punkt trafen jedoch Alle zusammen, jeder Theil
wuenschte nehmlich, die Kleinode gehoerten ihm.

Die Nichte war ihrer Vaterschwester gefolgt, doch in der Quere. Weil es doch
Heute einmal geglaenzt sein sollte, hatte Frau Kuerbiß die Hand uebers Herz
gelegt und ihrer Nichte einen Reifrock mit dazu gehoeriger Andrienne, im
letzten Geschmack verfertigen lassen.

Wer haette um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts wohl vermuthet, den
Reifrock, das wichtigste Stueck im Damenputz, den man immer mehr erweiterte,
eine Zeitlang á la Barry, dann wieder á la Pompadour trug, ihn wie einen
Triumph des menschlichen Erfindungsgeistes, eine Verherrlichung der weiblichen
Gestalt, betrachtend, von dem sie edle Anmuth, hohe Wuerde empfing – wer haette
damal vermuthet, diese erhabne Zier koenne noch allmaehlich einschwinden und
zuletzt ganz aus dem Reiche der Mode entfliehn. Die elegante Welt von 1750,
haette sie das ahnen duerfen, haette ohne Zweifel auch die damal noch nicht
geborne Nachwelt des rohesten Ungeschmacks beschuldigt. Doch wer haette wohl
der prophetischen Stimme Glauben beigemessen, die damal gesagt: Es wird eine
Zeit geben, wo man keine Reifroecke und keinen Puder mehr traegt?

Daß der Reifrock nicht natuerlich war, hatte seine Richtigkeit, ist gleichwohl
alle Kleidung natuerlich? Daß er, naechst Zubehoer, weil man des Zeugs in so
ungemein vielen Ellen dazu bedurfte, auch theuer sein mußte, schadete den
Kaeufern nur, den Fabriken war es nuetzlich. Beschwerlich mußte er allerdings
sein, einmal des Stoffgewichts halber, und dann ruecksichtlich des inneren
Geraestes, aus Fischbein aufgebaut, wozu sogar, der festeren Haltbarkeit
willen, noch einiges Holz kam. Dies war noethig, denn in den Zeiten seiner
groeßten Ausdehnung, welche um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts
anzunehmen sind, breitete sich der Reifrock von jeder Huefte auf drei Schuh
weit aus, von welchem Abstand an er erst sich niederwaerts woelbte, aber auch
noch unter einem nach auswaerts geneigten Winkel. Es folgte, daß ein schoenes
Maedchen in seiner Mitte dadurch um ein Gutes breiter als lang erschien.
Beschwerden, die anderweitig Vergnuegen bringen, traegt der Mensch gern, das
wissen die Liebenden, und Reifroecke wurden auch geliebt. Darum machte sich
eine Dame nichts daraus, wenn sie zwar in einen Thorweg, nicht aber in eine
gewoehnliche Thuere so treten konnte, wie sie es ohne ihre kuenstliche Breite
vermocht haben wuerde. Es mußte mittelst einer halben Wendung geschehn, was
auch vom Einsteigen in eine Kutsche galt, worin damal auch nur zwei
Frauenzimmer, die sich gegenueber saßen, Platz finden konnten. Reichte eine
Mannsperson der Dame den Arm, um sie zu fuehren, vermochte der ihrige den
seinigen nicht abzureichen, wenn nicht die rechte Schulter vor, die linke
zurueckgenommen ward, und ihnen die Hueften folgten. Die Mannsperson mußte
ihrerseits sich entgegen gesetzt drehen, was einen doppelten Schiefmarsch
noethig machte. Eine Dame mußte aber gefuehrt sein, damit sie bei dem
ungewissen Gang, den die hohen, spitzen Absaetze der Schuhe jener Zeit
veranlaßten, nicht fiel. Angenommen, es waren zwei Personen sich zuwider, so
mußte ein Spaziergang beschriebener Art, etwa zu Berlin die Linden einigemal
auf und ab, ziemlich ermueden. Im Fall sie jedoch in einander verliebt waren,
hatten sie den besten Vorwand, sich unablaeßig anzusehn, was jetzt wieder
auffallen wuerde. So hatten folglich die Seitenbewegungen auch zwei Seiten.

Man koennte beinahe vermuthen, die Tugend haette jenen beschwerlichen Damenputz
erfunden. Es sang gleichwohl ein damaliger Poet von ihm:

Dieses siebenfache Bollwerk widersteht nicht stets der List, Ob es gleich durch
Wallfischrippen und durch Weiten furchtbar ist.

Aber nichts besteht, Alles vergeht. Die eigensinnige Mode baut, und reißt
wieder ein. Irn Jahrzehend der Fünfziger gewannen die Reifroecke ihren
aeußersten Umfang, in den Sechzigern fingen sie an sich zu beschraenken, in den
Siebzigern erschienen sie nur noch unter dem Namen der Considerationen, kaum
noch acht bis zehn Zoll breit an jeder Huefte, in den Achtzigern war es ganz um
sie geschehn. Allein man konnte sich damal noch nicht entschließen, gar nichts
von einer Ausdehnung, ueber die Natur hinaus, an sich zu tragen, man brachte
sie also Unten am Ruecken an. Dieser Gebrauch halte mehr Bequemes, legte kein
Fischbeingeruest auf, ein halbrundes Kissen, das mit weichen Eiderdaunen
gestopft sein konnte, brachte die beabsichtigte Woelbung hervor. Man nannte
diese neuerfundne Schoenheit cul de Paris, und auch die gebildetste junge Dame
entbloedete sich nicht, das erste, mit verschaemten Sternchen verlarvte Wort
unbefangen auszusprechen. Was befiehlt, was gestattet nicht Alles die Mode!

Des Quergangs waren die Frauenzimmer nun ueberhoben, ohne alle Plagen ging es
bei der neueren Ausdehnung aber auch nicht ab. Sie traten ein, wenn man sich
setzen wollte, und ein Frauenzimmer fand auf einem Stuhle kaum halben Platz,
den Rest bedurfte das Kissen. In den Neuntzigern endlich hatte das schoene
Geschlecht den Muth, auch dies Kissen abzuwerfen, woran ohne Zweifel die
franzoesische Staatsumwaelzung Theil hatte, die den Menschen der Natur
Allenthalben wieder naeher bringen wollte, auch bald dem Gewand von Kos nahe
kam, das nicht allzuweit mehr vom Feigenblatt der ersten Mutter stand, wie laut
schon das Klima widersprach. Doch blieb auch das nicht, denn nichts besteht,
Alles vergeht.

Kehren wir nun zu dem maechtigen Reifrock zurueck, den man in jener
Abendgesellschaft erblickte, und der, nachdem seine Eigenthuemerin Platz
genommen, an jeder Seite des Stuhls sich ausdehnte. Er bestand aus einem
feuerfarbnen gebluemten Seidenstoff. Was konnte mehr Leuchten wie Feuer, und
wieder so hold sein wie Blumen. Herr Sueßmilch durfte sich etwas darauf zu gut
thun, aus seiner Fabrik hatte man den Stoff entnommen, der Hofschneider mußte
ihm aber die jetzige Herrlichkeit geben, die es nicht an mancherlei Bauschwerk
fehlen ließ. An den Ellbogen sah man lang niederhaengende, unten spitze Aermel,
mit artigen Kanten verziert, die auch am Busen nicht mangelten. Ein sogenannter
Latz, mit Fischbein ausgesteift, gehoerte dazu, welchen das Kleid an silberner 
Rundschnur festhielt. Eine Schleppe verstand sich von selbst, und die Maenner
im Zimmer hueteten sich, daß ihre Fueße kein Unglueck anrichteten. Das Haar zu
diesem Anzug hatte der beruehmteste Friseur der Stadt geordnet und dazu
Brenneisen, Kamm, Pomadenbuechse und Puderquast sinnig gebraucht. Oben hatte er
eine krause Toupirung, an jeder Seite acht Locken, und hinten einen Chignon
hervorgebracht. Die Locken traegt man in unsern Tagen wieder so, nur daß sie
ungepudert sind. Immer kehrt etwas von den alten Moden zurueck, und weil man
gegenwaertig so bemueht ist, verschiedne politische und moralische Gewohnheiten
der Vorzeit wieder einzufuehren, so steht dahin, ob man nicht einmal Puder,
Reifroecke u. s. w. von neuen sehn werde.

Um den Hals ringelten sich dicke Glasperlen, die Ohrgehaenge waren vom
nehmlichen Inhalt, und die Armbaender von schwarzem Sammt, mit kleinen
silbernen Schnallen. Es fehlte also an Juwelen, ein Liebhaber wuerde indessen
den rothen Mund der Nichte allen Rubinen, und ihre schwarzen, blitzenden Augen
allen Diamanten vorgezogen haben. Auch ein hoher Wuchs, eine lebhafte
Gesichtsfarbe und andere Schoenheiten noch waren hier zu loben.

Also Natur und Kunst – wenn man die Kunst nicht auch natuerlich nennen will –
im Verein, um Bewunderung zu erregen. In der That hatte es Frau Kuerbiß Heute
mit ihrer Nichte darauf angelegt. Denn um eines Familienfestes willen haette
sie das schoene Maedchen doch wohl in keinen solchen aeußern Glanz gestellt,
man dachte aber: es koenne – vielleicht – den Ursprung eines noch wichtigern
veranlassen.

Renate – so hieß die Nichte – wußte nichts von dem, was ihre Pflegmutter und
Frau Goehl zwar nicht als bestimmt abgeredet, demungeachtet als etwas
Moegliches und nach Umstaenden Angemessenes vorlaeufig besprochen hatten. Sie
fuehlte ihren Glanz, ohne eine Absicht damit zu verbinden. Auch hatte sie noch
andere Ursachen, ihr Gewicht zu kennen. Obschon von armen Eltern, waren sie und
ihr Bruder die vermuthlichen Erben der Frau Kuerbiß. Aber sie hatte auch Geist,
weil sie manches gelesen, und nicht nur Schaeferidyllen wie Doris, sondern auch
einige Buecher ernsten Inhalts, die Stoff zum Nachdenken lieferten, und solche,
woraus Menschenkunde zu schoepfen war. Dahin gehoerten die frueheren Schriften
Gellerts und Rabners Satyren, welche den Menschen im Allgemeinen und auch, wie
ihn die Sitte der Zeit gemodelt hatte, treffend zeichneten. Renate hatte aber
auch ein bedeutendes Gesangtalent und es mit eifrigem Fleiß ausgebildet, was
damal in Berlin noch selten geschah. Sie war es, die dem Unterricht des Cantors
so viel Ehre machte. Deshalb zeigte er auch große Freude, sie an diesem Abend
hier zu sehn, obgleich der heutige Schimmer ihn abhielt, viel mit ihr zu reden,
und die Frau Cantorin, die keinen Reifrock, sondern nur Contousche und
Unterkleid von meergruenen Damis trug, machte dieser Schimmer ganz bloede und
bange.

Doch wenn man das Gepraege eines ziemlichen Selbstgefuehls auch bei der
schoenen Renate erkannte, so drueckte es sich doch keineswegs als Stolz aus.
Gesuchte Bescheidenheit zeigte sie aber auch nicht, und that wohl daran.

Alle Gaeste hatten sich nun versammelt. Es war in der Ordnung, daß sie, nach
dem Eintreten, zu Lebrechts Ankunft, von der sie bereits unterrichtet worden,
Glueck gewuenscht und weiter um ihn gefragt hatten. Kuehl und einsylbig fiel
die Antwort der Eltern aus. Sie erwarteten ihn uebrigens jeden Augenblick, und
je laenger er, dem man eigentlich zu Ehren die Gesellschaft eingeladen hatte,
ausblieb, je verdrießlicher mußte es Ihnen sein.

Es war ein neuer Aerger, welchen der Ungerathene ihnen Heute verursachte.

Man fragte aber auch nach Doris, zumal Renate. Die beiden Maedchen hatten
einander nur etlichemal gesehn, aber doch einen Freundschaftsbund errichtet.

Es war nichts uebrig geblieben, wie eine Unpaeßlichkeit vorzuschuetzen, die man
denn hoeflichst bedauerte.

Frau Goehl ließ die Gesellschaft aber fuer ihre Unterhaltung sorgen und schlich
hinaus, zu sehn, ob Katharine gekommen sei und welchen Mundvorrath sie gebracht
haette. Jene war ohnehin betreten genug geworden, als sie Herrn Sueßmilch in
solchem Bratenrock und die Frau Muhme gar von Edelsteinen blitzend eintreten
gesehn. So festlich und feierlich hatte sie das Abendbrot nicht gemeint, und
nun entsprachen ihm die Karpfen und die Bratwuerste allerdings nicht recht, ein
solcher Aufzug schien drei Gerichte zu bedingen.

Doch erschien eben Katharine, aber ohne Karpfen. Keine Fischerfrau war noch
anzutreffen gewesen. Die Hauswirthin erhob ein Lament nach dem andern, und so
kreischend, daß Herr Goehl es drinnen hoerte. Eilend begab er sich auch in die
Kueche, wo seine Ehehaelfte einmal ueber das andere schrie: »Nun hat man das
Haus voll Gaeste, der Tisch ist gedeckt, es wird gleich trommeln, und nichts zu
Essen da!«

Herr Goehl empfahl vor Allem Stille, damit man sich nicht prostituire, und fuhr
fort: »Siehst Du, mein Kind, Du weißt nur nicht Dir zu helfen. Schicke doch zum
Garkoch, es wohnt ja einer nicht weit. Lasse drei Gerichte holen, das wird viel
kosten, aber siehst Du, es kann nicht anders sein. Wir haben auch gutes
Ruppiner Bier, aber es wird heute schon nicht helfen, ich werde einen kleinen
Punsch machen muessen.«

»Was«, rief die Ehehaelfte, »der Junge kostet so schon so viel, hat mir die
feine –«

»Siehst Du«, fiel der Mann ein, »ich thu' es nicht gern, werfe kein Geld
unnuetz weg, aber man muß zuweilen ehrenhalber etwas verschmerzen, und sehn,
wie man es auf andere Weise wieder einbringt. Martin soll Arak, Citronen und
Zucker holen. Wenn nur der Blitzjunge kaeme, was moegen die Leute wohl denken?
Es ist auch zu arg! Sollte sich freuen, wieder bei den Eltern zu sein, wer
weiß, wo er sich herumtreibt.« »0 es ist kein gutes Haar an ihm, und seit er
meine« –

»Und noch Eins! Soll Doertchen nun da sitzen bleiben, hoeren, daß Andere
vergnuegt sind, keinen Punsch abkriegen?«

»Die bleibt, wo sie ist, so wahr ich lebe!«

»Siehst Du, es wuerde ihr recht geschehn, aber Renatchen hat schon gefragt, wo
sie ist, will sie besuchen, man kann sie doch nicht zu ihr in den Kamin
bringen. Siehst Du, man koennte sie Heute herauslassen, und Morgen wieder
hinein. Ehrenhalber –«

»Nun, da ist der Schluessel! Aber wenn die Gaeste weg sind, muß sie die Nacht
sitzen. Sich erst anzuziehn, hat sie nicht noethig, man hat einmal gesagt, ihr
waere nicht wohl.«

Herr Goehl eilte, den Kerker zu oeffnen. »Siehst Du«, sagte er »diesmal hab ich
Dich noch losgemacht, mußt Du aber wieder hinein, kann ich nicht helfen. Geh
zur Gesellschaft, betrage Dich artig, ich muß noch mit Mama sprechen.«

Licht hatte er nicht mitgebracht, Doris ging also aus der Dunkelheit in die
Versammlung. Hilf Himmel, welch ein Aufsehn, welch ein schroffer Gegensatz zu
dem Schimmer daselbst! Der armen Befreiten war nicht allein das Kleid ueberall
mit Ruß gefaerbt, sondern auch das niedliche Gesicht.

Man starrte im Anfang, dann erhob die Muhme, die noch dem Gespensterglauben
treu blieb, ein Angstgeschrei. Renate hatte oft sagen hoeren, es sei ein Wahn
mit uebernatuerlichen Erscheinungen, und sich auf die Hoehe des Unglaubens
schwingen wollen, nun ward sie inne, noch keinen festen Fuß dort gefaßt zu
haben. Die Frau Cantorin sah in der That aus wie die bleiche Ohnmacht und hatte
die Augen geschlossen. Ihr Mann oeffnete dagegen weit den Mund, prallte auch
weit zurueck, doch erholte er sich am Ersten noch vom allgemeinen Entsetzen,
weil er Doris grueßende Stimme frueher gehoert als die Gestalt ersehn hatte.
Doris war ihm auch unter den Anwesenden am meisten bekannt, und so meinte er,
es muesse doch mit rechten Dingen zugehn und werde am Ende auf einen Scherz
hinauslaufen. Nun sagte er lachend, aber immer noch nicht ganz ohne Zittern:
»Aha, Mademoisell, Sie wollen eine Furie aus dem Orfeo sein, das ist spaßhaft,
sehr spaßhaft!« Herr Sueßmilch schaemte sich jetzt, einen Augenblick auch
erschrocken gewesen zu sein, und rief, sich schnell fassend: »Ei, ei, haben Sie
so viele Schoenpflaesterchen aufgelegt, scharmantes kuenftiges
Schwiegertoechterchen?«

Unsre Zeit begreift nicht, wie doch einst Schoenheitspflaesterchen haben
ueblich sein koennen, sie waren es gleichwohl. Sie wurden bald groeßer, bald
kleiner, bald mehr, bald weniger zahlreich getragen. Es galt, auszumitteln, an
welcher Stelle des Gesichts sie Jedem am besten standen, ob unter dem Auge,
neben der Nase, am Mund u.s.w. Das kostete oft Studium, Beirath, Erfahrung, und
die Kenner wußten nach einem System davon zu sprechen, dem es nicht an auf die
physiognomischen Abweichungen passenden Regeln fehlte. Im Goehlschen Hause, wo
man den neuen Moden etwas spaet nachgab, konnte Doris nur die Erlaubnis
herausflehn, eins ankleben zu duerfen. Papa haette zweie erlaubt, die Mode war
ja auch so wohlfeil, Mama wollte aber nicht. Renate hatte es da besser. Frau
Kuerbiß hatte nichts gegen dreie, wovon die Nichte eins unter dem linken Auge,
das zweite neben dem rechten Nasenfluegel, und das dritte zur Abwechslung, bald
hier, bald dort anzubringen pflegte. Keins uebertraf aber die Groeße einer
Linse, wogegen Doris an ihrer Einheit zulegte, was sie an der Mehrheit verlor,
und sie glaubte am obern Theil der rechten Wange die vortheilhafteste Wahl
getroffen zu haben. Als – was vor mehreren Jahren bereits geschehn war – die
kosmetische Erfindung zuerst auftrat, wurde sie heftig bekriegt. Die
Geistlichen donnerten von den Kanzeln gegen die Versuendigung, weissagten, der
Himmel wuerde Allen, die mit Schaeden und Wunden Spott trieben, Schaeden und
Wunden zur Strafe senden. Und klagten Modenliebende ueber Fluesse, Kopfweh,
riefen die Aerzt gleich: Da haben wir die Folgen der schaedlichen Pflaster. Sie
unterdruecken die Ausduenstung, die zurueckgehaltne Materie wirft sich zurueck,
auf Nerven, Blutgefaeße u.s.f. Weil es aber nicht half, ließ man die Sache
endlich moralisch und physisch gehn, die Gattinnen und Toechter der Prediger
und Aerzte erschienen selbst mit den kleinen Reitzerhoehungen, und manches
Maedchen verdankte einer wohlangebrachten einen Mann.

Auf des Cantors Anmerkung und Herrn Sueßmilchs Frage kam nun die Reihe,
verlegen zu sein, an Doris. Sie wußte kein Wort davon, wie sie aussah, und
haette sie unter anderen Umstaenden leicht daran denken koennen, geschah es
jetzt aus Verwirrung nicht. Niemand empfahl ihr auch, sich schnell zu reinigen,
weil Niemand den Grund der Erscheinung kannte und auch die Frauenzimmer, die
sich nun erholten, an ein scherzhaftes Maskenspiel glaubten. Waehrenddem
entstand draußen ein Geraeusch, man hoerte die Fragen: »L'ami, est ce que j'ai
trouvé ici la demeure de Monsieur – diable, je viens d'oublier son nom – ah, de
Monsieur Goe – Goehl? Ou sont les appartemens pour les convives? Peut on entrer
la? L'assemblée, ést elle deja arrivé?«

Eine Antwort vernahm man nicht, Herr Sueßmilch rief aber: »Der Tausend, da ist
mein Sohn! Wird eben gekommen sein, gehoert haben, daß ich hier bin.«

Damit ging er an die Thuere, oeffnete sie, und rief: »Hier herein, mein Sohn,
willkommen aus Paris!«

»Péste«, hieß es draußen wieder, »qu'el desordre ici en Allemagne! L'on
n'appercoit ni Suisse, ni valet de chambre, ni laquais –«

»Komm, komm«, fiel der Alte ein, »bist wohl ein Pariser Windbeutel geworden. In
diesem Hause gilt das nicht.«

»Monsieur«, ward ihm entgegnet, »pourvu que je ne me trompe pas, et que je n'ai
pas oubliéétout a fait la figure – je crous, d'avoir l'honneur – d'entendre
Monsieur mon cher pere. Comment?«

»Ja, ja, Monsieur le fou, nur naeher! Und sprich deutsch da drinnen.«

»C'est impossible, mon pere! Je viens d'oublier ce viel langage, cet idiome,
bon pour etre adresseé aux chevaux allemands, meme pas aux chevaux français –«

»Junge, bist Du in Paris toll geworden? Nun, nun, ein wenig verdreht es jungen
Leuten wohl den Kopf. Es ist mir auch so gegangen. Meinetwegen sei ein
franzoesischer Narr, doch am rechten Ort. Es giebt Haeuser genug in Berlin, wo
Du damit sehr gefallen wirst. Aber hier nicht. Ich glaube Niemand drinnen
versteht franzoesisch, Deine Braut gewiß nicht« –

»Ma promise? Ah, je m'en souviens! Ou ést la petite drole?«

Nun flog er hinein, sich um den Vater nicht mehr bekuemmernd. Ein Duft von éau
de lavande kam mit ihm ins Gemach, und Alles schaute verwundert auf das kleine,
unbeschreiblich luftige Maennchen.

Es gab eine Zeit, wo man in Berlin von Muehlendammer Lords sprach, die Zeit, wo
vorzugsweise den englischen Moden gehuldigt ward und junge Kaufleute die einst
haeufig hier eintreffenden Englaender nachahmten. Ihr ging eine andre voran, wo
das franzoesische Ideal den Rang behauptete. Damal gab es Muehlendammer
Marquis, und am vollkommensten, auch nach Ansicht an Ort und Stelle, suchten
die Soehne das Vorbild nachzuahmen, welche ihre Vaeter nach Paris geschickt
hatten, um sie von dort, wie neu geschaffen, heimkehren zu sehn. Allerdings
sollten sie Lebensklugheit, feine Sitten, hoehere Berufskenntnisse einsammeln,
oft war es aber nur eitel Narrheit, was ihnen zu erbeuten gelang. Aber auch
diese war nicht uebel, und der scharfsichtige Vater hatte nicht unrecht, als er
dem Sohn sie nicht ganz verbot. Waere stets zu untersuchen, wodurch die
Beglueckten ihr Glueck gemacht haben, wuerde man weit oefter in einer Narrheit,
als einer Weisheit den Grund sehn.

Herr Sueßmilch junior hatte auf dem Scheitel eine frisierte Promenade. Die
Haare waren nehmlich bis auf einen Zoll abgeschnitten, durch steife Pommade
emporgerichtet, und Oben mit einem Brenneisen gekrauset, was eine entfernte
Aehnlichkeit mit einem Baumgang darstellte. Fuer welche Geschoepfe der
Spazierweg angelegt war, sagte der Name nicht, gab es aber wohl zu verstehn,
denn welcher, als der einen Gattung haette er zu dem Behuf dienen koennen. An
jeder Seite wallten nur vier Locken, statt man in Berlin deren mehrere und eine
ueber der anderen trug, wogegen die Pariser Neuheit zweie in jede Reihe
stellte. Bemerkenswerth sind hier die Launen der Mode. Von Zwei- bis
Dreihundert, wozu man allmaehlich hinangestiegen war – und wobei es immer hieß,
der gute Geschmack verlange eine groeßere Zahl –, ging es nach und nach wieder
an eine Verminderung – die von neuen der gute Geschmack wollte – bis zwanzig,
zehn, vier, zwei, einer, keiner. Jetzt fing man es wieder mit einigen an, und
wer steht dafuer, daß man nicht allmaehlich wieder sie zu Hunderten erblicken
wird. Man forsche indeß nur, ob man nicht bei Wissenschaften, Kuensten,
Staatsformen u.s.w. die Geschichte von aehnlichen Modelaunen zu erzaehlen hat.

Am Ruecken hing unserm franzoesirten Berliner ein ungeheurer Haarbeutel, ein
laecherlich ueberfluessig Ding, auch bald groß, bald klein, das sicher dem
ersten Traeger den Namen eines Narren aufgeladen hatte, spaeterhin aber von den
vernuenttigen Maennern beliebt war, und ohne welches kein wuerdevolles
Auftreten bei Festlichkeiten bestehn konnte.

Der Fischbeinrock bestand aus violettfarbnen Sammet. Denn nicht nur das schoene
Geschlecht – und die Laeufer der vornehmen Herren – trugen Fischbein in der
Kleidung, sondern anfangs auch die Stutzer, und nach ihnen – wie immer – die
erst es laesterten. In den Hueftgegenden war es so angebracht, daß es die
Rockschoeße weit hinaus in die Luefte ausbreitete. Mit Tressen war dieser Rock
nicht versehn, weil sie nachgrade in einige Abnahme geriethen, das Futter
bestand aus weißem Atlaß, und aus den gewaltigen Aermeln quollen Manschetten,
vor welchen man die Haende kaum sah. Die Weste war fleischfarben, mit Silber
durchwirkt. Prachtwesten dieser Art pflegte man auch Schabracken zu nennen, die
des Herrn Sueßmilch fiel ihrer ungewoehnlichen Kuerze willen aber auf, denn
kaum reichte sie halb bis zum Knie, und der Ausschnitt, der sich unter einem
wenig spitzen Winkel nach Unten hin oeffnete, gab selbst der Muhme, die sonst
doch fuer eine Weltfrau galt, ein Aergerniß. Das schwarze Beinkleid war ueber
dem Knie mit Schnallen befestigt, und die weißseidnen Struempfe hatten
kunstreich ausgenaehte Zwickel. An den feinsohligen, vorn runden Schuhen
befanden sich rothe Absaetze. Ueberaus klein war der uebergoldete Degen; der
kleine Hut, den man seiner Flaeche halber nicht aufsetzen konnte, ward unter
dem Arm getragen. Zu dem Allen war Herrn Sueßmilchs Gesicht – natuerlich etwas
bleich – stark roth geschminkt, und man zaehlte fuenf Schoenheitspflaesterchen
darauf, in einem wahrhaft erhabnen Styl ausgeschnitten. Das groeßere umliefen
Spitzen, Strahlen aehnlich, ein anderes war halbmondfoermig, drei kleinere
hatten wenige Zacken. Sonne, Mond und Sterne – vielleicht hatte er bei den
dreien an den Guertel des Orion gedacht – zierten mithin dies Antlitz, auf dem
Aurora auch nicht fehlte.

Im Zimmer fiel ihm Renate zuerst ins Auge und gefiel ihm zugleich einigermaaßen
in dem schimmernden, feuerfarbnen Gewand. Er meinte, das sei die Braut, weil
ihm die Gestalt der rechten in der That nicht recht erinnerlich war. Denn nur
zweimal hatte er Doris gesehn, einmal bei der durch die beiderseitigen Eltern
abgeredeten Versprechung, wobei die Herzen sich ungemein fremd blieben und
Doris, nur fünfzehn Jahre zaehlend, wenig mehr als ein Kind schien, ferner, wie
er, als er vor zwei Jahren nach Paris gehn wollte, sich im Goehlschen Hause
noch beurlaubte.

Nun wollte er aber gegen die Braut aus manchen Gruenden verbindlich thun,
erstens, um zu beweisen, er habe in Paris die alte Zurueckhaltung beim schoenen
Geschlecht abgelegt und einen musterhaft galanten Damenritter aus sich
entwikkelt, demnaechst aber, um den kuenftigen Schwiegervater durch
Werthachtung seiner Tochter zu gewinnen. Er sollte, nach Herrn Sueßmilchs
geheimen Entwurf, den Brautschatz erhoehn, ihm auch baldigst ein Suemmchen auf
Abschlag einhaendigen, denn er hatte viel Geld brauchen gelernt.

Auf den Fußspitzen huepfte er zu der Schimmernden, die aufgestanden war, machte
zuletzt einen Pirouettensprung, und rief: »Ah ma chere promise, que je suis
enchanté, de Vous révoir! Vous avez bien gradi! Et Vos charmes, ciél, qu'ils se
sont perfectionnés! Vous étes un astre du jour, il ést impossible, de fixer les
regards sur Vos attraits! Beauté brillante, beauté rayonnante, souffréz, que je
Vous rends mes hommages a genoux!«

Die Worte wurden mehr geschrieen als gesagt, unter den letzten vollzog der
Redner aber einen Kniefall, so erschuetternd fuer das eigne Haupt, daß seinem
Puder ein dichtes Woelkchen entdampfte. Die malerische Anmuth der Gebehrde
verlor gleichwohl dadurch, daß schon Herr Sueßmilch senior herangeeilt war und
Herrn Sueßmilch junior am Haarbeutel ergriffen hatte. Ihn daran aufhebend, rief
er: »Da ist ja Deine Braut, naerrischer Kautz!« Er wandte ihn zugleich um und
fuehrte ihn schnell zu Doris, die im Winkel stand und die man ueber die neue
Erscheinung vergessen hatte. Der Braeutigam entsetzte sich, und bruellte
wahrhaft: »Diable – viola un monstre!«

Renate, vorhin ungemein verlegen, erhob nun ein Gelaechter, und die Uebrigen
folgten. Der aeltere Sueßmilch wandte sich aber zu Doris, und hob an: »Wie waer
es, mein liebes Kind, wenn Sie nun, da der Braeutigam gekommen ist, die
Maskerade ablegten?«

Sie faßte immer noch nicht, was in Rede sei, eilte aber zum Spiegel und stieß
nun einen Schrei des Entsetzens aus. Auf gefluegelten Fueßen eilte sie auch
gleich von dannen und kam heftig weinend in die Kueche, wo ihre Mutter noch
Anordnungen beschaeftigten und den Vater schon der Punsch. Beide erschraken
auch nicht wenig ueber Doris' Anblick, und beschuldigten sich wechselseitig,
das schmaehliche Aufsehn veranlaßt zu haben. »Siehst Du«, rief Herr Goehl, »das
koemmt davon, wenn man ein solches Maedchen noch in den Kamin sperrt!« Die
zuernende Ehegenossin versetzte: »Aber wie dumm, wie stockdumm! Laeßt sie
heraus, und besieht sie nicht erst, ueberlegt nicht, daß sich das dumme Ding
voll Ruß wird gemacht haben!«

Die Bestuerzung wuchs, als die Tochter noch meldete, Herrn Sueßmilchs Sohn
waere angelangt und habe sie gesehwaerzt erblickt.

»Hilf Himmel«, wimmerte Frau Goehl, »was mag der junge Mann gedacht haben!«

Ruhiger sagte der Gatte: »Es ist nun aber nichts zu thun, als daß sich
Doertchen waescht, und ein anderes Kleid anzieht.«

»Na Jungfer«, hieß es drueben, »aus die Contousche und den Rock! Da ist
schwarze Seife, und ein wollner Lappen! Rein gemacht, ich will das weiße Kleid
holen!«

Doris ging eilig an die noethige Verrichtung. Mit ihr beschaeftigt, dachte sie
nun erst ueber des jungen Sueßmilch Verhalten nach und wie schwer sie dadurch
beleidigt sei, daß er sich Renaten zu Fueßen geworfen hatte. Dennoch empfand
sie es eben nicht tief. Sueßmilch war ihr sonst gleichgueltig gewesen, in dem
franzoesischen luftigen Betragen – dem sie nach ihrer Erziehung keinen Beifall
widmen konnte – wuerde er ihr nicht gefallen haben, wenn sie den holden
Redutenschaefer auch nie erblickt haette, um so weniger ließ unter den jetzigen
Umstaenden sich daran denken. Sueßmilch hatte vor ihrem Anblick geschaudert,
ihr Abscheu bewiesen. Die Ursache lag freilich nicht entfernt, jene Aeußerung
aber, wie sie schon die weibliche Eigenliebe verwundete, that ihr, genau
betrachtet, wenig mehr leid, sie wuenschte sogar, es moechte eine aehnliche
statt gefunden haben, auch wenn sie nicht mit Kaminruß besudelt gewesen waere.
Sie traeumte nun aber eine Moeglichkeit, der ganze Auftritt koenne eine
Trennung der alten Verhaeltnisse einleiten. Sehr eng gebunden waren sie nicht,
beruhten nur auf einem muendlichen Versprechen, mit welchem die beiderseitigen
Eltern einst die jungen Leute zu kuenftigen Gatten bestimmten. Der alte
Sueßmilch hatte damal einen gerichtlichen Vertrag vollziehn wollen, der selbst
Strafsummen auf den Fall eines Ruecktritts feststellte, doch Herr Goehl hatte
sich widersetzt. Weil die Sache doch mehrere Jahre noch Anstand nehmen wird,
hatte er gesagt, so mag es bei einer muendlichen Abrede sein Bewenden haben.
Man weiß immer nicht, was sich in Jahren ereignen kann, und wenn zur Heirath
geschritten werden soll, muessen wir auch noch in Betracht ziehn, ob die jungen
Leute, die bis dahin ihren Sinn auch veraendert haben koennten, einander
gefallen. Und von einer Ehe, in der Mann und Frau sich im geringsten nicht lieb
haben, wohl gar einander zuwider sind, halte er auch wenig.

In noch frueheren Zeiten wuerde ein Vater schwerlich auf solche Eroerterungen
eingegangen sein, im Jahre 1750 hob man, wenigstens in gewissen Staenden, schon
an, auch die Neigung der Kinder in einigen, wenn gleich nicht entscheidenden
Betracht zu ziehn. Herrn Goehls Vorliebe zu Doris trug noch dazu bei, denn
seine Gattin war nicht abgeneigt gewesen, einen Ehevertrag, wie ihn der alte
Sueßmilch damal verlangt, ausfertigen zu lassen.

Doris wußte aber Alles, was geschehen war, und kannte ihres Vaters Gesinnung.
In einem andern Fall duerfte auch der Schaefer einen weniger tiefen Eindruck
auf sie hervorgebracht oder sie ernstere Muehe angewandt haben, ihn zeitig
wieder auszutilgen. Denn wie maechtig unsere Leidenschaften auch sind, vor der
unbedingten Nothwendigkeit hegen sie doch einige Ehrfurcht. Sie haette auch
wohl die Annahme des Briefs verweigert oder ihn ungelesen den Eltern
ueberreicht.

Nun stand Alles anders, Lebrecht hatte ihr Hoffnungen geweckt, sie wuenschte im
jetzigen Augenblick sehnlichst, ihn bald sprechen, ihm die Ereignisse des
Abends berichten und mit ihm weiteren Rath pflegen zu koennen. Es schien ihr,
daß eine Braut, in deren Gegenwart der Verlobte sich einem andern Maedchen zu
Fueßen geworfen, berechtigt sei, ihn nun auf immer zu fliehn. Hatte Renate dem
jungen Sueßmilch aber im Ernst gefallen, koenne es, meinte Doris, um so
erwuenschter sein. Das wuerde ihre Eltern doch empoeren, und Sueßmilch sowohl
als sein Vater duerften mit Vergnuegen das aeltere Band dann aufgeloest sehn.

Sie hatte den Ruß getilgt, das weiße Kleid angelegt, doch wenige Muehe
aufgewandt, Heute reitzend zu erscheinen. Es fehlte ihrem Staatsrocke auch
nicht an Fischbein, ob er ihn schon in weit geringerer Menge enthielt, wie die
schimmernde Renate ihn trug. Es war ihr nun eben recht, sie drueckte selbst die
ausspringenden Woelbungen noch etwas herein, damit sie weniger bildlich
erschienen.

Der junge Sueßmilch hatte aber, wie Doris sich entfernt, den Vater
hinausgerufen, und ihm Verwunderung und Unmuth bezeugt. »Mon Dieu«, hatte er
angefangen, »ést ce que je suis arrivé de Paris, pour etre joué, bafoué? On me
présente une éspece de négresse, de diablesse, en disant, voila Votre promise!
Et cela en présence d'une assemblée, d'une fille bien faite, dont je voudrois
etre volontiérs l'amant, et qui me voit maintenant fou, dupé – «

»Ludwig«, fiel der Alte ein, »Du sollst und mußt Deutsch sprechen!«

»Ditez Louis, mon cher pere, s'il Vous plait. J'etais bien ravi en France
d'etre nommé Louis, car tout le monde y parle du grand Louis, c'ést a dire
Louis quatorze« –

»Ich habe selbst mein Bischen Franzoesisch meistens wieder vergessen –«

»Mais j'ai oublié –«

»Wie wirst Du Deine Muttersprache denn vergessen haben!«

»En bien – so wollen ick sehn, ob werden nock sein en état –«

»Narr, sprich ordentlich, oder ich gebe Dir, so wahr ich lebe, Eins aufs Maul!«

»Nun, ich will sehn. Aber sagen Sie mir doch, mon eher pere, was das
signifiziren sollte, mit meiner Braut? Voll Kienruß ueber und ueber wie ein
ramoneur de cheminée. So was ist mir doch in meinem Leben nicht arrivirt. Daß
sie hat badiniren wollen, kann ich mich nicht imaginiren, es waer eine zu
schmutzige badinage, ein Spaß von mauvais gout.«

»Gedanken mache ich mir auch darueber, Ludwig!«

»C'ést drole, non, ce n'ést pas drole, c'ést fiche, vilain, degoutant, éxite
l'horreur. Und sie wußte ja selbst nicht, wie sie aussah, es ist nicht zu
capiren, wie das zugehen thut. Beinahe möcht' ich soupponniren, sie haette
einem Liebhaber ein rendez-vous im Ofen gegeben –«

»Und ich denke wieder, sie hat zur Strafe im Kamin stecken muessen. Ein so
großes Maedchen. Das mußte doch einen bedeutenden Grund haben. Und es koennte
wohl sein, daß sie – wie die Maedchen sind – nun ich mag nichts weiter sagen –«

»Mais, mon pere, wer ist denn die Demoiselle mit dem habillement von couleur de
feu? Sie ist scharmant, sehr scharmant, beinah wie eine Parisiénne, beinah,
nicht totu a fait.«

»Es ist die Nichte der dicken Frau, und die hat schoenes Vermoegen. Aber komm
in die Gesellschaft, und nicht luftig gethan, bei einer Hofdame oder einem
Kammerherrn thu es! Und wie gesagt, sprich Deutsch!«

Sie gingen zurueck. Doris fanden sie nicht, die mußte sich noch mit ihrer
Umwandlung beschaeftigen, Herr und Frau Goehl hatten sich von ihren
Verrichtungen aber einen Augenblick losgemacht, um den kuenftigen Eidam zu
begrueßen. Ersterer fuhr an der Thuere so zurueck, daß er dadurch weit wieder
in die Putzstube kam, wie er Herrn Sueßmilch junior ansichtig ward, der eben
mit seinem Vater von der andern Seite eintrat. Dennoch schritt er von neuen
vorwärts, und seine Gattin, ihm mit einer gewissen Scheu ueber die Schultern
sehend, schlug die Haende zusammen. »Monsieur, mon beau pere«, hob das junge
Maennchen schon wieder an – »Deutsch«, rief ihm der Vater aber sogleich darein,
»Deutsch« – und es hieß nun: »Mein Herr, mein kuenftiger Herr Schwiegerpapa,
permittiren Sie, daß ich Ihnen embrassire!«

Er schloß ihn auch so heftig in die Arme, daß Herr Goehl laut aufschrie. »Gott
behuete und bewahre«, rief Frau Goehl. »Druecken Sie meinen Alten nur nicht gar
todt, Musjeh Sueßmilch!«

»Nun, nun«, sagte der Vater, »so ein junger Mensch hat Lebhaftigkeit, und – und
– von Paris koemmt das auch – allons, Herr Sohn, Madame Goehl die Hand
gekueßt.«

Es sollte geschehn, die bereits ergriffene Hand ward jedoch auf den Ruecken
gezogen. Nie hatte Frau Goehl diese Hoeflichkeitsform geduldet, sie war indeß
ihr auch nicht angeboten worden. Doch versuchte sie, gute Miene zu dem Spiel zu
machen, wie es sich darbot, und rief mit erzwungnem Laecheln: »Aber seht nur
einmal! Ist nicht Musjeh Sueßmilch wie aus dem Ei geschaelt? Und so roth, wie
ein Borstorfer Apfel.«

Es war noch hergebracht, einen jungen Mann, so lange er unverheirathet blieb
oder kein eignes Berufsgeschaeft angefangen hatte, statt Herr Musjeh zu nennen.
Woher das Wort stammte, ergab sein Klang, Deutsch war mithin der Gebrauch
nicht.

Der junge Sueßmilch rief: »Bien obligé, Madame! Und ich finde, auf Seele und
Seligkeit, daß Sie sich sehr conserviert haben. Ich wette, Sie sind viel
aelter, wie Sie aussehn. Mais les graces ne vielleissent pas.«

Frau Goehl war mit dem Verstaendlichen und ihr Unverstaendlichen in dieser Rede
wenig zufrieden. Das Letzte jedoch nur beachtend, murmelte sie vor sich: »Was?
Will Gras essen?«

Es wurde nicht gehoert, denn laut rief der alte Sueßmilch dazwischen: »Kann ich
ihn wohl dahin bringen, daß er die franzoesischen Brocken, die verwuenschten,
nicht einmengt?«

Frau Goehl machte sich aber los, indem sie die Gesellschaft bat, die Zeit sich
nicht lang werden zu lassen, nicht unguetig zu nehmen, daß ihr Mann und sie
noch etwas abzuthun haetten.

Sie ging auch mit ihm hinaus. Sein Punsch war noch nicht voellig bereitet, und
Katharine hatte zwar Speisen aus der Garkueche gebracht, sie waren indeß kalt,
mußten von neuen gewaermt werden. Feuer brannte schon auf dem Heerd, des
Punsches willen, die Speisen konnte die Magd wohl darauf stellen, und Herr
Goehl seine Fabrikation in der Putzstube vollenden. Frau Goehl trug deshalb
Terrine, Citronen und das Uebrige dahin, auf ihren Wink folgte der Mann. Sie
hatte das Herz geruettelt voll, mußte mit ihm reden. Noch schwieg sie aber, wie
er schon – leise, damit Niemand im Wohngemach es hoeren sollte – anhob: »Siehst
Du, ich hab es mir vorgestellt, daß er so von Paris kommen wuerde. Wo las ich
doch? – Warte – es heißt: ›Ich komme jetzt aus fremden Laendern, wo sich die
Moden immer aendern, wo Tag und Nacht der Wind regiert, der hat mich auch
hieher gefuehrt‹.«

»Das steht im kleinen Kalender von diesem Jahr.«

»Und in Kupfer ist ein Haasenfuß dabei gestochen, der sieht grade so aus wie
der kuenftige Schwiegersohn.«

»Solche Weste! Eine Suende und Schande!«

»Wenn das so fortgeht, schneiden sie am Ende noch die Schoeße ganz ab.«

»Nun, da mueßte doch Feuer vom Himmel regnen!«

»Und ich glaube, so wahr ich ehrlich bin, er hat sich geschminkt!«

»Was? Goehl! Ne, das ist nicht wahr! Ein halb Schock Pflaster hab ich wohl im
Gesicht gesehn, aber keine Schminke. Er wird noch roth von der Luft sein,
koemmt von der Reise.«

»Na, ich will nicht grade streiten, haette aber geschworen –«

»Das abscheuliche Laster wird er doch nicht auch an sich haben? Die
Schoenflecke ließ ich mir noch gefallen, wenn es nur nicht so viel waeren, aber
Schminke, Schminke!«

»Mit welch Verdruß sind wir Heute schon heimgesucht!«

»Freilich! Mit dem Luederlichen Sohn.«

»Der Waescheverbringer! Die gottlose Tochter.«

»Die muß auch pechschwarz in die reputirliche Gesellschaft gehn.«

»Nun koemmt der Braeutigam und sieht einem Hanswurst aehnlicher wie einem
Menschen!«

Nun kam jedoch Ludwigs Vater. »Kinderchen«, hob er freundlich an, »Ihr seid
doch nicht boese auf meinen Sohn? Wir sind auch jung gewesen, und da soll man
der Jugend etwas zu gute halten. Wie ich vor vierzig Jahren aus Paris kam,
sagten die Berliner auch, ich waer ein Narr geworden, und es konnte wohl
moeglich sein. Aber es giebt sich wieder, sobald man Geschaefte und Sorgen hat,
zumal Frau und Kinder. Und was uns nicht gefaellt, das sehen Andre doch gern.
Ich aergere mich auf der einen Seite, und auf der andern freu ich mich. So kann
er auf die Lieferung von Seidenwaaren am Ersten hoffen. Und da wirds Euch doch
lieb sein, wenn die Tochter einen Mann hat, der bessere Geschaefte macht wie
irgend eine Handlung in der Stadt. Was?«

»Da habt Ihr auch nicht unrecht«, sagte Herr Goehl wieder vertraulich, »nur –
nur –«

»Ihr wollt sagen: Bei Leuten, die so was nicht leiden koennen, muß er sich
nicht so betragen. Nun, dahin wird man ihn schon bringen, denn folgsam ist er
sonst, und ein gutes Herz hat er –«

Frau Goehl mengte sich ein: »Das Herz ist freilich das Beste am Menschen, ins
Herz sieht der Himmel.«

Herr Sueßmilch fing wieder an: »Wenn er sich erst bei vornehmen Leuten
eingeschmeichelt hat, was Einem, der wie ein franzoesischer Marquis aussieht,
leicht ist, kann er wohl Eure Tuchhandlung noch mehr emporbringen, Freund!«

Herr Goehl entgegnete seufzend: »Ach, wenn das anginge! Der Lebrecht hat in
Halle so viel gekostet, daß mir die Haare zu Berge stehn, wenn ich daran denke!
Seht nur –«

»Nichts will ich mehr von ihm hoeren«, fiel ihm Frau Goehl ins Wort, »Du weißt
warum!«

Herr Sueßmilch rief: »Das wird sich wohl finden, Mamachen! Auf die Universitaet
haette ich ihn aber nicht gehn lassen. Ich denke immer: Was hab ich von einem
Titel? Ich haette den Titel Kommerzienrath lange schon haben koennen, denn es
fehlt mir nicht an Bekanntschaften in den Departements, aber wozu? Das Patent
haette mir nur Geld gekostet –«

Schnell fiel Jene ein: »Mein Himmel, das hab ich ja noch gar nicht gewußt!
Kaufleute haben zuweilen auch einen Titel? Und einen so vornehmen? Hoere,
Goehl, wenn Du Herr Kommerzinrath werden koenntest, Du mueßtest mir es werden,
und sollt es baare Hundert Thaler kosten.«

Herr Sueßmilch sagte: »Das waere so unmoeglich nicht. Ihr lieber Mann hat
Geschaefte ins Ausland gemacht, kann nachweisen, Geld aus der Fremde herein
gezogen zu haben. Hm, ich will doch mit einem Departementsrath sprechen, den
ich kenne. Er ist Rath und weiß auch Rath. Was meinen Sie, Mamachen, wenn ich
der Frau Kommerzienraethin gratulirte –«

Mit einem stolzen Laecheln entgegnete Mamachen: »O – glauben Sie nur nicht, daß
ich auf so was stolz sein wuerde! Nein, so bin ich nicht.«

»Mein Ludwig«, fing Jener wieder an, »soll sich darum auch bemuehn, wie er mein
Compagnon sein wird. Denn hat man Geschaefte bei Hofe –«

»Mein Himmel«, unterbrach ihn Frau Goehl, »da waer ja die Tochter Frau
Kommerzienraethin, und die Mutter nicht. Es schickte sich doch wohl nun und
nimmermehr, daß die Mutter weniger waere als ihr Kind.«

Sueßmilch versetzte laechelnd: »In diesem Falle mueßte freilich erst an das
Schwiegermamachen gedacht werden. Aber ich will nur zurueck in die
Gesellschaft. Es koemmt mir vor, als wenn mein Sohn etwas laut wuerde.«

Er ging und ließ das Goehlsche Ehepaar ziemlich mit dem versoehnt zurueck, was
ihm an dem Heimgekehrten so mißfallen hatte. Die Aussicht, durch ihn vielleicht
seine Handelsgeschaefte erweitert zu sehn, hatte fuer den kaufmaennischen Sinn
des eines Theils viel zu Beherzigendes, und dem andern klang in dem Titel Frau
Kommerzienraethin eine ganz neue Saite an, zeither im Gebiet der Wuensche noch
nicht vernommen. Frau Goehl sah nun die ganze Verbindung mit dem Sueßmilchschen
Hause in einem angenehmeren Licht und trieb Katharinen eben so froehlich zu
dem, was noch in der Kueche Noth that, als ihr Mann die letzte Hand an seinen
Punsch legte.

*

Herr Sueßmilch fand im Wohnzimmer erhitzte Gemuether. Der Franzoesirte hatte es
mit Allen verdorben. Renate fand seine Schmeicheleien laecherlich, und hier am
sehr unrechten Ort. Dann machte er sich an ihre Tante und pries ihre
imagnifique uenique Corpulenz, wie er es nannte. Er fuegte hinzu: »Ich habe in
Paris auf dem marché des innocens eine poissarde gesehn, mit der Sie ganz
extraordinaere Aehnlichkeit haben, sie hatte grade solchen émbonpoint.«

Frau Kuerbiß verstand die Unart nicht, die er da gesagt hatte, und dankte ihm
wie fuer eine Verbindlichkeit.

Er hob nun wieder an: »Vous etes aimable, fort aimable, aber Eins gefaellt mir
nicht an Sie, einen odioesen deutschen Namen haben Sie. Kuerbiß, wie kann man
Kuerbiß heißen! Melone, das ließ ich noch passiren. Taufen Sie sich doch um,
uebersetzen Sie vielmehr den haeßlichen Namen ins Franzoesische. Da heißt ein
Kuerbiß citrouille, und ein dickes Weib nennt man in Paris une grosse
citrouille. Bedenken Sie, wie schoen es klingt, Madame Citrouille!«

Frau Kuerbiß ward nun ziemlich ungehalten. »Ich sehe nicht ein, Musjeh
Sueßmilch«, entgegnete sie, warum ich meinen ehrlichen Namen aendern sollte.
Und wenn ich sagte, daß Sie mir sehr artig vorkommen, mueßte ich wahrhaftig
luegen. Mit wem denken Sie denn, daß Sie sprechen?«

Das junge Maennchen wollte sich halbtodt lachen. »J'aime les quérelles, dont le
beau sexe va m'honorer«, hieß die Gegenrede. »Sagen Sie mir soviel Sottisen wie
Sie wollen, ich finde das amuesant. Aber sans badinage, folgen Sie meinem Rath,
aendern Sie Ihren fatalen Namen!«

»Warum aendern Sie Ihren denn nicht?«

»Ventre gris, Sie fuehren mich auf eine delizioese Idee. Sueßmilch laeßt sich
zwar viel huebscher anhoeren wie Kuerbiß, und wer wird nicht lieber sueße Milch
trinken als einen Kuerbiß essen, der ist auch pour Messieurs les cochons. Aber
was hilfts, der Name ist deutsch, und alles Deutsche ist abominabel, darum will
ich ihn auch uebersetzen, will mit mon cher pere davon sprechen. Wie heißt er
franzoesisch? Douxlait, o das klingt goettlich, Monsieur Douxlait. Madame,
davor muß ich Ihnen embrassiren.« Er wollte zur That schreiten, Frau Kuerbiß
trieb aber das Windspiel mit ihren kraeftigen Armen ab und sagte erhitzt:
»Thaet ich's nicht um Ihren Herrn Papa, ich wollt' es Ihnen anders geben. In
die Krausenstraße In dieser Straße befand sich vor Zeiten das Tollhaus. gehoert
Einer, der sich so betraegt.«

Nun schien es doch, als waere sie Herrn Sueßmilch zu herb, denn er huepfte zur
Gattin des Cantors. »Mon Dieu«, rief er, »da ist ja noch eine scharmante kleine
Frau, die ich noch nicht regardirt habe.«

» Meine Frau, mit Erlaubniß«, fiel der Cantor ein, »und ich werde bitten –«

»Mais ne faitez donc pas le jaloux, Monsieur?«

»Verzeihen Sie guetigst, Herr Sueßmilch!«

»Vous etes un George Dandin, fi, fi!«

»Mit Latein kann ich die Ehre haben aufzuwarten, auch hab ich das Italienische
bei der Musik ziemlich gelernt, denn ich dirigire die Choere bei der Oper, doch
was die franzoesische Sprache anlangt –«

»Aber wie kann man eifersuechtig sein! Ist das in Berlin noch Mode, ist man
hier noch so weit zurueck? Ich wuerde mich rejouiren, wenn ich eine huebsche
Frau haette, und Jemand marquirte es mich, daß er sie auch huebsch finden
thaete, es machte meinem Gout Ehre.«

»Erlauben Sie guetigst – es kann mit meiner Frau sprechen, wer da will, sie
auch singen hoeren, sie hat einen guten Sopran von weitem Umfang, und ruft ihr
Jemand Bravo zu, freut es mich, denn ich habe sie gebildet. Aber Sie, mein Herr
Sueßmilch, belieben sich doch ein wenig zu viel Freiheiten herauszunehmen.
Setzen sich so ganz dicht heran – ich bitte, guetigst ein bischen
wegzuruecken.«

»Ei«, rief Herr Sueßmilch, »das schadet Ihnen ja nicht. Je suis un petit
papillon, qui fait la cour a tout le monde.«

Er rueckte ohne Weiteres noch naeher und kniff die Frau Cantorin ein wenig in
die Backen.

»Gehn Sie«, rief Diese, »mein Mann ist hitzig, wenn ihm der Kamm schwillt.«

»Ja, ja«, rief Dieser schon ziemlich laut, »ich bin Tenorist, im Nothfall
uebernehm ich aber auch eine Baßparthie.«

Jetzt trat der alte Sueßmilch herein, gab dem Sohn heftige. Verweise, bat die
Uebrigen um Nachsicht und stellte so die Ruhe wieder her.

Bald erschien nun auch Doris in ihrer Umwandlung, grueßte die Anwesenden
sittsam, doch keineswegs mit einem Streben zu gefallen.

Renate ging auf sie zu, ließ sie dann Platz neben sich nehmen und sprach leise
mit ihr.

Waehrenddem fluesterte Ludwig seinem Vater ins Ohr: »Elle a l'air allemand,
c'ést a dire, l'air gauche. L'autre vaut mieux, c'ést a dire, la belle niece de
la grosse citrouille.«

Der Vater achtete nicht darauf, sagte nur unwillig: »Da bringe Deine
Galanterien an, da passen sie. Und Du bleibst sitzen, wie die Braut koemmt. Ist
das nicht unmanierlich? Gleich gehe hin, und sprich mit ihr.«

»Mon eher pere«, entgegnete der Sohn leise, »wenn ich sie werde geheirathet
haben, kann ich genug mit ihr sprechen.«

»Du hast sie auch noch um Verzeihung zu bitten, wegen vorhin. Allons, sei kein
Esel!«

Ludwig stand nun auf, ging mit einem Schritt, als ob er eine Menuet tanzte, zu
Doris, und sagte: »Eh bien, Mademoiselle, ma promise, Vous voila blanchi, et
dans un instant –«

»Deutsch, Junge«, fiel ihm der Vater ins Wort, »wie oft soll ich's
wiederholen.«

Der Sohn hob wieder an: »Mademoiselle, meine Braut, haben Sie sich auf eine
Bleiche gelegt und sich mit Wasser begießen lassen, daß Sie mit einemmal weiß
geworden sind? Aber die Sonne scheint ja nicht, es muß par un miracle geschehen
sein. Nun faellt mir's bei, Sie sind ja eine Sonne, da haben Sie sich selbst
beschienen.«

Der alte Sueßmilch rief: »O wie fade! Kannst Du denn niemals ein vernuenftiges
Gespraech fuehren, mein Sohn? Er hat Sie auch noch um Vergebung zu bitten,
Mamsell Goehl! Er hatte sich erschrocken, wie Alle –«

»Mort de ma vie – ah, ich soll das insupportable Deutsch sprechen – ah, bei dem
Wort insupportable faellt mir ein Geschichtchen bei, das man sich in Paris
erzaehlte, von einer Demoiselle in der Bretagne. Sie war auf einem Ball, ein
Cavalier wollte mit ihr tanzen, da sagte sie: Non, Monsieur, quand je danse, je
sue, quand je sue je pue, et quand je pue, je suis insupportable. Ich sagte,
aber in Paris: Das waere nicht wahr, in der Bretagne waere das nicht geschehn,
sondern in Pommern. Ich will es Sie uebersetzen –«

Sein Vater rief: »Laß es unuebersetzt, und bitte Deine Braut um Verzeihung!«

»Ah, je n'en hesiterois plus! Pardonniren Sie also, daß ich schreien that:
c'ést un monstre! Dafuer will ich nun auch schreien: c'ést un ange!«

Herr Goehl trat nun ins Zimmer. »Es ist recht unartig von mir gewesen«, hob er
an, »daß ich die wertheste Gesellschaft nicht gefragt habe: ob's gefaellig
waere, eine Parthie Solo zu spielen. Freund Sueßmilch, wie waer's, soll ich das
Toccatillenbrett holen? Es ist nun freilich spaet –«

»Mein Herr Goehl«, nahm der Cantor aufstehend das Wort, »sollte es der
hochwerthen Gesellschaft nicht zuwider sein, wuerd' ich mich erdreisten, eine
kleine musikalische Unterhaltung vorzuschlagen.«

»Ganz recht«, versetzte Herr Goehl, »warum hat man nicht frueher daran gedacht.
Doertchen, geh ans Clavier, spiele meine Leibmenuet!«

Sie gehorchte, und der Lehrer setzte sich ihr zur Seite, um mit seinem Fuß den
Takt zu treten.

Die Menuet war von einem Componisten, wie man ihn nicht alle Jahrhunderte
sieht. Sein Bildniß, mit einem vergoldeten Rahmen, hing im Zimmer, man fand es
damal beinahe in jeder Wohnung eines Berlinischen Buergers, denn sie wollten
alle rechte Patrioten sein. Dieser Componist trug auf dem Gemaeide einen
schwarzen Federhut mit Silber, den er eben ein wenig abnahm. Blick und Zuege
waren ungemein großartig. An dem blauen Kleide sah man den Stern des schwarzen 
Adlerordens und ein Achselband, eine Schaerpe, schwarz mit Silber, umgab es.

Als die Menuet vollzogen war, fragte Herr Goehl: »Von wem meinen Sie, daß sie
ist? Herr Cantor, sagen Sie nichts!«

Alle wußten es, so bekannt war die Menuet. »Aber sagen Sie mir«, nahm Jener
abermal das Wort, »der Herr hat Kriege gemehrt, muß ein Land regieren, schreibt
Buecher, blaest die Floete, und hat noch Zeit, eine Menuet zu komponiren. Ist
das zu begreifen?«

Der Cantor sagte: »Man hat auch eine Symphonie von ihm, Opernarien,
Floetenkonzerte. Seine Armee nennt ihn immer einen neuen Caesar, ich nenne ihn
einen neuen David, um der Musik willen.«

»Und ich«, rief Sueßmilch, der Vater, »nenne ihn einen neuen Hiram. Das war ein
Koenig von Tyrus, der sorgte fuer den Handel.«

Der Cantor wandte sich jetzt an die Nichte der Frau Kuerbiß, sie bittend, die
Bravourarie Mi paventi vorzutragen. Renate entschuldigte sich aber und gab vor,
Heute nicht bei Stimme zu sein, und anfangs April haette man schon an einen
Katharr glauben duerfen. Sie forderte hingegen ihren Lehrer auf, mit seiner
Gattin ein Duett zu singen.

Das ließen Beide sich nicht zweimal sagen und waehlten eins aus einer Oper von
Hasse. Sie hatten es wohl eingeuebt und ernteten damit vielen Beifall.

Der aeltere Sueßmilch hoerte aber wenig darauf, nahm vielmehr waehrend
desselben neben Doris Platz und hob leise an: »Sagen Sie mir aber, mein
kuenftiges liebes Toechterchen, wie kam es denn, daß Sie vorhin so schwarz
waren? Es ist mir doch ein Raethsel.«

Doris wurde blutroth, die Frage mußte sie wohl in peinliche Verlegenheit
setzen. Die Wahrheit konnte sie nicht gestehn, schwieg erst eine gute Zeit, und
brachte dann eine Nothluege hervor, der es an aller Glaubwuerdigkeit fehlte.
Sie wollte nehmlich unter dem Kuechenschornstein weggegangen sein, waehrend der
Ofen gefegt würde, und sie sei dergestalt mit Ruß beschuettet worden.

Herr Sueßmilch schoepfte nur um so mehr den Glauben, hier moege wohl ein
Geheimniß verborgen sein, dessen Enthuellung dem Maedchen eben nicht ganz zur
Ehre gereichen durfte. Er brach dies Gespraech inzwischen ab.

Dagegen setzte er sich neben Frau Kuerbiß, sprach von ihrer Nichte, lobte sie
beredt und kam auf die Frage: ob sie schon einen Braeutigam fuer das
liebenswuerdige Maedchen ausgewaehlt haette? Die Antwort hieß: Nur zu viele
junge Maenner haetten sich schon um sie bemueht, und sie pflege sie nicht mit
an oeffentliche Orte mitzunehmen, um neuen Bekanntschaften, die sich wieder
anknuepfen koennten, auszuweichen. »Renate hat ja noch Zeit«, fuhr sie fort,
»und es ist mein Vorsatz, sie nicht zu verheirathen, bis ich einen Mann finde,
der nach ihrem Sinn ist und auch nach meinem. Er muß bei ihr dem Herzen und bei
mir der Vernunft gefallen.«

Jener konnte nicht umhin, dies Vorhaben zu billigen, hatte aber mit
Zufriedenheit gehoert, daß Renate noch nicht versprochen sei.

Der Zweigesang endete, und nun erbot sich Renate von selbst, ihr Mi paventi
hoeren zu lassen. Vielleicht hatte die andere Musik ihre Lust dazu aufgeregt,
vielleicht war es eine Art Politik, zuletzt aufzutreten.

Alles bewunderte die schoene volltoenende Stimme, worin sie die Cantorin weit
uebertraf. Aber auch die Fertigkeit war glaenzend, und ob sich schon hier nicht
Alle auf Musik verstanden, wetteiferten sie doch in ihren Lobeserhebungen.

Ludwig rief den Vater aber hinaus, und sagte ihm: »Mon cher pere, koennten Sie
mich denn nicht von der alten Braut losmachen, die mir lange nicht so charmirt
wie die couleur de feu? Die singt wie Eine in der Pariser Oper, und es mueßte
den Mann doch flattiren, solche Frau zu produziren, mit ihr zu brilliren. Die
moecht ich haben, und reich, sagen Sie ja, ist sie auch.«

Der Vater antwortete: »Goehl ist mein alter Freund – und viele Maedchen, wie
seine Tochter, die einmal 20.000 Thaler haben wird, giebt es in Berlin auch
nicht. Die Andere soll aber wohl 25.000 und mehr erben, die Tante hat auch
schon einen Anfall vom Stickfluß gehabt. Der kann sich bald wiederholen, Goehl
und seine Frau leben aber vielleicht noch zwanzig Jahr, wenigstens Eins davon
–«

»Die citrouille stickt in ihrem eignen Fett, geben Sie Acht.«

»Unrecht hast Du nicht, mein Sohn, mir waere ihre Nichte auch lieber, und ein
Ehecontrakt, worueber ich nun ganz zufrieden bin, ist nicht da. Aber wie hier
loskommen und dort – das ist eine Hauptsache – wieder anbinden?«

»Loskommen? Ich sage, sie gefaellt mir nicht, ich heirathe keine botte a noir
de fumée, damit gut.«

»Nein, ohne einen Grund, der sich auch hoeren laeßt, geht das nicht an. Goehl
koennte am Ende uns doch einen Prozeß machen, es hieße, man haette seine
Tochter in der Leute Mund gebracht, ihr geschadet – ein guter Advokat ist da im
Stande, verteufelte Schikanen hervorzubringen. Aber – es ist mir so, ich
vermuthe wenigstens, daß vielleicht ein Grund entdeckt werden koennte, der mich
und Dich berechtigte, uns zurueckzuziehn. Wir muessen spaehn, nachforschen,
auszumitteln suchen. Manches fiel mir auf, und besser kann ich mir Alles nicht
zusammen reimen als wenn ich mir vorstelle: Mamachen wird sie auf ein Naschen
von verbotner Frucht ertappt und sie zur Strafe in einen Kamin gesperrt haben.
Wenn man jedoch was beweisen koennte, einen Liebhaber, heißt das, so waer ein
Grund da. Nun, wir wollen sehn: Wir duerfen aber kein unreines Wasser
ausgießen, bis wir reines haben. Koennen wir nicht gewiß sein, daß die Andere
Dich nimmt, lassen wir die alte Braut nicht los, und wenn sie sich zehn andere
Amanten angeschafft haette. 20.000 Thaler finden sich nicht so leicht wieder,
mein Sohn!«

»Ich will die Andere im Voraus in mich verliebt machen. C'ést une bagatelle
pour moi!«

»Halt, so schnell geht das auch nicht!«

»Sie ist schon in mich verliebt, le diable m'en porte! Die Arie hat sie blos
gesungen, daß ich sie admiriren sollte.«

»Bilde Dir nicht zu viel ein. Zwar so ein Maedchen – Du hast nur mit Deinen
Windbeuteleien, Deinen, faden, abgeschmackten Possen die Tante erzuernt.«

»Das mache ich wieder gut.«

»Wir muessen eine Abrede nehmen. Hier darfst Du Dir nichts von einer anderen
Absicht merken lassen, und – vielleicht steht auch Alles da so, daß es am
besten ist, wenn die Sache beim Alten bleibt. Hier freundlich, zaertlich gegen
die Braut, auch ihre Eltern warm gehalten, zumal die Mutter. In diesen Tagen
machst Du der Madame Kuerbiß aber eine Visite. Da siehst Du denn zu, ob Du das
Maedchen fuer Dich einnehmen kannst, und setzest Dich bei der Tante wieder in
Gunst. Hat es einen guten Anschein, wiederholst Du Deine Besuche, ich gehe auch
hin, rede zu Deinem Vortheil. Allenfalls waere darauf zu rechnen, daß es einem
Maedchen schmeichelhaft zu sein pflegt, wenn es dem andern den Braeutigam
abspenstig machen kann. Waehrenddem suche ich auszuforschen, was hier
vorgegangen ist. Man wird ja weiter sehn. Thue nur genau, was ich Dir befohlen
habe.«

Sie gingen nun zur Gesellschaft zurueck, wo man sie bereits erwartete, denn das
Essen war aufgetragen. Mit gebuehrenden Ceremonien begaben sich die Anwesenden
in die Putzstube. Herr Goehl bot Frau Kuerbiß den Arm, der aeltere Sueßmilch
fuehrte die Wirthin vom Hause, der juengere seine Braut, Renate mußte sich vom
Cantor begleiten lassen, den ihr Reifrock ungemein verlegen machte, und Frau
Schmidt allein hinterdrein gehn.

Vier Lichter brannten in Zinnleuchtern auf dem blendend weiß gedeckten Tisch
und erhellten die Putzstube so gut, daß man den Anblick ihrer ganzen netten
Einrichtung genießen konnte. Zwischen den Fenstern zeigte sich ein Spiegel,
vierzig Zoll hoch und fuenfundzwanzig breit, mit blau angelaufenem Glase
eingefaßt, ein koestliches Hausgeraeth. Darunter befand sich die Staatscommode,
schwarz mit vergoldeten Leisten und Oben mit einem roethlichen Tuch
ueberbreitet. Auf diesem standen saemmtliche Chokoladen- und Kaffeetassen, auch
einige Pueppchen dazwischen. Eine saubre Nadelbuechse, ein niedlich
Riechflaeschchen und zwei Dutzend Aepfel von ausgezeichneter Schoenheit
stellten die weiteren Zierrathen dar. Von ueberaus weißem Nesseltuch hatte man
die Fenstergardinen gefertigt, und das große Eckspinde starrte von einem
Reichthum an Bier- und Weinglaesern. Ein großer Krug, und ein Festkelch mit
Deckel glaenzten besonders, und ganz Oben auf dem pyramidenfoermigen Bau saß
ein ausgestopftes Eichhoernchen, welches eine Nuß bestaendig in den Pfoten
hielt. Eine Wand zeigte die Gemaeide des Ehepaars, noch in seiner Jugend
dargestellt, Herr Goehl mit einer Rose in der Hand, seine Gattin mit einem
großen Blumenstrauß am Busen. Unter denselben hingen vier Kupfer, blau
abgedruckt, welche die vier ersten Szenen aus dem Leben des verlornen Sohnes
versinnlichten. An der Wand gegenueber sah man Schleuens Grundriß von Berlin,
und darunter den verlornen Sohn abermal in vier Lebensverhaeltnissen. Die
Hinterwand hatte keine Schildereien, wohl aber einen breiten Kamin, auf dessen
Gesimse ein Topf von Porzellan mit getrockneten Lavendel und Rosenblaettern
stand, auf jeder Seite noch zwei sogenannte chinesische Pagoden, welchen man
nur einen kleinen Stoß zu geben brauchte, um sie eine Viertelstunde lang mit
dem Kopf nicken zu sehn. Alle Stuehle waren hier von braungebeitztem Holz, und
ihre Polster mit karmoisinrothem geschornem Sammet ueberzogen. Die Tapeten
schienen uralt zu sein, und man erkannte die Gestalten darauf nicht mehr, einer
Sage nach hatte man einst aber Goliath und David, den schwebenden Absalom, und
Judith mit dem Kopf des Holofernes, darauf erblickt. Bald haetten wir das
Hauptprachtstueck im Prachtgemach vergessen. Dies war eine Floetenuhr, im
großen weißen Gehaeuse. Sie schlug alle Viertel- und halbe Stunden, bei den
vollen aber ließ sie eine angenehme Musik hoeren. Sechs Veraenderungen,
mittelst eben so vielen Walzen, hatte sie in ihrer Gewalt. Nehmlich einen
Choral, ein Praeludium von Sebastian Bach und die Arie: Ich bin eine Blume zu
Saron als geistliche, den Marsch der Leibgarde in Potsdam, das Freimaurerlied:
Brueder, wir sind jetzt hier, doch wer weiß, wie lange, und ein ganz neues: Ich
schlief, da traeumte mir, geliebtes Kind, von Dir aber als weltliche
Leistungen. Die Uhr war ein Pueppchen des Herrn Goehl, der sie stets mit eignen
Haenden aufzog und saeuberte. Mochte sie an Vollkommenheit gegen spaetere
aehnliche Kunstwerke auch weit genug zurueckstehn, so war sie doch i.J. 1750
sehenswuerdig. Neu duerfte sie Herr Goehl, alsdann zu theuer, schwerlich
gekauft haben, doch sah er sich vermocht, sie von einem Debitor statt
Schuldenzahlung anzunehmen, und, einmal es besitzend, wollte er das seltne
Stueck nun auch nicht verkaufen.

Das Essen war frueher schon erwaermt gewesen, man haette seit einer halben
Stunde speisen koennen, wartete indeß immer noch auf Lebrecht. Und er, um
dessentwillen das Mahl, das nicht wenig kostspielige, veranstaltet worden,
erschien nicht. Es wurde spaet, der Hunger war den Gaesten nachgrade am Gesicht
zu lesen, und so blieb nichts uebrig als ohne den Sohn an die Tafel zu gehn.
Man sah indeß wohl am Betragen der Eltern, wie sehr dieser verdrießliche und
sie beschaemende Umstand ihre gute Laune verscheucht hatte. Der Vater hatte
dabei weiter keine Bangigkeit. Er wird sich herumtreiben, hatte er vorhin zum
Cantor gesagt, auf einem Billard, hat alte Bekannte gefunden. Dagegen empfand
die Mutter unruhige Besorgniß, und aeußerte sie gegen die Muhme. »Mein Himmel«,
wimmerte sie, »wenn ihm nur kein Unglueck widerfahren ist. Er hat mich sehr
erzuernt, hat mit der feinen Waesche was vorgenommen, was keine Mutter ihrem
Sohn vergeben kann, aber ein Unglueck wuenschte ich ihm deswegen doch nicht.«
Die Muhme suchte sie zu beruhigen, was ihr indeß wenig gelang.

Man stellte sich um den Tisch, und sprach die jeden Tag hier ueblichen Gebete.
Der Hausvater erhob zuerst seine Stimme, mit dem: Wir gehen zu Tisch auf Deinen
Befehl, Herr Jesu Christ speis' unsre Seel' u.s.w. Dann sprach Frau Goehl das:
Diese Speise segne uns Gott der Vater u.s.w., endlich Doris: Alle gute Gabe,
und alle vollkommene Gabe u.s.w.

Nun ward Platz genommen. Die Oberstelle war der Frau Muhme angewiesen, und sie
fuellte die eine schmale Seite des Tisches auch vollkommen mit ihrer Breite
aus. Links neben ihr saß der Wirth, dann folgte Renate, hierauf der aeltere
Sueßmilch, endlich die Gattin des Cantors. Drueben war Frau Goehl der Muhme
Nachbarin, neben sich hatte sie den Braeutigam, und dieser Doris zur Seite, an
welche sich der Cantor schloß. Die zweite schmale Seite enthielt ein fuer
Lebrecht offenes Gedeck.

Zu den ersten und sehr redseligen Gespraechen lieferten die Komplimente den
Stoff, als man die Fische, als erste Schuessel, austheilte. Niemand wollte den
ihm gereichten Teller behalten, »ich bitte – haben Sie die Guete – es wird
nicht geschehn, – er ist in guten Haenden – unmoeglich« so toente es eine lange
Zeit hindurch. Ludwig sagte zuletzt aber: »Mesdames, Messieurs, ich muß Ihnen
sagen, daß in Paris das Komplimentiren nicht mehr Mode ist.« Vor diesem
Ausspruch zeigten sie nun einige Achtung, nahmen und aßen. Die Gaeste nehmlich,
Wirth und Wirthin hatten zwar auch die gefuellten Teller vor sich stehn,
konnten vor Unmuth aber die Speisen nicht anruehren. Statt es ihr Amt wuerde
gewesen sein, die Gaeste zu noethigen, mußten Letztere Heute Jenen diesen
Liebesdienst erweisen. Herr Sueßmilch Vater und Frau Kuerbiß empfahlen ihnen
besonders, die Traurigkeit zu fliehn. Herr Goehl faltete die Haende und rief:
»Ist es aber nicht zu arg? Koemmt immer noch nicht, thut das den Eltern, und an
einem solchen Tage!«

»Ei nun«, sagte der im blauen Staatsrock, »er wird eine Abhaltung gefunden
haben«, und Ludwig nahm das Wort: »Er wird sich gut amuesiren, wo er ist, und
nicht wegwollen. Ist ihm das auch zu verdenken?«

Frau Goehl brach in helle Thraenen aus. »Mein Himmel«, rief sie, »der Waechter
tutet schon! Nun gehts nicht mehr mit rechten Dingen zu. Er ist ueber eine
Bruecke gegangen und in die Spree gefallen, oder ein Wagen hat ihn
uebergefahren!«

Man beeiferte sich, diese Besorgniß zu zerstreuen, und Herr Goehl theilte sie
selbst nicht, indem er anmerkte: »Ein Mensch von Ein- bis Zweiundzwanzig Jahren
wuerde sich doch in Acht nehmen.« Der junge Sueßmilch rief: »Er kann auch eine
affaire d'honneur gehabt haben, ist todt gestochen, oder hat einen Andern todt
gestochen.«

Das wirkte elektrisch mit Schrecken. Frau Goehl waere bald darueber in eine
Ohnmacht gefallen. Nun ward ihrem Mann selbst bange. »Auf der Universitaet«,
stotterte er, »hat sich der Blitzjunge herumgeschlagen, eine Schmarre im
Gesicht mitgebracht, und etliche auf dem Arm. Siehst Du, mein Kind, was hab ich
immer gesagt?« Der aeltere Sueßmilch rief: »Was sprichst Du fuer dummes Zeug,
mein Sohn! Auf der Universitaet fordern sich die Studenten wohl heraus, spaeter
werden sie aber klueger, und es ist damit vorbei. Wenn er in Berlin Jemanden
forderte, wuerde der auch so klug sein und nicht kommen, ihn auslachen. Und
Soldat ist er ja nicht, da waer es ein Anderes.«

»Wie«, fragte der Sohn, »nicht kommen? Das wollte mir in Paris auch einmal
Einer thun, ich hatte aber eine Stelle aus einer Komoedie behalten, die schrieb
ich ihm. Sie hieß:

Vous, qui donne un lache role,
choisissez donc sans façon,
D'avoir trente croquignoles,
Ou douze coups de baton.

Er kam noch nicht. Da fand ich ihn aber auf dem Boulevard und schrie ihm die
Verse so lange zu, bis er sich stellen mußte. Ich gab ihm ein Paar Stiche in
Arm und Beine, es war compassion, daß ich ihm das Leben ließ.«

Doris war hoechst unzufrieden mit des Braeutigams Aeußerungen, und sein Vater
tadelte ihn nicht weniger, hier solche Dinge zur Sprache gebracht zu haben.
»Ich wette«, fuegte er hinzu, »dem Sohn ist nicht das geringste Ueble begegnet,
und es wird sich ausweisen. Froehlich wollen wir sein!«

Herr Goehl und Frau sagten zugleich: »Ja, wenn man wueßte, daß ihm nichts
Uebles begegnet waere –«

Sie bewiesen dadurch einige Lust zur Froehlichkeit. Die Muhme erinnerte auch
die Eheleute, daß zwar des Sohnes Verspaetung, die gewiß nichts von Belang auf
sich habe, ihnen unangenehm sein muesse, daß sie dafuer aber auch die
unvermuthete Freude gehabt haetten, den Braeutigam der Tochter anlangen zu
sehn.

Martin, der Hausknecht, wartete in seinem Oberrock von braunem Multon auf und
hatte jedem Anwesenden ein schaeumendes Glas Ruppiner Bier dargereicht. Erst
nach dem Braten sollte das Punschgefaeß, das jetzt ueber Kohlen stand, auf die
Tafel gesetzt werden. Weil aber die Froehlichkeit, zu der Sueßmilch, der
Aeltere aufgemahnt hatte, immer noch stockte; meinte Herr Goehl auch, der
Punsch koenne sie noch am wirksamsten foerdern, und ließ ihn deshalb, sammt
Glaesern, gleich bringen.

Die Veranstaltung zeigte sich bewaehrt. Herr Sueßmilch fing zur Stelle an,
Gesundheiten auszubringen. Dem Wirth und der Wirthin trank er die erste zu, und
zwar in den Worten: »Der kuenftige Herr Kommerzienrath Goehl und die Frau
Kommerzienraethin sollen leben! Ich nehm es auf mich, die Sache in Richtigkeit
zu bringen.«

Herr Goehl schuettelte den Kopf dabei, aber doch laechelnd, seine Ehegenossin
konnte eine behagliche Aufwallung nicht verbergen.

Nun mußten die Geehrten danken, das Geehrtwerden kam an Andere, zuletzt die
ganze Reihe herum.

Von Lebrecht vermied man, weiter zu reden, beim Fricassee, dem zweiten Gericht,
kamen aber nicht blos Tagesneuigkeiten, die man auch zuvor schon abhandelte,
sondern selbst aesthetische Gegenstaende zur Sprache, z.&nbsp;B. die Opern im
vorigen Carneval, wobei der Cantor sein kritisches Licht leuchten ließ. Dann
kam die belesene Renate auf die schoenen Romane aus dem Englischen, und Doris
mengte sich ein, aber fuer die Schaefergedichte, die lieblichen, Parthei
nehmend. Das deutsche Theater, nur damal ab und zu in Berlin, gab eben, unter
Herrn Schuchs Leitung, in einer großen Bretterbude Vorstellungen. Die
Goehlschen Eheleute fanden keinen Geschmack daran, nur einmal hatten sie, auf
der Tochter dringende Bitte, mit ihr eine Vorstellung besucht. An diesem Abend
wurde ein ganz neues Schaeferspiel gegeben, was die Eltern langweilte, Doris
aber in ein hohes Entzuecken versetzte. Immer klangen seitdem in ihrem Gemueth
die Anfangs- und Endzeilen nach. Jene hießen: »Was machst Du, Galathee, Du
scheinst mir nicht vergnuegt. – Ich weiß es selber nicht, was mir im Sinne
liegt«, und die letzten: »Kennst Du das Spiel, Myrtill? Man fraegt: was macht
die Liebe? – Sie zankt sich, weil sie sonst nicht neu und sueße bliebe.« Auch 
jetzt, wie das Stück in Erinnerung kam, wiederholte Doris die Zeilen, und
Ludwig, vom Punsch maechtig aufgeregt, sagte lachend: »Eh bien, ma chere
promise, wir werden uns auch wohl oft zanken, wenn wir verheirathet sind, denn
unsre Sentiments passen nicht zusammen, mais n'importe, so haben wir die
Inelination immer wieder neu und sueß.« Die Braut nahm seine Anmerkung uebel
auf, und entgegnete: »Sollten wir nicht zusammen passen, wuerde es am besten
sein, wir heiratheten uns nicht.« Der Vater winkte dem Sohn, und dieser meinte
die Unschicklichkeit gut zu machen, als er wieder anfing: »Aber nein, nicht
zanken, das waere gegen alle Education. Wir wollen uns einander nicht geniren,
wie man es in Paris macht, das giebt das beste comportement.«

Renate brachte nun Voltairens Trauerspiele aufs Tapet, welche die Schuchsche
Gesellschaft, wie auch manche von Corneille, Crebillon u.s.w. in Uebersetzungen
gab.

Frau Kuerbiß – in dramatischer Liebhaberei der Gegensatz ihrer Nichte – lobte
vorzueglich etliche Possen und die extemporirten Einfaelle etlicher
Schauspieler darin. Man hatte damal Stuecke, die ganz extemporirt waren, doch
kamen sie allmaehlich in Abnahme, weil es die Schauspieler doch bequemer
fanden, auswendig zu lernen als zugleich Mimen und Dichter zu sein, was
doppelte Talente forderte. Extemporiren mußten die Lustigmacher indeß immer
noch, und wer es am besten verstand, durfte auf die ansehnliche Gage zaehlen,
doch hießen fuenf Thaler die Woche schon ansehnlich.

Weil man indeß hier nicht blos alte Moden schildern und auf ihr Abweichendes
von den neuen hindeuten, sondern auch erinnern will, daß nicht selten die alten
wiederkehren, sei eine kleine Nebenbemerkung erlaubt. Damal uebersetzte man das
gute Dramatische aus dem Franzoesischen, von einheimischen Dichtern begehrte
man groeßtentheils nur das Platte und Gemeine, was zahlreiche Liebhaber fand.
Nachstehender Witz erhielt damal in Berlin ungemeinen Beifall. Es wurde
nehmlich nach der Magd im Hause gefragt. Die Antwort hieß: sie waere
unpaeßlich, denn sie haette vor neun Monaten sich unter der Treppe im Finstern
an dem großen Heiducken gestoßen – –

Man bedenke, wie nahe wir zu Berlin im Jahr 1825 diesem Zustand des Geschmacks
wieder kamen. Das Gute – immer ist es auch nicht einmal gut – wird aus dem
Franzoesischen uebersetzt, meistens nur gemeine Possen duerfen einheimische
Dichter aufgenommen zu sehn hoffen.

Woher koemmt es, und warum blieben die Plaetze, worauf Lessing, Schiller,
Kotzebue, Iffland standen, unbesetzt? Braechte die Natur in einer Zeit
vollkommnere Geisteskraefte hervor als in einer andern? Dies untersagt die
Vernunft zu glauben; Schuld muß etwas sein, und was sonst als die deutsche
Kritik?

Man denke auch an Fieldings, Richardsons, Goldsmiths Romane vor Zeiten, und nun
an die von Walter Scott. Die deutsche Nation wollte einmal eine
selbstschaffende werden, mit jedem Tage schwindet diese Erhebung mehr hin, sie
wird eine uebersetzende, stellt sich folglich auf eine niedrigere Stufe.

Vor der Hand sieht man den Nachtheil nicht deutlich, prahlt wohl gar mit einem
Reichthum an eignem und hereinverpflanzten fremden Gut. Doch gilt es einst eine
allgemeine Kraftmessung mit einem eigenthuemlichen Nachbarvolk, dann – nun man
denke weiter.

Unsre Tischgesellschaft wurde immer froehlicher. Martin brachte den Lammbraten,
den um die Osterzeit so beliebten, der Allen vorzueglich mundete. Frau Goehl
mußte sich gestehn, daß sie allein nicht vermocht haben wuerde, ein so gutes
Mahl aufzutischen, wiewohl das zum Garkoch gesandte Geld auch nicht unbeseufzt
blieb.

Noch hatte man emsig mit dem Vertilgen des Bratens zu thun, als es draußen
stark an die Hausthuere pochte, die jeden Abend hier um neun Uhr verschlossen
und verriegelt ward. Da koemmt er endlich, sagte der Wirth, billig sollte man
den Nachtschwaermer nun gar nicht hereinlassen. Wie seine Gattin meinte,
Lebrecht sei da, kehrte auch ihr Unwille heftig zurueck, und sie rief mit
heller Betonung: »Er kann bleiben, wo er so lange gewesen ist, kann wieder
hingehn, wo er die feinen Oberhemden gelassen hat!«

»Es ist nicht Ihr Ernst«, nahm der alte Sueßmilch das Wort, »auf meine
Verantwortung, Martin!«

Er gab Goehl zugleich einen Wink, die Thuere zu oeffnen.

Frau Goehl rief: »Es ist mein Ernst«, stand aber doch auf, und fragte draußen
das Maedchen, ob die Fische und das Fricassee auf den Kohlen staenden? Sie
hatte vorhin dem Hausknecht geboten, etwas davon hier Lebrecht aufbewahren zu
lassen. Es war auch geschehn, sie kam zurueck und sah, ob auch noch einiger
Braten vorhanden sei.

Jetzt nahten maechtig hallende Fußtritte in der Wohnstube, und bald trat ein
Grenadier draus herein, in voller Wachtruestung. Barsch fragte er, ob der
Kaufmann Goehl hier wohne. Auf die Bestaetigung hob er wieder an: »Der Kapitain
vom neuen Markt laeßt sagen, daß sich der Sohn besoffen hat und im Wirthshause
fuer funfzehn Thaler Glaeser und Fenster zerschlagen. Er sitzt auf der
Hauptwache. Wird das Geld Heute noch geschickt, kann er loskommen, sonst muß er
Morgen nach Kalandshof.« Das aeltere Stadtgefaengniß in Berlin.

Alle standen bei der uebellautenden Botschaft auf, nur die Wirthin vom Hause
sank in ihren Stuhl todtenbleich zurueck. Ihr Mann beschaeftigte sich stumm mit
Haenderingen. Der junge Sueßmilch lachte ueberlaut. Doris sah ihn ungemein
erbittert an und eilte, der Mutter Beistand zu leisten.

»Ce Monsieur Goehl me plait«, rief der junge Sueßmilch, »sans doute il ést vif,
gai, plein d'ésprit –«

Der Alte verbot ihm den Mund und ging zu dem Soldaten, um sich die Umstaende
genau erzaehlen zu lassen. Der wußte nicht mehr wie das schon Gesagte, zog aber
noch ein Papier heraus und uebergab es.

Es war ein kleines, nur zusammen gewickeltes Billet an Herrn Goehl und lautete:

 

Liebster Papa, mir ist ein verdammter Streich begegnet, ich konnte Heute recht
zum Geschick sagen: Omnia in me conglomeras mala, doch was hilft's, machen Sie
nur gute Miene zum boesen Spiel und ruecken gleich funfzehn Thaler heraus,
sonst muß ich die Nacht auf der Pritsche liegen, und Morgen wird turpissime
prostituirt. Ihr gehorsamer Sohn. Vom Stockhause am 3. April 1750.

Lebrecht Goehl.

 

Herr Goehl hatte gelesen und begann von neuen die Haende zu ringen. Sagen
konnte er nichts.

Der aeltere Sueßmilch rieb die Stirn, und sagte nach einigem Schweigen: »Hm –
das ist kraenkend fuer einen Vater.«

»C'ést une bagatelle, mon pere, et j'aurgure de ce.«

»Still! – eine sehr ueble Auffuehrung!«

»Comment, une plaisanterie? C'ést un aimable débauché, un aimable libertin, ce
jeune homme la!«

»Halte den Mund! – Fünfzehn Thaler wirft man auch nicht gern unnuetz weg.«

»C'ést un rien, moins qu'un rien!«

»Du sollst schweigen, Haasenfuß! – Aber, wenn man's recht bedenkt, ist es doch
besser, als wenn man von einem Unglueck gehoert haette.«

»Wenn es also mit funfzehn Thalern – wie es ja scheint – abgemacht ist, bleibt
doch nichts uebrig, als sie hinzuschicken. Denn noch groeßeres Aufsehn Morgen
zu haben, was ihm schaden koennte, nicht wahr, Freund Goehl, das mueßt Ihr doch
vermeiden.«

Herr Goehl fand endlich Worte: »Will Doktor werden, ist schon Doktor –«

»Freilich«, unterbrach ihn Jener, »es ist verdammt aergerlich, aber –«

»Was hat er denn in solchem Wirthshause zu thun, wo es so luederlich, so toll
zugeht?«

Herr Sueßmilch fragte den Grenadier noch einmal, ob er nichts Naeheres angeben
koenne.

Die Antwort hieß: Nein!

Herr Goehl fing wieder an: Ein Doktor, und geht in ein Wirthshaus, wo Glaeser
und Fenster zerschlagen werden.

Er hatte dem Soldaten ein Glas Punsch gebracht. Es trinkend, fragte der: »Ein
Doktor ist's?«

»Ja, mein Freund«, antwortete Sueßmilch.

»So kann man sich ja nicht wundern«, versetzte der Martissohn. »Kennen Sie das
alte Lied nicht?«

»Welches?«

Soldaten, die nicht lustig sind,
Ein Jaeger ohne Hunde,
Ein junger Doktor ohne Wind,
Ein Fleischer ohne Pfunde,
Ein Jungfernhemdchen ohne Floeh,
Ein Degen ohne Klinge,
Ein kalter Winter ohne Schnee
Sind unerhoerte Dinge!

Die Frauenzimmer sahen bei der fuenften Zeile schnell weg, der junge Sueßmilch
gab ihr hingegen durch ein tuechtiges Lachen seinen Beifall.

Sein Vater fragte den Soldaten wieder: »Er hat doch nicht auch eine Schlaegerei
gehabt, Schaden gelitten?«

»Das ich nicht wueßte. Er geht im Stockhause frisch hin und her.«

»Nun – Freund Goehl –«

Dieser entgegnete: »Wie ist er denn in solch Wirthshaus gekommen?«

»Das wird man wohl noch erfahren, und es koemmt jetzt nicht darauf an. Funfzehn
Thaler – es bleibt nichts uebrig.«

Herr Goehl nahm den Freund an die Hand und fuehrte ihn zu den Kupferstichen,
welche den verlornen Sohn darstellten. »Da«, rief er, »seht!«

»Was hilft das jetzt!«

»Hab ich nicht auch solchen Sohn?«

»Lebrecht hat doch nicht sein ganzes Erbtheil verpraßt –«

Frau Goehl rief aus ihrem hinfaelligen Zustand: »Aber die feinen Oberhemden!«

Ohne darauf zu achten, erneute Herr Sueßmilch die vorigen Anmahnungen. Herr
Goehl zeigte mit dem Finger auf den Juengling im Kupferstich: »Hab ich nicht
auch solchen Sohn?«

»Trebern hat er doch nicht gegessen, und dahin wird's auch, so Gott will, nicht
kommen. Macht nur Anstalt –«

»Gehts mir nicht wie dem Vater da?«

»Lange nicht so schlimm, und am Ende verzieh er doch, ließ ein Kalb schlachten.
– Hier, mein Freund, ist ein kleines Trinkgeld! Herr Goehl laeßt dem Herrn
Hauptmann seine große Empfehlung machen und sagen, daß er die funfzehn Thalter
gleich schicken wuerde.«

»Ganz wohl«, versetzte der Grenadier und ging zur Thuere hinaus.

»Laßt meinen Sohn das Geld hintragen«, fing Sueßmilch wieder an, »es wuerde
nicht rathsam gewesen sein, es dem Soldaten mitzugeben. Die Kerle haben
zuweilen verteufelte Pfiffe im Kopfe. Wer weiß am Ende, ob die ganze Sache wahr
ist. Koemmt Martin hin, wird es sich ausweisen. Gebt nur das Geld!«

Herr Goehl zog den Beutel, worin sich mehrere Dukaten befanden, suchte einen
davon aus und reichte ihn Herrn Sueßmilch.

»Ein Dukaten? Das ist ja nicht genug –«

»Lest einmal die Schrift Oben!«

» Wohl dem, der Freude an seinen Kindern erlebt. Was soll das?«

»Paßt das auf mich?«

»Ei zum Henker –«

»Und auf meine Frau?«

»Der Aerger hat Euch ganz verwirrt gemacht. Man muß doch wieder einmal zur
Besinnung kommen!«

Herr Goehl nahm seinen Dukaten zurueck, schob ihn wieder in den Beutel, diesen
in die Tasche und rief: »Wenn ich nur wueßte, was er in dem luederlichen
Wirthshause –«

Herr Sueßmilch ueberzeugte sich, daß mit dem um alle Fassung gekommenen Goehl
heute nichts abzureden sei. »Wißt Ihr was«, hob er abermal an, »ich will selbst
nach dem neuen Markt gehn. Ist der Sohn da, leg ich die Funfzehn Thaler aus, wo
nicht, behaltet Ihr Euer Geld. Komm mit, Ludwig, hier wird so Allen der weitere
Appetit vergangen sein.«

Ludwig nahm wie sein Vater den Hut, und Beide empfahlen sich schnell.

Die Frauenzimmer hatten sich jetzt Alle um die Wirthin vom Hause versammelt und
in Trostgruenden gewetteifert. Der Cantor uebernahm das Beruhigungsgeschaeft
bei Herrn Goehl, doch ohne Erfolg. Es hatte den guten Mann zu heftig
angegriffen, er klagte ueber Kopfweh, Schwindel.

Der Zustand seiner Gattin wurde auch uebler. Ihre Stirn brannte, es war, als ob
sie ein Fieber ergriffe. Der Hausknecht wurde zum naechsten Wundarzt gesandt.
Als dieser kam, verordnete er hier einen Aderlaß, dort ein Niederschlagpulver,
und empfahl vor allem Ruhe.

Dazu konnten Beide nicht gelangen, sie erwarteten mit jedem Augenblick den
Sohn, um das Naehere zu hoeren. Der Cantor sagte, es wuerde zu wuenschen sein,
daß kein Theil heute den Sohn noch spraeche, weil es neue Gemuethsbewegungen
hervorbringen muesse, und der Wundarzt pflichtete ihm bei. Doch weil Lebrecht
noch immer nicht erschien, erbot sich der Cantor, nach der Hauptwache am
Neumarkt zu gehn, die eben nicht weit entfernt war, um Erkundigungen
einzuziehn.

Es geschah. In der That war Lebrecht dort im Arrest gewesen, durch Herrn
Sueßmilch jedoch befreit worden. Wohin er gegangen sei, wußte man nicht.

Der Cantor begab sich auf den Rueckweg und fand, als er wieder vor dem
Goehlschen Hause anlangte, unvermuthet dort Lebrecht, der vor der Thuere auf
und nieder ging, noch nicht schluessig, ob er sich hinein begeben sollte oder
nicht. Da beide von Ehedem noch zusammen bekannt waren, entstand auch unter
ihnen ein Gespraech, in welchem der junge Mann eine lebhafte Reue ueber das
Geschehene aueßerte. »Ich begreife selbst nicht«, sagte er ungemein
verdrießlich, »wie mir das noch begegnen konnte, doch wird es auch zum
letztenmal gewesen sein. Nun scheue ich mich, vor die Eltern zu treten.«

Der Cantor haette eine Rede solcher Art nicht erwartet, sagte Jenem aber: »Die
liebwerthesten Eltern sind empfindlich und traurig.«

»So weit kam es? Da will ich gleich hinein, sie um Vergebung bitten.«

»Moechte nicht dazu rathen, wuerde zu neuen Alterationen Gelegenheit geben.
Morgen, wenn die Gemuether nicht mehr erhitzt sind, auf das furioso agitato der
Affekte ein andante oder largo eingetreten ist, duerfte eine solche, uebrigens
loebliche Intonation zu empfehlen sein, und verhoffentlich alle Mißklaenge auch
in einem harmonischen Accord loesen.«

Eben kam der Wundarzt aus dem Hause, und berichtete, Frau Goehl sei ins Bett
gebracht worden und eingeschlummert. Herr Goehl wolle auf sein Anrathen sich
auch niederlegen, und es sei mit seinem Uebelbefinden nicht mehr von Bedeutung.
Von neuem trat er auch der Meinung des Cantors bei, die Alten mueßten heute
nicht mehr gestoert werden.

Der Sohn ließ es sich nun gefallen, nach seinem Stuebchen zu gehn und dort sich
zur Ruhe zu begeben. Herr Cantor Schmidt brachte hingegen dem Kaufmann noch die
gute Botschaft der verhaftet Gewesene sei frei, befinde sich wohl und werde
Morgen reuig um Verzeihung bitten. Dann fuehrte er seine Gattin nach Hause,
Frau Kuerbiß und Renate waren bereits, in dem wieder bestellten Miethswagen,
heimgefahren.

*

Man wird nun erzaehlen, was dem Sohn Alles begegnet war.

Wir verloren ihn aus dem Gesicht, wie er den Kammersecretaer Damm eben nicht
sanft zur Thuere hinaus geleitet hatte. Dieser hielt jedoch seine Hand fest und
erbot sich zu einem Freundschaftsdienst, trotz der gegruendeten Ursache, mit
Lebrecht unzufrieden zu sein. Eigentlich wollte er den Freundschaftsdienst sich
freilich selbst thun, in sofern er nur hoffen durfte, seine eifersuechtige Frau
beruhigt zu sehn, wenn Alles aufgehellt und seine Unschuld auf diese Weise klar
gemacht sein wuerde. »Erlauben Sie«, fing er an, »maeßigen Sie einmal den Zorn
und hoeren mich ruhig an. Es ist mir eingefallen, daß hier noch ein Damm lebt,
vielleicht sind wir weitlaeufig verwandt, vielleicht auch nicht, ich habe nie
danach gefragt. Dieser Damm sieht mir wohl danach aus, daß er als Schaefer auf
die Redute gegangen sein kann, auch der Tugend Ihrer Mademoiselle Schwester
Fallstricke gelegt haben – kurz, ich werde in einen Verdacht gezogen sein, der
billig meinen Namensvetter haette treffen sollen. Wollen Sie, so fuehre ich Sie
gleich zu ihm, da moegen Sie ihn selbst fragen.«

»Wohlan«, rief Lebrecht, »kommen Sie!«

Herr Damm sagte seiner Frau, die ihm folgte: »Sei nun so gut, mein Engel, und
gehe nach Hause. Wir haben einen anderen Weg.«

Keineswegs ließ sie sich dazu vermoegen. Sie argwohnte Abreden, die ihr Mann
mit einem Anderen nehmen wuerde. »Ich gehe mit«, rief sie, »will selbst hoeren,
was gesprochen wird und ob wirklich Jemand anders im Spiel gewesen ist.«

»Aber, mein Engel, es wird –«

»Ich thu' es nicht anders!«

Herr Damm seufzte leise: »O haett' ich nicht geheirathet«, und gab seiner Frau
den Arm. Hoeflicher haette Lebrecht das thun sollen, empfand aber keine Lust
dazu, mit dieser eifersuechtigen Unheilstifterin nichts weniger als zufrieden.

Stumm ging man neben einander hin, und ein paar lange Straßen durch. Endlich
sagte der Sekretaer: »Hier ist die Wohnung.«

Man erstieg zwei Treppen und klopfte an eine Thuere. In dem Zimmer saß ein
junger Mann, in einem haeuslichen Anzug, gewoehnlich damal ein sogenannter
Schlafrock, am Tische und schrieb. Als die Fremden eingetreten waren, stand er
auf, und man gewahrte sowohl ein schoenes bluehendes Gesicht als einen langen,
regelmaeßigen Wuchs. Der Sekretaer wollte zu reden anfangen, Lebrecht ward
jedoch im Anblick des jungen Mannes, von welchem es ihm gleich schien, er
koenne wohl der rechte sein, zu hitzig, fiel Jenem daher gleich ins Wort. »Mein
Herr«, fing er an, »sind Sie im vorigen Winter in einer Schaefermaske auf der
Redute gewesen?«

Mit einiger Verwunderung antwortete man ihm: »Das koennte wohl sein, aber –
weshalb fragen Sie danach, mein Herr?«

»Hoerst Du, mein Engel«, fluesterte der Sekretaer, »hoerst Du?«

Lebrecht entgegnete: »Aus guten Gruenden. Haben Sie dort mit einem Maedchen, im
Anzug einer Schaeferin, viel getanzt, dem Maedchen hernach Sueßigkeiten gesagt,
den Seladon gespielt, und was bei solchen Gelegenheiten vorzugehen pflegt?«

»Ich sehe nicht ein, weshalb ich schuldig waere, Ihnen die Frage zu
beantworten. Doch meinetwegen! Ich tanzte viel mit einer artig gewachsenen
Schaeferin. Als sie sich demaskirt hatte, sah ich auch ein niedliches Gesicht –
aber –«

Der kleine Herr Damm stieß die Frau mit dem Ellbogen an und fragte sie: »Haben
wir's da nicht?«

»Haben Sie«, fuhr Lebrecht fort, »dem Maedchen hernach ein Billet geschrieben?«

»Mein Herr – steh ich vor Ihnen im Verhoer?«

»Ich muß um eine bestimmte Antwort bitten.«

»Und wenn ich es gethan haette, was ginge Sie es an? Wie koennen Sie mich zur
Rede stellen wollen?«

»Haben Sie dem Maedchen nicht in dem Billet zugemuthet, was nicht ziemte, sind
am Abend gekommen, wie das Maedchen am Fenster stand –«

»Mein Herr, ich verbitte mir alle weitere Inquisition! Verstehen Sie mich?«

»Non sum perplexus!«

Der kleine Damm sagte schnell und leise: »Mein Engel, Du hast nun wohl genug
gehoert. Hier wird es Streit geben, laß uns gehn, man koennte zum Zeugen
gerufen werden.« Laut rief er: »Wir empfehlen uns ganz gehorsamst«, und
fueherte seine Ehegenossin, die sich demungeachtet noch etwas straeubte, ab.

»Desto besser«, sagte der junge Mann, »so sind wir allein. Aus welchem Grunde
gefaellt es Ihnen, mich ausforschen zu wollen? Denken Sie, ich wurde ein
Maedchen compromittlren? Da irren Sie. Und nun werde ich bitten –«

»Ich bin des Maedchens Bruder.«

»So? Nun, ergebner Diener!«

»Sie scheinen mir so ein – lucri cupidinis servens, mein Herr! Es waere mir
gleich, wenn das Maedchen nicht meine Schwester waere, und ich gehoere
allenfalls auch zu dem Orden. Meine Schwester ist aber ein anstaendiges
Maedchen, keine, die es mit dem conjicere in amorem haelt, um nur so – Sie
verstehen mich wohl –«

»Die Wahrheit zu sagen, finde ich, daß Ihre Schwester ein liebes schoenes
Maedchen ist, nach ihrem Namen, ihren Eltern habe ich aber noch nicht gefragt,
sie nur am Fenster gesehn, nachdem ich frueher auf der Redute ihre
Bekanntschaft gemacht –«

»Ihr Billet hat die Ehre meiner Schwester beleidigt, wenn Sie es dabei nur auf
eine kleine Liebelei abgesehn haben. Unglücklicherweise machten Sie aber auf
meine Schwester auch Eindruck, und das finde ich nun begreiflich. Also werden
Sie meiner Schwester Genugthuung geben muessen, oder mir. Ich frage: wollen Sie
meine Schwester heirathen? Es werden sich einige Hindernisse vorfinden, die ich
aber schon aus dem Wege raeumen will.«

»Heirathen – heirathen? Auf Ehre, daran habe ich nicht gedacht, nicht denken
koennen.«

»So werden Sie an ein gladium e vagina educere denken.«

»Mit Ihrem Latein! Ich verstehe es nicht, habe mein bißchen aus frueherer Zeit
vergessen.«

»Ich meine, Sie heirathen oder ziehen den Degen!«

»Wie, mein Herr, Sie wollen sich mit mir schlagen?«

»Hoc est mihi gentilitium.«

Der Andere war schon mit hochroth gluehendem Gesicht in die Nebenkammer
verschwunden und eilte gleich darauf mit einem bloßen Degen zurueck. Lebrecht
entbloeßte den seinigen auch schnell, und Beide hieben nun mit einer wohl
conditionirten Hitze auf einander los. Wohl conditioniert durfte sie heißen,
weil die Zornleidenschaft doch keinem Theil die Besonnenheit raubte. Und da
Beide zugleich geschickte Fechter waren, hatte nach einem Kampf von mehreren
Minuten doch Niemand eine Wunde. Lebrechts Klinge sprang nun aber in Stuecken,
was ihn wehrlos machte.

Der Andere hielt ein und sagte: »Sie fechten gut.«

»Sie auch!«

»Wie konnten Sie aber ein Duell auf der Stube anfangen?«

»Sie fingen es an!«

»Ohne Sekundanten. Haett' ich den Augenblick nuetzen wollen, wo Ihre Klinge
sprang, was waer aus Ihnen geworden?«

»Ich traue Ihnen nicht zu, unedel handeln zu koennen. Bei einem Maedchen ist es
ein Anderes. Nun, wir muessen uns vors Thor bestellen.«

»Sekundanten dabei!«

»Wir haben ja kein Blut gesehn, und ein Duell ohne Blut, was ist das schon!«

»Hab ich mich auch mit Ihnen schlagen duerfen, mein Herr? Wer sind Sie?«

»Der Doktor Goehl.«

»Ein graduirter Mann also. Nun, wo wollen wir uns finden?«

»In der Jungfernheide. Es paßt noch, der Streit entspann sich so gut um eine
Jungfer wie einst der trojanische Krieg. Wie der Koenig von Daenemark und der
Koenig von Polen einmal hier gewesen sind und der Koenig von Preußen ihnen dort
ein laendliches Fest gegeben hat, ist ein Gedicht darauf erschienen, mit dem
Anfang: Diana, wie beglueckt ist deine Jungfernschaft, die an dem heutgen Tag
drei Koenige einschließt. Haben wir uns darin bei den Ohren gehabt, kann ein
Poet singen: Einen Achilles und Hektar sah ihre Umschattung.«

»Sie gefallen mir mit Ihrem jovialen Humor, auf meine Ehre!«

»Sie mir auch!«

»Ich halte es wie Sie mit dem semper lustig, nunquam traurig. Sie sehn, etwas
Latein versteh ich noch.«

»Haben wir uns geschlagen, muessen wir Freunde sein.«

»Ich bin es zufrieden, Herr Doktor!«

»Also, Herr – mit wem hab ich denn das Vergnuegen?«

»Ich bin der Lieutenant Damm von der Artillerie.«

»Offizier? Nun ja, Offiziere machen es so mit den Maedchen. Offiziere und
Studenten. Aber meine Schwester sagte mir: Sie haette Sie gefragt, ob Sie nicht
Sekretaer waeren, und Sie haetten geantwortet: eine Art davon.«

Damm lachte. »Ich bin Adjutant, und der hat eine Art von
Sekretariatsgeschaeften.«

»Darueber kam ich auf den Gedanken, der Kammersekretaer Damm haette meine
Schwester in sich verliebt gemacht!«

»Ist denn Ihre Schwester wirklich in mich verliebt? Das koennte – mein Blut
noch heißer machen wie es schon ist. Und ich liebe wahrhaftig Ihre Schwester
genug, um sie mit Vergnuegen zu heirathen. Aber – es geht nicht.«

»Warum, wenn man fragen darf?«

»Ich bin Offizier, Subalternoffizier, habe kein Vermoegen – zwar die Aussicht
auf eine gute Erbschaft, aber das steht noch weit hinaus. Und das
Subalternoffiziertraktament – es reicht eben hin, wenn man gut fruehstuecken
will. Die Redute, wo ich Ihre Schwester zum Erstenmal sah, kostete mir grade
ein monatliches Einkommen.«

»Glauben Sie vielleicht, daß meine Schwester arm ist?«

»Ich habe es geglaubt, aber mich nur um ihre Schoenheit bekuemmert, um sonst
nichts.«

»Der Kaufmann Goehl ist eben nicht der aermste in der Stadt.«

»Goehl? Ich muß schon von ihm gehoert haben. Doch weiß ich mehr vom Militaer
wie von der Kaufmannschaft.«

»Zehntausend Thaler gaebe er wohl der Schwester mit.«

»Wahrhaftig? Ei, haett ich gewußt – sehn Sie, nach Geld habe ich nie heirathen
wollen. Es koemmt mir – wie soll ich sagen, so faul vor. Mit meiner Batterie,
wenn es wieder Krieg gaebe, wollte ich mein Glueck machen, nicht durch einen
Schwarzrock, der mich mit Geldsaecken traute, wobei ich ein Frauenzimmer als
Zugabe naehme.«

»Das ist nobel gedacht, aber – dann soll man anstaendigen Maedchen auch den
Kopf nicht verdrehn.«

»Darin haben Sie auch recht. Und freilich aendert es die Sache, wenn man ein
Maedchen auch dann liebt, wenn es Vermoegen hat. In dem Fall machte ein
Maedchen an mir – meine Person abgerechnet, auf die nicht viel zu geben ist –
auch keine ganz schlechte Parthie. Denn, wie gesagt, ich erbe einmal. Und habe
ich eine Compagnie, eine Preußische Artillerie-Compagnie, Herr Doctor, hat
meine Frau einen Mann, dem sechs Traktament, seine Beurlaubten, et cetera,
jährlich 3&nbsp;000 Thaler einbringen.

»Allen Respekt vor solcher Compagnie! Ich werde viele Kranke haben muessen und
huebsch vornehme, soll's bei mir zu solcher Einnahme kommen.«

»Und wer staende meiner Frau dafuer, daß ich nicht einmal noch
General-Lieutenant wuerde? Dann waere sie eine Excellenz wie ich.«

»So heirathen Sie Euere kuenftige Excellenz meine Schwester. Erst ist sie Ihnen
fertilis ubere campus, hernach sind Sie es ihr. Erst leben Sie von ihren Zinsen
mit, hernach sie von Ihrer Compagnie et cetera.«

»Der Vorschlag waere so uebel nicht. Aber – Sie koennten glauben, ich ginge zur
Jungfer, weil ich nicht in die Jungfernheide wollte. Nein, nein, mein Herr
Doktor! Vielleicht – wenn wir uns erst geschlagen haben.«

»Eigentlich – sollt ich denken – haetten wir uns schon geschlagen.«

»Es ist sogar Blut geflossen, wenigstens heißer geflossen, meins nehmlich, seit
ich hoerte, Ihre Schwester waere in mich verliebt. Aber mich durch einen Bruder
zwingen zu lassen, wie man es wohl in der Komoedie sieht, nein, das kann ich
nicht.«

»Ich bitte Sie ja nur, um meiner Schwester willen, das arme Maedchen graemt
sich so.«

»Graemt sich, graemt sich! Herr Doktor – ich bin bereit, jeden Augenblick! Aber
die Eltern, werden die auch wollen? Es giebt zuweilen Eltern, die
Schwierigkeiten machen.«

»Das waere hier auch moeglich, doch bleibt immer die Hauptfrage: ob das
Maedchen will? Ist die mit Ja beantwortet, und das Maedchen hat noch einen
Bruder –«

»Sie scheinen mir einer von den Bruedern, die dem Liebhaber gute Huelfe leisten
wuerden.«

»Im Nothfall sogar ihm das Maedchen entfuehren helfen!«

»Da waer ich auch dabei! Ich glaube sogar, daß man eine Frau, deren Besitz viel
Muehe gekostet hat, um so mehr liebt. Eine Festung einzunehmen, wo der
Commandant gleich die weiße Fahne aussteckt –«

»Sie haben recht! Wir muessen ueberlegen, ich werde Sie mit allen Umstaenden
bekannt machen und naechstens bewirken, daß Sie meine Schwester sprechen
koennen!«

»Vortrefflich! Machen wir einen kleinen Spaziergang, nach den Linden, in den
Thiergarten. Unterwegs sprechen wir davon!«

»Concedo!«

Der Lieutenant ging ins Nebengemach, um sich anzukleiden, und Jener besah
waehrenddem seine in der einfachen Stube aufgehaengten Zeichnungen. Da sah man
eine Festung nach Vaubans, und eine nach Coehorns Manier im Grundriß, ferner
die Plaene der Schlachten von Mollwitz, Sorr, Czaslau, Hohen-Friedberg, Alle
sauber ausgefuehrt.

Der Lieutenant kam zurueck in der Uniform. Sie war damal ganz blau, mit
strohgelben Unterkleidern. An jeder Seite des Rocks befand sich eine dichte
Reihe von uebergoldeten Knoepfen. Lange Manschetten wurden von den großen
Stuelphandschuhen nach den Aermeln hinaufgedrueckt. Die Haare oben waren ein
wenig gekraeuselt, an jeder Seite aber sechs Locken uebereinander, kleine
duenne Cylinder von etwa zwei Zoll Laenge, mit Nadeln aufgesteckt und von Puder
wie beschneit. Ein Zopf, der bis zur Spalte am Rock reichte, durfte zum
militaerischen Anzug nicht fehlen, und eben so wenig ein tuechtiger Stock. Er
machte theils einen Zierrath, theils hatte er eine Bestimmung, wie sie in den
aeltesten Zeiten dem Szepter eigen gewesen ist, was Schiller in den Worten
ausdrueckt: »Alles Regiment, muß er wissen, von dem Stock hat ausgehen muessen,
und das Szepter in Koenigs Hand, ist der Stock, das ist ja bekannt.« Den
dreimal aufgeschlagnen Hut umgab eine schmale goldne Tresse.

Beide schlugen ihren Weg nun nach den Linden ein, wo man in jener Zeit nicht
solche schoenen Haeuser als jetzt sah, aber zwei Baumreihen mehr. Der ziemlich
angenehme Fruehlingstag hatte ein Gewuehl von Lustwandelnden dahin gezogen, die
sich aber weit bunter und auch, wenn man will, leuchtender und strahlender
ausnahmen wie in unsern Tagen ein spazierengehendes Publikum. Denn unsre
dunklen Rockfarben waren bei den Maennern damal nicht ueblich, man liebte die
hellen, schreienden, roth, karmoisin, gelb, weiß u. s. w. Tressen und
Stickereien, fast gaenzlich nun entfernt, ließ prangen, wer es nur vermochte.
In Schuhen und Struempfen, den Hut dabei unter dem Arm, ging damal, was zur
feinen Welt gezaehlt sein wollte. Man sah bei Weitem mehr Perruekken
verschiedner Art wie frisirtes eignes Haar, bei Militaerpersonen ausgenommen,
deren man auch eine gute Zahl hier fand. Ruecksichtlich der Farben galt
dasselbe vom schoenen Geschlecht, und es wimmelte hier eben so von Reifroecken
als von Gesichtern, die ihre Schoenheit durch kleine schwarze Punkte zu erheben
meinten. Da sich, wie schon gesagt, die Damen von Herren am Arm fuehren ließen,
folgte auch, daß man sehr vielen unter einem einspringenden Winkel
daherschreitenden Paaren begegnete.

Die Reuter, welche sich an den Seiten zeigten, hatten meistens breite Tressen,
zum Theil sogenannte durchbrochene oder spanische Spitzen (pointes d'Espagne)
an den Hueten, bis ueber das Knie reichende Stiefel, noch um eine Handbreit
weiter hinaufgehende Stiefelklappen von weißer feiner Leinwand und ledernes
Beinkleid. So war das Reuterkostuem, wenn man elegant sein wollte, und das
Pferd mußte eine große, und wenn man es haben konnte, sammetne Schabracke mit
Gold oder Silber zieren. Die Kutschen, welche man zugleich sah, wuerden in
jetziger Zeit unfoermig heißen, doch waren sie bunt genug bemalt und zum Theil
mit Wappen versehn. Die Livreen der Dienerschaft waren hingegen viel reicher,
und die Pferde trugen auf dem Kopfe Zierrathen von Seide oder Kameelhaar,
Pompons genannt, an Form und Hoehe den Federbueschen aehnlich. Einer Kutsche,
die einem Vornehmen gehoerte, trabte gewoehnlich ein Laeufer im bordirten
Reifrock voraus, bei fuerstlichen waren es zweie, und hinten standen ein Paar
riesenhafter Heiducken. Es mag nicht uebergangen sein, daß unsere beiden
Spaziergaenger am Thore dem Regiment des Marggrafen Carl begegneten, das von
den im Thiergarten vollzognen Waffenuebungen zurueckkehrte. Auf aeußere
Schoenheit des Kriegers hielt man damal im ganzen Heer, der Marggraf
verschwendete indeß noch hohe Summen aus eignen Mitteln, damit sein Regiment
hier jedes andere uebertraefe. Er hatte fuer die Offiziere sich die reichste
Uniform – mit Ausnahme der Garde – erbeten, und ungemeine Kosten auf die
Werbung hochgewachsener Maenner gewandt. Der kleinste bei seiner Leibcompagnie
maas fuenf Schuh und neun Zoll, und jeder trug eine vom Fuersten ihm geschenkte
Taschenuhr. Alle Pfeifer und Trommelschlaeger dieses Regiments bestanden aber
aus kohlschwarzen Negern, und weil ihre Zahl sich auf zweiundvierzig belief,
mußte es nicht wenig Ausgaben verursacht haben, so viele Soehne der heißen Zone
in Afrika zu den Ufern der Spree zu rufen. Solche Liebhabereien gehoerten zur
Mode jener Zeit, doch ist zu bemerken, daß die erwaehnte keine nachgeahmte,
sondern eine eigenthuemlich preußische war, waehrend wir jetzt wohl in
ziemliche Verlegenheit kommen duerften, wenn wir etwas aufweisen sollten, das
bei uns erfunden sei. Eine spaetere Zeit machte jener Art von Wuth, mit
Soldaten zu spielen, herbe Vorwuerfe, die aber wuerden gerechter gewesen sein,
wenn nicht die nehmlichen Krieger, die im Frieden gewissermaaßen Drahtpuppen
glichen, im Kriege als solche Helden aufgetreten waeren, wie man sie seit
griechischen und roemischen Zeiten nicht gesehn hatte, und wie auch – Alles
erwogen – spaeterhin sie Napoleon keineswegs ins Feld stellte. Denn ungefaehr
100.000 Preußen schlugen sich im siebenjaehrigen Kriege mit mehr als einer
halben Million Feinden, und der Erfolg ist bekannt. In diesem Verhaeltniß
konnte Napoleon seinen Gegnern nicht stehn.

Aber es gab hier militaerische Spielereien, die in unsern Tagen noch weit mehr
auffallen wuerden und die wenig mehr bekannt sind. Weil die Rede nun einmal von
aelteren Moden (in Berlin) ist, moegen noch einige Erwaehnungen finden. Aeltere
Einwohner entsinnen sich gewiß, daß noch bis zum Jahre 1806 die
Trommelschlaeger im Preußischen Heere sehr bunte Roecke trugen, am meisten bei
den alten Regimentern, wo ihnen die ganzen Aermel mit mehrfarbigen Schnueren
benaeht waren. Es hatte einst den Grund, daß die Trommelschlaeger auch
Spaßmacher und Possenreisser bei den Compagnien sein mußten, und sie erhielten
deshalb eine ihrer Bestimmung entsprechende Kleidung. Es versteht sich, daß man
bei ihrer Wahl auch angemessen zu verfahren, nach hellen Koepfen oder
Mutterwitz zu suchen hatte. Grundsaetze spaeterer Zeiten, die sich als weisen
Ernst oder verfeinerten Geschmack darstellen wollten, ließen den alten Brauch
allmaehlich eingehn, zuletzt wußte man nichts mehr davon, und der buntroeckige
Tambour betrug sich nicht anders wie die uebrigen Soldaten. Es mochte sittlich
zu loben sein, aber sinnig waren die Altvordern dennoch gewesen. Sie hatten
geurtheilt, daß Lustigmacher den uebrigen Kriegern die Beschwerden ihres
Standes erleichterten, und man erfuhr im Kriege oft, daß solche Compagnien, die
sich vorzueglicher Lustigmacher ruehmten, laenger auf dem Marsch aushielten und
bei naechtlichem Dienst muntrer blieben wie andre. Daß man feinen Witz hier
aber nicht begehren konnte, leuchtet ein.

Eine andere Spielerei war indeß so zwecklos wie geschmacklos. Man war nehmlich
darauf bedacht, die Profoße oder Buettel recht auffallend zu kleiden, und zwar
moeglichst unangenehm in die Augen fallend, z.&nbsp;B. zu falbbraunen Roecken
graue Knoepfe, gruene Stiefletten, unfoermliche Huete u.s.w. Bei einigen
Regimentern fuegte man aber noch einen Ungeheuern Haarbeutel hinzu, mit
allerhand graeßlichen Abbildungen als Ruthen, Ketten, Galgen. Es stammte jedoch
aus einer frueheren Zeit her, und ward unter Friedrichs&nbsp;II. Regierung
abgeschafft.

Unsre Spaziergaenger kehrten am Thore wieder um, wollten das Gedraenge unter
den Linden noch einmal in Augenschein nehmen. Der Lieutenant grueßte fleißig
Damen, ein Beweis, daß er viele kannte, sie dankten ihm hold, was zu erkennen
gab, daß er ihnen nicht mißfiel. Auf Lebrecht warf hingegen manche einen spitz
laechelnden Blick, der indeß seiner Gestalt nicht gelten konnte, die keineswegs
unvortheilhaft war, sondern seinem etwas seltsam erscheinenden und
vernachlaeßigten Anzug.

Man ging weiter, und bald kamen ein Paar junge Maedchen, stattlich gekleidet,
daher. Beide trugen breite Reifroecke, woraus folgte, daß, wenn sie mit diesen
auch bis zum Beruehren sich nahe blieben, die Koerper sich doch ziemlich von
einander entfernt halten mußten. Der Lieutenant sagte: »Erlauben Sie einen
Augenblick!« Hierauf grueßte er die Damen, welche still standen, trat zu ihnen,
und sprach mit der einen. Lebrecht blieb einige Schritte davon und betrachtete
die Angeredete mit wachsender Unruhe. Sein erster Gedanke war: Ist das etwa
eine Geliebte von dem Offizier, darf ich wohl zu meinem Wunsch nicht laenger
stehn, denn sie ist schoener wie meine Schwester. Das Gespraech waehrte einige
Minuten, desto laenger und schaerfer konnte er seinen Blick auf das geistvolle,
strahlende Auge, die lieblich feinrothen Wangen, die ganze, durch Anmuth so
ausgezeichnete Gestalt richten. Es duenkte ihm, seiner Schwester wegen,
betrachte er diese Schoenheit so genau. Er fuehlte auch eine Anwandlung von
Neid, als sie so freundlich gegen den Lieutenant sich bewies, auch mit ihm zu
scherzen schien. Dies Alles brachte ihn in Verwirrung.

Das Gespraech endete, Lebrecht wuenschte, es moechte noch Stunden lang
fortdauern. Jener mußte ihn rufen, er hatte sich umgedreht, sah dem reitzenden
Maedchen nach. Unwillig und halb betruebt folgte er.

»Verzeihen Sie«, sagte der Offizier, »es ist meine Schwester, ich hatte ihr
etwas zu sagen.«

Sehr gespannt, und mit einer freudigen Aufwallung, fragte Lebrecht: »Ihre
Schwester?«

»Ich vergaß, haette Sie ihr vorstellen sollen. Kommen Sie zurueck, ich will es
noch thun.«

Jener sagte: »Nein, ich – ich bin noch in meinen Reisekleidern. Es ist mir
lieb, daß Sie nicht auf mich gesehn hat.«

Sie verfolgten nun den alten Weg. Der Lieutenant sprach von andern
Gegenstaenden, sein Begleiter achtete nicht darauf, und gab auf Fragen
unangemessene Antworten. Der Lieutenant sagte: »Sie scheinen ja mit einemmal so
zerstreut!«

Lebrecht erschrak heftig, seine Wangen gluehten. »Nein«, stotterte er, »ich muß
– ich hatte vergessen – man erwartet mich – erlauben Sie, daß ich mich Ihnen
empfehle. Morgen nehme ich mir die Freiheit wieder –«

»Ich muß auch nach Hause«, entgegnete der Andere, und sie schieden. Lebrecht
that, als wollte er in eine andre Straße einbiegen, er sah jedoch unvermerkt
sich um, und als er wahrgenommen, der neue Bekannte habe sich aus dem
Spaziergang entfernt, kehrte er dahin zurueck.

Er wollte die Schwester des Lieutenants wiedersehn. Dies gelang ihm noch
einigemal, weil er sich auf eine Bank setzte und sie nun beim Auf- und Abgehn
ins Auge fassen konnte. Immer hielt er, wenn sie nahte, ein Tuch vor das
Gesicht. Endlich trennte sie sich, nicht weit von ihm, von der Begleiterin. Er
hoerte sie sagen, sie waere diesen Abend eingeladen und wuerde vermuthlich
daheim schon erwartet sein.

Ihm toente die Sprache sueß melodisch. Mit Ungestuem sprang er auf, um noch zu
folgen, so lange als moeglich wenigstens ihr Gewand zu sehn.

Sie ging aber in ein nahes Haus, vermuthlich ihre Wohnung. Lebrecht merkte es
sich genau.

Nun wollte er auch nach Hause, ueberlegend, die Eltern koennten auf sein langes
Wegbleiben zuernen. Da begegneten ihm aber zwei alte Mitbrueder aus Halle. Sie
waren Heute auf der Post angelangt, wollten Morgen Nachmittag weiter. »Gut«,
rief der Eine, »daß wir uns noch begegnen. Wir hatten uns auf der Reise
vorgenommen, in Berlin einen Abend schwaermen zu gehn, Du wolltest uns fuehren,
weil wir unbekannt sind. Wo gehts hin? Das letzte gaudeamus igitur Heute!«

Lebrecht hatte ploetzlich aber die Neigung zu solchen Lustgelagen verloren, bat
Jene also, das ihrige ohne ihn zu vollziehn.

Sie lachten und neckten ihn. »Bist Du schon aus einem tuechtigen Hallischen
Burschen ein Philister geworden? Gewiß, Papa und Mama sind hier, da muß das
Soehnchen kuschen. Gut, daß Papa und Mama nicht in Halle gewohnt haben, sonst
haette es keinen besseren Kuemmeltuerken da gegeben als dich.«

Lebrecht wußte nicht, wie es kam, daß ihm diese Sprache jetzt so widrig klang.
Demungeachtet wollte er's sich nicht merken lassen, theils aus einer
unrichtigen Schaam, theils weil die Juenglinge seine Freunde, wenigstens
lustige Freunde, waren. Er wollte nicht mit ihnen gehn, sie aber auch nicht
kraenken. »Hoert, meine Herren Brueder, wir wollen diesen Abend noch vergnuegt
mit einander sein, kommt mit mir zu meinen Eltern, es wird sie freuen, wenn ich
ihnen ein Paar Bekannte als Gaeste mitbringe.«

»Ei was«, entgegnete Einer, »ich will an keinen Ort, wo es steif zugeht, wo ich
mich geniren muß, nicht einmal von unsern alten Burschenstueckchen in
Passendorf reden kann.«

»Nein, nein«, rief der Andere, »bei so einem Berliner Kaufmann zum Abendessen,
bloede dasitzen wie ein Fuchs, das will ich nicht. Wir gehen nach Pommern, da
wird uns die Langeweile noch genug plagen.«

Ueber die Macht der Verfuehrung hat schon Eva geklagt, auch diesmal bewaehrte
sie sich, und Lebrecht folgte den Juenglingen. Doch hatte er etwas Aehnliches
nie mit groeßerm Widerwillen gethan.

Die Frage, wo man hingehn sollte, wo es recht extralustig sei, konnte er ihnen
aber nicht beantworten. Er war daheim streng erzogen worden, hatte ein
musterhaft ordentliches Betragen geuebt, nur waehrend seines dreijaehrigen
Aufenthalts auf der Hochschule hatten ihn Ueberredung, Beispiel und eigne
lebhafte Gemuthsweise zu einem der ausgelassensten Juenglinge gemacht. Daher
wußten Jene, obschon fremd, besser zu rathen. Sie hatten im Gasthofe sich
erkundigt, und ein Wirthshaus, das auch einen Tanzsaal enthielt, war ihnen als
ein Vergnuegungsort bezeichnet worden, der lustigen Juenglingen nichts zu
wuenschen uebrig ließe.

Es war ihnen aus einem andern Grunde aber noch lieb, den Freund angetroffen zu
haben. Sie besaßen kein Geld mehr, sollten Morgen nur, auf eine Anweisung,
Einiges zum Fortsetzen ihrer Reise empfangen. Mit Goehl, dachten sie, waer es
ein Anderes, er sei nun in der Heimath, der Sohn eines reichen Kaufmanns werde
schon die leere Tasche wieder gefuellt haben. Er koenne wohl die Zeche heute
berichtigen, haetten sie es doch bei anderen Gelegenheiten auch gethan.

In der That hatte Lebrecht aber seine Tasche noch nicht wieder gefuellt, an
diesen Umstand dachte er nicht gleich und glaubte spaeterhin, die Freunde
wuerden vermuthlich hier schon Zahlungen eingestrichen haben, weil sonst ihnen
nicht wuerde eingefallen sein, einen Ort wie den erwaehnten zu besuchen.

Man streifte noch ein wenig umher und begab sich, als es dunkel ward, nach dem
Tanzsaal. Es wurde zuerst Wein getrunken, dann Bischof, Punsch, mancherlei
durcheinander. Die Freunde sangen, laermten, kamen mit anderen Anwesenden in
Streit und konnten sich nicht genug wundern, heute ihren Freund so still, so
untheilnehmend zu sehn. Er trank wenig, der hiesige Aufenthalt kam ihm roh und
widrig vor, nur wenn die Anderen, welche die starken Getraenke zu erhitzen
anfingen, in Streit geriethen, eilte er hinzu, um die Sache guetlich abzuthun.

Nach einer halben Stunde wollte er sich bereits entfernen, allein die
Gefaehrten hielten ihn auf, meinten, es solle nun erst recht an ein Freudenfest
gehn. »Ich habe Euren Wunsch erfuellt, liebe Freunde«, sagte er, »nun muß ich
nach Hause eilen.«

Einer rief: »Sein Diener, mein Herr Fuchs, was macht der Herr Papa, was macht
die Frau Mama?« Doch ließ sich Lebrecht nicht irre machen. »Habt nur die
Guete«, sagte er, »und legt fuer mich aus, Morgen will ich Euch den Betrag in
den Gasthof schicken.«

»Was«, hieß es dort, »Du hast kein Geld?«

»Wir auch nicht«, rief die zweite Stimme.

Dies war uebel. Die Herren besaßen weder Uhren noch sonst Werthhaltiges.
Lebrecht ging zu dem Wirth, sagte ihm: »Ich bin der Sohn des Kaufmann Goehl und
nehme die ganze Bezahlung auf mich. Sie werden mir schon bis Morgen Kredit
geben.«

Dazu hatte der Wirth nicht die mindeste Lust, und Lebrechts Ansehn schien ihn
auch wenig zum Vertrauen einzuladen. Er hatte in solchen Faellen auch
abschreckende Erfahrungen gesammelt und kuendigte den Herren an, sie wuerden 
gleich bezahlen oder man würde ihnen die Roecke ausziehn.

Lebrecht wurde ueber eine so geringschaetzige Behandlung zwar empoert, suchte
aber seinen Unmuth doch niederzuhalten und verlangte einen Boten, den er zu
seinen Eltern senden koenne. Diesen wuerde ihm der Wirth auch wohl bewilligt
haben, doch hoerte er Lebrechts Worte nicht mehr, weil die Andern ueber jene
Drohung ihn tuechtig anließen. Zu den Feinsten gehoerte der Wirth aber auch
nicht, und er rief: »Seht nur, die Jungens! Haben kein Geld und sind noch grob!
«

Nun wards laut. Des Wirths Aufwaerter, fuer jedes Ereignis angewiesen, kamen
mit Stoecken. Die Musensoehne hatten mehr Muth, rissen ihnen die unedlen Waffen
aus den Haenden, jagten sie fort, den Wirth sogar ins Nebengemach, und ließen
nun ihre Wuth an Fenstern und Glaesern aus. Ein Glueck noch, daß sie die
Spiegel verschonten, die Rechnung wuerde sonst bedeutend hoeher ausgefallen
sein. Lebrecht, der ueberhaupt nicht zertruemmern half, hielt sie davon
zurueck.

Nach ihrer Rache triumphirend, schickten sie sich an, von dannen zu gehn,
fanden aber die Thuere verschlossen. Sie wollten ihren Weg durch ein Fenster
nehmen, Laden, von außen befestigt, hinderten es. Man pflog bestuerzt weiteren
Rath.

Der Wirth hatte aber auch nach der nahen Wache gesandt, von der bald vier Mann
erschienen. Ihnen oeffnete man die Thuere. Nun war Uebermacht, noch dazu mit
Ober- und Untergewehr bewaffnete, da. Es blieb den Juenglingen nichts uebrig,
als sich zur Hauptwache am neuen Markt fuehren zu lassen. Der Wirth rief ihnen
nach: »Wenn Sie fünfzehn Thaler schicken, wird das Uebrige drein gehn.« Es
wurde hier damit so genau nicht genommen, zehn bis zwoelf Thaler betrugen etwa
Zehrung und Schaden, so konnte der Wirth mit fünfzehn schon zufrieden sein.

Zum Glueck war es bereits dunkel; die Soldaten, die noch vor dem Wachhause
saßen, uebten aber doch Muthwillen, als sie die lustigen Gesellen bringen sahn,
mit Worten wenigstens. Einer rief: »Barbiert sie mit geriebnem Ziegelstein«;
der Andre: »Laßt sie auf dem Esel reiten!« Denn in jener Zeit stand noch ein
Langohr von Holz, mit schmalem, scharfen Ruecken, vor der Wache, den oft die
Soldaten zur Strafe besteigen mußten.

Die Verhafteten wurden zum Hauptmann gebracht, der ihnen ihren Aufenthalt im
Stockhause, d.&nbsp;h. einem wohlbewachten Keller, anweisen ließ. Lebrechts
Freunde warfen sich auf die harte Pritsche und schliefen bald ein, er selbst
ging aber mit den bittersten Gefuehlen auf und nieder, und sann nach, was zu
thun sein duerfte, daß er nicht, wie man ihn bedroht, Morgen am hellen Tage ins
buergerliche Gefaengniß abgefuehrt wuerde. Endlich bat er, den Hauptmann noch
einmal sprechen zu duerfen, und erzaehlte ihm offen den ganzen Hergang. Der
Hauptmann entgegnete: »Ich darf eigentlich Niemanden, der einmal verhaftet ist,
loslassen, doch sind Sie noch nicht weiter gemeldet, und ist es, wie Sie sagen,
der Gastwirth zufrieden, wenn nur seine Forderung ihm entrichtet wird, so
suchen Sie das moeglich zu machen. Ist es geschehn, will ich Sie nicht mehr
zurueckhalten.«

Lebrecht durfte schreiben, ein Soldat wurde mit dem Billet abgeschickt, das
Uebrige ist bekannt.

Der aeltere Sueßmilch fand sich ein, erlegte das Geld, und dessen Sohn
ueberhaeufte Jenen mit franzoesischen und deutschen Lobeserhebungen. Sie waren
ihm hoechst zuwider, und Lebrecht erschrak noch, den Ausspender bereits in
Berlin zu finden. Man rief jenen Wirth, um das Geld in Empfang zu nehmen, und
die Verhafteten mochten frei ausgehn. Lebrecht schied ziemlich kuehl von Allen.

Er empfand eine gewisse Scheu, sich nach Hause zu begeben, machte einen Umweg,
der – aus einem andern Antrieb noch – ihn zu den Linden fuehrte. Vor der sich
wohl gemerkten Wohnung blieb er stehn. Eben kam ein Wagen, der zwei Damen, und
unter ihnen die Schwester des Lieutenants brachte. Der Mond war aufgegangen,
Lebrecht erkannte sie. Nicht lange darauf hoerte er oben eine Stimme, die ihn
unendlich sueß begeisterte. Es litt keinen Zweifel, daß Jene zum Klavier
gesungen hatte, denn sie kam nachher ans offene Fenster. Mit diesem Eindruck
ging er nun fort.

Was ihm bei seiner Heimkunft begegnete, hat man erzaehlt. Nie hatten ihn
widerstreitendere Gefuehle bewegt als nun, wie er sich einsam auf seinem Zimmer
befand.

Er wuethete von Reue und Verdruß ueber die aergerliche Begebenheit dieses
Abends, daß er sich aber in sofern nur dabei anzuklagen hatte, als er den
Zumuthungen der lockern Brueder nachgegeben, befremdete ihn ganz ungemein. Er
fragte sich: Wie, wenn ich in den boesen Handel noch Gestern mich verwickelt
gesehn haette? Da wuerde ich der Leidenschaftlichste von uns Dreien gewesen,
das Unheil noch weit schlimmer ausgefallen sein. Wie kam es nun, daß ich Heute
bei Trunk und Aufwallungen mich zu maeßigen vermochte, ich auch die ganze
wueste Ergoetzlichkeit so leer und gehaeßig fand, daß ich gewiß lebelang keine
aehnliche theilen werde? Ich begreife das nicht!

Daneben draengte sich aber eine Vorstellung des schoenen Maedchens, welches er
Heute gesehn, nach der anderen ihm auf. Es war, als ob ihm dabei ganz neue
Saiten im Herzen anklaengen. Er faßte nun auch ebensowenig, wie der Anblick
eines Maedchens und ihr Gesang mit einer so wunderbaren Nachwirkung ihm das
innerste Leben durchdringen konnten. Er mochte nicht schlafen, lieber seinen
holden Erinnerungen und den Betrachtungen ueber ihre Gewalt nachhaengen. Erst
gegen Morgen warf er sich, noch angekleidet, aufs Bett, schlief nun aber auch
tief und lange.

Bei seiner Mutter hatte Doris die ganze Nacht gewacht. Sie befand sich am
Morgen wieder ziemlich wohl und stand auf, um haeuslichen Verrichtungen
nachzugehn. Mißlaunig war sie noch sehr und schalt Tochter und Gesinde aus.
Katharine gab ihr aber den Schluessel zu einem Koffer, den man, wie sie sagte,
eben gebracht haette und welcher dem Sohn gehoerte. »Hat er doch noch einen
Koffer«, fragte Jene. »Wo ist er denn? Ich will doch sehn, was darinn sein
mag.«

Sie oeffnete ihn. Da lagen sechs feine Oberhemden, roth gezeichnet. Nun hatte
sie eine kindliche Freude. »Doch meine Waesche in Ehren gehalten«, rief sie,
»und noch immer geschont! Oh, es ist doch ein guter Sohn, und den Leichtsinn
wird er schon noch ablegen!«

Und aller Zorn, selbst der ueber den Auftritt vom vorigen Abend, war nun
entwichen. Lebrecht hatte ihre ganze alte Gunst zurueckgewonnen. Durch solche
Kleinigkeit? fragen die Leser vielleicht. Sie moegen ihre Erfahrungen aber auch
fragen: ob sie oefter gesehn haben, daß der Mensch ueberhaupt durch Großes,
oder Kleines mehr zu gewinnen sei? Doris hatte ihrem Bruder hier aber einen so
guten Dienst erwiesen, daß sie die freundlichsten Gegenleistungen vollkommen
verdiente.

Frau Goehl lobte nun auch Doris, ihres naechtlichen Wachens halber, und sagte:
»Wenn Du Dich niemals wieder unterstehst, nur an einen Brief von einer
Mannsperson zu denken, viel weniger des Abends mit einer Mannsperson am Fenster
zu sprechen, will ich sehn, ob der liebe Himmel mir das muetterliche Herz so
regieren wird, daß ich es diesmal Dir noch vergebe, wenn auch nicht gleich,
doch mit der Zeit. Ich will noch denken, Du haettest aus Unerfahrenheit, aus
Dummheit gefehlt, aber huete Dich vor solcher neuen schweren Suende und
Missethat! Billig solltest Du wieder ins Kaminloch, um Deine ganze Strafe
abzusitzen, und mit der Elle hernach Dein Geschenk noch kriegen, weil das
Kaminloch aber das Zeug so schwarz macht, weil Du bei mir die Nacht gewacht
hast und weil Lebrecht doch meine feinen Oberhemden noch hat, so daß ich sehe,
der Himmel will mich doch wohl Freude an meinen Kindern erleben lassen, nun, so
mag es diesmal noch hingehn. Aber huete Dich vor einem Brief, und finde ich
Dich einen Abend nur am Fenster, koemmt die Strafe doppelt, dreifach. In den
Kamin sperr' ich Dich nicht mehr, weil das Zeug da so verdorben wird, aber in
den Keller, da sind Ratzen, davor hast Du solche Furcht. Es wird sich aber wohl
mit den Briefen und Tuscheln am Fenster geben, weil der Braeutigam nun da ist.«

Die Tochter kueßte ihr die Hand und ging sich zu kleiden. »Wacht denn der
Lebrecht, der faule Mensch, noch nicht«, fragte Frau Goehl das Maedchen, »seine
Biersuppe steht ja noch am Feuer.«

Katharine hatte noch nichts von ihm vernommen. Ist er auf, hieß es weiter, soll
er seine Biersuppe unten bei mir essen, ich habe viel mit ihm zu reden.
Biersuppe war in diesem Hause noch immer das gewoehnliche Fruehstueck, den
Kaffee sah man nur bei festlichen Gelegenheiten, wozu aber auch Weihnachten,
Ostern u.s.w. gehoerten.

Nun eilte Frau Goehl zu ihrem Mann, der sich im Tuchladen befand und dem
Ladendiener eben harte Verweise gab. Es war die ueble Laune, von Gestern in den
heutigen Tag verpflanzt, auch klagte er noch ueber ein dumpfes Gefuehl im Kopf
und Schwindel. Jene nahm ihn an der Hand und fuehrte ihn ins Wohngemach. »Der
Junge taugt nicht«, fing sie nun an, »es ist kein gutes Haar an ihm, aber es
ist doch unser Fleisch und Blut, und der Himmel wird wohl geben, daß er sich
noch bessert. Wer weiß, wie es uns auf eine andere Art bescheert wird, was er
in Halle gekostet hat. Und hat er so viele Hunderte da gekostet, muessen wir
die funfzehn Thaler – wenn es schon liebes Geld ist – auch verschmerzen. Dafuer
sind auch die feinen Oberhemden noch da. Und nun will ich Dir sagen, was ich
noch fuer einen Gedanken habe, oder was mir der Himmel eingegeben hat, denn so
was koemmt nicht von selbst. Halb und halb ist es schon richtig. Was sagst Du
zu Renatchen? Waer das nicht eine Schwiegertochter fuer uns? Was, Alter, was?«

Herr Goehl rueckte verwundert mit dem Stuhl und schob das Muetzchen. »Siehst Du
– siehst Du –«

»Nicht wahr, da bin ich keine Gans gewesen, wie ich das ausgeheckt habe?«

»Renatchen wird einmal was erben.«

»Nur zu stattlich geht sie mir her. Das wollt ich ihr aber wohl abgewoehnen,
wenn sie erst meine Schwiegertochter waere.«

»Und am Ende – wer's haben kann – siehst Du, die heutige Welt ist nun so –«

»Waer der Lebrecht da nicht ein gemachter Mann, was?«

»Und wenn er als Doktor noch viele Kranke haette –«

»Die wird ihm der Himmel auch bescheeren – ach pfui, da haett ich mich bald
versuendigt – der Himmel straft aber viele mit Krankheiten wegen ihrer Suenden,
zumal die Vornehmen.«

»Und siehst Du, hat ein Doktor eine Kutsche, lassen ihn die Vornehmen am
liebsten rufen. Haette der Junge aber eine reiche Frau, koennte er sich gleich
Wagen und Pferde halten.«

»Bin ich dumm gewesen?«

»Hast Du denn schon –?«

»Angepocht hab ich, hingehorcht – es steht geschrieben, klopfet an, so wird
euch aufgethan, man kann aus einem Wort schon merken, was die Glocke geschlagen
hat – kurz; halb ist es richtig!«

»Siehst Du, das waere mir sehr lieb. Aber die Frau Muhme hat ja den Jungen noch
nicht gesehn, Renatchen auch nicht –«

»Was ist da immer ein Sehen noethig! Ich habe von ihm gesprochen, und eine
Mutter wird ihr Fleisch und Blut nicht verachten. Daß Lebrechtchen auch einmal
ein Paar Thaler kriegt, wissen sie. Und wenn sie ihn sehn, werden sie auch
sehn, daß ihm der Himmel seine gesunden Gliedmaßen bescheert hat, ein Paar
rothe Backen obendrauf. Nur so liederlich muß er nicht hergehn. Darum ist mir's
auch lieb, daß er Gestern Abend nicht gekommen ist und sie ihn nicht in dem
wuesten Anzug gesehn haben.«

»Siehst Du aber, sie haben dafuer gehoert, daß der Junge, wie er kaum einen Fuß
wieder in Berlin gesetzt hatte, schon –«

»Schweig mir davon! Warum bin ich denn krank geworden!«

»Zu arg! Muß uns bei nachtschlafender Zeit da noch ein Grenadier ins Haus
gelaufen kommen!«

»Worueber hab ich mich denn so alterirt, wie ueber den Grenadier!«

»Martin ist nur ein Esel gewesen. Er haette ihn nicht hereinlassen sollen, mir
es heimlich sagen, da waer Alles heimlich –«

»Ist denn Martin in seinem Leben noch was Andres gewesen wie ein Esel? Nun
geschehn ist geschehn, und ich denke, die Frau Muhme wird ja auch wohl denken,
Jugend hat nicht Tugend, mit der Zeit bricht man aber Rosen.«

Jetzt kam Lebrecht. Mit zweierlei Gefuehlen war er aufgewacht, von einer
holdseligen und einer ihn peinigenden Erinnerung ausgegangen. Er kleidete sich
indeß schnell an und eilte zu den Eltern, des Vorhabens, sie reuig um
Verzeihung zu bitten.

Freilich wurde er noch, besonders vom Vater, mit unwilligen Mienen empfangen,
und zwei Strafpredigten, fast zu gleicher Zeit gedonnert, ließen ihn lange
nicht zu Wort koemmen. Doch wie er dazu erst kam, sprach er auch auf eine
Weise, die geeignet gewesen waere, einen noch heftigeren elterlichen Zorn zu
entwaffnen. Er schien, gegen Gestern, wie umwandelt, schmaehte seine
Verirrungen in Halle, ohne sie nur entschuldigen zu wollen, gelobte so fest
Besserung, daß er allen Glauben an die Zusage weckte, und erzaehlte die
Begebenheit des gestrigen Abends auch der Wahrheit nach, so daß sich Jene
ueberzeugten, er sei nicht so strafbar wie es den Anschein gehabt.

Die Mutter rief: »Aber es steht geschrieben: wenn dich die boesen Buben locken,
so folge ihnen nicht – Kathrine, bringe sein Warmbier – und wer sich vom boesen
Feind an einem Haar fassen laeßt – nun, ich will aber hoffen, Du wirst ihm
nicht auf ewig gehoeren, weil die feinen Oberhemden noch da sind.«

Waehrend er sein Warmbier genoß, sprach er von dem Examen, das er hier noch zu
bestehn haben wuerde, um die Erlaubniß, als praktischer Arzt aufzutreten, zu
erlangen, wie er schon zu Halle sich darauf vorbereitet und noch mit dem
groeßten Fleiß damit fortfahren wolle, was den Eltern sehr wohl gefiel.

Die Mutter hob wieder an. »Ein anderes Kleid mußt Du aber haben, so kannst Du
hier nicht gehn, Lebrecht!« Das freute ihn ungemein, seit Gestern Abend lag ihm
ein neuer Anzug am Herzen, er sollte nicht hoffaertig, gleichwohl nach der
Mode, zierlich, etwas glaenzend auch sein. Er machte deshalb nun Vorstellungen.

»Schneide ihm Tuch von der Elle ab, mein Kind«, sagte die Mutter, »und vom
feinsten, unser Schneider soll auch gleich kommen.« Es gab hier noch einigen
Streit. Der Vater wollte braune Farbe, mittlere Guete, Rock, Weste und
Beinkleid gleich, der Sohn hatte Lust zu Scharlach, mit einigem Gold, wuenschte
eine Schabrackenweste, und schwarzseidnes Beinkleid. Herr Goehl schlug die
Haende ueber dem Kopf zusammen, seine Gattin sagte ihm ins Ohr: »Die Frau Muhme
haelt auf so was, er soll ja auch Renatchen gefallen.«

»Habe ich Dir nicht auch gefallen«, fragte Jener, »und bin ich wie ein Narr –«

»Ei was«, fiel sie ein, »zuweilen muß man die Wurst nach der Speckseite
werfen.«

Man einigte sich endlich. Der Scharlach wurde zugestanden, aber das Gold nicht
auf dem Rock, hingegen auf der Weste, die auch aus Scharlach bestehn sollte,
zum Beinkleid bewilligte der Vater halbseiden Zeug. Der Hausknecht mußte zur
Stelle den Schneider rufen. Der sagte indeß, er habe eben einen vollstaendigen
neuen Anzug fertig, vielleicht passe er grade.

Waehrend das im Wohngemache vorfiel, hatte sich Doris nicht dahin begeben
wollen, um nicht zu stoeren, sondern ihren Platz mit dem Strickstrumpf im
Putzzimmer genommen. Daß sie einen Stuhl am Fenster einnahm, konnte ihr nicht 
zum Verbrechen gemacht werden, in sofern es Tag war und die Mutter nur ueber
den abendlichen Aufenthalt am Fenster so gezuernt hatte. Einige Zerstreuung,
welche die Voruebergehenden doch zu gewaehren pflegen, war ihr ohnehin noethig.
Sie hatte, an ihren Braeutigam denkend, viel geweint. Auch wenn es nie einen
Redutenschaefer, ein Ideal der Schaefer in Arkadien, gegeben haette, wuerde ihr
der junge Sueßmilch doch fade, abgeschmackt, unertraeglich vorgekommen sein, um
wie viel mehr nun. Einige Aueßerungen der Eltern ueber ihn ließen sie hoffen,
daß er ihnen auch im hohen Grad mißfallen hatte und sie ihn nicht zum Eidam
wuerden annehmen wollen, andere ließen sie aber das Gegentheil fuerchten.
Sehnlich wuenschte sie mit Lebrecht von dem Allen zu reden.

Nach einiger Zeit kam ein Artillerieoffizier die Straße herauf. Vor Offizieren
ueberhaupt hatten sie die Eltern stets wie vor solchen gewarnt, die umher
gingen wie bruellende Loewen und suchten, welche Maedchen sie verschlaengen,
aber sie hatte zuweilen doch bemerkt, daß es recht huebsche junge Leute
darunter gaebe, die man wenigstens ansehn koenne, wenn man sonst auch, mit
allem Fug, sich vor ihnen huetete. Deshalb blickte sie auch, wiewohl etwas
verstohlen, dem jetzt daher tretenden entgegen und fand, daß er einen ungemein
schoenen Wuchs haette, auch einen huebschen maennlichen Anstand, beides ganz
anders wie Herrn Sueßmilchs Sohn. Der Offizier kam naeher. Doris sah zum
Strickstrumpf hinab, aber doch wieder auf, eben als Jener sich in der Richtung
des Fensters befand. Beinahe haette sie aber auch aufgeschrieen, ohne zu
wissen, warum. Doch sah der Offizier auch zum Fenster her, zog schnell den Hut
und verbeugte sich im Voruebergehen mit einer ueberaus freundlichen Anmuth.

Sie sprang auf, um hoeflich zu danken, ließ aber den Strickstrumpf darueber
fallen und warf ihren Stuhl um. Gut, daß es die Mutter nicht hoerte und zu
fragen kam, was es gaebe.

Doris hielt ein kleines inneres Selbstgespraech. Mein Himmel, wie kennt mich
der? – Und – ach – der sieht ja dem Schaefer so aehnlich, wie ein Tropfen
Wasser dem andern. Ach – am Ende ist er's selbst. Das waer aber ein großes
Unglueck!

Von Verwirrung ergriffen, eilte sie hinaus. Dort ergriff Katharine aber ihre
Hand und zog Doris in die Kueche. »Jungfer Doertchen« – es war ihre Anredeweise
– hob sie an, »ich muß Ihnen was erzaehlen, noch ging es nicht. Gestern Abend
sollt' ich noch Lichte holen, es waren nicht mehr genug da, ich mußte auch den
Seifensieder noch 'rauspochen, er war recht grob, daß ich noch so spaet kam,
und fragte mich, warum ich nicht frueher gekommen waere, aber kurz von der
Sache zu reden, kam ich auf den Flur, da stand der alte Herr Sueßmilch mit dem
jungen Herrn, der Heute erst gekommen ist, der die vielen Schoenflecke hat, ich
habe sie wohl gesehn, wie ich durch die Stube ging, Gott bewahre, wie viel
Schoenflecke, aber kurz von der Sache zu reden, wie sie nun so dastanden,
sprachen sie zusammen, das ging mich nichts an, ein Dienstbote soll auch nicht
neugierig sein, es schickt sich nicht, und horchen soll man gar nicht, ich habe
bei meiner vorigen Herrschaft viel Verdruß darueber gehabt, ich wollte auch
nicht horchen, weil ich aber nicht im Dustern bei Mannsleuten vorbeigehn
wollte, man weiß ja, wie die Mannsleute sind, die lassen Einen nicht zufrieden,
und dem mit seinen Schoenflecken ist gewiß nicht zu trauen, das seh ich ihm
schon an, er haette mir wohl nicht viel thun koennen, war sein Vater doch da,
aber es war so duster, da wollt ich doch nicht vorbei, ich haette mir eine
Laterne mitnehmen koennen, warum hab ich es nicht gethan, aber kurz von der
Sache zu reden, so stand ich still, stand ich und hoerte, was die Beiden
sprachen, Herr Sueßmilch und der junge Herr mit den Schoenflecken, aber was
sprachen sie, wovon sprachen sie, rathen Sie einmal, Jungfer Doertchen, ich
dachte, ich sollte vernarren, das haett' ich nun und nimmermehr gedacht, ich
dachte, es waer Ihr Liebster, dacht' ich, und ein Liebster muß doch gut von der
Liebsten sprechen, dacht ich, der Liebste sprach aber schlecht von der
Liebsten, sprach er, Sie gefielen ihm nicht, sagte er, er waer Ihnen nicht gut,
sagte er, die mit der dicken Madam gekommen ist, mit dem großen Fischbeinrock,
gefiel ihm besser, sagte er, sein Papa sollte ihm doch die verschaffen, sagte
er, und der Papa hatte auch ein groß Maul, hatte er, sagte, Sie waeren nicht
freundlich gegen seinen Musjeh, moechten wohl –«

»Still, still«, fiel Doris ein, »ich habe genug gehoert, ist das auch wahr?«

»Auf dem Rathhause will ich's beschwoeren!«

»Ist es wahr, soll es Dir ein neues Kamisol von Damis einbringen.«

»Da spring ich ja deckenhoch! – Aber aergern Sie sich denn nicht einmal?«

»Du haettest mir nichts Angenehmeres erzaehlen koennen.«

Doris wurde jetzt zur Mutter gerufen, um ihr den Anzug ordnen zu helfen, denn
ein Ausgang in wichtiger Absicht war beschlossen. Zu dem Ende nahm sie aus dem
breiten eichnen Zeugspinde im Wohngemach eine Contouche von weißlichem Moor,
und einen schwarzen halbseidnen Stepprock, das schwarze Halstuch dazu war sehr
klein und bescheiden, doch mit ziemlich feinen Kanten besetzt. Das Haupt sollte
aber eine gruen atlaßne, mit einem langen Strich versehene und mit silbernen
Lahntressen prunkende Tellermuetze verherrlichen. Wie dies Alles angelegt war,
huellte sich Frau Goehl noch in ein rothes Maentelchen, oben mit Rauchwerk und
einem versilberten Schloß geziert, das ein wenig unter die Hueften hinab
reichte. Eh sie das Haus verließ, nahm sie das Schluesselbund und loeste einige
einzelne davon ab, um sie Doris zu ueberliefern, die uebrigens wurden nicht,
wie gewoehnlich, an dem Haken in den Rock gehaengt, sondern in die unter
demselben umguertete lederne Tasche gesteckt. Die Tochter empfing Befehl, das
Mittagessen anzuordnen, welches in einer guten Hafergruetzsuppe mit kleinen
Rosinen und den Ueberbleibseln des gestrigen Abendbrots bestehn sollte. Um auch
Speisebier – das Ruppiner schaeumte nicht jeden Tag – herausgeben zu koennen,
erhielt die Bevollmaechtigte zugleich den Schluessel zum Keller.

Frau Goehl hatte sich kaum entfernt, als auch ihr Mann, um Boersengeschaeften
nachzugehn, folgte. Er hatte sich nicht so in vollen Staat geworfen als die
Hausehre, der mit einer breiten Tresse versehene Hut blieb daheim, ein
einfacher mußte seine Stelle vertreten. Er beschwerte die Perruecke, von der
zwei Knoten ueber die Brust und zwei andre am Ruecken hinabhingen, wenig, denn
seine Kopfhoehlung war nicht steif, so daß er stark sich vorueber neigte. Weil
die vordere Spitze auch, wie die uebrigen, horizontal lag, leistete sie bei
Sonnenschein und Regen gute Dienste. Dabei hatte er seinen weiten braunen
Plueschrock gewaehlt, an dem vor Alter die Farbe ein wenig verschossen, der
aber hoechst bequem war und, bis tief hinab zugeknoepft, die Unterkleidung
voellig deckte. Gestiefelt sah man Herrn Goehl nie, weil er kein Pferd bestieg
oder je bestiegen hatte. Bei nicht rechtem Wohlbefinden – wie Heute immer noch
auf das gestrige Aergerniß, und in der Einbildung wenigstens – pflegte er ueber
seine Struempfe und Schuhe schwarztuchene Kamaschen zu ziehn, die warm hielten.
Ein Paar daenische Handschuhe und das stattliche spanische Rohr vollendeten
diese – ordinaire Toilette. Zur sonntaeglichen gehoerte die Wehrhaftigkeit
neben dem linken Hueftbein, die aber die meisten Kaufleute nicht jeden Tag mehr
anschnallten. Es hatte ein Ansehn, als richteten sie sich nach Hagedorns Wink,
in der Leichenrede des reichen Kaufmanns Jost, worin es heißt: Doch rieth man
ihm mit guten Fug, den ritterlichen Degen, den er an seiner Seite trug, nur
Sonntags anzulegen. Puenktlich geschah es aber auch an den Sonntagen vom ganzen
edlen Commercium, wobei sich die Herren Buchhaendler von selbst verstehn. Aber
auch die Herren Apotheker blieben hier nicht zurueck, so daß also die, welche
Arzneien (oder Roboranzen) fuer den Geist, und die, welche sie fuer den Leib
verkauften, einander aehnlich sahen.

Man koennte fragen: ob sich das auf die juedischen Herren Kaufleute auch
bezogen haette, die in unsern Tagen um kein Haar anders aussehn wie die an
Christum glaubenden. Das mueßte jedoch verneint werden. Kein Israelit durfte in
jener Zeit bewaffnet sein. Bis jetzt ließ jeder Hausvater den Bart, nach
Vorschrift des alten Testaments, wachsen, und trug am Sabbath einen langen
Mantel. Perruecke oder eigen getragnes Haar wurden auch abweichend geordnet,
hinten rund, mit vielen Locken, woran die Juenglinge auch zu unterscheiden
waren. Bei den Frauenzimmern ward es freilich so genau nicht genommen, doch
durfte kein verheirathetes vom Haar etwas zeigen, und der ledigen Kopfputz
unterschied sich auch durch einen gewissen Schnitt, den sie nach ihrem, nicht
nach einem fremden Geschmack bisweilen abaenderten. Allein die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts – ein ueberhaupt wichtiger Zeitabschnitt, sowohl in
Ruecksicht der Gebraeuche als der Meinungen – bezeichnete den Anfang einer
wichtigen Periode ihres Modenwechsels. Denn um diese Zeit fingen die juengern –
und auch Ansprueche auf Verfeinerung machenden – Ehemaenner an, den Bart um
etwas zu verkuerzen. Das Etwas wurde zum Mehr, der Bart zum Weniger. Etwas
ueber dreißig Jahre verkuerzten sie so fort, bis nichts mehr da war, und der
Mantel verschwand auch. Die Juenglinge schritten etwa vierzig Jahre lang von
mehreren Locken im Nacken zu wenigem, zu einer, zu einem kleinen Knauf, bis zum
Zopf, der, als er bei den Christen verschwand, auch von den Ebraeerkoepfen sich
losmachte.

Doris fuehlte eine Freude, ihre beiden Eltern entfernt zu sehn. Sie konnte nun
gehoerig mit Lebrecht sprechen. Die Vorrichtungen zur Hafergruetzsuppe raubten
wenig Zeit, sie stieg dann in den Keller und mit solcher Eile wieder hinaus,
daß sie den Schluessel in der Thuere vergaß. Lebrecht war auf seinem Stuebchen,
wo er die in einer Mappe mitgebrachten Hefte auspackte, um sich gleich wieder
mit Studien zu befassen. Die Schwester trat zu ihm herein und schuettete ihr
Herz vor ihm aus. »Du glaubst nicht, lieber Bruder«, rief sie, »welch ein
abgeschmackter Laffe der Sueßmilch ist, und den soll ich nun heirathen.«

»Er taugte schon auf dem Gymnasium nicht, wo ich ihn kannte, und Gestern sah
ich ihn noch spaet – ich mag mich nicht erinnern, wo – ein wahrer Trottel ist
aus ihm geworden. Nein, Du sollst ihn nicht heirathen. Du hast mir einen
wahrhaft schwesterlichen Dienst gethan, so muß ich auch wie ein Bruder gegen
Dich handeln. Wie – das seh ich freilich noch nicht ein. Fordre ich den
Haasenfuß, koemmt er nicht, – aber es wird andere Mittel geben. Doch bleibt es
immer schlimm, daß er so frueh schon gekommen ist.«

»Aber ich muß Dir doch sagen, was mir Kathrine erzaehlt hat.«

Nun folgte der Bericht, den Lebrecht mit wachsendem Vergnuegen hoerte. »Bene,
optime«, rief er nach seiner Vollendung, »da kann, da muß ein ehrliebendes
Maedchen sagen: den Lump nehm' ich nicht. Die Eltern koennen es Dir auch nicht
mehr zumuthen. – Nun hoere meine Neuigkeit. Ich habe mit Deinem Schaefer
geredet, ich lobe Deinen Geschmack. Ein allerliebster junger Mann – und hat
eine Schwester, die nur einmal singen duerfte, und ein wilder Baer waere
gezaehmt – weißt Du aber auch, was er ist?«

»Ach – leider! Offizier.«

»Du weißt es schon?«

»Er kam vorbei und grueßte mich.«

»Wenn die Eltern das nur nicht gesehn haben. Zwar nun – er will Dich gerne
sprechen.

»Um Gotteswillen nicht!«

»Will Dir sagen, daß er Dich ernst, aufrichtig, wie ein Mann von Ehre, liebt,
Dich zu heirathen wuenscht.«

»Wahrhaftig? So tugendhaft denkt er doch? Nun – dann ist es ja wohl keine
Suende, wenn ich ihn spreche.«

»Ich will sie am juengsten Tage auf mich nehmen. Aber in meiner Gegenwart soll
es nur geschehn. Heute ist eine treffliche Gelegenheit, die so bald nicht
wiederkommen moechte. Ich werde zu ihm gehn, ihn herbringen.«

»Heute schon? Lebrecht! Es wird Aufsehn bei den Nachbarn geben –«

»Wenn ich mit ihm gehe? Kann er nicht mein Bekannter sein? Und kann er nicht
Tuch kaufen wollen?«

»Papa bleibt wohl ein paar Stunden weg, aber wenn Mama bald kaeme –«

»Wo ist sie denn hin?«

»Sie hat sich geputzt, wird eine Visite machen wollen.«

»Oh, da waehrt's auch ein paar Stunden! Beide Eltern aus dem Hause, das ist
selten. Komme ich, werde ich freilich erst sehn, ob der Busch rein ist, und ihn
noch zuruecklassen. Ist Niemand da, geh ich mit ihm auf meine Stube. Du
koemmst, als wenn Du mich zu sprechen haettest, eine Schwester kann doch zu
ihrem Bruder gehn. Gieb dem Maedchen im Hofe was zu thun.«

»Zum Glueck ist der Hausknecht nach Holz geschickt. Aber der Ladendiener –«

»Die Ladenthuere nach dem Flur ist ja immer zugemacht. Ich komme von der andern
Seite die Straße her.«

»Aber wenn ich nun Oben bin, und Jemand von den Eltern koemmt?«

»Man giebt Acht. Der Lieutenant wird versteckt, schluepft bei Gelegenheit weg.
Laß mich nur machen. Ihr sollt Euch sprechen, damit Ihr Euch naeher kennen
lernt und noch prueft, ob es auch gescheut ist, Euch zu heirathen.«

»Oh, wenn's nur anginge! Ich seh es schon an den Augen, an den Mienen, daß er
fuer mich paßt. Keinen bessern Mann faende ich im ganzen heiligen roemischen
Reich! Hat sich mir zu Gefallen statt Damm Damoet genannt, ist das nicht ein
gefaelliger Sinn? Oh, es kann auch per Sympathie geschehen, daß wir Beide so
die Schaeferwelt lieben. Und das hab ich wo gelesen, gluecklichere Ehen giebt
es nicht, als die per Sympathie geschlossen werden.«

»Ich hatte das nicht gleich ueberlegt, thue ein gutes Werk, wenn ich mache, daß
Ihr Euch erst naeher kennt. Doch glaube ich wie Du, Ihr wuerdet ein
glueckliches Paar sein. Wie Du ihm erst solchen panegyricum hieltst, dacht ich
schon, das ist Maedchengeschwaetz, blinde Liebe. Aber wie ich ihn sah, gefiel
er mir selbst.«

»Hoere, Lebrecht, ich will Dir einen Rath geben. Gewoehne das Lateinische Dir
ab. Ihr Gelehrten habt das so an der Art, Euch unter einander mag es wohl
gefallen, und ich habe auch bei Dir nichts dagegen, weil ich Deine Schwester
bin, Dir gut bin. An Andern mag ich es aber nicht leiden, und so wird's andern
Maedchen bei Dir auch gehn.«

»So? Ich danke Dir – es ist mir lieb, daß Du mich daran erinnerst.«

»Der Sueßmilch spricht immer halb deutsch, halb franzoesisch, pfui, das ist
nicht auszustehn. Und mit dem Lateinischen ist es auch nicht besser. Freilich
willst Du nicht heirathen, so ist es Dir also gleich, was die Maedchen von Dir
halten.«

Lebrecht unterbrach sie: »Non sum, qualis eram«, und flog zur Thuere hinaus.

Nun gab Doris sich theils wieder haeuslichen Geschaeften, theils einem halb
frohen, halb duestern Nachsinnen ueber die Hoffnungen, die Lebrecht eben in ihr
weckte, hin.

Nach einer halben Stunde kam Renate, von ihrer Tante geschickt, um zu fragen,
wie sich das Goehlsche Ehepaar auf die gestrigen Krankheitsanfaelle befinde?
Mit Verwunderung hoerte sie, daß es damit von so unbedeutenden Folgen gewesen
sei.

Die beiden Maedchen waren allein, plauderten von Neuigkeiten, Putz und
dergleichen, Renate glaubte bald indeß wahrzunehmen, daß Jene von Unruhe
ergriffen sei, und aeußerte sich hierueber auch mit freundlicher Theilnahme.
Doris schoepfte dadurch Vertrauen und sagte offen hin, was ihr Gemueth bewegte,
doch nur in sofern es den jungen Sueßmilch anging. »Sie haben mir also«, fuhr
sie fort, »meinen Braeutigam abspenstig gemacht, andere Maedchen wuerden Sie
darueber hassen, ich wahrlich nicht. Ich goennte Ihnen meinen Braeutigam gern –
nein, das nicht, ich moechte ihn wohl verlieren, ihn aber doch nicht einer
Freundin wuenschen.«

Renate entgegnete laechelnd: »Ich halte mich nicht fuer so schoen, daß ich
irgend einem Maedchen in der Liebe schaden koennte, aber Sie waren schwarz, ich
weiß, er sah mich zuerst, und Sie gaben sich auch, als Sie weiß erschienen,
eben keine Muehe, den ersten Eindruck auszuloeschen.«

»Das wollte ich auch nicht, aus guten Gruenden.«

»Bemerkt hab ich es wohl, daß er wenigstens that, als haette ich seinen
Beifall, doch war es mir hoechst gleichgueltig. Und denken Sie nur, diesen
Morgen kam er schon zu uns, schwur, er koenne nicht umhin, seine Devotion
solchen animablen Damen zu beweisen, machte Tanzspruenge, laechelte sich vor
dem Spiegel an und sagte mir eine Menge fader, abgeschmackter Sueßigkeiten.«

»Ich bitte Sie, erzaehlen Sie es doch meinen Eltern.«

»Wenn sich eine Gelegenheit dazu findet, gern!«

»Was thaten Sie denn, was erwiederten Sie auf seine Komplimente?«

»Weil er mir so laecherlich vorkam, machte ich mir einen Scherz mit ihm, nahm
die Miene an, als ob ich auch in ihn verliebt waere. Die Tante war eben bei
guter Laune und zog ihn noch auf. Er steckt so voll thoerichter Eigenliebe, daß
er Alles fuer baare Muenze aufnahm. Und wir hatten ihm doch Gestern
hinlaenglich gezeigt, daß er uns Beiden von Herzen zuwider ist.«

»Wenn es ihn doch bewoege, sich von mir loszumachen, in der Hoffnung –«

»Nie wuerde er sie erfuellt sehn. Pfui, eine Braut zu haben, und so
flattersinnig, so treulos zu handeln! Ihm ziemte eine tuechtige Bestrafung. Daß
sie ihm wuerde, dazu wollte ich gern meine Hand bieten.«

»Thun Sie es durch Hoffnung, liebe Freundin, durch Hoffnung!«

»In so weit ich mich nicht dadurch binde, mit Vergnuegen. Wie ungluecklich
wuerden Sie auch mit diesem Narren sein. Und eh ich solchen Mann naehme, lieber
wollte ich zu einer Jungfer mit eisgrauen Haaren werden!«

So wurde hier ein kleines Complott eingefaedelt, das nicht tadelnswerth genannt
werden konnte. Auf einer Seite bat die Liebe, auf der andern willigte die
Freundschaft ein, und einen Narren – in dem noch ein schlechtes Herz wohnte –
bestrafen zu wollen, ließ sich nicht ungerecht nennen.

Nachdem Beide noch ein Viertelstuendchen die Sache besprochen hatten, empfahl
sich Renate.

Lebrecht hatte sich waehrenddem erst zu einem Haarkraeusler verfuegt, der ihm
an jeder Seite fuenf zierliche fliegende Locken baute. Er verkaufte auch
Haarbeutel, und Jener ließ sich einen nach dem neuesten Geschmack einbinden.
Nun flog er zum Schneider. Ein Zufall wollte, daß ihm das fertige Kleid genau
paßte und vortheilhaft stand. Struempfe aus weißer Seide und Saffianschuhe
mußte ihm geschwind ein Lehrling holen. So ging er voellig umgewandelt aus
diesem Hause.

Die Mutter hatte ihm nach der Versoehnungsszene eine Zehnthalerduete in die
Hand gesteckt, so waren die Nebenkosten zu bestreiten gewesen, die groeßeren
Kleidungsstuecke kamen auf des Vaters Rechnung. Er hatte mit Allem so geeilt,
daß kaum darueber eine halbe Stunde entflohen war. Nun ging es spornstreichs
der Wohnung des Lieutenants entgegen. Ihm war unterwegs leicht und froh, daß er
seinen Renommistenaufzug von sich geworfen hatte, von dem allein der fuer die
Mode zu große Degen und der unfoermliche Hut, den er jedoch nun unter dem Arme
trug, uebrig waren. Er bildete sich selbst ein, die neue Ausstaffirung nur
deshalb so schnell gefoerdert zu haben, weil sie in Berlin, seiner ferneren
Berufsabsichten willen, so noethig sei.

Der Lieutenant war noch nicht vom Dienst nach Hause gekommen, sein Aufwaerter
aber, der sich Lebrechts von Gestern erinnerte, sagte ihm, er moechte nur ins
Zimmer treten und ein wenig warten, gewiß kaeme sein Herr bald.

Lebrecht that es und knuepfte ein Gespraech mit dem alten Soldaten an, der ihm
ein drolliger Kautz zu sein schien. Wenige Minuten hatte es gedauert, als nach
einem kurzen Anklopfen sich die Thuere oeffnete, und eine junge Dame herein
trat. »Ist mein Bruder nicht zu Hause?« fragte sie.

Zum Zweitenmal bemerken wir: eine Schwester kann doch zu ihrem Bruder gehn. Und
diese hatte ihn sehr noethig zu sprechen.

Der Aufwaerter versicherte, sein Herr habe gesagt, daß er gleich nach der
Parade nach Hause kommen wuerde, sie muesse eben vorueber sein, Mademoiselle
moechte also guetigst einen Augenblick warten.

Jetzt sah sie erst, daß noch ein Fremder sich im Zimmer befand. Lebrechts
gestriger Aufzug wuerde sie veranlaßt haben umzukehren, das heutige Ansehn war
dagegen nicht abschreckend. Sie trat deshalb naeher, gab dem Aufwaerter jedoch
einen Wink, auch im Zimmer zu bleiben.

Lebrecht kam sich anfangs wie eine Statue vor, die sich nicht bewegen kann.
Doch machte er, im hoechsten Grad verwirrt, eine sehr linke Reverenz. Die
Besucherin dankte kuehl hoeflich, nahm auf einem Stuhle Platz und fragte den
Soldaten um Einiges, was ihren Bruder anging.

Mit eingeengtem Athem stand Lebrecht da, konnte sie aber sehn, fortwaehrend
sehn, weil die junge Dame ihm im Profil saß, doch auf ihn nicht achtete. Der
Reifrock von Gestern fehlte, weit reitzender schien sie aber noch in dem
einfachen Morgenanzug von niedlichem Kattun, ueber den sie ein schwarzes
Seidenmaentelchen gewunden hatte. Das Haar zeigte sich noch ungepudert, dafuer
aber hatte es eine glaenzend braune Farbe. Wenige Locken rollten auf die
Schultern hinab. Eine aufgeschlagene weiße Florkappe war der einzige Schmuck.
Aber die Schoenheit des Gesichts schien im Mangel an schimmerndem Putz
unendlich gewonnen zu haben.

Lebrecht meinte, es duerfe sich wohl ziemen, die junge Dame zu unterhalten,
fuehlte aber keinen Muth dazu und verwunderte sich zum Erstenmal in seinem
Leben, daß man sich vor einem Maedchen fuerchten koenne. Es duenkte ihm aber
auch, des Lieutenants Schwester sei etwas Anderes wie ein Maedchen, wie hoehere
Natur, und ihre Naehe veredle ihn mit. Er fuehlte das, ohne es klar zu denken,
und fuehlte es doch scharf, man haette sagen koennen, ihm waeren dunkle
Begriffe ploetzlich hell aufgegangen.

Die Unterhaltung mit dem Soldaten endete bald aus Mangel an Stoff, und das
schoene Maedchen gaehnte. Das Zeichen der Langweile erinnerte ihn, daß er sich
wie ein Tropf ohne Lebensart betrage. War er in Halle an einen oeffentlichen
Ort gekommen, wo es Frauenzimmer gab, hatte er es recht wohl verstanden, sie zu
unterhalten, eigentlich zu wohl, denn seine Scherze waren ihnen angenehm, sie
wurden aber auch nicht selten etwas ungezogen, so daß ihn das schoene
Geschlecht – der wohlerzogene Theil nehmlich – bald floh. Doch hatte er immer
bewiesen, daß er mit den Schoenen zu sprechen verstand, und eher zu viel als zu
wenig. Und Heute nun, wie auf den Mund geschlagen! Sollte das erklaert sein,
mußte wieder angenommen werden, auf jenem Stuhl sitze etwas Anderes wie ein
Frauenzimmer.

Es vergingen ein paar stille Minuten, dann wandte sich die liebliche Schwester
zu ihm her und fragte mit einer kleinen artigen Neigung: »Wahrscheinlich ein
Freund von meinem Bruder?«

Die Bahn eines Gespraechs war geoeffnet, es lag etwas Vertrauliches in der
Frage, fuer Lebrecht vollends beziehungsreich. Ihm duenkte, Gestern ziemlich
des Bruders Freund geworden zu sein, und er bemuehte sich, einen Schwager aus
ihm zu machen. Gelang es, ward er auch mit dem schoenen Maedchen verwandt, es
schien ihm, das wuerde fuer ihn etwas Emporsteigendes, fuer das Maedchen
einiges Niederschweben aus den Hoehen bezeichnen, genug, es ermuthigte ihn
etwas.

Mit einer sehr artigen Verbeugung, doch bei den Worten noch etwas verwirrt,
entgegnete Lebrecht: »Erst Gestern hatte ich die Ehre, ihn kennen zu lernen,
doch – vielleicht kommen wir noch in sehr nahe Verhaeltnisse.«

Es hatte ihn gedraengt, gleich diesen Umstand zu beruehren. Leitete er doch
etwas Annaeherndes ein.

Jene konnte aber nicht verstehn, was er gemeint hatte, frug auch nicht darum,
wie sie ueberhaupt eine sehr gleichgueltige Stimmung zeigte.

Ein neues Schweigen, ein neues Wegsehn drueben, traten ein. Bald aber sagte die
Harrende zum Aufwaerter: »Mein Bruder koemmt doch nicht, ich muß nun gehn.«

Die obige Versicherung ward erneut, dennoch fuerchtete Lebrecht, sie wuerde
Ernst machen, und zum Theil aus empfundner Langweile. Hatte er doch bereits
gesprochen, warum nicht von neuen, und in der so wichtigen holden Absicht, die
Schoenheit noch hier zu fesseln. Eilig hob er wieder an: »Mademoiselle, ich
hatte Gestern auch schon das Glueck, Sie zu sehn.«

»Sehr guetig!«

»Unter den Linden, wo ich mit dem Herrn Bruder ging.«

»Ich sprach ihn da, erinnre mich aber nicht –«

Damit war Lebrecht sehr zufrieden. Er warf einen ungefaehren Blick in den
Spiegel, dem er jetzt, weil er etwas vorgeschritten war, gegenueber stand. Er
bezeugte ihm ein verbessertes Ansehn, leistete ihm noch den nuetzlichen Dienst,
ihn zu erinnern, daß weder die Natur noch die frisirenden und drappirenden
Kuenste ihn so vernachlaeßigt haetten, daß er Scheu tragen muesse, sich
darzustellen, vollends einer kuenftigen Verwandten. Dies wollte er nun gleich
deutlicher zur Sprache bringen, um hernach desto muthiger zu sein.

»Es waere nicht unmoeglich«, sagte er von neuen, »daß Ihr Herr Bruder meine
Schwester heirathete.«

Die Beruehrung des Heirathens regt junge Maedchen an sich schon auf, wiewohl
verlegen. Hier trat auch noch große Verwunderung hinzu, denn etwas ihr ganz
Neues hoerte die Schwester des Lieutenants. Sie haette bei ihrem – etwas
fluechtigen – Bruder nicht einmal eine Neigung zum Heirathen vermuthet. Sie
sagte nichts, blickte aber theils betreten laechelnd, theils staunend auf
Lebrecht.

Er fuhr fort: »Meine Schwester wuerde sich sehr gluecklich dadurch fuehlen.«

Jene versetzte: »Ich habe nicht das Vergnuegen, sie zu kennen, doch muß sie
wohl, nach dem Herrn Bruder zu urtheilen –« Es sollte eine Hoeflichkeit werden,
es schien aber, als fiele ihr schnell noch bei, die Gabe duerfte zu stark sein,
etwas von einem Wohlgefallen an diesem Bruder verrathen, das einzugestehn ihr
nicht zieme. Sie hielt also inne, hatte aber auf Jenen nicht eben entmuthigend
gewirkt.

Es klang zwar alltaeglich, als er nun sagte: »Und ich wuerde die Ehre haben,
Mademoiselle, mit Ihnen verwandt zu werden«, und als sie entgegnete: »Die Ehre
wuerde auf meiner Seite sein«, war klar: Jeder haette das sagen koennen, allein
die Betonung, welche er auf jene Worte legte, klang viel anders wie gemeine
Hoeflichkeit, und die ihrige mindestens etwas anders.

Weltbekannt ist das scharfe Gefuehl, welches Liebe eingiebt, so mußte Lebrecht
also das Etwas schon wahrnehmen, und mit welchem Entzuecken, leuchtet ein. Aber
die Maedchen ahnen ohne alle Liebe schon sehr fein, ob sie Liebe einfloeßen,
und das hier anwesende machte keine Ausnahme von der Regel.

Lebrecht fuehlte nun auch Herz, mehr das Herz kund zu geben. »Mademoiselle«,
rief er, wenn schon leise, »ich hatte auch schon das Glueck, Sie singen zu
hoeren.«

Das duenkte Jener unglaublich.

»Gestern Abend. Ich ging noch an Ihrem Hause vorbei. Das Fenster stand offen.«

Sie erroethete. »Lieben Sie die Musik?«

»Ich blase ein wenig die Floete.«

»Mein Bruder auch.«

»Doch vom Gesang – von seiner wundergleichen Wirkung – schoepfte ich Gestern
erst einen deutlichen Begriff.«

»Oh – Sie – machen mich verlegen.«

»Ich dachte erst ueber den Gesang nach. Die menschliche Stimme, sagt man, ist
das schoenste von allen Instrumenten. Ich glaubte es sonst nicht, aber nun,
oder auch jetzt noch nicht, wie ich das selbst nehmen will. Verzeihen Sie
guetigst, ich hoerte Philosophie, Wolfische nach Leibnitz, mochte ueberhaupt
mir nicht nachsagen lassen otio congelavit. Philosophie erklaert nun gern,
obwohl ich jetzt nicht begreife, wie mir das Erklaeren einfallen kann, zumal
das Erklaeren des Unerklaerlichen. Aber ich sagte mir Gestern Abend: Ja, die
menschliche Stimme ist das schoenste aller Instrumente, aber sie ist es auch
nicht, denn sie kann ueber das Menschliche hinaus toenen, hinaus erheben, ergo
nicht menschlich mehr. Das ist eine richtige logische Formel. Die Stimme theilt
dem Gesang dann einen gewissen Geist mit, wie Cicero will, daß ihn Dichter der
Poesie geben sollen. Er nennt es: divino spiritu afflari, ach, ich bitte
tausendmal um Verzeihung, daß ich ein lateinisches Citat – meine Schwester hat
mich noch Heute erinnert – ich werde es zu uebersetzen die Ehre haben, es
heißt: mit einem goettlichen Geist – wie druecke ich das afflari hier am
angemessensten aus? – verklaeren. Die schoene Stimme verklaert nun den Gesang,
zuvor aber die Schoenheit die schoene Stimme – aber wie komme ich zu solch
einer Dissertation? Verzeihen Sie guetigst, ich hatte auf der Universitaet
zuletzt eine Dissertation geschrieben –«

Eben trat der Lieutenant ins Zimmer. »Guten Morgen, liebe Schwester – ist Dir
nicht wohl, Du bist ja so roth! Ah – mit wem hab ich die Ehre?«

»Sie kennen mich nicht mehr?«

»Sieh da, unser Doktor, und so veraendert seit Gestern? Schwester, das ist ein
merkwuerdiger Doktor, ein ritterlicher, hat fuer seine Schwester gestritten,
wie es ein Bayard gethan haben wuerde. Heute seh ich ihm auch an, daß er
ritterlich wuerde lieben koennen.«

Beide Theile, obschon nichts weniger als bleichen Ansehens, erschienen jaehling
noch mehr entflammt, die bereits aufgesprungne Schwester zog den Lieutenant
schnell in eine Ecke, um ihm dort heimlich einige Worte zu sagen, die nur einen
alten auswaertigen Oheim betrafen, der geschrieben hatte, und entfernte sich
schnell. Vorhin empfing sie eine verwirrte Begrueßung von Lebrecht, nun mißlang
die ihrige, als sie an ihm vorueberging. Umsonst bat sie der Lieutenant, noch
zu weilen.

Lebrecht knuepfte schnell mit ihm eine Unterredung anderer Art an, damit er
nicht von der Hinausgegangenen zu sprechen anfing, was ihn sehr betreten
gemacht haben wuerde. Es gab aber noch einen Grund, mit der Nachricht zu eilen:
er sei erschienen, Jenen zu seiner Schwester zu fuehren, wo er Heute und
vielleicht so bald nicht wieder Gelegenheit finden koenne, sie ohne Zeugen zu
sehn. »Mich ausgenommen«, fuegte Lebrecht hinzu, »ich bitte um die Ehre,
gegenwaertig bleiben zu duerfen.«

Hoch erfreut rief der Lieutenant: »Augenblicklich – nur die Staatsweste noch!«
Er eilte in die Kammer.

Lebrecht rief ihm nach, er moechte nicht saeumen, es duerfte sonst zu spaet
sein.

Jener rief drinnen: »Nur die Staatsweste, es ist gleich geschehn!«

Die Artillerieoffiziere trugen gewoehnlich einfache Westen, bei feierlichen
Gelegenheiten aber andere, mit einer goldnen, etwa einen Zoll breiten Tresse
umgeben. Wie haette ein junger Mann nicht fuer eine feierliche Gelegenheit
erachten sollen, was ihm hier bevorstand!

Bald erschien er, und Beide eilten von dannen. Unterwegs sagte der Lieutenant:
»Freund, ich begreife nicht, was Sie so schnell umgeaendert hat! Gestern den
lustigen, etwas abenteuerlichen Studentenanzug, Heute – und auch das
Temperament von Gestern nicht mehr, das Sanguinische weg, oder viel mehr
besaenftigt, und eine gewisse schmachtende Melancholie –«

»Sie irren – wie sollt' ich denn – ich bin nun in Berlin –«

»Fast sollt' ich glauben, Sie haetten in Berlin was gesehn – wenn man verliebt
ist, nehmlich zum Erstenmal recht, das kann verwandeln.«

»Ich verliebt? Oh –«

»Und werden von neuem roth? Was Henker, da geht mir ein Licht auf! Sie waren es
auf meiner Stube auch, und Gestern Nachmittag mit Einemmal so zerstreut – am
Ende hat meine Schwester da eine Eroberung gemacht.«

»Sie wollen scherzen. War ich unruhig, was ich zugestehn will, so kam es daher,
daß ich mich ueber mich selbst aergerte. Denn ich war so verwirrt, daß ich mich
recht unbeholfen, einfaeltig, laecherlich betrug. Ich hatte sie Gestern Abend –
durch einen Zufall – noch singen hoeren.«

»Auch das? Ei! Meine Schwester sieht nicht uebel aus, ihren Gesang lobten aber
schon Kenner.«

»Aber ich wollte nur vom Gesang reden, von seiner Wirkung, vom – wie soll ich
es nennen – Metaphysischen im Physischen, fiel da in ein pedantisches
Deduziren, Dissertiren, brachte Latein zu Markt –«

»Woher kam die Verwirrung aber?«

»Oh, wie wird die Mademoiselle Schwester mich laecherlich gefunden haben!«

»Hm – vielleicht auch nicht.«

»Rasend moecht ich werden!«

»Lachen Sie doch wieder ueber meine Schwester!«

»Lachen? Anbeten – ach, was sag ich da wieder!«

»Wenn ich mich nicht betruege, haben Sie einen aehnlichen Eindruck auf sie
gemacht.«

»Oh, das waere nicht moeglich!«

»Warum nicht! Haben die Maedchen kein Gefuehl? Und sind Sie nicht ein junger
Mann, den – aber es paßt nicht, daß wir einander Schmeichelhaftes sagen.
Uebrigens, wenn ich Ihre Schwester heirathete, koennen Sie auch die meinige –«

»So will ich Ihnen gestehn – nein, eine Frage erst! Sie waren gegen mich offen
genug, mir zu sagen, daß Sie ohne Vermoegen sind. Und –«

»Meine Schwester ist auch von armen Eltern geboren.«

»Das giebt mir Muth. Nun ja, ich liebe sie, habe nun lieben gelernt.«

»Ich will ihr das noch Heute sagen.«

»Nein – doch ja, ja! – Wir sind aber nah an meiner Eltern Hause. Warten Sie
einen Augenblick, ich muß voran!«

»Aha, das Terrain recognosziren.«

Lebrecht ging voraus, der Lieutenant wartete eine halbe Minute, dann eilte
Jener zurueck und rief: »Noch ist Niemand, da, kommen Sie!«

Er ließ den Lieutenant zuerst in die Hausthuere treten, sah sich dabei
zufaellig um und erblickte seine Mutter, die eben aus einem gegenueber
stehenden Hause kam. Den Lieutenant konnte sie nicht gewahrt haben, weil sie im
Heraustreten rueckwaerts auf die begleitende Nachbarin sah und Beide noch
hoeflich mit einander komplimentirten. Lebrecht erschrack, folgte dem
Lieutenant eilig und meldete ihm, daß ein Ueberfall drohe. »Wo versteck ich Sie
nun gleich – ach, sie koemmt schon – es geht nicht mehr die Treppe hinauf – der
Schluessel steckt in der Kellerthuere, nur schnell da hinab!«

Er oeffnete, der Artillerist schluepfte hinein.

»So bald als moeglich sollen Sie wieder befreit werden«, rief ihm Jener nach,
»und vielleicht bringe ich Sie doch mit der Schwester zusammen.«

Die Mutter trat schon in die Hausthuere, und er ihr entgegen. »Seht doch«, rief
sie, » das ist aber sauber und nett, nun sieht mein Lebrechtchen doch aus wie
ein Sohn von Caspar Goehl und Com – ah pfui, wie haett' ich mich da bald
versprochen. Allerliebst! Wenn sie ihn so sieht, hat er sie gleich weg – hoere,
ich muß Dir gleich was sagen, hier auf dem Fleck, hab ich so was auf dem
Herzen, muß es herunter. Ich habe auf eine Heirath fuer Dich gedacht, mein
Sohn! Wenn Du nun Dein eigner Herr wirst, mußt Du auch Deine eigne Frau haben,
wer soll Dir sonst die Wirthschaft fuehren, und bis so ein lockrer Zeisig eine
Frau hat, wird er auch nicht gesetzt. Denke aber nicht, daß ich dir eine alte
ausgesucht habe oder eine garstige, sie ist jung, der liebe Himmel hat ihr
gesunde Gliedmaßen gegeben, sie braucht sich nicht zu schaemen, wenn sie ihr
Gesicht zeigen soll, und nackend wird sie auch nicht ins Haus kommen. Da ist
die Frau Muhme Kuerbiß – Du kennst sie noch nicht, weil sie erst zwei Jahre in
Berlin ist, wir sind wohl so weitlaeufig verwandt, daß man es mit einem
Scheffel Erbsen zusammen messen koennte, vielleicht sind wir auch gar nicht
verwandt. Doch weil meiner Stiefgroßmutter Pflegekind an einen Kuerbiß
verheirathet gewesen sein soll, hab ich sie, vom ersten Tag, als ich sie gesehn
hatte, Frau Muhme genannt, und dazu hatte ich meine gute Ursache, weil sie eine
steinreiche Frau ist. Nun – die hat ihre Bruderstochter bei sich, und die hab'
ich Dir – mit dem Himmel hatte ich mich schon vor sechs Monaten darueber
berathen – zu Deiner lieben Frau bestimmt. Winke hatten wir uns schon frueher
darueber gegeben, alleweile komme ich aber von der Muhme und habe ihr meinen
christlichen Antrag gemacht, habe fuer mein Kind um Mamsell Renatchen – sie 
thun vornehm, thun es nicht unter Mamsell; fragte mich die Muhme doch, warum
ich noch immer mit einer Tellermuetze ginge, und meine gruene Sonntagsmuetze
kostet zwoelf Thaler und manche Carcasse sechs Groschen – kurz: ich habe fuer
Dich um Renatchen angehalten. Die Muhme sagte wohl erst, du waerst ja so ein
Thunichtgut, davon haette man Gestern Abend noch Wunderdinge gehoert, aber ich
sagte wieder: Frau Muhme, sagt' ich, er hat mir noch Heute die Hand darauf
gegeben, daß er sich bekehren will. Jugend hat nicht Tugend, aber die ledige
Jugend nur, haben die lustigen Pagen erst eine Frau, so fallen ihnen die wilden
Hoerner auch ab. Nun, ein Wort gab das andere, und sie meinte dann: wenn Du
Renatchen gefielst, und Renatchen Dir, und man saehe, daß Du ein ordentlicher
Mensch wuerdest, so wollte sie es nicht verschworen haben, Dir Renatchen zu
geben, und mit leeren Haenden sollte Renatchen auch nicht von ihr gehn. Ein
Jahr mueßten wir aber noch warten, bis es mit Deiner Doktorschaft erst
vorwaerts gegangen waere und es sich auswiese, ob Du auch was Rechtschaffenes
gelernt haettest. Ja, ja, sagt' ich, so lange wollen wir auch noch warten; wir
muessen ja erst sehn, ob es auch der Himmel so will. Damit Ihr Euch Beide vor
der Hand aber doch einmal sehn und hernach sagen koennt, was Ihr zu einander
meint, so hat uns die Frau Muhme Alle auf den Nachmittag zu einer Schaale
Kaffee invitirt, und da ist nun ein Glueck, daß Du so nett und sauber
herausgeputzt bist. Denn ...«

Lebrecht stand wie auf einem Kohlenfeuer da, wartete mit heißer Sehnsucht auf
das Ende einer fuer ihn so peinlichen Rede; weil es sich gleichwohl noch immer
nicht dazu anließ, unterbrach er sie: »Liebste Mama, unmoeglich kann ich Die
heirathen!«

»Was? Du wolltest Deiner eignen Mutter Eine verschmaehn, die sie Dir selbst
ausgesucht hat? Das haett' ich fuer meine Nachtwachen, wo ich mich geaengstigt
habe und immer gedacht: wo soll der Junge einmal eine Frau herkriegen? Das fuer
mein Laufen und Rennen, fuer mein Hinhorchen und Sprechen!«

»Ich danke Ihnen fuer die Guete Tausendmal, aber ich kann nicht, kann Ihnen
auch jetzt nicht sagen, warum, mir ist das Herz zu voll!«

Bei den Worten hatte er ihre Hand gekueßt und eilte, von seiner Unruhe gejagt,
die Treppe hinauf.

Frau Goehl sah ihm nach, rang die Haende, und rief: »Da steht mir mein Verstand
still!«

Doris sah zur Kueche hinaus, als sie Lebrechts letzte laute Worte hoerte, und
nicht mit geringem Herzpochen, denn sie meinte, der Geliebte, auf den seit
einer Stunde ihre Sehnsucht hoffte, wuerde mit ihm gekommen sein. Statt seiner
gewahrte sie die Mutter und wollte eilig zurueck. »Nur her, Jungfer«, hieß es,
»mit Ihr hab ich auch ein Huehnchen zu pfluecken. Was muß ich alleweile von der
Nachbarin drueben hoeren! In die Erde haette ich sinken moegen! Sie
Gottesvergessene hat auch Bekanntschaft mit Offizieren, hilf Himmel, mit
Offizieren! Ist es wahr, daß Sie einer gegrueßt hat?«

»Ich habe doch nicht dafuer gekonnt!«

»Ist es wahr, daß Sie ihm gedankt hat?«

»Ich – konnte doch nicht grob sein.«

»Ein ehrbares Maedchen soll grob sein, in der Grobheit ist Christenthum, und
man kann es schon so machen, daß es nicht wie Grobheit aussieht. Man sieht
geschwinde weg, oder man sieht gar nicht erst hin, so koennen sie nicht
grueßen. Ich weiß auch, daß Sie noch gar freundlich gedankt hat! Wie hat mich
der Himmel doch gestraft! Das Mädchen hat einen Braeutigam, durch den ihre
Mutter Commerzienraethin werden soll, und hält es daneben mit einem Schaefer,
einem Secretarius und einem Offizier. Wenn der Alte koemmt, soll Alles
untersucht werden, und es ist nichts so klar gesponnen, es koemmt endlich an
die Sonnen! Ins Kaminloch soll Sie nicht wieder, mein Zeug kostet mir Geld,
aber in den Keller, und nicht auf vierundzwanzig Stunden, auf vierzehn Tage
gleich, und alle Morgen zum Fruehstueck die Elle, daß Ihr die Anfechtungen, die
boesen Lueste vergehn. Seht, hat Sie nicht den Schluessel auch in der Thuere
stecken lassen? Haetten nicht die Diebe alles Bier stehlen koennen? Damit hat
Sie schon eine exemplarische Strafe verdient! Will Sie wohl 'runter!«

Gegenreden halfen bei diesem Zorngewitter nicht mehr, Doris eilte deshalb, wie
Mama die Thuere geoeffnet hatte. Sie sollte noch einen Stoß auf den Weg
empfangen, und nicht mit der Hand, sie war indeß schon zu weit die Treppe
hinab.

Frau Goehl wollte eben den Keller verschließen, als die beiden Herren Sueßmilch
in die Hausthuere kamen. Schnell ließ sie ab, suchte Ruhe zu erzwingen und trat
ihnen entgegen. Nach dem Gruß sagte der Vater: »Wir hielten es fuer unsre
Schuldigkeit, uns nach Ihrem Befinden zu erkundigen, aber, Gott sei Dank, Sie
sind ganz wieder wohl.«

»Et ma chere promise«, fiel der Sohn ein, »comment se porte elle?«

Frau Goehl entgegnete: »Sehr angenehm – ist nicht gefaellig, in die Stube zu
spatzieren?«

»Ma promise, est ca –«

Der Vater rief: »Sage doch: Ist meine liebe Braut in der Stube?«

»Die –« erwiderte Jene betreten, »ist – im Keller, muß Bier abziehn. Die
Maedchen muessen zur Wirthschaft angefuehrt werden, aber ich bitte –«

»Im Keller? Ah, ich werde ihr da meine Visite machen!«

»Warum nicht gar«, schrie Mama, ihn am Arm zurueckhaltend, »das wuerde sich
schicken, da haetten die Leute was zu reden.«

»Comment Madame? Ich habe eine Oper in Paris gesehn, Didon, Didon, da ist ein
vornehmer Prinz bei einer Koenigin im Keller!«

Er hatte sich losgewunden und machte die Thuer weit auf. Frau Goehl folgte, riß
ihn mit kraeftigern Armen als die seinigen zurueck und rief laut: »Doerte, komm
herauf!«

Sie hatte schnell ueberlegt, daß man den Angelangten die neue Gefangenschaft
sorgsam verheimlichen, die Tochter also kommen muesse.

Doch ein Artillerieoffizier stieg herauf, schnell und mit gebeugtem Ruecken, so
daß er die Oben befindliche respektable Gesellschaft erst sah, wie er auch
voellig Oben war. In die Tiefe zurueckzueilen, war es zu spaet, man starrte ihn
bereits wie ein Wunderthier an, und Frau Goehl that einen Schrei im hoechsten
Diskant ihrer Stimme. Er grueßte daher die Anwesenden hoeflich und eilte zur
Hausthuere hinaus.

Gleich nach ihm kam Doris, ziemlich bleich und verwirrt, auch ein wenig an
allen Gliedern zitternd.

Frau Goehl konnte nur auf einen Koffer in der Naehe sinken, Worte hatte die
Sprache in den naechsten Minuten nicht fuer sie. Herr Sueßmilch eilte ihr zu
Huelfe, rief um Wasser, und sein Sohn lachte schadenfroh aus vollem Halse.

Doris verstand sein Lachen nicht, blickte aber mit nassen Augen zur Hoehe und
sagte: »Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich nicht wußte, Unten sei schon
Jemand.«

Katharine hatte Wasser gebracht, Frau Goehl war besprengt, schlug die Augen
auf, sah Alle an, sprach aber noch kein Wort.

Ludwig zupfte seinen Vater am Rock, dieser begriff den Sinn des Zeichens und
sagte mit Achselzucken: »Liebste Madame Goehl, unter diesen Umstaenden kann
wohl aus einer Heirath zwischen unsern Kindern nichts werden.«

Ludwig that zornig. »Mon honneur«, rief er, »ventre bleu, mon honneur!«

Jener hob wieder an: »Meines Sohns Ehre wuerde nicht zugeben, und ich – doch
was bedarf es vieler Worte, wo die Sache laut genug spricht. Sie werden
einsehn, daß ich nicht umhin kann, das bestehende Versprechen aufzuheben.«

Frau Goehl fragte nun: »Was? Was? Mein Haus compromittiren?«

Ludwig rief: »Madame Goehl, ich gratulire aber zu dem schoenen Artilleristen,
mit dem Ihre Tochter eben aus der Mine geflogen ist.«

»Schweig«, fiel der Vater ein, »aber von diesem Augenblick an bist Du nicht
mehr der Braeutigam des – vestalischen Juengferchens. Madame Goehl, leben Sie
wohl! – Mein Kind, Sie haben es sich allein beizumessen.«

Er ging mit einer kuehlen Verbeugung, und Ludwig folgte, nachdem er eine
satirisch tiefe gemacht hatte.

Frau Goehl bruetete noch ein wenig dumpf vor sich hin, dann sagte sie mit
heiserm Ton zu der Tochter: »Sie – soll mir ins Spinnhaus!«

Doris warf sich auf die Kniee und betheuerte, an diesem Auftritt unschuldig
gewesen zu sein. Die Mutter stieß sie zurueck, stand auf und wankte nach ihrem
Schlafgemach, wo sie sich einriegelte.

Der Lieutenant hatte im Keller nicht hoeren koennen, was man Oben sprach, und
sich tiefer hinein begeben, wo es ziemlich helle war. Wie groß war sein
Erstaunen, als Doris auch dahin kam! Sie wollte vor Schrecken zu Boden fallen,
er mußte den Arm um sie schlingen, damit er sie noch hielt. Er glaubte indeß,
Lebrecht haette sie geschickt, und sagte ihr gleich, er liebe sie wahrhaft, in
ernster Absicht, wuensche ihre Hand. Doch einem Artilleristen, der ein so
schoenes Maedchen im Arm hielt, wuerde es unmoeglich gewesen sein, nicht auch
einen Kuß auf zwei so schoene Lippen zu druecken wie Doris sie hatte. Der Kuß
schien ihr aus Feuerflammen zu bestehn, doch wand sie nun gleich sich los und
wich weit von dem Lieutenant. Jetzt oeffnete sich die Thuere Oben, er meinte,
Lebrecht stehe Oben, verlange, daß er kaeme. Er empfahl sich dem Maedchen
schnell und stieg hinauf. Bald danach hoerte Doris ihre Mutter laut rufen und
gehorchte in aengstlicher Betaeubung.

Die beiden Sueßmilch wuerden nicht so schnell von dannen gezogen sein, vielmehr
noch ueberlegt haben, ob man nicht bei einem Maedchen, das einmal 25.000
Beichsthaler werth sei, zu Zeiten sehn und auch nicht sehn muesse. Es hatten
sich jedoch kleine Begebenheiten zugetragen, welche sie glauben ließen, man
koenne den Sperling aus der Hand fliegen lassen, da die Taube mit der Hand zu
greifen sei.

Wie nehmlich Benate das Goehlsche Haus verlassen hatte, begegnete ihr der junge
Sueßmilch, huepfte heran, schnitt Komplimente und kehrte um, sie dann eine
Strecke begleitend. Durch ihr Betragen am Morgen – das ihn, wenn er es richtig
beurtheilt haette, wuerde abgeschreckt haben, statt nun es seine laecherliche
Eigenliebe fuer baare Muenze nahm – ermuthigt, hob er gleich verliebte Reden
an. Er dachte auch, jetzt sei er mit ihr allein, und sie wuerde um so mehr ihm
ohne Heil das Innre andeuten koennen. Nachdem sie ihn Einigemal erinnert hatte,
sich der franzoesischen Sprache zu enthalten, sagte er: »Eh bien, Mademoiselle,
so erlauben Sie mir eine deutsche Frage und geben Sie mich eine deutliche
Antwort. Wuerden Sie mir wohl lieben koennen?«

Renate erwiederte laechelnd: »Hm – das waere nicht unmoeglich.«

»Wuerden Sie mir auch heirathen, ganz im Ernst heirathen?«

»Aber wie koennen Sie das fragen? Sie haben schon eine Braut.«

»Malheureusement! Aber ich habe sie, und auch, wenn man will, wieder nicht. Die
Sache ist projektirt, aber nicht paktizirt, nichts schwarz auf weiß darueber,
und ich haette Gruende –«

»Ihre Braut ist noch dazu meine gute Freundin. Waer es nicht unverantwortlich,
wenn ich –«

»Wenn ich nun in einer andern Situation waere, daß Sie an nichts sich zu stoßen
haetten, daß Sie nichts abhielte, wuerden Sie in dem Fall mir heirathen?«

»Nun – wenn ich keinen Anstoß faende, nichts mehr mich abhielte, und – auch
noch ein wichtiger Umstand – meine Tante ihre Einwilligung gaebe – dann, ein
Maedchen kann das freilich nicht recht gut sagen –«

»Bitte, sagen Sie es mir deutlich!«

»Unter den eben genannten Bedingungen wuerde ich Sie heirathen. Aber nun habe
ich auch eine Bitte. Verlassen Sie mich! Es ziemt nicht, daß ich auf der Straße
–«

»Oh, ich bin Ihnen viele Obligationen schuldig, Sie glauben es selbst nicht,
wie scharmant Sie sind, wie incomparable! Aber Sie werden sehn, mon amour, ma
tendresse, ich empfehle mir Ihnen ganz gehorsamst!«

Schnell eilte er zum Vater, ihm das zu hinterbringen. Der sagte: »Das waer
Eins, aber noch nicht das Andre, und ich bleibe bei meinem Satz: Kein unreines
Wasser weg, bis man das reine hat. Ich werde zu der alten Kuerbiß gehn, der auf
den Zahn fuehlen.«

»Sie that Gestern wohl ein bischen moquant, Heute fruehe war sie aber
entgegenkommend –«

»Nun laß nur! Warte in der Naehe!«

Er ging zur Tante, von der sich Frau Goehl kurz zuvor entfernt hatte, sagte ihr
viel Artiges, und fragte sie dann: »Wuerden Sie wohl, wertheste Madame, Ihre
Nichte und Pflegetochter dem wackern Sohn eines Kaufmanns geben, der nicht ohne
Vermoegen ist? Ganz deutlich kann ich mich darueber noch nicht machen, der Sohn
ist jung, huebsch, kam Gestern erst wieder in die Vaterstadt – kurz, ich
wuenschte Ihre Meinung darueber genau –«

Der Zufall, der so gern sich in menschliche Angelegenheiten mengt, that es auch
hier. Die Wittwe hoerte einen Besuch auf der Treppe kommen, antwortete daher
schnell: »Wenn der Sohn meiner Renate auch gefaellt, warum nicht, mit
Vergnuegen!«

Sie hatte uebrigens, der aehnlichen Umstaende willen, etwas in der Frage
mißverstanden, worueber es nun zu keiner Erlaeuterung kam, weil der Besuch
schon an die Thuere pochte. Der alte Sueßmilch hatte indeß genug.

Er traf wieder mit dem Sohn zusammen, und sagte diesem: »Nun wollen wir gleich
zu Goehl, Theilnahme beweisen, wegen der gestrigen Unpaeßlichkeit, nach wie vor
freundlich thun. Du bist gegen die Tochter zaertlich, wie sich das von selbst
versteht. Ich waehle mir aber Tuch aus und bitte, daß es mir durch den
Hausknecht geschickt wird. Den Kerl suche ich hernach auszuforschen, man sieht
auch, wie an das Dienstmaedchen zu kommen ist. Geld ist ein guter Schluessel zu
allen Kammern, wo Heimlichkeiten verwahrt sind. Gieb Acht, wir erfahren, was
uns Gelegenheit giebt, mit guter Manier zu brechen. Wo nicht, dringe ich auf
Vollziehung des Ehepaktes und spanne die Forderungen so hoch, daß Goehl
unmoeglich einwilligen kann, helfe uns so aus dem Handel.«

Sie gingen nun und erlebten einen Auftritt, den sie ihren Absichten nicht
zutraeglicher wuenschen konnten. Nach dort wohlgemuth verrichteter Loswindung
sagte der Vater: »Nun gleich wieder zur Kuerbiß, wir muessen das Eisen
schmieden, weil es warm ist.«

Der Besuch hatte sich entfernt, Renate war zurueckgekommen. Tante und Nichte
befanden sich in verschiednen Zimmern, doch stand die Thuere dazwischen auf.
Eine guenstige Gelegenheit, vermoege der sich Alt an Alt und Jung an Jung
machen konnte.

Ludwig Sueßmilch erklaerte von neuen der Nichte seine Liebe und fuegte hinzu:
»Ich thue es nun mit mehr Mut, weil Sie so guetig gewesen sind, mir zu
deklariren, daß Sie mir auch lieben koennten. Und – ich habe die Ehre zu
notifiziren, daß ich nun in einer Situation bin, wo Sie keinen Anstoß mehr zu
nehmen haben, wo Sie nichts mehr abhaelt, Ihren sehr ergebenen Diener zu
heirathen.«

Renate versetzte: »Wie soll ich das verstehn?«

»Es ist zwischen Mademoiselle Goehl und mir eine totale Ruptur arrivirt, wir
sind auseinander gesprengt, wie mit einem Centner Pulver, denn eine Mine hat
uns auseinander gesprengt, sie ist nicht mehr meine Braut, ich bin nicht mehr
ihr Braeutigam. Sie hat sogar einen andern Verehrer, einen feurigen Liebhaber,
er schießt mit Kanonen. Das gehoert aber nicht hieher, ich bin sie los.«

»Da – gratulire ich...« Sie wollte hinzusetzen: meiner Freundin, verschwieg es
aber noch, zeigte sich, der Freundin willen, indeß froh.

»Eh bien«, rief Jener, »ich regardire, zu meiner Freude, Ihre Freude und gebe
mir nun die Ehre, um Ihre Hand anzuhalten.«

Renate trat weit zurueck und fragte: »Doch wohl nur ein Scherz?«

»Wieso ein Scherz? Sie koennten noch zweifeln, daß ich sérieusement rede? Und
ich habe Ihnen schon drei Stueck déclarations d'amour gemacht, will auch jetzt
nicht manquiren, mich wieder zu Fueßen zu werfen.«

Sie hinderte es und sagte: »Wahrhaftig, es ist einem Maedchen sehr empfindlich,
einen Korb zu geben, ich wuenschte, Sie haetten mich nicht in die widrige
Notwendigkeit versetzt –«

»Haben Sie nicht gesagt: wenn Sie keinen Anstoß zu nehmen haetten, wenn nichts
Ihnen abhielte, wuerden Sie mir heirathen?«

»Ersparen Sie mir und – sich die Auslegung –«

»Nun muessen Sie Wort halten. Woran haben Sie Anstoß genommen? An meiner Braut.
Was hat Sie abgehalten? Die Freundschaft. Jetzt sind alle Hindernisse
beseitigt, und Sie koennen thun, was die Liebe ihnen inspirirt.«

»Das moechte ich in der That duerfen, wo ich solche Inspiration fuehlte. Doch
hier –«

»Wissen Sie, daß ich Sie einen Prozeß machen koennte? Weil ich auf meine alte
Parthie verzichtet habe?«

»Haette ich das je Ihnen gerathen?«

»In den so distincten Repliquen auf meine Tentativen lag ein Rath. Was wollten
Sie vor der Justiz antworten, wenn ich Ihnen da belangen thaete?«

»Da meine Winke, neben aller Deutlichkeit, Sie nicht zufrieden stellen, muß ich
schon sagen, was ich antworten duerfte. Nehmen Sie es aber auch nicht uebel, ja
nicht! Ich wuerde Sie heirathen, wenn ich keinen Anstoß zu nehmen haette, wenn
mich nichts abhielte. Doch nehme ich Anstoß an Ihrem Betragen, das nicht nach
meinem Geschmack, und an Ihrer Person, die mir zu klein ist. Dabei haelt Ihr
Charakter mich ab, den man, wie ich glaube, nicht zu den edelmuethigen zaehlen
kann. Wer eine Braut hat und sich doch um eine Andere bewirbt, rechtfertigt
meinen Ausspruch –«

»Das sind Ausfluechte, schaamhafte sproede Zurueckhaltung, Sie meinen im Herzen
es ganz anders –«

»Ich gebe mein Wort darauf, nein!«

»Sie sagten: es waere nicht unmoeglich, daß Sie mir lieben koennten!«

»Was waere denn unmoeglich! So koennte ich auch verblendet sein, um meinen
Verstand kommen, und in solchem Zustand thun oder fuehlen, was mir jetzt – dem
Himmel sei Dank, – unmoeglich ist.«

»Grausame, wenn Sie mir nicht lieben, nehm ich Gift!«

»Dazu haben Sie zu viel Verstand.«

»Ich stoße mir den Degen durch das Herz!«

»Das thut zu weh!«

Eben kam Herr Sueßmilch der Aeltere, mit einem ungemein verdrießlichen Gesicht.
Auch die Tante hatte ihm ihre Einwilligung zu der gewuenschten Heirath rund
abgeschlagen. »Komm, mein Sohn«, rief er »wir muessen auf andre Maasregeln
denken. Ich empfehle mich, Mademoiselle!«

Sie gingen, und Renate war von Herzen froh. Doch sollte sie es nicht lange
bleiben. Denn nun kam ihre Tante, und rief: »Was das auch ist! Da koemmt der
alte Sueßmilch vorhin, fraegt mich, ob ich wohl dem Sohn eines wackern,
vermoegenden Kaufmanns meine Nichte zugestehn wuerde? Erst Gestern sei der Sohn
in die Vaterstadt zurueckgekommen. Ich dachte, er meinte den jungen Goehl, und
sein Vater haette ihn abgeschickt. War die Goehl doch eben bei mir gewesen und
hatte fuer ihren Sohn um Dich angehalten. Und nun meint der Sueßmilch seinen
abgeschmackten –«

Renate fiel mit einer heftigen Gemuethsbewegung ein: »Madame Goehl ist hier
gewesen, hat fuer ihren Sohn um mich –«

»Foermlich angehalten.«

»Und was haben Sie gesagt, liebste Tante?«

»Nun, wir stehn auf einem freundschaftlichen Fuß. Die Leute haben artiges
Vermoegen, sind sparsam, werden noch viel erwerben – abgewiesen habe ich die
Mutter nicht.«

»Ich sollte den Menschen heirathen, der einen so ueblen Ruf wegen seines
Leichtsinns, seiner Verschwendung hat, von dem wir gestern Abend noch so viel
Schlimmes hoerten? Einen Trunkenbold, der rohen, wilden Unfug angerichtet, den
man auf die Wache geschleppt hat?«

»Dies wandte ich auch ein. Die Mutter sagte dagegen, er haette Besserung
gelobt, wuerde die Zusage halten. Freilich mueßten wir davon erst ueberzeugt
sein.«

»Liebste Tante, ich bitte, ich flehe Sie an, zwingen Sie mich nicht dazu. Mir
graust schon nach der Beschreibung vor dem Goehl!«

»Von Zwang soll nicht eben die Rede sein, aber wenn man ihn Jahr und Tag
geprueft haette, und die Vernunft riethe zu einer Heirath, dann hoffe ich, daß
Du auch nicht so thoericht sein wuerdest, zu widerstehn.«

»O Himmel, welche schreckliche Nachricht!«

»Es giebt viele brave Maenner, die in ihrer Jugend leichtsinnig gewesen sind.
Da ist es heutigen Tags nicht so genau zu nehmen. Uebrigens sagte ich: Ihr
solltet einander erst kennen lernen, man mueßte sehn, ob Ihr Euch gefielt.«

»Oh, nun schoepfe ich wieder Athem. Er wird mir nicht gefallen, dafuer steh ich
ein.«

»Das kann man nicht vorher wissen. Aber nun ist Goehls Tochter um ihren
Braeutigam gekommen.«

»Sie wird froh sein.«

»Und mit Recht! Es ist ein sanftmuethiges, gutes Maedchen und wird einmal ein
huebsches Vermoegen haben. 10.000 Thaler, heißt es, wollen ihr die Eltern
gleich mitgeben, nehmlich verzinsen, das Capital soll in der Handlung bleiben.
Desto besser, so kann es der Mann nicht angreifen. Da habe ich einen Gedanken –
hm, ich muß der Goehl doch gleich ein Billet schreiben. Und ich werde noch
Jemanden Heute zum Kaffee bitten.«

Sie ging nach ihrem Zimmer und fertigte das Billet.

Im Goehlschen Hause gab es waehrend dieser Zeit bunte Auftritte. Doris wollte
zu ihrer Mutter, um ihr beizustehn, wurde aber nicht eingelassen. Nun ging sie
zu Lebrecht und erzaehlte ihm mit vielen Thraenen, was sich ereignet haette.
»Verdammt«, rief er, »konnte der Lieutenant nicht im Keller bleiben, bis ich
ihn rief, er mich sah, meine Stimme hoerte? Und doch – ueberschwenglich gut auf
der andern Seite. Du bist nun frei, ich hatte so viel nachgesonnen, wie ich das
bewirken sollte, bringe aber den Lieutenant, und das zerhaut den gordischen
Knoten.«

»Daß ich frei bin, kann mich auch nur, bei den vielen andern Leiden, troesten.
Ach, meine Ehre! Sueßmilch wird von dem Lieutenant reden, wo er hinkoemmt, des
Sohns spitze Zunge noch –«

»Recht gut! Denn koemmst Du mit dem Offizier in der Leute Mund, bleibt den
Eltern auch nichts uebrig, als Dich aus der Leute Mund zu bringen. Dazu giebt
es kein besseres Mittel, das einzige probate nur, eine Heirath mit ihm.«

»Oh, waere das – wollte ich gern in dem Mund von Europa, Asia, Afrika und
Amerika gewesen sein. Aber ach, die Eltern thun es nicht. Ich soll ja vierzehn
Tage im Keller sitzen, weil der Lieutenant nur Heute vorbeigegangen ist. Und
Mama sprach hernach gar vom Spinnhause!«

»Baue nur auf mich, ich will den Zorn der Eltern schon versoehnen. Und Deinen
schoenen Artillerielieutenant sollst Du zum Mann haben, dafuer steh ich ein.
Mir geht es auch schlimm genug. Denke, Mama will mich mit der Nichte von der –
wie heißt sie doch – verheirathen.«

»Mit Renatchen?«

»Ganz recht! Ich dachte, mich wuerde eine apoplexia sanguinea treffen.«

»Lieber Bruder, die nimm! Das ist ein liebes, gutes, verstaendiges und
wahrhaftig auch sehr schoenes Maedchen!«

»Und waer sie schoener als die Prinzessin Zizizi in Rabners Maerchen, ich
naehme sie nicht!«

»Lebrecht, warum denn?«

»Weil ich schon eine Andere liebe, heirathen will.«

»Da haben wir's! Ich glaubte Dir auch kein Wort, als Du Gestern sagtest, Du
wolltest niemals lieben und heirathen. Das Heirathen muß man wohl lassen, wenn
man nicht darf, aber das lieben – nein, das ist unmoeglich!«

Eben erschien Katharine und sagte, Herr Goehl sei da und wolle den Sohn
sprechen.

»Komm mit, Schwester«, sagte Lebrecht, »ich werde schon eine Nothluege zu
Deinem Besten aufs Tapet bringen muessen. Widersprich ihr nicht, bestaetige sie
vielmehr, wenn es Noth thut, die fromme Judith hat noch weit aerger gelogen.«

Sie gingen hinab ins Wohnzimmer, wo Herr Goehl dem Sohn wegen Halle, wegen
Gestern, wegen des heutigen Anzugs, den er luftig und geckenhaft nannte, eine
umstaendliche, lange Strafpredigt hielt. Er fuehrte ihn zu den Kupferstichen,
welche den verlornen Sohn darstellten, er zeigte ihm seinen Dukaten mit der
schon erwaehnten Devise und machte die gehoerigen Anwendungen. Seine Frau war
nicht zugegen, desto mehr konnte er seinen Redefluß ausstroemen lassen.
Lebrecht hoerte gebeugt zu, kueßte ihm die Hand und rief: »Ich habe diesen
Morgen schon Besserung gelobt, weil ich Gestern einen Engel gesehn, der mich
auf eine andre Bahn geleitet hatte, und Heute kam die Erscheinung mir wieder zu
Gesicht – doch nun etwas von meiner Schwester, guter Papa! Sie ist durch mich
in unverschuldetes Unheil gerathen. Nehmen Sie doch ihrer sich an!«

»Es pflegt nicht immer zu helfen. Und etwas arg hat es die Jungfer auch
gemacht. Das Histoerchen mit dem Secretarius, ei – ei!«

»Davon ist nicht die Rede. Ein Adjutant, den ich kenne, begegnet mir Gestern
und sagt mir, die Artillerie waere mit ihrem Tuch nicht zufrieden, wuensche
anderes, und fraegt auch, ob Sie wohl Lust haben duerften, sie mit anderm zu
versehn.«

»Mit Tuch? Warum nicht! Nur einen Preis gestellt, wobei ich bestehn kann, und
mir Zeit gegeben. In ein paar Monaten sollen die Ruppiner, Zuellichauer,
Gruenberger Tuchmacher die Menge fertig schaffen. Es wird der Artillerie aber
ja schon geliefert. Du weißt auch, wer das monopolium hat. Oh, nichts ist dem
Lande schaedlicher wie monopolia. Doch hat er es einmal. Ja, wenn ich das
kriegen koennte, das glaub ich –«

»Vielleicht kennt der Adjutant die Umstaende nicht genau, oder man denkt sich
von den alten Verpflichtungen losmachen zu koennen, genug, ich bestellte ihn
auf Heute frueh hieher. Er koemmt, als Sie nicht zu Hause sind. Meine Schwester
strickt am Fenster. Er grueßt sie. Ein hoeflicher Mann, der in ein Haus gehn
will, um mit Jemanden dort zu sprechen, grueßt wohl die Angehoerigen. Meine
Schwester dankt und soll vierzehn Tage im Keller bei Wasser und Brot dafuer
sitzen.«

»Woran denkt aber meine Frau!«

»Soll's bei der Strafe bleiben, so hab ich sie verwirkt und will auf 14 Tage
hinunter.«

»Du hast ja eine gute Absicht, willst mir eine Tuchlieferung zuschanzen. Ja,
wenn ich die haette! Und ein Doktor im Keller eingesperrt, pfui!«

»Noch Eins! Der Lieutenant begegnet mir. Ich nehme ihn wieder mit, bitte ihn,
auf meiner Stube zu warten, bis Sie kommen wuerden. Als wir ins Haus treten,
sagt' er: ›Lieber Freund, nehmen Sie es mir nicht uebel, wir excerzirten den
ganzen Morgen, und ich habe einen brennenden Durst. Koennt' ich mir nicht ein
Glas Wasser ausbitten?‹ Ich antwortete: ›Wir haben Ruppiner Bier, mehrere
Sorten, ist es Ihnen gefaellig, so gehn wir in den Keller, da ist der Trunk
frisch, und die kuehle Luft wird Ihnen wohlthun.‹ Unten war aber kein Glas,
›verzeihn Sie guetigst ein wenig‹ sagte ich und lief hinauf, eins zu holen.
Waehrenddem schickt Mama die Schwester hinunter in Arrest, die Sueßmilchs
machen ihre Aufwartung, da ruft sie sie wieder, und der Lieutenant koemmt
auch.«

»Hm – das hat sich recht uebel getroffen. Waren sie denn Beide lange Unten?«

»Keine halbe Minute, und die ging mit Hinab- und Heraufsteigen hin.«

»Das ist noch ein Glueck – der Leute willen.«

»Und Doris soll dafuer ins Spinnhaus. Bleibt's aber dabei, geh ich hinein.«

»Warum nicht gar! Wo ist denn Mama?«

»In der Schlafkammer, hat sich eingeschlossen, laeßt Niemanden hinein.«

»Mich wird sie doch hinein lassen!«

Er ging, nannte seine Stimme, und ihm ward aufgethan. »Mein Kind«, rief er,
»Doertchen ist ja noch unschuldiger wie die Sonne am Himmel, denn die soll
viele Flecke haben«, und nun erzaehlte er schnell, was man ihm erzaehlt hatte.
Frau Goehl hatte den Kopf verbunden, war blaß wie ein Leichnam. Aber nun
erseufzte sie sich einige Erleichterung. »Wenn es so ist«, fing sie an, »und
mein Lebrechtchen wird ja doch nicht luegen, er hat ja die feinen Oberhemden in
Ehren gehalten –«

Katharine erschien und meldete, das Essen sei aufgetragen. Man ging, stellte
sich um den Tisch, faltete die Haende, und auch Lebrecht mußte wieder sein
aelteres Amt vollziehn. Es freute die Mutter ungemein, daß er sein Tischgebet
nicht vergessen hatte. Sie befand sich nun wieder wohl und genoß ungemein viele
Hafergruetzsuppe. »Wir wollen auch gleich zu Herrn Sueßmilch schicken«, sagte
sie, »wenn er hoert, wie Alles zuging, wird er doch nicht mehr verlangen, daß
sein Sohn meine Doerte sitzen lassen soll. Ich dachte schon, mit der
Kommerzienraethin waer's nun vorbei, aber Nein! Die Leutchen sind sich einmal
gut, Musjeh Sueßmilch wird sich auch graemen –«

Doris rief: »Der? Lassen Sie Katharinen einmal erzaehlen, was er Gestern mit
seinem Vater gesprochen hat.«

Dies geschah! »Ach, die falsche, gottlose Brut«, rief Madame Goehl, »ich
glaube, sie haben mir den Mund mit der Kommerzienraethin nur waessrig gemacht,
und Dir mit dem Tuch, Goehl!«

»Vielleicht«, sagte dieser, »wird meiner Handlung von einer anderen Seite ein
Segen winken.«

»Aber was faellt mir nun erst ein! Hilf Himmel, der boese Mensch will meine
Doerthe nicht, und Lebrechtchen will er die Braut wegschnappen!«

Lebrecht rief: » Meine Braut?«

»Still, fuerchte Dich nicht, er kriegt sie nicht, ich habe das Jawort fuer Dich
weg.«

»Liebste Mama, ich wollte Ihnen vorhin nicht sagen, weil Sie so boese waren –«

»Ich werde gleich wieder boese, wie Du da noch ein Wort sagst. Um drei Uhr gehn
wir zum Kaffee, da wirst Du Renatchen gut, und in einem Jahr nehmt Ihr Euch.«

»Wenn ich aber schon einem andern Maedchen gut waere?«

»So kannst Du die von Punkto drei an nicht mehr leiden und wirst Renatchen
gut.«

Jetzt brachte das Maedchen ein Billet. »An mich«, rief Frau Goehl, »an mich?
Doch von einem Frauenzimmer? Von Mannsleuten nehm ich keine Briefe an.«

Katharine sagte: »Von der dicken Frau Muhme.«

Jene bat ihren Mann, zu lesen. Er sollte sich genau ueberzeugen, daß sie keinen
verbotnen Briefwechsel unterhielt.

Er las: »Werthgeschaetzte Freundin. Da Ihr liebes Toechterchen nun keinen
Braeutigam hat, moechte ich Ihnen einen Vorschlag thun, wie Sie mir einen
thaten. Geben Sie das liebe Toechterchen doch meinem Brudersohn. Er erbt einmal
mein bischen Armuth halb, und Renatchen halb. So kaeme das Goehlsche Vermoegen
mit dem Kuerbißschen zusammen. Mein Brudersohn wird hier sein, so koennen die
jungen Leutchen Alle sehn, ob sie sich gefallen. Ich habe die Ehre u.s.w.«

»Nun sage mir noch Jemand, daß Ehen nicht im Himmel geschlossen werden. Ist das
nicht ein Gedanke, als wenn er vom Himmel gefallen waer?«

Doris ward bleich vor Schrecken: »Liebste Mama –«

»Will Sie wohl das Maul halten und sich in des Himmels Rathschluß fuegen!«

»Ja, Doertchen«, rief Herr Goehl, »das sag ich auch. Und Du mußt nun so bald
wie moeglich unter die Haube!«

Da halfen keine Gegenreden. Nach gehaltenem Mahl und vollzogenem Putz schritt
die Familie ehrbarlich zum Hause hinaus, und manche Nachbarin guckte ihr aus
dem Fenster nach. Heimlich sagte Lebrecht zu Doris: »Hin muessen wir schon, der
Lieutenant soll Dich aber entfuehren, und ich entfuehre seine Schwester. Es
bleibt kein anderes Mittel.«

Bei Frau Kuerbiß stand der Kaffeetisch bereit. Ihr Neffe kam, verwundert, sich
einmal hier eingeladen zu sehn. »Junger Mann«, sagte die Tante, »ich will
Seinem lustigen Leben ein Ende machen, Ihm eine Frau geben.«

»Um Gotteswillen«, rief der Neffe, »liebste Tante! Ich – ich –«

»Wenn man nicht folgt, giebt's einmal keine Erbschaft. Mamsell Renate, hat
Sie's auch gehoert?«

Jener rief: »So will ich lieber –«

Es klopfte, was ihn unterbrach. Gravitaetisch fuehrte Herr Goehl die
Ehegenossin herein, und die Komplimente nahmen ihren Anfang. Traurig folgten
Lebrecht und Doris, schlugen kaum die Augen auf, denn Jener wollte die
unbekannterweise gehaßte Renate und Diese einen Neffen nicht sehn, der ihr,
ohne daß sie ihn gesehn, so viel Abscheu eingefloeßt hatte.

Es ließ sich aber doch nicht lange vermeiden, und Lebrecht rief zuerst: »Herr
Lieutenant Damm, ich habe das Vergnuegen, Sie hier zu sehn? Und – und – und –«

Frau Goehl fiel ein: »Lebrechtchen, das ist sie, um die ich fuer Dich
christlich angehalten habe.«

Fast mit ihr zugleich sagte Frau Kuerbiß: »Herr Lieutenant, diese Mamsell Goehl
hab' ich Ihnen zur Braut gewaehlt.«

Ob die jungen Leute nun einander gefielen, beantworte sich der Leser.

