Jura Soyfer

So starb eine Partei

Romanfragment

Vorspiel

Franz Josef Zehetner war gewöhnt, von seiner Frau Vorwürfe zu empfangen, weil
er es im Leben nicht sonderlich weit gebracht hatte. Völlig abgestumpft, ertrug
er die heftigen Zusammenstöße, die sie in nahezu regelmäßigen Zeitabständen
provozierte. Ja, er hatte ihnen eine angenehme Seite abgewonnen. An den
nachfolgenden Abenden das Extrazimmer im Wirtshaus zu betreten, sich mit einem
humorigen Seufzer am Stammtisch niederzulassen: »Jawohl, meine Herren, heut
hat's wieder geblitzt und gedonnert«, das schuf erst die verschwörerische
Stimmung, die Männer und Kameraden brauchen, um sich ganz unter sich zu fühlen.
Übrigens ging es den wenigsten Herren zu Hause anders.

Knapp vor Weihnachten 1932 jedoch wuchs eine seiner ehelichen
Auseinandersetzungen übers Erträgliche und Gewohnte hinaus. Die Frau gebrauchte
ein erschütterndes Wort (dessen Tragweite ihr voll bewußt sein mußte, denn sie
hatte ihre Jugend in besseren Kreisen verbracht): »Prolet« –

Franz Josef Zehetner aber, der den allerdings anrüchigen Titel Maschinenmeister
trug, war zweifellos Kopfarbeiter und Staatsbeamter. Wohlgemerkt: Beamter, wenn
auch ein kleiner. Er saß in der Heizhauskanzlei eines der größten Wiener
Bahnhöfe, wo zu seinen, rein intellektuellen, administrativen Funktionen auch
jene gehörten, die Dienstturnusse der Mechaniker, Heizer, Lokomotivführer
einzuteilen, also eine ausgesprochen autoritative Tätigkeit. So weit zu kommen,
war ihm sauer genug geworden. Sein Herr Vater, von Beruf Oberlehrer, hatte für
ihn die gleiche oder eine höhere Würde erträumt, hatte ihn aber, als er trotz
eifrigen Studierens in der dritten Gymnasialklasse sitzenblieb, schäm- und
zornerfüllt aus der Schule genommen und in die Lehre gesteckt. Hatte bald
darauf die Maßnahme bereut, sie aber nicht zurückgenommen: aus Prinzip. Hatte
die Schande, einen Schlossergehilfen zum Sohn zu haben, nicht mehr lange
überlebt.

Zehetner hatte Heizer und dann Lokomotivführer werden müssen. All die Zeit der
Erniedrigung hindurch, fest ans Bewußtsein geklammert, daß ihm das alles nicht
an der Wiege gesungen worden war, hatte er sich, soweit notwendige Kompromisse
es erlaubten, von gewissen Elementen unter der Belegschaft distanziert.
Musterhaftes Betragen trug ihm das Wohlwollen des Heizhausvorstandes und bald
darauf die Maschinenmeisterstellung ein. Seelisch aufgerichtet, hatte er es
gewagt, um eine höhere Magistratsbeamtentochter anzuhalten. Sie war ihm zuteil
geworden. Seine Jugendsünden waren gutgemacht. An diesem Punkt jedoch schien
Zehetners Stern seinen Kulminationspunkt erreicht zu haben. Ende 1932 stand er
mit der Frau und vier Kindern, wo er vor 10 Jahren gestanden war, nämlich als
Maschinenmeister in der Lohnkategorie 13; und seine hochfliegenden
Versprechungen, die einst den mißtrauischen Sinn des höheren Magistratsbeamten
betört hatten, fanden jetzt selbst im Ehebett knapp vor Auslöschen der Lampe
keinen Glauben mehr. Und hier fiel das Wort »Prolet« und traf Zehetner ins
Herz. Die Frau sah, was sie ihm angetan hatte, bereute sofort und versuchte,
ihre Tat ungeschehen zu machen. Zu spät, Zehetners geheime Seelenwunde war
brutal aufgerissen worden und tat bitter weh. Als Lokomotivführer hatte er sich
lange genug jene Bezeichnung bieten lassen müssen und auch nur seitens gewisser
Leute und infolge notwendiger Kompromisse. Warum stand er als Beamter noch
immer, schon wieder, in Reichweite dieser Beschimpfung? Warum hatte er es nicht
weiter gebracht als bis zur Lohnkategorie 13, dieser schmalen und immer wieder
geschmälerten, dieser messerschneidendünnen Existenzbasis? Zehetner dachte
nicht daran, daß seine bescheidenen geistigen Fähigkeiten zum Teil der Grund
sein mochten. Ebensofern lag es ihm, in den komplizierten Begriffen der
Volkswirtschaft herumzuwühlen. – »Warum« fragen, das hieß für ihn fragen: »Wer
ist schuld?« –

»Wer ist schuld?« fragte er sich in wieder ausbrechender Verzweiflung. Und die
Schuldigen kannte er längst. Es waren schon wieder dieselben. Immer wieder
dieselben. Aber man mußte vorsichtig sein.

Damals war die Republik vierzehn Jahre alt. Seit vierzehn Jahren speicherte
Zehetner Haß in sich auf und hütete ihn geizig und pedantisch. Selten hatte er
gewagt, ihn offen zu zeigen, noch nie, ihn zu verausgaben. Denn wohl durfte der
Herr Bahnhofsvorstand bereits aussprechen, daß die Zeiten sich geändert hatten.
Daß aber schon der Heizhausvorstand diesen Ausspruch öffentlich übernahm und
aus seinem Herzen keine Mördergrube mehr machte, schien Zehetner unvorsichtig.
Und für ihn selbst gar, einen Angehörigen niederster Kategorie, hieß es
zweifellos immer noch: Schweigen und alles in sich hineinwürgen. Die anderen
heimattreuen Herren teilten allerdings nicht mehr Zehetners vorsichtige
Meinung. Sie taten in der Kanzlei schon, weiß Gott, wie groß. Zehetner war der
letzte, der noch an sich hielt. Nur in ihm war die Furcht immer noch so stark
wie der Haß. Sie kämpften miteinander in seiner Seele, fraßen aneinander,
nährten einander. Immer wieder zurückgestaut, schmeckten sie ihm fade im Mund
wie abgestandenes Bier, machten ihn krank. Aber diese langsame Vergiftung
ertrug er geduldig. Nach den Sonntagsmessen begriff er sie als eine vom
Herrgott gesandte Prüfung. Ohne Rücksicht auf die Bügelfalte seiner schwarzen
Feiertagshose kniete er, den kleinen Stahlhelm am Knopfloch, lange vor der
Marienstatue und sandte ihr in leisen Stoßgebeten Wünsche, so blutrünstig, wie
man sie selbst am Kameradschaftsstammtisch nicht zu äußern wagte. Manchmal,
wenn er die gelbliche Farbe seines dürren Gesichtes im Spiegel betrachtete,
empfand er in Gedanken an die kommende Vergeltung eine Art Genugtuung: »Also,
das habt's aus mir gemacht. Na, gfreut's euch, Bagage ...« Aus Vorsicht war
Zehetner Mitglied verschiedenster Vereine und Parteien. Trug er am
Rockaufschlag das Abzeichen aller heimattreuen und christlichen Männer, so
befand sich in einem Geheimfach seiner Brieftasche eine Mitgliedskarte, die ihn
als deutschbewußten Arier legitimierte. Denn zwar war ihm die plebejische Art
dieser Partei (die sich geschmackloserweise Arbeiterpartei nannte), wie
überhaupt alles Preußische tief zuwider. Aber die Braunhemden durchzogen die
Stadt schon so selbstbewußt, als ob es Berlin wäre, und ihr »Deutschland
erwache« erfüllte täglich die Straßen. Und hatten sie drüben im Reich auch
kürzlich eine Wahlniederlage erlitten, so waren ihre Stimmen bei den Wiener
Gemeindewahlen gewaltig emporgeschnellt. Hüben wie drüben war es noch immer
möglich, daß sie zur Macht gelangten. Übrigens mußte man anerkennen, daß sie
organisatorisch sehr tüchtig waren, weswegen sie ja, eben ganz auf preußische
Art, scharf auf die Gesinnung sahen.

Nicht in Zehetners Brieftasche, sondern sorgfältig versteckt unter der Wäsche
seiner Frau befand sich eine andere Mitgliedskarte. Sie wurde seit vielen
Jahren nicht mehr hervorgeholt, und ihre letzte Beitragsmarke stammte vom
August 1921, aber sie war da, unversehrt, durchtränkt von Lavendelgeruch. Für
ihre Existenz gab es keine Entschuldigung. Nichts kam seinem Selbstbewußtsein
zu Hilfe, wenn er an dieses dünne Büchlein dachte. Manchmal, von begeisternden
Kameradschaftsabenden oder von strammen Aufmärschen heimkehrend, ging er, die
ermunternden Reden seiner Führer noch im Ohr, auf seinen Wäscheschrank zu und
riß mit rauher Hand die Türe auf.

»Was stierst du schon wieder in meinen Sachen umeinand?« fragte die Frau. Er
stammelte etwas von einem Reservekragenknopf und schloß hastig den Schrank. Das
Mitgliedsbuch blieb, wo es war, für alle Fälle. Denn Zehetner fürchtete es
immer noch so stark, wie er es verabscheute. Es war ihm bekannt, daß er für
feig galt, weil er es noch immer nicht wagte, sich als Herr im Staat zu
gebärden, wie die Heimwehrkameraden, oder als kommender Herr, wie die Kollegen
von der Deutschen Verkehrsgewerkschaft. Mochte man ihm nur Feigheit vorwerfen!
Er sah die Dinge tiefer und wußte: Wer diesen Feind haßt, ohne Angst vor ihm zu
haben, der haßt ihn nicht wirklich. Der ist ein Narr und ein Aufschneider; der
hat, mag er noch so gewaltige Kampfreden schwingen, in Wirklichkeit vergessen,
gegen wen der Kampf geht ... – Zehetner hatte nichts vergessen. – Sooft am
Stammtisch die Geister sich rückwärts wandten, rekurierte man an sein
Gedächtnis: »Sag einmal, Zehetner, wie hat nur der Soldatenrat geheißen, der
was damals im Achtzehnerjahr beim Alten so einen Wirbel gemacht hat? Oder war's
im Neunzehnerjahr?« – »Es war im Neunzehnerjahr«, sagte Zehetner. »Im Juni.
Lechner hat er geheißen. Ein Linzer war er. Er hat den Herrn Vorstand mit der
Pistole bedroht, bezüglich eines Truppentransports der Volkswehr ...«

Was längst untergegangen war, längst fortgeschwemmt im Laufe der vierzehn
Jahre, lebte noch in seiner Erinnerung, bedrückend, fast gegenwärtig.

Heim kehrten in überfüllten Zügen die meuternden Soldaten des verlorenen
Weltkrieges. Auf den Waggondächern hockten sie scharenweise; in brüllenden
Dolden hingen sie über die Trittbretter. Trugen die Gewehre vorschriftswidrig
mit dem Kolben nach oben, gehorchten keinem Kommando mehr, pfiffen auf Gott und
Kaiser, glaubten an kein Vaterland; oder es tauchte das Gerücht von einem jener
neuen Vaterländer auf, die täglich auf den Straßen ausgerufen wurden: in Prag,
in Budapest, in Laibach oder sonstwo, und dann entdeckten die Soldaten der
kaiserlich-königlichen Armee plötzlich, daß sie Tschechen seien, Ungarn,
Ukrainer, Polen, Slowaken, Slowenen, Kroaten, Serben, Türken,
Deutschösterreicher ... steckten auf ihre Mützen Kokarden der meuternden
Nationen oder die roten, fünfzackigen Sterne, die von den freigelassenen
Kriegsgefangenen aus Sibirien ins Land gebracht wurden. Überfluteten Wien.
Hetzten durch die Straßen jeden Offizier, der noch die schwarzgelben Farben zu
tragen wagte. »Hej, Slowene!« – »Wacht auf, Verdammte dieser Erde!«

Auf tauchte, als die Wasser der Sintflut sich zu verlaufen begannen, ein
kleiner Staat mit sechseinhalb Millionen Einwohnern, die ihn ungläubig
Österreich nannten, Republik Deutsch-Österreich. Daß dieser Staat nicht dem
Deutschen Reich einverleibt wurde, lag nicht an ihnen. Staatskanzler war ein
sozialdemokratischer Advokat. Als Zehetner sich damals das Schandmal jenes
Parteibuches zufügte, war er nur einer von Tausenden, die es mit demselben Ekel
taten. Denn niemand wußte, was der nächste Tag bringen mochte. Zwar saßen im
Ministerium neben den Besagten auch einige gutchristliche Herren. Aber in den
Gemeinden des Landes machten sich Arbeiter-und-Soldaten-Räte breit. Zwar lagen
in der Hörlgasse neunzehn erschossen, die »Alle Macht den Räten« gerufen
hatten. Aber was man Armee nennen mußte, rekrutierte sich aus Banden, die jeder
ordentliche Staat längst an die Wand gestellt hätte. Sie trugen an den Kappen
noch dieselben roten Nelken, sangen noch dieselben Lieder, mit denen sie als
Meuterer von der Front gekommen waren. So fuhren sie in überfüllten Zügen aus,
um die Grenzen zu schützen, die Grenzen, die noch so ungenau bekannt und so
unglaublich eng waren, daß fassungslose Geographielehrer sich im Unterricht
immer noch an die österreichisch-ungarische Monarchie hielten. Jedoch an diesen
Grenzen eines eben erst verlautbarten, winzigen Staatsgebildes bezogen die
Banditen ihre Wachposten und gebrauchten zögernd das Wort »Vaterland «. Aus
durchsichtigen Gründen: Nebenan in Ungarn und drüben in Bayern brachen schon
die Rätediktaturen nieder, und es wollte wieder Ordnung werden in Europa.

Kam die Zeit, da Zehetner staunend bemerkte, daß auch im eigenen Land die Lage
sich festigte. Wie und warum eigentlich, wußte er kaum. Kein General von Epp
hatte hier gewaltet, kein Horthy, kein Mussolini. Trotzdem verschwanden die
Sowjets. Das Gesicht der Armee wurde halbwegs vertrauenerweckend. Mit immer
weniger Gewissensbissen und Befürchtungen ließ man sich von ihr beschützen. Sie
wurde ihren roten Kriegsminister los (denn das Kabinett war wieder rein
bürgerlich geworden) und schließlich ihren ominösen Namen – Volkswehr. Man war
um das Ärgste herum, aber eben nur ums Ärgste. Denken wir nicht an die
Inflation zurück! Ohnehin begriff Zehetner nie und wird nie begreifen, wie das
Ungeheuerliche geschehen konnte: Gewöhnliche Arbeiter, gewissenlos genug, um
täglich mit Streiks zu drohen, verdienten damals eben darum mehr Geld als
»Akademiker«!

Das Ministerium hatten sie verlassen, um desto lauter im Parlament das große
Wort zu führen. Im Wiener Rathaus regierten sie unumschränkt. Sie waren nicht
mehr die Herren im Land, und Zehetner hatte die Zahlung der Mitgliedsbeiträge
an ihre Partei eingestellt, aber tief zog er im Betrieb den Hut vor ihnen. Tief
mußte sogar der Herr Vorstand seinen Hut ziehen.

Der neue Bundeskanzler erwirkte in Genf einen Kredit zur Sanierung des Landes.
Er war ein Jesuitenprälat. Immer und überall trug er, wie es schien, dasselbe
enge, schwarze, priesterliche Gewand. Niemanden hätte es überrascht, zu hören,
daß dieser Mann gar keinen Körper besäße. Im Bewußtsein des Volkes lebte er als
Kopf: ein großer, völlig kahler Asketenkopf mit schmaler, vorspringender Nase,
schmal eingefaßter Brille, schmal verkniffenem Mund. Er war unpopulär. Niemand
liebte ihn. Weder die Tiroler, so tief fromm wie verelendet auf ihren
verschuldeten Berghöfen, noch die protzigen Niederösterreicher; weder jene
unter den steirischen Bauern, die trotz der verpestenden Nähe der
Metallbetriebe und Bergwerke noch gut katholisch waren – noch jene unter den
kleinen burgenländischen Pächtern, die trotz roter Bodenreformpläne noch
staatserhaltend blieben; nicht einmal die wenigen tausend christlichsozialen
Arbeiter; und schon gar nicht Zehetners deutschbewußte Bürokollegen. Sie alle
empfanden für den Prälatenkanzler keine Liebe, sondern Scheu und scheues
Vertrauen. Er sprach zu ihnen mit der dumpfen Stimme der Kalksburger Jesuiten,
die hallte, als käme sie aus der Gruft, wo die Gebeine der vergangenen
Habsburger lagen. Seine widerwillig gehaltenen, monotonen Ansprachen enthielten
Hinweise auf Dante und Zitate aus Thomas von Aquino und waren von keiner
einzigen volksrednerischen Geste unterstützt. Mit kaum verhohlener Verachtung
für Zehetner und dessengleichen forderte er von ihnen Opfer. Zum Behelf
schenkte er ihnen nur ein Schlagwort: Sanierung! Zehetner genügte es. Er ließ
sich gern das Stück Gehalt abzwacken. Würde nun endlich Ordnung ins Land
einziehen? Daß die wirtschaftliche Sanierung mißlang, verschmerzte Zehetner in
der Folgezeit so weit, um sich sogar einreden zu können, sie wäre gelungen.
Denn was kümmerten ihn in Wahrheit die Sparer, die nun nach Eindämmung der
Inflation endgültig zu Bettlern stabilisiert wurden? Oder die Arbeitslosigkeit,
die dem mißgeborenen kleinen Staat seit den ersten Atemzügen chronisch
anhaftete? Oder die Bauernarmut im frommen Tirol? Zehetner war kein Sparer,
kein Arbeitsloser, kein Bauer. Er war Bundesbeamter. In seinem Himmel hing ein
blankes Sternlein: die Pension. – Und nun sollte er aus Angst um sie noch immer
vor gewöhnlichen Proleten den Hut ziehen? Sollte er sich sein Leben lang von
Heizern und derlei Pack in den Turnuszuteilungskommissionen auf Schritt und
Tritt dreinreden lassen? Und noch dazu ein freudiges Gesicht machen, weil man
ja nie wissen konnte, ob sie nicht morgen die Herren im Betrieb sein würden?
Würde er einst seine Ruhestandsbezüge, sein Gnadenbrot, aus der Hand von Juden
und Kohlenschauflern entgegennehmen müssen? Es war unerträglich, mit diesem
Alpdruck auf der Seele der Pensionierung entgegenzualtern. Mochte die
finanzielle Sanierung auf sich warten lassen, Zehetner war kein Materialist.
Aber wo blieb die Seelensanierung, die der Prälatenkanzler versprochen hatte?
Wohl versuchte Seine Eminenz die Rechte der Maulaufreißer im Parlament zu
beschneiden, die Anleihemaßnahmen im Verordnungsweg durchzusetzen. Aber der
Versuch scheiterte. Und ihre Wählerzahl überschritt weit die Million, und
dreihunderttausend Stimmen fehlten ihnen nunmehr zur absoluten Majorität. In
den Arsenalen ihrer Parteigarde häuften sich, wie man immer wieder hörte, die
Waffen!– – –

Aus ist's mit uns, dachte Zehetner am 15. Juli 1927. Aus ist's und vorbei. Im
Burgenland hatte ein Heimwehrler einen Schutzbündler erschossen und war
freigesprochen worden. Zehntausende hatten die Betriebe verlassen, marschierten
aus Floridsdorf, Ottakring, Meidling, Simmering, von überallher auf die innere
Stadt zu und überfluteten die Ringstraße. Aus den Fenstern des brennenden
Justizpalastes flogen aufs Pflaster Kruzifixe, Kaiserbilder, Aktenstöße.
Polizisten flohen, als Richter und Amtsdiener verkleidet. Während seine Frau
beim Greisler ums letzte Kilo Schmalz raufte – um sich für Bürgerkrieg und
Hungersnot einzudecken –, hockte Zehetner in der Küche und machte sich klein,
damit die Revolution ihn nicht bemerke. Auf den Straßen knallten die ersten
Salven. Dann erst erfuhr er, daß nur die Polizei geschossen hatte. »Nur die
Polizei?« wiederholte er fassungslos.

»Na ja. Die Roten sind durch die Straßen gehetzt worden wie die Hasen. Neunzig
sollen hin sein.«

Zehetner begriff noch immer nicht das Geschehen. Die Freie Gewerkschaft rief
zum Protest einen vierundzwanzigstündigen Generalstreik aus. Er streikte mit,
um sich in so stürmischen Tagen nicht unliebsam bemerkbar zu machen.
Vierundzwanzig Stunden lang rollte nicht ein Waggon über die österreichischen
Geleise. Aber als diese Zeit um war, meldete sich Zehetner blaß und zitternd
beim Heizhausvorstand. Er habe nicht gestreikt, nur ein plötzliches Unwohlsein
habe ihn zu Hause zurückgehalten. Er erlitt große Beklemmungen, bevor es am
nächsten Morgen klar wurde, daß sein Instinkt ihn nicht getäuscht hatte:
Straßenbahnschaffner, Chauffeure, Betriebsarbeiter nahmen in ganz Wien Dienst
und Pflicht wieder auf. Ihre Gesichter waren verstört. Viele sah man Arm- oder
Kopfverbände tragen. Sie hatten nicht gewagt, sich krank zu melden. Gegen
Mittag erfuhr man, daß Bruck an der Mur ein paar Stunden lang seine
proletarische Diktatur gehabt hatte, die dann vom Proletariat rückgängig
gemacht worden war. Das war alles. Der Kanzlerprälat gab auf den Gräbern der
neunzig Roten nur eine Losung aus: »Keine Milde!«

Manches wandte sich zum Besseren. Sonntag für Sonntag weihten Pfarrer und
Eminenzen die Wimpel neuer Heimwehrabteilungen. Zehetner trug den Kopf höher
und auf dem Kopf einen Hahnenschwanzhut. Man fuhr in Autobussen in die Provinz
hinaus, wagte sich in Viererreihen auf die Straßen der verseuchten
Industriestädte. Marschierte, zögernd erst, trotz Heil und Tschin-Tschin, dann
von Sonntag zu Sonntag immer kühner durch die Arbeiterviertel. Sie lagen leer,
wie ausgestorben an ihrer roten Pest. Die Kameraden aus der Provinz verkündeten
schon laut ihren eingefleischten Haß gegen das Sündenbabylon, das sich einen
Volksschullehrer zum Bürgermeister und Juden zu Stadträten gewählt hatte. Man
sprach von einem Marsch auf Wien.

So weit war man allerdings noch nicht. Doch war der Triumph vom Oktober 1928 in
Wiener Neustadt nicht berauschend genug? Prachtvoll im Gleichschritt durchzogen
Zehntausende Hahnenschwänzler die Straßen der roten Hochburg. Zwar marschierte
in den Parallelstraßen, durch Militärkordons, Stacheldrahtverhaue und
Maschinengewehre im Zaum gehalten, gleichzeitig die rote Parteigarde. Aber die
Grünen waren einmarschierende Siegertruppen, die Roten die Festungsbesatzung,
die dabei ihre Parade abhielt. Ganz Österreich wußte das. Ganz Österreich
fürchtete, es könne nicht gut ablaufen. Es lief gut ab. Auf der Heimreise nach
Wien (die selbstverständlich ebenso gratis verlief wie die Ausfahrt) war
Zehetner mit vier Dutzend Kameraden in einem offenen Viehwaggon eingepfercht.
Während der Zug Neunkirchen verließ, zeigte sich am Fuße des Bahndammes
plötzlich ein zerlumpter Kerl mit einem Gewehr, riß den Mund zu einem
unverständlichen Schrei auf, legte hastig an und schoß. Der Schuß ging weit
daneben. Außer Zehetner hatte fast niemand im Waggon den Vorgang bemerkt. Die
Sieger, vom Freibier angeregt, sangen ihren Triumph in die Welt hinaus.
Zehetner jedoch war nicht besoffen. Tagsüber war ihm der Hals wie zugeschnürt
gewesen. Als er sich vom Schock des Attentates erholte, war der Täter nicht
mehr in Sicht. Etwas löste sich in Zehetners Kehle und zerfloß in bittersüßer,
trunkener Rührung zu einem kurzen Aufschluchzen. Wie Vögel bei Sonnenaufgang
fühlte er plötzlich das instinktive Bedürfnis zu singen. Eigentlich ging seine
Sehnsucht nach einer bacchantischen, gemütvoll-feschen Weise, wie etwa »Es wird
ein Wein sein und mir wer'n nimmer sein«. Aber die Kameraden gaben
Militärmärsche von sich. Und so brach es denn jubelnd aus seiner Kehle, wobei
er sich bemühte; als einziger im ganzen Chor die Oberstimme einzuhalten, und so
seinen schönen, hohen Tenor zur Geltung zu bringen ... »Mir san die Kaiserjager
– – vom vierten Regiment – ...«

An diesem Tage war die österreichische Arbeiterschaft wieder einen Schritt vor
Zehetner zurückgewichen, und fast jede neue Woche brachte ihm kleine oder große
Genugtuungen. Er durfte (aus Vorsicht sehr jovial) im Heizhaus verkünden: »Laut
Erlaß der Bundesbahndirektion ist das Schmücken und Beflaggen von Lokomotiven
am ersten Mai von nun an verboten. Leider!« fügte er für alle Fälle hinzu. Und:
»Da kann man halt nix machen, meine Herren ...« Er durfte hinter bedeutsam
entfalteter »Reichspost« seiner Frau am Frühstückstisch erklären: »Sixt es,
jetzt ist die englische Labourregierung auch schon gestürzt. Leber wird's
ausgesprochen. Die haben's auf die Heimatschutzbewegung scharf gehabt, dieser
McDonald und speziell der Henderson. Das ham's jetzt davon. Leider Gottes ist
unser Vaterland ja noch immer jedermann sein Spucknapf. Aber jetzt, wo drüben
der Reichskanzler auch kein Sozi mehr ist – jetzt paß auf.«

Als infolge der schamlosen, kommunalen Lustbarkeitssteuer der Roten die
Weltwirtschaftskrise ausbrach, erfand Zehetner für seine freien Tage eine neue
Vergnügung. Er verschob den gemeinsamen Familienspaziergang um zwei Stunden und
machte sich allein auf den Weg, den steifen Hut schief überm Ohr und die
sorgfältigst ausgesuchte Virginiazigarre fest zwischen die Zähne geklemmt und
genau in der Gehrichtung vor sich hin balancierend.

So suchte er mit elastischen Schritten in Vierteln, wo man ihn nicht kannte,
räudige kleine Parks auf, darin die Arbeitslosen sich sonnten (schon waren
ihrer so viele, daß den Kindern kein Platz auf den Bänken blieb). Dort knüpfte
er kleine Gespräche an, harmlose Debatten, aber lustvoll grade in ihren
feinsten und auffälligsten Nuancen. Diese Nuancen lauteten etwa: »Ich als
Fixangestellter ..., das Elend ist mir nicht fremd, junger Mann, ich habe mich
selbst von klein auf emporgearbeitet ... Wer ist denn schuld? Der Herr Stadtrat
Breitner! No, bitte; Sie haben ihn ja selber geseh'n ... Übrigens, wenn einer
wirklich arbeitswillig ist, gibt's für ihn keine Wirtschaftskrise. Wer sucht,
der findet, Müßiggang ist aller Laster Anfang ...« Wiewohl er dabei sein
Heimwehrabzeichen nicht trug, kam er selbstverständlich nur knapp am
Verprügeltwerden vorbei. Nicht zum Geringsten war es grade diese Gefahr, die
ihn insgeheim reizte, und seine elegante Manier. sich ihr schließlich als
überlegen zu erweisen. Denn er sprach nicht provokant, sondern in einem
strengen, väterlichen Ton, der viele junge Arbeitslose einschüchterte, zumal
Zehetner geschnörkeltes Hochdeutsch verwendete. Den Dialekt gebrauchte er nur,
um kleine, wohlwollende Scherze zur Beruhigung der Gemüter einzuschieben.
(Zehetner konnte äußerst charmant sein.) Verblüfft, mißtrauisch, mürrisch oder
entmutigt sahen ihn die Burschen an; einige argumentierten eifrig los, bis es
einem schließlich zu dumm wurde und er drohend auf Zehetner losging. Dann pfiff
der dürre, kleine Mann seinen dürren, kleinen Hund herbei und entfernte sich
lächelnd und achselzuckend. »Sie sind leider Gottes verhetzt, junger Freund.«
Er hörte, wie hinter ihm die Gereizten von den Friedfertigen beruhigt wurden:
»Laßt's ihm die Gesinnung!« Zehetners Augen blitzten, sein Spazierstock
wirbelte martialisch. Wie die Diskussion auch ausgefallen sein mochte – im
Grunde hatte er recht: denn er war fixangestellt. Solche Ausflüge (übrigens
vergewisserte er sich immer vorher, ob ein Wachmann in der Nähe war) nannte er
»Rekognoszierungsritte« oder »Marxistenhäkeln«.

Im Betrieb durfte er mißlaunige Gespräche erhaschen, ratlose Blicke, wenn am
Vorabend den Leuten von ihren Führern erklärt worden war: Jetzt ist Krise;
schraubt die Hoffnungen niedriger; Streiks sind aussichtslos. Im Herbst 31
versuchten es die steirischen Heimwehrkameraden mit einem Putsch. Es lag nicht
an der Regierung, daß er schon nach einigen zufälligen Todesopfern
zusammenbrach. Aber auch nicht an den Roten. Sie nahmen die Sache humoristisch
auf. Ebenso den Freispruch der Kameraden vor den Grazer Geschworenen. Der 15.
Juli ruhte in neunzig vernagelten Särgen. – Wer aber bürgte, daß sie fest genug
vernagelt waren? Wer konnte, selbst Ende 1932, wissen, ob all die Geschehnisse,
die man mit Fleiß aufgeschichtet hatte, haltbar genug waren, um einen Ausbruch
des feurigen Jahres 18 aufzuhalten? Zehetner mißtraute dem Pflaster, auf dem
man marschierte, mit Heil und Tschin-Tschin. Er mißtraute der Stille
verschlossener Häuserfronten in den Arbeitervierteln. Er hatte Platzangst vor
den vierzehn Jahren Republik. Sie bildeten eine Epoche für sich, mit eigener
Zeitrechnung, die noch immer hieß »Nach dem Umsturz«. Zu einer anderen,
früheren Epoche, genannt »In Friedenszeiten«, war das Leben durchaus
ordentlich, übersichtlich, verständlich verlaufen. Alles aber, was »nach dem
Umsturz« geschehen war und noch immer geschah, gehorchte unbekannten,
unheimlichen, chaotischen Gesetzen.

Kein Ding stand auf seinem Platz, und nichts stand fest. Regierungen forderten
von ihren Staatsbeamten den schuldigen Respekt und ließen sich gleichzeitig im
Parlament Ungeheuerlichkeiten vorwerfen: Korruption, Hörigkeit dem Bankkapital,
demagogisches Doppelspiel ... Sie forderten Vertrauen, das Zehetner ihnen gern
entgegenbrachte. Am nächsten Morgen stürzten sie in aller Öffentlichkeit, und
man blieb tagelang ohne Regierung. Außen- und Innenpolitik waren in
Friedenszeiten auf seelerhebenden Leitsätzen begründet gewesen: »In väterlicher
Besorgnis um das Schicksal unserer Völker« – »In ewiger Verbundenheit mit dem
angestammten Herrscherhaus ...« – »Elastischen Schrittes kam unser greiser
Monarch dem jungen deutschen Kaiser einige Schritte über die Freitreppe
entgegen ...« Jetzt, nach dem Umsturz, war von nichts anderem die Rede als von
finanziellen Verpflichtungen gegenüber dem Völkerbund, von Budgetsorgen,
Moratorien, Anleihezinsen, Anleihen zur Bezahlung der Zinsen usw., ohne Ende.
Und verstehen sollte man das auch noch! Man wurde von Krämern regiert, die
einem gnädigst das Mitbestimmungsrecht gewährten. Zehetner wollte kein
Mitbestimmungsrecht. Er wollte in die Gehaltskategorie 14 aufsteigen. In
Friedenszeiten wäre er längst so weit gewesen. Dazumal rollten
kaiserlichkönigliche Eisenbahnzüge kreuz und quer im weiten Raum zwischen
Schlesien und Oberitalien, zwischen Salzburg und Przemysl. Damals, mitten im
Konglomerat untertäniger Sklavenvölker, hieß es noch etwas, deutscher
Österreicher zu sein. Dazumal hatten Kopfarbeiter ihren Wert. Und ganz
abgesehen von alledem hätte für Zehetners so ersehnten Aufstieg in die
Gehaltskategorie 14 die Tatsache genügt, daß er kein Materialist war. In dieser
verdrehten Zeit aber half es nur wenig, den Vorgesetzten daran zu erinnern. Ja,
der Vorgesetzte wußte, daß Zehetner immer willig Opfer getragen hatte und daß
er heimattreu bis in die Knochen war. Ja, der Vorgesetzte wußte das zu
schätzen. Ohnedies hatte er trotz der sprichwörtlichen Beamtenhypertrophie
seinen Schützling schon zwei Lohnkategorien hinaufprotegiert. Noch größeres, 
persönliches Wohlwollen, so erklärte der Vorgesetzte, könne man im Betrieb
nicht zur Schau stellen. Man müsse notwendige Kompromisse einhalten. Zehetner
sei bei der Belegschaft nicht sonderlich beliebt, und auch manche
Heimwehrkameraden seien nicht bestens auf ihn zu sprechen. Er solle sich
gedulden. Schon hätten sich die Zeiten ja wesentlich geändert ... Womit für
Zehetner wieder einmal bewiesen war, daß sie sich nicht geändert hatten, noch
immer nicht anders waren als die lausige »Zeit nach dem Umsturz«!

Ein kleines Gulasch war nicht unter vierzig Groschen zu haben. Zehetner
rechnete immer wieder von neuem, wie wenig es in Friedenszeiten gekostet hatte,
und erschrak immer von neuem. Die moderne Kunst war durch nichts gehemmt. Sie
unterwühlte den Staat und, was fast schlimmer war, sie unterwühlte Zehetner
selbst. Die Jugend, anstatt in den Kasernen Disziplin zu lernen, trieb Politik.
Mädchen verbrachten den Urlaub in gemeinsamen Lagern mit Burschen und bekamen
nicht einmal Kinder. Gottlose durften den Klerus beschimpfen. Ein Beamter mit
Gymnasialbildung mußte sich Prolet nennen lassen. Alles war jedem erlaubt.
Alles war jederzeit möglich.

Nur eines nicht: denen, die an allem schuld waren, mit der ersehnten Offenheit
seinen Haß zu zeigen. Man mußte mit ihnen zusammenarbeiten. Sie saßen in den
Personalausschüssen, Mitregenten im Bahnhofsbetrieb. Sie saßen als
Zentralausschußmitglieder in der Generaldirektion auf dem Schwarzenbergplatz.
Sie saßen sogar in höchster, schwindelnder Höhe im Verwaltungsrat, Juden und
Kohlenschaufler. Und das Verwirrendste in diesem Wirrsal der
»Nach-dem-Umsturz-Zeit«: Nicht nur, weil man unter ihrem Zwang stand, arbeitete
man mit ihnen zusammen. War es nicht so, daß man sie brauchte? Waren sie nicht
der Damm vor einem größeren, letzten Chaos? Das mochte der Teufel wissen oder
sie selbst. Waren sie staatserhaltend oder revolutionär? Ihre Zeitungen
erklärten das in einer Sprache, die für Zehetner Chinesisch war. Ihre
Gewerkschaften nahmen ohne Wimperzucken Lohnkürzungen an und sprachen von
sozialistischer Planwirtschaft. Ihre Abgeordneten drückten die Augen vor harten
Regierungsmaßnahmen zu und drohten mit der Revolution. Zehetners Verwirrung
trieb ihn zeitweise fast bis zum Verfolgungswahn. Wenn er in der
Stadtperipherie an den riesenhaften Gemeindebauten vorbeikam, die Namen trugen
wie »Karl Marx« – »Friedrich Engels« – »Matteotti« 134 – »Lassalle«, sah er
keine Volkswohnhäuser vor sich, sondern Bürgerkriegsforts des roten
Schutzbundes 135. Die kommunalen Mistabfuhrautos waren Tanks, die Kindergärten
Waffenarsenale. Die Spielplätze Exerzierplätze. Sie hatten Wien zu einer
getarnten Festung der Weltrevolution gemacht. Sie trugen Masken statt Gesichter
und Masken unter den Masken. Sie waren unverständlich und nirgends zu fassen,
wie die »Zeit nach dem Umsturz«. Sie waren diese Zeit. Sie waren an allem
schuld. Sie waren unentbehrlich. Sie waren zu fürchten wie am ersten Tag. Und
nur, wem sie unentbehrlich waren, nur wer Angst vor ihnen hatte, konnte sie
tief genug hassen.

 

Aber jenes Wort aus dem Munde der eigenen Gattin zu hören! Zehetner ging
verstört umher. »Ein Prolet bin ich also?« fragte er zwischen eng verkniffenen
Lippen. »Nachdem bin ich also bei dir Prolet?« Vergebens versuchte die Reuige,
ihre Entgleisung gutzumachen. Der Mann glaubte ihr nicht mehr. Selbstquälerisch
wies er auf seine lumpigen 195 monatlichen Schilling hin, auf seine vier, sonst
unversorgten Kinder, auf seine unwesentliche Funktion in der Kanzlei, wo er,
genaugenommen, ja doch jederzeit durch jedermann mühelos ersetzbar wäre. »Ein
Prolet«, wiederholte er, »das haben sie aus mir gemacht.« Daneben hatte
tagelang kein klarer Gedanke Platz. Den Dienst in dieser Zeit wie gewöhnlich zu
versehen, gelang ihm nur, weil die Arbeit wirklich der einer primitiven
Rechenmaschine gleichkam, wobei die Maschine viel exakter gearbeitet hätte,
weil sie unbeschwert war von einem noch nicht voll abgezahlten Lüstersakko und
von einem verwirrten Gefühlsleben darunter.

Zehetner aber, in einem sehr katholischen Land katholisch erzogen und
katholisch geblieben, besaß einen um so größeren Respekt vor Gefühlen, je
wirrer sie waren. Er hatte gelernt, Höheres hinter ihnen zu wittern. Eine
Phrase, einmal am Stammtisch mit einem Viertel Vöslauer hinuntergeschwemmt, kam
plötzlich an die Oberfläche. »Heimweh ist in mir ausgebrochen«, sagte er sich,
»Heimweh nach Österreich, nach dem wahren Österreich, nach dem christlichen,
deutschen ...« Dazu empfing er die Prophezeiungen fürs kommende Jahr 1933, die
damals wie an jedem Jahresende vom Führer hüben und vom Führer drüben verkündet
wurden. Ihm, der sich zwischen den zweien noch nicht richtig entschieden hatte,
wurde in diesem Falle ein Dilemma erspart. Beide sagten dasselbe. 1933 werde
gewaltige, endgültige, epochemachende Veränderungen bringen. Die
gleichlautenden Orakel vom Vorjahr hatte Zehetner vergessen. Still berauscht
saß er am Radioapparat, aus dem ihm die große Bestätigung zugerufen wurde: Es
ist endlich genug, es geht nicht so weiter, es muß was geschehn! – Ja, das
fühlte er selbst. Ja, die vierzehn Jahre hatten das Maß voll gemacht, und der
Zeiger der Weltgeschichte drängte endlich zur Entscheidung! Ja, der Zehetner
war Deutscher, war Arier, war Österreicher, war Christ, war der Sklave von
Versailles und Saint-Germain, war die Zielscheibe marxistischen Terrors und der
Eichbaum, an dessen Wurzeln Juda nagte. Auch in ihm, dem Vorsichtigsten, trieb
endlich ein Etwas zum Aufbruch, nur, daß er noch nicht genau wußte, ob es der
Ruf des Blutes oder die Stimme des Herrn war. Jedenfalls, auch er, Zehetner,
war erwacht! Keiner mehr sollte ihm Lauheit vorwerfen!

In dieser überspannten Stimmung empfing er vom Heizhausvorstand den Auftrag,
die Dienstturnusse des Personals für den verstärkten Feiertagsverkehr
einzuteilen, und gleichzeitig einen zu nichts verpflichtenden Wink: Er könne,
wenn er wolle, auch bei dieser kleineren Gelegenheit gewissen Leuten unter der
Belegschaft fühlbar machen, daß die Zeiten sich geändert hätten.

Zehetner nahm nach Kanzleischluß die Listen der Dienstturnusse heim und
verbrachte eine halbe Nacht darüber. Er war Spezialist für kleinere Schikanen.
Diesmal aber wollte er kein schlampiges Stückwerk leisten, sondern ganze
Arbeit, Rächerarbeit. Staunen sollten gewisse Herrschaften, wie bitter der
Weihnachts- und Neujahrsverkehr ihnen bekommen würde! Nicht nur an die
Reserveleute, die ihm ohnehin für solche Fälle ausgeliefert waren, wollte er
sich halten. Nein, so manche andere sollten trotz ihrer permanenten Turnusse
Überraschungen erleben. Mit überquellender Freude spürte Zehetner in sich die
hemmungslose, tollkühne Bereitschaft zu jeder Gewalttat, diese Bereitschaft,
die er so oft voll Neid bei jüngeren Kameraden gefunden hatte. Da waren viele
Namen, die seine Feder knirschend vor Haß, aber peinlich kaligraphisch vor
Angst sonst immer an den dienstordnungsmäßigen und kollektiv-vertraglich
gesicherten Platz gesetzt hatte. Sie wurden diesmal vergewaltigt wie
gewöhnliche, obskurere Namen. Fünf Stunden Schlaf teilte er ihnen für je
vierundzwanzig Stunden zu. Es war eine grausame Abrechnung, die Zehetner hielt.

Nur vor einem Namen zögerte er. War der Lokomotivführer Ferdinand Dworak nicht
der einzige Mensch im Betrieb, der das Büro des Chefs betreten durfte, ohne
sich die Schuhe abzuputzen? (Wobei der Chef doch ein so feines Ohr besaß für
das pflichtgemäße Scharren auf der Fußmatte!) Wurde diesem Dworak nicht
jedesmal eine Höflichkeitszigarette angeboten, wenn er im ölverschmierten
Arbeitsanzug das feine Lederfauteuil im Allerheiligsten einnahm? Trug das Jahr
18, sooft man sich danach umwandte, nicht das Gesicht dieses Dworak? War er
nicht damals der Herr des Betriebes gewesen? Und hatte er nicht über Leben und
Tod des Herrn Vorstandes selbst entschieden, vom Waggondach herab, vor einer
entfesselten Menge von Heimkehrern. Ja, damals im 18er Jahr mit seinem ewigen
»Genossen, wir dürfen jetzt nicht die Nerven verlieren«. War Dworak auf dem
Bahnhof nicht zugleich der gefährlichste Hauptfeind und die anerkannteste
Respektsperson? War er nicht ebenso hassenswert wie unentbehrlich? War er nicht
– – – Aber wozu den ganzen Jammer der Nach-dem-Umsturz-Zeit noch einmal
ausmalen? War Dworak, kurz gesagt, nicht der Ortsgruppenobmann der Freien
Gewerkschaft?

Zehetner zögerte lang, bis er seine Furcht überwand. Dann erhob er sich, ein
Triumphator.

Er kleidete sich sorgfältig aus, unterbrach sich aber mehrmals dabei, indem er
sich noch schnell eine selbstgestopfte Zigarette gönnte, dann, auf Socken,
nochmals zu der Liste schlich, um einen kühnen Schlußschnörkel anzufügen, und
schließlich, nur mehr in Hemd und Unterhosen, einige Male händereibend das
Zimmer durchmaß. Zuletzt tätschelte er den schnarchenden Zwergrattler
»Schurli«, rückte ihm zärtlich den Hundepolster zurecht. Dieses Tier liebte er,
wie er selbst oft betonte, mehr als alle Menschen der Erde. (»Ein Mensch, wie
ich zum Beispiel, kann sich wehren, wenn ihm wer was antut; während das Tier
hingegen nicht einmal die Gabe der Sprache hat.«) Wenn er das zappelnde kleine
Geschöpf äußerln führte, ging er am liebsten mit ihm in die Nähe des
Karl-Marx-Hofes. Eine schalkhafte Lust war es dem Herrli, zu beobachten, wie
der »Schurli« an der Mauer des Giganten das Bein hob.

Er wünschte dem Schlafenden »Gute Nacht«, dann kroch er ins Bett. Der Triumph
ließ ihm keine Ruhe, er weckte die Frau auf, um ihr alles haarklein zu
berichten. Staunen, jawohl staunen sollten gewisse Herrschaften! Und auch der
Herr Dworak würde einmal spüren, daß Bonzen seiner Art nichts mehr zu
kommandieren hätten. Jetzt würden die guten Freunde endlich kapieren, daß ihr
Achtstundentag tot und begraben war! Die Zeiten hatten sich eben geändert! Wer
nicht hören will, muß fühlen. Er, Zehetner, hatte keinen Pardon gegeben! Und
das war nur eine kleine Mahnung an das kommende Jahr, das noch ganz andere,
epochemachende Veränderungen bringen würde!

Die Frau antwortete nicht. – – – – – »Beziehungsweise«, fügte Zehetner
vorsichtig hinzu, »praktisch, verstehst du, nur praktisch läuft's auf fünf
Stunden hinaus.«

Nur praktisch würden sie nicht länger schlafen können; zu einem Protest aber
hätten sie keinerlei Handhabe. Das habe er schon so eingerichtet. Er sei ja
keine Rechenmaschine, er beherrsche ja sein Ressort aus dem »f.f.« Niemand
könne ihm Willkür nachweisen, er würde einfach die Achseln zucken: »Leider,
lieber Freund.«

Er zeigte der Frau, wie er die Achseln zucken wollte. Da stellte sich heraus,
daß sie schon seit geraumer Zeit wieder schlief. Die Tuchent entblößte mehrere
Stellen ihres mageren Körpers. In Friedenszeiten war sie drall und voll Reize
gewesen. War das noch eine Frau? War das noch ein Leben? Nein. Zehetners
Triumph verdunstete jählings und hinterließ ein Kältegefühl. War er eigentlich
befriedigt? Nein, das hatte er sich nur eingebildet. War er erwacht und
entschlossen zum Aufbruch? Du lieber Gott, wie oft war er das in diesen
vierzehn Jahren schon gewesen ... Hatte er gesiegt? Im Kinderzimmer plärrte
eines der Kleinen plötzlich los. Zehetner erschrak. Wenn nur die Alte nicht
aufwacht, daß sie mich am Ende noch anjammert. Nachdem bin ich also bei ihr ein
»Prolet« ... Fröstelnd hockte er im ungewärmten Bett. Einsam fühlte er sich
wieder wie in der wüsten Zeit nach dem Umsturz. Verwaist! Wer würde dieser Zeit
endlich ein Ende setzen? Der Auferwecker drüben im Reich? Der war ein
verpreußter Österreicher, also ärger als ein Preuße. Der Heimwehrfürst? Der
wußte lang entbehrte, erhabene Worte zu setzen, war aber jung, sehr jung und
sehr leichtsinnig. Der neue Kanzler Dollfuß? Neulich, als er das Bataillon
abgeschritten hatte, mußten die Kameraden, mußte selbst der Fürst mit Mühe ein
Schmunzeln verbergen: Dieser Kanzler war ein kläffender Zwerg, eine lebend
gewordene Witzblattfigur. – – – Zehetner seufzte und schloß die Augen ... Nach
einer Weile trat sein verstorbener Herr Vater ein, wuchs drohend zur
Riesengröße. Seine Augen blitzten wütend. Der graue Backenbart zitterte wie
Sülze. »Weil du mich umgebracht hast!« donnerte er auf Zehetner herab.
»Taugenichts.«

Zehetner, winzig, klein, stand stramm. »Jawohl, Herr Vorstand, zu Befehl, Herr
Hauptmann!«

»Vagabund!« donnerte derselbe Herr Vater. »Repetent!« Er holte gewaltig aus,
der Schatten seiner Hand strich dunkel über Horizont und Himmel. Zwei
Maulschellen fuhren krachend auf Zehetners Gesicht. Er sah Sterne tanzen.
Tränen traten ihm in die Augen, rieselten die Wangen herab. Es waren Tränen der
Erlösung. Sein Atem ging ruhig.

Erstes Kapitel

1

Diese Fahrt enthielt alles, was Dworak von jeher und zutiefst haßte: die
Unvernunft, das Unvorhergesehene, die Ordnungswidrigkeit; willkürlichen Zwang.

Bevor ihm von einem übermäßig höflichen Zehetner mitgeteilt worden war, er
werde – leider – in der Silvesternacht Dienst machen müssen, hatte er sich
diese Zeit, wie jede, genau im vorhinein eingeteilt. Vorgesehen war ein
gemeinsames Abendessen mit Sohn und Frau (das hatte sie ihm abgebettelt), dann
eine dringende Besprechung mit dem neuen Kassier der Ortsgruppe (was sich aber
voraussichtlich in die Länge gezogen hätte), hierauf eine Rede bei der
Silvesterfeier des Arbeiterbildungsvereins (um in der heiteren Veranstaltung
auch einmal kurz an den Ernst der Zeit zu erinnern), schließlich ein
gemütliches Beisammensein im Gasthaus »Zur Republik«.

Aus alledem wurde somit nichts. Es hieß, diese Nacht, gebraut aus Schnee,
Hagelstößen und bissigkalter Finsternis, auf der Maschine zu verbringen, und
der Heizer Gellert war nicht der Mann, um eine solche Situation angenehmer zu
machen. Ja, gerade durch Gellert wurde die Sache schlimmer, als sie es sein
mußte. Und schlimmer, als sie es sein mußte, machte sie sich schon fühlbar, als
die Bahnhofsstreckensignale grün-blau-rot vorbeigestrichen waren. Im
Flockenwirbel verschwamm Wien zu einem nebligen Lichtfleck, darin sich irgendwo
das Gasthaus »Zur Republik« befand; das Extrazimmer, der Stammtisch. Dort
verrann ohne Dworak seine einzige, wirkliche Ruhestunde im Jahr.

Guter Bierdunst hing über der Runde; der bauchige Wirt bediente selbst. Eitel
ließ er den Bizeps spielen, wenn sein violett-fleischiger Arm die Fracht über
die Köpfe der Sitzenden schwang. Üppig schäumend landeten die Krügel auf der
Tischplatte. Waren alle bedient, so schob er sich einen Sessel dazu, gönnte
sich auch etwas: »Prosit, die Herrschaften!« Alle kannten ihn. Im Fünferjahr,
als Schankbursch, hatte er sich einmal geweigert, ein paar Achterdragoner zu
bedienen, die durstig waren vom Attackereiten gegen Wahlrechtsdemonstranten.
Das hatte ihm mehrere Tag Arrest eingebracht und die Stellung gekostet. Damals
hatte jedes Kind im Bezirk die Geschichte gekannt. Jetzt nützte dem Wirt »Zur
Republik« auch die Brusttätowierung nicht mehr viel, die dieses Ereignis
symbolisch darstellte. Nur die älteren Genossen wußten ihm noch Dank für die
Tat. »Prosit, Herr Chef!« So begann der Abend.

Aber jetzt war er wohl schon weiter fortgeschritten. Vielleicht war schon im
großen Gastzimmer die Lotterie ausgelost, an der sich immer einige aus dem
Extrazimmer beteiligten. Vergangenes Jahr hatte Kaliwoda von der
Schutzbundkompanie »Friedrich Engels« den ersten Preis gewonnen: eine kolossale
geselchte Haxe, mit roten Papiernelken garniert. Er hatte getan, als ob es
damit nichts auf sich hätte, und hatte die Nelken unter den Damen verteilt.
Aber dann hatte er über das klägliche Achtel Gespritztes hinweg einen sehr
bedeutungsvollen Blick mit seiner Frau getauscht. Die beiden waren ja
hundsjung, und er war ausgesteuert. Die hatten am Geselchten drei Wochen zu
leben.

Oder war auch schon die Lotterie vorbei? Prophezeiten die Frauen schon aus dem
Kaffeesatz, die Männer aus der »Arbeiter-Zeitung«? War man bei den
Trinksprüchen angelangt? Dann prostete Spannmeyer, Obmann der zwölften Sektion,
wohl wie jedes Jahr der leichtbekleideten Dame zu, die im geschnörkelten
Goldrahmen an der Wand hing, unter dem großen, alpinistischen Wappen der
»Naturfreunde«. Im wallenden Griechengewand, auf dem Kopf eine Jakobinermütze,
schritt sie kräftigen, nackten Fußes, unbewehrt und siegreich über einen Haufen
gestürzter Throne, Kronen, Zepter, zerbrochener Schwerter, ohnmächtiger
Kanonenrohre hinweg. Hinter ihr ging die Sonne auf. Sie war die Freiheit.

Jüngere Genossen machten sich über den Öldruck lustig, aber man ließ ihn
hängen. 1890, als er noch nicht brüchig und vergilbt, sondern blitzend neu und
prachtvoll anzusehen war, hatte Victor Adler selbst in diesem Zeichen die
Gründung des Bezirks-Arbeiterbildungsvereins vollzogen: knapp nach dem
allerersten Mai-Aufmarsch.

Sicherlich kamen wieder welche aus benachbarten Wirtshäusern zu Besuch. Auch
aus Wohnungen, wo Silvester privat gefeiert wurde, kamen der Gastgeber oder die
Frau auf einen Sprung herunter, holten an der Schank neue Vorräte ein,
klapperten unentschlossen mit den Schlüsseln, blieben ein Viertelstündchen
hocken. Junge Taugenichtse kehrten ein, auf einer endlosen Drahrerei durch alle
Gasthäuser begriffen, schon schwer besoffen; berüchtigte Gestalten waren
darunter, Plattenbrüder oder Lumpen aus der SA. Eisiges Schweigen, unterstützt
vom Räuspern der Schankburschen, trieb sie bald wieder in die Nacht hinaus.
Vergangenes Jahr war aber eine Jugend aufgetaucht, die Dworaks Herzen
näherstand. Sein Sohn, mit einer ganzen Bande von Burschen und Mädel, alle
SAJler. Alle in Skianzügen, die Bretter geschultert, so waren sie vom Bahnhof
hergepoltert. Man hatte ihnen die Ehrenplätze im Extrazimmer eingeräumt. Ihre
Wangen waren noch rot gewesen vom scharfen Alpenwind. Sie hatten heißen Tee
getrunken – keinen Tropfen Bier oder Wein –, »Antialkoholiker« durch die Bank.
Ihre Gespräche: Stemmbogen, gerissener und gezogener Kristiania, Schuß in
vereistem Hohlweg, Gleitwachs und Steigwachs – und mittendrin war der Student
Weigel auf die kleine Ruth Eisner losgestürzt: »Aber, wenn ich dir schon sag',
daß Marx sagt, daß die Diktatur des Proletariats eine Diktatur der Majorität
ist und infolgedessen ...«

Und auch, wenn heuer diese Jungen nicht dort waren – wer von den
Bezirksmitgliedern nur halbwegs in der Nähe der Gasse wohnte, wer nur halbwegs
in der Gegend vorbeikam, machte seinen Respektsbesuch im Gasthaus »Zur
Republik«. Denn dort saßen die führenden Genossen aus den meisten Sektionen
zusammen, dort war an schlimmen Tagen das Hauptquartier jener Armee, an
Feiertagen das Festzimmer jener Familie, die »Sozialdemokratische
Arbeiterpartei« hieß.

War man im Extrazimmer schon bei den Erinnerungen angelangt? Isonzo-russische
Kriegsgefangenschaft – Parteitag im Siebenerjahr – die große
Schuhmeierversammlung auf der Schmelz im Siebenerjahr –, und jedermanns
Erinnerungen vermengten sich mit den fremden und doch gemeinsamen, bis auch die
Schweigsamsten vom Schlage Dworaks aus sich herausgingen und sich der
Redseligkeit hingaben, für sie doppelt köstlich. Dann versickerten die
Gespräche, man wurde still und saß still im guten Bierdunst, Kopf und Herz
angenehm geklärt. Plötzlich bemerkte Spannmeyer, daß es knapp vor 12 war. Er
sprang auf, das Krügel in der Hand, stotterte etwas Feierliches durch den
schaumbedeckten Schnurrbart, und dann war's soweit, und alle standen auf; die
Männer küßten ihre Frauen, jeder hatte so viel Wünsche, daß keinem etwas
einfiel, und Spannmeyer hob nochmals das Krügel, und alle schrien mit ihm:
»Prosit Neujahr!«, »Hoch der Sozialismus!« –

Die sternlose Himmelsdecke stülpte sich über den letzten schmalen Schimmer, der
Wien war. Gleichgültige Dorflichter schwammen vorüber. Im Gasthaus »Zur
Republik« würde die Feier ohne Dworak vergehen. Es war schade drum; es war
schon ein richtiger Verdruß.

Und der ließ sich schwerer verwinden, als Dworak vermutet hatte. Der
sachlichste Funktionär des Bezirks konnte hier plötzlich ein paar lockende
Silvestereinbildungen nicht loswerden, welche im Hintergrund seiner Gedanken
standen, hastig gewiegt vom Vorwärtsstampfen der Maschine. Es gelang ihm nicht,
sich auf die Tatsache einzustellen, daß er nun einmal der Mann war, der diesen
D-Zug heil und gesund an die Grenze zu bringen hatte. Der gewohnte Dienst wurde
erstaunlich schwierig und lästig. Sooft Gellert die Feuerungsklappe öffnete,
stieß die Hitze wie mit Faustschlägen an die Augenlider. Der Streckenwind fuhr
durch die Fenster herein, fraß sich mit kleinen Bissen eisig in Waden und
Nacken, während vom Gesicht der Schweiß rieselte. Dworak kam auf eine
Befürchtung, die ihm im normalen Zustand einfach läppisch geschienen hätte: Ob
er sich nicht erkälten würde? Auf Gluthitze, Dezemberkälte und Rußgestank war
er eingearbeitet wie nur je ein ordentlicher Mensch auf sein Handwerk. Er hatte
gelernt, die notwendigen Griffe mit einem Minimum von Körperbewegungen zu
verrichten. Mit einem Minimum von Worten wußten er und sein Heizer sich
nötigenfalls zu verständigen. Das Erforderliche ging längst automatisch von der
Hand. Er hatte sich selbst in der Arbeit streng rationalisiert, wie es ja auch
nicht anders ging, wenn man seine Kraft, Schlafzeit, Gesundheit einem
Staatsbetrieb zur Verfügung stellte, der vor lauter Ausgepowertheit
ausbeuterischer wirtschaftete als Henry Ford. Es hieß systematisch mit sich
haushalten; was nebenbei eine gute Funktionärsschulung war. Den arbeitslosen
jungen Leuten fehlte sie, und man sah's ihnen an. Das war Dworaks Meinung, und
das war der ganze Dworak! – Aber in dieser Nacht war er es offensichtlich
nicht. Er las den Manometer ab, wendete sich zum Fenster, um auf die Straße zu
sehen, und wußte plötzlich nicht, ob es achteinhalb oder neun Atmosphären
gewesen waren. Dann wieder wurde der Regulatorhebel widerspenstig. Einmal, als
Dworak sich aus dem Fenster beugte, riß ihm der Fahrtwind fast die Mütze vom
Kopfe. Das Einfachste erforderte Konzentration.

Dworak war seit zehn Jahren nicht einmal krank gewesen. Im Spiegel pflegte er
sich nur genau so lange zu besehen, als es nötig ist, um festzustellen, ob man
sich sauber gewaschen hat. »Kruzifix, was ist denn los mit mir«, knurrte er
ungeduldig. – Und wer die Sache schlimmer machte, war der Heizer Gellert. Als
Dworak gegen seine Gewohnheit zu fluchen begann – auf Zehetner zu fluchen –,
sah es noch aus, als wolle Gellert ihn verstehen. Verstehen nämlich, wie schwer
einem Menschen vom Range und in der Lage Dworaks so etwas fällt.

Er ist Obmann einer der mächtigsten Eisenbahnergruppen des Landes. Er ist
außerordentliches Mitglied der Exekutive der Bundesbahndirektion Wien. Hoher
Bezirksfunktionär im Republikanischen Schutzbund. Er war im Jahre 18 die
Nebenregierung auf dem Bahnhof. Nebenregierung? Was waren denn damals die
offiziellen Regierungen? Schatten. Zwar, das hat sich nun geändert. Seither hat
sich im Lande manches begeben. Aber nichts, was ihm Anlaß gibt zu zweifeln, daß
im Betrieb eigentlich er die Autoritätsperson ist. Wie verhandelt der Vorstand
mit ihm? Ausgesucht höflich. Von Großmacht zu Großmacht. Hinter dem Hofrat
steht die Gewalt des Generaldirektors, hinter dem Lokomotivführer die Gewalt
einer 92prozentigen freigewerkschaftlichen Belegschaft. Wer ist mächtiger?
Beide ziehen es vor, das vorläufig dahingestellt zu lassen, bis die Wirtschaft
sich erholt hat. Jeder der beiden trägt seine Verantwortung für die Ordnung im
Betrieb. Der Lokomotivführer: die schwerere. Manchmal tönt durch den Rundfunk
unvermutet eine scharfe Regierungsrede, der kleine Kanzler macht in einer
Bauernversammlung drohende Andeutungen, der fürstliche Tunichtgut ruft seine
Söldner zur Vernichtung des Bolschewismus auf. Die Partei tobt im Parlament,
beruft Protestversammlungen ein. Was dem Volk lieber sei: die Diktatur eines
Fürsten Starhemberg oder die Diktatur des Proletariats? Der Hofrat und der
Lokomotivführer wissen, jeder für sich, Bescheid: Weder – noch. All das sind
Geplänkel. Die Hauptschlacht ist vertagt. Man muß bis dahin irgendwie
miteinander auskommen. Großmacht und Großmacht ... Keine Dienstplanänderung,
keine Lohnkürzung geht im Betrieb durch, ohne dem Lokomotivführer vorgelegt zu
sein. Er kennt das Gewirr der Dienstpläne, Dienstplanmuster, Lohntabellen,
Ergänzungsbestimmungen, Disziplinarvorschriften, Bundesbahnsanierungs-Gesetze
besser als der Generaldirektor und so gut wie dessen Leibjuristen. Er könnte
ohne jede weitere Vorbereitung Verkehrsminister werden, auch Innenminister oder
Heeresminister. Im Parlament säße er schon lange, wenn er damals im Jahre 1924
nicht lieber bei seinen Leuten im Betrieb geblieben wäre. Doch davon lieber
nichts in dieser Nacht. Denn jetzt wird er nach alldem, im vierzehnten Jahr der
Republik, von einem schäbigen, kleinen Kanzlisten willkürlich in die Arbeit
gejagt wie ein Schlosserlehrling vom Meister. Dem Buchstaben der Dienstordnung
nach hätte er sich auch in früheren Zeiten dagegen nicht wehren können, so
geschickt ist die Schikane eingefädelt. Aber wann hätte die Nichtigkeit eines
Zehetner sich auch nur in Gedanken an ihn herangetraut? Bisher hat er diesen
Zehetner überhaupt nicht beachtet. Oder hat ihn, wenn der Name auftauchte,
historisch erklärt, wie er es gelernt hatte, das heißt entschuldigt: »Er ist
halt ein kleinbürgerlicher Mensch. Laßt's ihm die Gesinnung.« Nun muß er zur
Kenntnis nehmen, was geschehen ist. Es ist nicht mehr als ein boshafter
Mückenstich und läßt sich doch nicht verschmerzen.

Dworak begann den Maschinenmeister ausgiebig zu verfluchen. Er spuckte die
Flüche nicht aus, sondern schlürfte sie hastig schnaubend in sich hinein. Er
beabsichtigte, sich in seiner Wut einen richtigen Rausch anzutrinken. Und
zunächst schien Gellert zu verstehen, wie schwer das Dworak fiel und daß er es
nur tat, um sich gehörig in Hitze zu bringen, um, mit einem Wort, irgendwie
über den Verdruß hinwegzukommen. Gellert machte darüber keine einzige seiner
höhnischen Bemerkungen. Er half mit wie ein guter Freund. Während Dworak
hinausgelehnt stand, legte der Heizer wieder nach und schleuderte Flüche und
Kohlenbrocken in die Feuerung. »So ein feiger Hund, so ein verdächtiger! Wann's
soweit is', bin i derjenige, der was den Herrn an die Wand stellen tut! Den
wer'n ma garantiert obidrahn! Soll'n sich no lang net aufpudeln, die
Herrschaften! Bei uns san's no lang Zweite!« Das tat wohl. Dworak lächelte zu
den nächtlichen Dörfern hinüber, deren Lichter in weiten Kreisbögen
vorüberschwammen. In dieser Landschaft war ihm jeder Feldrain bekannt. Er
durchfuhr sie seit 25 Jahren. Sie war ihm vertraut bei Tag und Nacht. Die
Flocken fielen spärlicher. Keine Befürchtung, daß die Strecke verschneit sein
mochte. Überhaupt war ihm schon viel leichter zumute.

Und so wäre die Nacht wahrscheinlich ruhiger verlaufen, wenn Gellerts Mitgefühl
weiter gereicht hätte. Der beruhigte Dworak wandte sich halb ins Innere des
Führerhäuschens, und während er die Strecke sicher im Auge behielt, begann er
über die versäumte Silvesterfeier zu sprechen. Nicht übermäßig laut, denn, wie
gesagt, hatten die zwei gelernt, den Lärm der Maschine zu überhören. Nicht
übermäßig verärgert. Dworak war schon bereit, sich mit dem Verdruß abzufinden.
Schließlich war er ein Arbeitsmensch. Aber weil er eben auch ein
Gewohnheitsmensch war, brauchte er irgendeinen Ersatz für das Versäumte. Er
wollte nichts, als eine ruhige halbe Stunde mit seinem Heizer plaudern. Über
Spannmeyer und Pawlick. Über den Organisationstratsch. Über alte
Bezirkserinnerungen. Kurz, über all die leichten Dinge, die ihn mit unter
gewichtigeren Gründen bewogen hatten, damals im 24er Jahr den Weg zu Ruhm und
Aufstieg einem anderen zu überlassen. Er wollte ein bißchen
Familienbehaglichkeit haben, um darin die unterirdischen Sorgen, unerledigten
Fragen, angehäuften Selbstvorwürfe des vergangenen Jahres endgültig zu
begraben. Das Kommende würde noch genug Neues bringen. Es kommt vor, daß man
eine solche halbe Stunde dringender braucht als alles andere. So brauchte sie
Dworak nun am Ausgang dieses Jahres 1932, und er hatte sich lange vorher darauf
gefreut. – Hier ließ Gellert ihn im Stich. Auch Geliert war im Gasthaus »Zur
Republik« erwartet worden. Bei den Zusammenkünften in jenem Extrazimmer war er
fast immer anwesend. Aber störend wirkten immer wieder seine plötzlichen
höhnischen Bemerkungen. Womit der Stammrunde keineswegs Verständnis für Humor
oder Kritik abgesprochen werden soll. Spannmeyers Spottlust zum Beispiel war
gefürchtet. Vergangenes Jahr hatte Dworaks Sohn Hans einen tückischen Witz über
den Parteivorstand gerissen und damit viel Gelächter und Streit ausgelöst. Wenn
der Kompanieführer Kaliwoda sich einen Spitz antrank (und dazu brauchte er nie
mehr als 3 Achtel, denn er trank auf leeren Magen), starrte er ins Glas und
murmelte: »Aber Juden san's halt doch ...!« Das alles war dazugehörig. Gellerts
Bemerkungen nicht. Sie erregten nur Unbehagen. Sie kamen aus einer fremden
Sphäre. Eigentlich lud man ihn nur ein, weil Dworak einen Narren an ihm
gefressen hatte.

Jetzt ließ Gellert die Feuerungsklappe niedersausen, daß es knallte. Er stützte
den Bauch auf den Schaufelgriff und reckte den Kopf gegen Dworak vor. Der rote
Widerschein des Feuers war von seinem Gesicht abgefallen wie eine Maske; nun
starrte es schwärzlich, kurz und breit, mit aufgestülpter Nase, die die großen
Nasenlöcher sehen ließ, mit zusammengekniffenen Lippen. Unter dem
hochgeschobenen Mützenschild quollen ein paar feuchte Haarsträhnen hervor. In
der rußverschmierten Haut sahen die hellgrauen Augen fast weiß aus. Noch bevor
er sprach, wußte Dworak, was kommen würde. »Ujeh! Mir scheint gar, du hast
Heimweh nach dein' Veteranenverein? Also, wannst mi fragst.« – »I hab di net
gfragt!«

»Deswegen werd i noch immer meine Meinung sagen dürfen in aner demokratischen
Republik! Also, wanst mi fragst ...«

Dworak lehnte sich wütend hinaus und hörte nicht weiter zu. So war dieser
Gellert. Was man für ihn tat, war umsonst getan. Er war das geblieben, als was
er vor 6 Jahren aufgetaucht war: ein fremdes Element. Ein anständiger Arbeiter
soll von einem Vagabunden keine Dankbarkeit erwarten. Von keinem Menschen darf
man Dankbarkeit erwarten.

»Ferdl – Dworak.«

Der Heizer tippte ihn auf die Schulter und hielt ihm die 2 Blechbecher und eine
Flasche Bier entgegen. Ungeschickt lächelnd: »Schenk ein, 's ist gleich 12 Uhr!
« Ja, der war plötzlich verlegen, die Augen hielten nicht stand. Seine
ungewöhnlich breiten Schultern wurden hilflos. Er war um einen Kopf kleiner als
sein hagerer Lokomotivführer. Dworak nahm wortlos den Becher an. Der andere
machte einen armseligen Versuch zur Ermunterung. »Na, alsdann, sag'n ma, es war
nix. Prosit! – Skal sagen die Schweden! Es lebe die Partei!«

Das klang verlegen und hatte in Dworaks Ohren trotzdem einen höhnischen
Unterton. Er brummte sein Prosit und setzte das Glas an. Immerhin, das Bier war
gut. Wo hatte der Vagabund die Flasche aufgehoben, daß das Pilsener sogar kühl
war? In diesem Augenblick fuhr ein eisiger Schreck Dworak durch den Leib. Angst
preßte ihm den Magen zusammen, daß er fast das Getränk erbrach. Er hatte das
sichere Gefühl, soeben das Haltesignal eines Blockhauses überfahren zu haben.
Er griff nach der Notbremse, stieß den Oberkörper zum Fenster hinaus. Die
Signale leuchteten grün. Er hatte sich geirrt, alles in Ordnung. Der Schreck
zerrann. Aber eine Unruhe blieb; irgendein undeutliches Vorgefühl, das nichts
Gutes besagte ... Dem völlig gesunden Mann gelang es nicht, sich Rechenschaft
darüber zu geben, was im Laufe der nächsten Stunden eigentlich mit ihm geschah.
Beim Aufenthalt im großen Bahnknotenpunkt, wo für gegebene Fälle Ersatzleute
bereitstanden, gedachte er einen Augenblick ernstlich, sich ablösen zu lassen.
Er befand sich in einer Verfassung, die es Fahrtbediensteten zur Pflicht macht,
sich zur Fortsetzung der Arbeitsleistung außerstande zu erklären. »Wegen
Behinderung der vollen geistigen und körperlichen Arbeitsfähigkeit!« sagte die
Dienstordnung. Nur hätte er diesen Zustand an sich nicht näher präzisieren
können, und so fuhr er weiter. Der Heizer ahnte nicht das Geringste. Sonst
hätte er seinen Kollegen sofort krank gemeldet. Wenn aus keinem anderen Grund,
so aus Angst um seine Knochen und um die der Fahrgäste. – Der Schneefall hatte
ganz aufgehört. Der Himmel hatte sich gelichtet. Halbe Stunden lang ohne
Unterbrechung flog der weißliche Mond neben der Lokomotive. Die Sicht war
einwandfrei. Trotzdem wich von Dworak nicht die Besorgnis, irgendwo weiter
könnte die Strecke blockiert sein. Wußte man denn, wie stark es vorne in den
Bergen geschneit hatte und ob es noch schneite? Das Schreckerlebnis mit dem
scheinbar übersehenen Haltesignal befiel ihn wiederholt, wenn auch weniger
heftig, weil er sich mißtraute. Aber daß er sich mißtraute, war quälend genug.
Gellert mußte mehrmals an seiner Statt die Geschwindigkeit regulieren. Tat er's
selbst, so schien auf die Meßapparate überhaupt kein Verlaß zu sein. In
Wirklichkeit aber auf ihn nicht, und das wußte er. Die gewohnte Verantwortung
für alles, was dem Zug zustoßen mochte, war plötzlich fast unerträglich
geworden. Was ist nur los mit mir? fragte er sich mehrmals, ohne eine Antwort
zu finden. Gegen 3 Uhr morgens hielt er es nicht mehr aus, sich allein damit
herumzuschlagen, und schrie heraus: »So kommt's zu die Eisenbahnkatastrophen!
Und nachher schieben's alles auf uns. Die Hunde, die denken ja gar net auf den
Betrieb! Nur immer auf die verfluchte Politik, sonst auf gar nichts! Aber daß
einer ein Mensch ist, das ist denen Wurscht! Jessasmaria!«

»Ja, was denn?«

»Aber nix«, stöhnte Dworak. Er hatte ja auch beim Eigentlichen vorbeigeredet
und wußte nichts anderes dazu zu sagen. Immerhin war die Spannung zwischen den
beiden damit beendet. Dworak konnte dem anderen wenigstens mitteilen, was er
über die Eisenbahner dachte, die ihnen in fast jeder Station Neujahrswünsche
brachten. Das hatte sich schon ein Dutzend Male wiederholt und quälte seine
gereizten Nerven. Er hätte am liebsten diese lächelnden Männer beschimpft. Über
fast jeden Funktionär sind böse Gerüchte im Umlauf, Dworak, der sonst
prinzipiell kein einziges für wahr hielt, glaubte jetzt plötzlich an alle.
Dreck und Gemeinheit starrten ihm überall entgegen.

»Hast den Fahrtdienstleiter Andreas gesehen, mit sein' abgeschleckten Grinsen?
Das ist nix wie die Angst, mein Lieber. Die Kassa in dem seiner Ortsgruppen,
die gehörte amal gründlich revidiert. Und der junge Hagleitner! Um was wetten
wir, daß der ein Nazi ist? Der Fallot ist nur zum Spionieren bei uns.«

»Aber geh, der Hagleitner? Hör auf!«

»Freilich, der Hagleitner. Stille Wasser sind tief. Zu keinem Menschen kannst
im Leben ein Vertrauen haben. Zu niemand, sag ich dir ...« Auch das war
vorbeigeredet und half nichts. Und wieder ergriff ihn die Angst vor einer
Katastrophe. – Es kam zu keiner Katastrophe. Das war unter solchen Umständen
viel eher ein Zufall zu nennen, als wenn es dazu gekommen wäre. Gegen 5 Uhr
ließ er die Maschine ordnungsgemäß im Heizhaus der Endstation abfertigen. 5
Stunden blieben ihm zum Ausschlafen, um 11 Uhr 30 hatte er dann einen
Personenzug nach Wien zurückzuführen. Zerschlagen, wie er war, fühlte er sich
dennoch außerstande, einzuschlafen. Er schlug darum nicht den Weg zur
Eisenbahnerkaserne ein, sondern in die Stadt hinaus. Gellert begleitete ihn;
das war ihm recht. Auf den Straßen lag knöchelhoch Schnee. Kein Gasthaus mehr
hielt offen, die kleingedrehten Laternenlichter brannten kaum. Auch diese
Provinzgemeinde war verarmt, man mußte an allen Ecken sparen. Im kargen
Mondlicht lag die kleine Stadt tot. Die zwei Eisenbahner kannten sich hier
recht gut aus, aber so, wenn alle Denkmäler überschneit, alle Fenster blind,
alle Wirtshäuser geschlossen waren, wurde die Stadt wieder fremd. Frost brach
herein, sie begannen trotz ihrer mit Schaffell gefütterten Winterjacken zu
frieren, gingen aber weiter, ziellos durch die engen Quergäßchen. Vor einer
eisernen Brunnenmadonna, die, eine Schneekappe auf dem Kopf, mit erfrorenem
Lächeln ihr verschneites Christkind splitternackt in die Kälte hinaushielt,
blieben sie stehen, um sich Zigaretten anzuzünden. Dworak blies der Jungfrau
Rauch ins Gesicht. »Pfaffenland!«

Sie gingen weiter.

»Im Viererjahr, wie ich in die Partei eingetreten bin, hab' ich geglaubt, in
höchstens 10 Jahren wird die Vernunft die ganze Menschheit erobern!« Gellert,
der um 15 Jahre jünger war, begriff die Vorstellung nicht: »Wie meinst du das
eigentlich?« –

»Und nach 10 Jahren war der Weltkrieg da.«

Eine Zeitlang stapften sie wieder schweigend nebeneinander. Dworak fragte
unvermittelt: »Sag mir einmal ganz ehrlich, Sepp: Bist du ein Kommunist?«
Gellert stöberte mit der Schuhspitze in einem Schneehaufen. »Wann der Lenin
noch am Leben wär, nachher wär ich ein Kommunist.« Darauf wußte Dworak im
Augenblick nichts zu sagen. Übrigens hatte er eigentlich schon wieder
danebengefragt. Er hatte nur seiner Unruhe irgendwie auf den Grund kommen
wollen, und das gelang ihm nicht.

Wie das in einem kleinen Nest so geht, gerieten sie immer wieder auf den
Hauptplatz zurück, jedoch ohne es zu bemerken. Jeder war mit sich selbst
beschäftigt. Gellerts wechselnder Lebenslauf hatte ihm schon oft Gelegenheit
dazu gegeben. Anders Dworak: Er dachte zum erstenmal so recht über sich nach,
und angesichts so vieler neuer Fragen fühlte er sich völlig hilflos. Die Kälte
ging ihm schon durch und durch. Nässe drang in seine Schuhe, alle Knochen
schmerzten. Und da machte er eine ungewöhnliche Entdeckung. Genauer gesagt,
stieß er auf eine sehr natürliche und durchaus nicht erstaunliche Tatsache, und
erst, daß sie ihm eine Entdeckung erschien, war das Ungewöhnliche daran. Er
erinnerte sich nämlich, daß er eigentlich schon an die 50 Jahre alt war. Alt?
Damit war er ja noch nicht alt, aber immerhin 50 Jahre!

2

In den folgenden Wochen fand jedoch kein Bahninspektor Ursache, sich über
Dworak dienstlich zu beschweren. Nichts fiel vor, was seinen Ruf vollster
Zuverlässigkeit hätte trüben können. Das mochte daran liegen, daß er im Monat
Jänner nur selten Nachtdienst zu leisten hatte. Außerdem aber berichtet
Gellert, daß der Lokomotivführer damals auf besondere Weise mit den Maschinen
Frieden schloß. Beim pflichtgemäßen Ölen und Nachprüfen der wichtigen
Bestandteile trug er neben der gewohnten Sorgfalt geradezu eine Art Liebe zur
Schau. Länger als nötig machte er sich mit gerührtem Blick an Kolben und
Ventilen zu schaffen. Auch begann er, den Maschinen menschliche Namen zu geben,
ein Brauch aus den verhältnismäßig gemütlichen Betrieben der tiefsten
Vorkriegszeit, der sich aber nur mehr in der und jener kleineren Werkstatt
erhielt. – Daß sich mit Dworak damals eine Wandlung vollzog, merkte man vor
allem in unserer Bezirksorganisation. Es begann damit, daß er, bekannt als die
Ruhe selbst, sich auf einmal in einen sehr anfechtbaren
Versammlungsvorsitzenden verwandelte. In schroffer Art, offenbar willkürlich,
schnitt er Diskussionsrednern das Wort ab oder verkündete überhaupt eine
Beschränkung der Redezeit. Zunächst nahm man das mit Rücksicht auf Dworaks
Autorität schweigend hin. Weyer war der erste, der Einspruch erhob; ein alter
Genosse, unantastbar gemacht durch seine 35 Jahre alte Mitgliedskarte. Er
begnügte sich mit einer geflüsterten Bemerkung am Vorsitzendentisch, wo er
neben Dworak präsidierte. Daraufhin – das geschah bei einer
Gewerkschaftssitzung – schlug Dworak mit der Faust auf den Tisch: »Laßt's mich
in Ruh mit eurer Tagesordnung! Ihr habt's ja nix im Kopf seit 30 Jahren wie
eure Tagesordnung!« Das war arg. Und gar aus dem Mund eines Mannes, der unter
der Victor-Adler-Büste unerschütterlich und gerecht wie die leibhaftige
Tagesordnung selbst zu thronen pflegte, klang das geradezu unglaublich. Noch
merkwürdiger war, daß er nach diesen und wiederholten anderen Ausbrüchen mit
einem Male jedes Interesse an der Sitzung zu verlieren schien und im
bewegtesten Disput, die Brauen gerunzelt, eigenen Gedanken nachhing. Er
verspätete sich mehrmals. Die erste scherzhafte Ermahnung darüber löste eine
Lawine aus: »30 Jahre hab ich mich für euch geopfert! Auf's Nationalratmandat
habe ich wegen euch verzichtet! Meine Nerven habe ich ruiniert wegen euch!«,
usw.

Bei eben dieser Sitzung des Bezirksvorstandes erreichte sein sonderbares
Gehaben den Höhepunkt. Auf sein Betreiben wurde die ganze Tagesordnung im
Eiltempo durchgepeitscht, weil er zum Punkt »Allfälliges« wichtige
organisatorische Vorschläge zu machen hatte. Als es soweit war, kramte er lange
in einem Stapel von Merkzetteln herum, legte eins ums andere kopfschüttelnd
beiseite, um schließlich, an das letzte Stück Papier geklammert, eine
ausführliche Ansprache loszulassen. Er redete in energischem, mitreißendem Ton,
den man an ihm von großen Gelegenheiten her kannte. Ganz große Worte fielen
wie: »Parteidisziplin, Sein oder Nichtsein, Freiheit und Fortschritt, Sackgasse
...« Aber das alles lief schließlich auf die unglaublich einfache Forderung
hinaus, die Beiträge müßten fleißiger kassiert und schneller abgerechnet
werden. Für den Bezirksvorstand gab es nichts auf der Welt, was so
selbstverständlich, so grundlegend gewesen wäre, und nichts, worüber man öfter
geredet hätte. Die Vorstandsmitglieder blickten einander befremdet an. Man
konnte sich nicht einmal zu einer formellen Erwiderung aufraffen. Unter
Räuspern und Sesselrücken löste sich die Sitzung auf, während einige verlegen
noch ihr »sehr richtig« murmelten.

Nun war es aber bekannt, daß Dworak nur entscheidende Dinge zu sagen pflegte
und meist nur dazu das Wort ergriff. Außerdem war man schon damals in der
Partei gewöhnt, hinter den Worten führender Genossen einem Sinn nachzuspüren,
der aus parlamentarischen, außenpolitischen, innerparteilichen oder anderen
taktischen Rücksichten nur andeutungsweise vorgebracht werden durfte. Die
politische Stimmung war erregt, vornehmlich über Gerüchte, die vom Reich
herkamen, und wegen einer kürzlich, von der Parteipresse aufgedeckten
faschistischen Waffenschiebungsaffäre. Als Dworaks Rede, noch verschwommener,
als sie ursprünglich gewesen war, sich unter den Funktionären herumsprach, fand
sie viele Ausdeuter. Am passivsten blieben die Abenteuerlichsten.
Augenzwinkernd begnügten sie sich mit ebenso kühnen wie unverbindlichen
Theorien. »Is ja logisch! Die Entente fordert von Österreich eine
Entschuldigung dafür, daß die Regierung die italienischen Waffen hat nach
Ungarn schmuggeln lassen. Jetztn – einerseits – müssen wir Frankreich beruhigen
– anderseits – müssen wir schau'n, daß wir net ins italienische Fahrwasser
kommen. Außerdem muß eine Regierung her, was sich einen solchen diplomatischen
Ton net gefallen laßt, weil Österreich zwar in Europa naturgemäß der letzte
Dreck ist, aber was zuviel ist, ist zuviel. Alsdann – da gibt's eben nur eins –
Koalitionsregierung!« Und sie wiesen bedeutsam auf irgendeinen Satz, nein auf
irgendein Wort in der »Arbeiter-Zeitung«. – »Da seht ihr's ja! Der Genosse
Bauer wird jetzt eine Zeitlang nichts zu reden haben. Man muß zwischen die
Zeilen lesen können. Wann der Renner im Feber net Bundeskanzler ist, heiß' ich
Veitel! Wer Ohren hat zum Hören, für den haben ja die Ausführungen von Genossen
Dworak schon alles Nötige gesagt.« Gleichzeitig wurde das Gegenteil gemutmaßt.
So saßen die ahnungslosen Propheten von jeher an ihren Sektions- und
Wirtshaustischen, über alles und jedes spekulierend. So sollten sie noch eine
Spanne Zeit sitzen, mit dem Fingernagel Worte aus der »Arbeiter-Zeitung«
unterstreichend, den erloschenen Virginiastengel zwischen überlegen
gekräuselten Lippen, mit pfiffigem Blick und kurzem Gedächtnis, streitsüchtig,
in ihrer Art glücklich. Und so blieben sie auch diesmal auf ihren Stühlen.
Andere aber wandten sich, mehr oder minder zögernd, direkt an diesen Genossen
Dworak, der, bisher kühl und unnahbar, nun irgendeiner nicht ganz
verständlichen Veränderung unterlag. Es war erstaunlich, was an Wünschen,
Zweifeln, Hoffnungen, Plänen, von seinem unklaren Verhalten magnetisch
angezogen, sich ihm plötzlich von allen Seiten aufdrängte. Einige Mitglieder
der Sektion 4 baten ihn, sie im Kampf gegen ihren Obmann zu unterstützen, der
den Sektionsausschuß systematisch mit bezirksfremden Elementen durchsetzte und
noch dazu mit Intellektuellen, während die manuellen Arbeiter nichts zu reden
hätten. Eine Gruppe kleiner Funktionäre forderte seine Hilfe gegen die Genossin
Prischnigg, die noch immer im Bezirksvorstand saß, wiewohl sie eine Flitsche
mit Lebenswandel sei und den Genossen Petschina schwer beleidigt habe. Die
religiösen Sozialisten des Bezirks beschworen ihn, sie gegen die Tyrannei der
Freidenker zu schützen. Einzelweise gingen ihn Kassierer,
Kontrollkommissionsmitglieder, Vereinssekretäre mit ihren Beschwerden an,
gewissenhafte kleine Bürokraten, die aus irgendeinem papierenen Grund zu
Eiferern geworden waren. Diese hatten eigentlich noch am ehesten Ursache, sich
auf jene Rede Dworaks zu berufen. – Aber ein 100prozentiges Mißverständnis lag
offenbar vor, als ein Schutzbündler der 3. Kompanie bei ihm in der Wohnung
erschien und mit einem festen Händedruck vertraulich erklärte: »Freut mich,
Genosse, daß Sie als verantwortlicher Genosse endlich in der Beziehung etwas
unternehmen wollen. Wir von der 3. Kompanie stehen vollständig auf demselben
Standpunkt.«

»Ja, ich weiß nicht recht ...«

Der Mann augenzwinkernd: »Schon in Ordnung, Genosse Dworak, die 3. Kompanie
schweigt wie das Grab.« Und im Weggehen: »Wär' ja auch eine Schande, wenn die
SA das Ammonit zentnerweise hamstern tut, daß wir ohne ein Körndl Sprengstoff
dastehen. – Na was denn – wir verstehen uns schon. Sonst möchten wir ja
wirklich in die Sackgasse kommen, wie Sie so treffend ausgedrückt haben!« –
Auch der alte Fellhammer kam. Seine spärlichen Haare standen wirr vom
glänzenden Schädel ab. Er sprach erregt, die wasserblauen Augen wurden ganz
dunkel vor Leidenschaft. Vom Ganzen begriff der Angeredete nur zwei Sätze:
»Ganz recht ham's« und »Das Unglück hat ja schon im 7er Jahr angefangen, wie
der selige Genosse Schuhmeier den unseligen Gang zur Hofburg gemacht hat«.

Doch auch diesen Alten hörte Dworak geduldig bis zum Ende an. Er kannte dessen
Steckenpferd seit 20 Jahren und hatte oft darüber gelacht. Er kannte auch
längst (und liebte im Grunde genommen) all die Gruppen und Grüppchen, die ihn
da plötzlich umdrängten. Er betrachtete sie von jeher als zum Leben der
Organisation gehörig, als den natürlichen Bodensatz dieses Lebens,
zusammengesetzt aus erfolglosem Ehrgeiz, erfolglosem, schlechtem oder
allzugutem Willen, aus politischen und unpolitischen Schrullen, Idealen,
Süchteleien, menschlichen Schwächen aller Art. Hier und da, meist vor
Bezirkskonferenzen, wirbelten diese Leidenschaften auf, um bald wieder
niederzusinken. Daran war er schon gewöhnt. Diesen Bodensatz von
Unzufriedenheit irgendwie analysieren zu wollen, wäre ihm absurd erschienen.
Dworak hatte keine hohe Meinung von den Menschen im allgemeinen. Im Vergleich
zu den hohen Idealen von Vernunft und Gerechtigkeit, welche ihnen seiner
Überzeugung nach als Aufgabe gesetzt sind, waren sie ihm immer als ziemlich
verächtliche Geschöpfe erschienen; sie bedurften in hohem Maß der Obhut
verantwortlicher Funktionäre. So führte er dann auch seit zwei Jahrzehnten jede
Spielart dieser Unzufriedenheit auf die natürliche menschliche Unzulänglichkeit
zurück. Zwischen der Ehrenaffäre Pruschnigg–Petschina, die sich seit nunmehr 5
Jahren hinzog, und etwa jener linken Opposition, die sich seit anderthalb
Jahren entfaltete und im Herbst 32 gar keine Miene gemacht hatte, mit den
Kommunisten in einer »Antifa« sich zu vereinigen, sah Dworak nur einen
Unterschied im Grade der Schädlichkeit, aber keinen prinzipiellen.

Weder die einen noch die anderen hatten begriffen, was das eigentlich war: die
Partei. Und weil es immer Menschen geben mußte, die es nicht begriffen, waren
die einen wie die anderen unvermeidlich. Doch hatte Dworak bisher auch hier
Wichtiges und Kleinliches genau zu unterscheiden gewußt, hatte in hohem Grad
jenen Orientierungssinn besessen, der führende Menschen davor bewahrt, im
Morast der 1000 Überflüssigkeiten steckenzubleiben. Nun schien er es verloren
zu haben. Das Gesicht ungeduldig verzogen, schien er hinter allem, was ihm
wortreich oder stammelnd vorgebracht wurde, etwas Verstecktes zu suchen. So gab
er sich über eine Woche lang mit allen ab, die ihm die Türe einrannten. Dann
mit einem der jähen, ärgerlichen Entschlüsse, die ihn damals zu fassen
pflegten, verschrieb er sich mit Haut und Haar den Bürokraten. Viele unter
diesen waren's erst mit der Zeit geworden. Vor Jahr und Tag war an ihnen eine
ähnliche Unruhe bemerkt worden wie nun an Dworak. Nur hatten diese
Unbedeutenden damit kein Aufsehen erregt. Und da hatten sie sich denn in die
Kleinarbeit festgebissen, waren blind und taub geworden gegen alles übrige. –
Mit ihnen trieb er bis Ende Jänner. Sie hielten halbe Nächte lang
Arbeitssitzungen ab, wo man sich an pedantischer Emsigkeit still berauschen
konnte wie an Opium. Sie begruben sich hinter Katasterblättern. Eine übervolle
Aktentasche unter dem Arm, stelzte Dworak die dienstfreie Zeit hindurch von
Sekretariat zu Sekretariat. Weyer, der ihn für dringlich gewordene Maßnahmen
gegen oppositionelle Eisenbahner brauchte, war gezwungen, ihn schließlich
buchstäblich in eine Zimmerecke zu drängen. Das nützte nichts. Der Obmann hörte
weg, seine Augen wichen aus. »Ja, ja, macht's, was ihr wollt's. Eins nach dem
andern. Ich muß jetzt weg.« Und undeutlich fügte er etwas von »revidieren«
hinzu. Drüben im Reich knallten allnächtlich Schüsse. Kommunisten und SA
führten einen opferreichen Kleinkrieg. Der alte Hindenburg sprach vom
geleisteten Eid: »Die Treue ist das Werk der Ehre.« Um das rätselhafte Kabinett
Schleicher kreisten Gerüchte: Osthilfeskandal – Reichswehrputsch. Im Gasthaus
»Zur Republik« hatten die Propheten Hochkonjunktur. In den Sektionen wurden
Lichtbildervorträge» zugunsten politischer Referate verschoben. Die
Tagesordnungen liefen geräuschvoll ab, und zum Hauptpunkt wurde – was selten
vorkam – der Punkt Diskussion. Dworak duckte sich hinter Palisaden von
Katasterblättern und revidierte irgend etwas. »Was zum Kuckuck revidiert er
denn?« fragte sich der Bezirksrat Pawlik, gequält von einem schlechten
Gewissen. »Revidiert er am Ende in Wirklichkeit mich?« Wiewohl er keinen
Anhaltspunkt hatte, zweifelte er kaum mehr, daß Dworak ihm auf gewisse Pläne
gekommen wäre, Pläne, die um das lukrative Korruptionszentrum des Direktors
Rupprich von der Parteikino-AG kreisten, und zwar schon so eng, daß Pawlik sich
kaum mehr hätte herauswinden können. Heuchelte Dworak (so fragte sich das
schlechte Gewissen, unlogisch, wie schlechte Gewissen eben sind), heuchelte er
etwa Inaktivität und Amtsmüdigkeit, um dann plötzlich Pawlik zu entlarven? Oder
bereitete Dworak sich vor, seine Bezirksfunktionen niederzulegen, weil ihm eine
höhere Karriere bevorstand? »Dazu«, sagte sich Pawlik ratlos, »braucht er doch
nicht über meinen Kopf zu steigen und mich ruinieren. Bei seinen Beziehungen!«
Für jeden Fall warnte er Rupprich und nahm den Stadtrat Kollmer gegen Dworak
ein. So entstand selbst in diesem hohen Kreis eine gewisse Verwirrung. »Was ist
denn los mit ihm?« fragte sich auch Gellert, der sich auf Dworaks Gehaben in
den ersten Tagen viel zugute getan hatte. Denn, was anderes hatte er sich
jahrelang gewünscht, als diese unerschütterliche Ruhe endlich einmal wanken zu
sehen, als endlich in den selbstzufriedenen, festgeschlossenen, unzugänglichen
Kreis dieser Gedanken einzubrechen. Ob aus Neid, aus regulärer Feindschaft oder
aus Liebe, darüber hatte er nicht nachgedacht. Deutlich sah er jedenfalls, daß
jetzt der Erfolg kein Erfolg war. »Du, frag net so viel, tu lieber deine
Arbeit.« Und: »Von dem verstehst du nix, bist halt ein Vagabund.« Und die
erstaunlichste Entdeckung an seinem Obmann blieb dem Heizer für den Morgen des
31. Jänner vorbehalten. Sie stießen an einer Straßenecke zusammen. Neben Dworak
trottete ein gewisser Robert Blum, Kassier in der 12. Sektion, nebenbei ein
klägliches Geschöpf, dem im Leben nichts gelungen war als korrekte
Monatsabrechnungen. Man tuschelte, Dworak wolle ihn zum Bezirkskassier machen,
aber wie verflucht unwichtig war das an diesem 31. Jänner! Gellert, der seit
dem gestrigen Nachmittag keinen wesentlich genaueren Gedanken fassen konnte
neben dem einen: »Also doch – also doch«, Gellert packte Dworak bei der Hand.
»Also was sagst du dazu?«

Jener Blum machte erstaunte Augen hinter seiner Brille. Der Heizer beachtete
ihn nicht und wiederholte dringlicher: »Also, Ferdl, was du zu Deutschland
sagst, möcht ich wissen.« – Dworak machte sich stirnrunzelnd los: »Laß mich in
Frieden mit dem ewigen Raunzen wegen der Tolerierungspolitik. Kauf dir den
›Vorwärts‹, dann wirst es wissen.« Gellert sperrte den Mund auf: »Ja, weißt du
denn nicht, daß gestern...?« Nein, Dworak wußte nichts. Zufällig. Er hatte von
Spätnachmittag bis spätnachts mit Blum gearbeitet und hatte morgens die
Zeitungen nicht gelesen. Dworak, seit 25 Jahren Parteimitglied,
Ortsgruppenobmann, Personalausschußmitglied, Schutzbundkommandant, Mitglied des
Bezirksvorstandes, hatte seine »Arbeiter-Zeitung« nicht gelesen, ging am 31.
Jänner durch die menschenerfüllten Straßen seines Arbeiterbezirkes und wußte
nicht, daß am Vortag Hitler Reichskanzler geworden war...!

3

Da bogen sie auch schon um die Ecke, voran die SA, Reitstiefel, Braunhemd,
Koppelriemen, Hakenkreuzbinde, alles tadellos adjustiert. Rollende Trommeln,
schmetternde Trompeten, prasselnder Marschtritt. Studenten, Kommiß, aber
dazwischen immer wieder Arbeitergesichter. Arbeitslose? Gewiß, viele
Arbeitslose, das war eine Beruhigung für Dworak, das half, sie zu
bagatellisieren. Aber er sah auch Arbeiter, tüchtige Menschen, denen er in
früheren Jahren, nein, vor Monaten noch in der Gewerkschaft begegnet war. Dann
waren sie immer seltener zu den Abenden gekommen, immer verschlossener,
mürrischer, mit Augen, aus denen schlechtes Gewissen und Herausforderung
sprach. Bis sie ganz ausblieben. Jetzt fand er sie hier wieder. Es schien ihm,
sie sähen in der SA-Uniform wie verkleidet aus. Doch fühlten sie selbst
offenbar nichts dergleichen. Hinter ihnen marschierten Hitlerjugend und
glücklich erregte Zivilisten. Schimpfworte wurden ihnen nachgerufen. Vor einem
Jahr hatte man sie noch ausgelacht. Sie hatten keine Furcht. Hie und da griffen
die Braunhemden drohend zu ihren Koppeln. So zogen sie, »die Fahne hoch, die
Reihen dicht geschlossen«, eine Invasionsarmee, quer durchs feindliche Gebiet.
Am Karlsplatz sollte ihre Siegesfeier sein. – Dworak ließ den Heizer und den
Kassier stehen, wo sie standen, sprang in die nächste Elektrische und fuhr
heim. Auf dem zweiten Treppenflur mußte er einen Augenblick stehenbleiben, um
auszuschnaufen. Er hatte Atemnot. Atemnot? Das war das Neueste. Er lehnte sich
ans Geländer und betrachtete das saubere Türschild: »Robert Blum, Beamter a.
D.« Darunter war ein Zettel geheftet: »Fürsorgerat, Sprechstunden: Dienstag und
Freitag von 6–8.« Er verstand, daß ihm dieses Glück nicht erreichbar war. Die
kleinen Funktionäre mochten hinter Katasterblättern ihre Ruhe finden. Ihm war
dieser Fluchtweg versperrt. Er stand schon zu hoch. Er hatte schon zu viel
Verantwortung. Verantwortung – ein teuflisches Wort. Früher hatte es ihm Kraft
gegeben. Er hatte es zielsicher erregten Versammlungen entgegengeschleudert,
und die Besserwisser, die Klugscheißer, die Verantwortungslosen waren
verstummt. Jetzt drückte ihn diese Verantwortung nieder. Wenn er eine so große
Verantwortung auf sich genommen hatte, warum nicht auch deren Annehmlichkeiten?
Warum hatte er den Betrieb nicht verlassen, damals im 24er Jahr? Und was
hinderte ihn jetzt daran? Er war außerordentliches Mitglied der Exekutive Wien.
Er brauchte sich nur als ordentliches Mitglied kooptieren lassen, und schon
würde er vom Dienst enthoben werden, würde ein Gehalt von der Gewerkschaft
beziehen, seine Eisenbahnerpension dazu und ein Büro, um dort die Verantwortung
zu tragen, die – so groß war sie schon – nicht mehr anders zu tragen war. Ein
kleiner Schritt nur, und der unnatürliche Zustand war hinter ihm. Ja, der
unnatürliche Zustand. Denn, was hat ein Generalstabsoffizier im Schützengraben
zu suchen?

Dworaks Parteiführer, Otto Bauer, liebte aus irgendeinem Grund militärische
Vergleiche. Jetzt kam dem Mann, der langsam die Treppenstufen zu seiner Wohnung
hinaufstieg, das Wort »Marneschlacht« in den Sinn. Hieß es nicht, ein kranker
Generalstäbler wäre damals zwischen die flutenden Truppenmassen geraten? Er
hätte den Wirrwarr einer operierenden Armee zu nahe gesehen: steckengebliebene
Kanonen, Transporte stöhnender Verwundeter, aufgelöste Kompanien, verwirrte
Kommandanten, Regimenter, die vor- oder zurückmarschierten, ohne zu wissen,
warum. Er hätte die Übersicht verloren und allgemeinen Rückzug verfügt...

Die Frau und der Sohn schon in der Wohnküche beim Nachtmahl. Die Frau lächelte
vor Freude, als er kam, und stellte ihm seinen Teller dazu. Sie hatte
verwischte Gesichtszüge, graue Haare, sah um Jahre älter aus als er. Er wusch
sich die Hände. Als er nebenan im Schlafzimmer den Schrank öffnete, um ein
frisches Handtuch zu nehmen, hing an der Innenseite der Kastentür, mit einem
Reißnagel angeheftet, ein kleines Marienbild. Er riß es herunter.

»Seit wann hängt der Dreck da in meinem Kasten?«

Die Frau erschrak, saß ganz still und klein hinter dem Tisch. Ihre Nasenflügel
wurden wachsgelb und zitterten. »Aber schon immer, Vater.« – »Lüg' mi net an!
Sag lieber gleich, daß du unter die Kerzelweiber gangen bist!« Sie schwieg und
schenkte ihm schüchtern Suppe ein. Es war durchaus möglich, daß sie nicht log,
daß das Bildchen schon seit Jahren dort hing, von ihm unbemerkt. Durchaus
möglich, daß sie sonntags in die Kirche ging, ohne daß er es wußte. Er hatte
sie im Neunerjahr geheiratet, hauptsächlich, weil er sich als anständiger,
klassenbewußter Arbeiter nicht ewig mit allerhand Weibsbildern herumtreiben
wollte und die Bordelle satt hatte, die man in den Umkehrstationen aufsuchte.
Nach der Heirat hatte er versucht, die Bauerntochter, die ein braves
Dienstmädchen gewesen war, in die Bewegung zu ziehen. Als das nicht gelang,
kümmerte er sich immer weniger um sie. Ohnedies nahm ihn die Organisation jede
freie Minute in Anspruch. Den Sohn schenkte sie ihm im Jahre 15, 9 Monate nach
dem ersten Fronturlaub. Er hatte ihm den ersten besten nichthabsburgischen
Namen gegeben: Hans. Er hatte ihn gern auf den Knien reiten lassen und dem
13jährigen Roten Falken, dem es doch ein klein wenig um die Konfirmation leid
tat, eine silberne Uhr geschenkt. Und wenn Spannmeyer ihn einen Haustyrann
nannte, so wahrscheinlich nur darum, weil Spannmeyer unterm Pantoffel lebte. –
Bei Tisch wurde nichts geredet. Von der politischen Katastrophe, die Dworak
eben erfahren hatte, verstand die Frau nicht das Geringste, und die verwirrten
Ansichten seines Sohnes interessierten Dworak nicht. – Hans schob den
halbvollen Teller beiseite. »I mag nimmer, immer die Einbrenne«, sagte er mit
einer kleinen Grimasse. Dworak sah die gekränkte Miene der Frau. Sie tat ihm
plötzlich leid. Hätte sie es jetzt nötig, mit ihrer Suppe Kummer zu erleben,
wenn er seine Aufstiegsmöglichkeiten ausgenützt hätte? Er war schuld. Als sie
jung waren, hatte sie ihn manchmal scherzhaft »Herr Reichsratsabgeordneter«
genannt und hatte schöne Träume gesponnen. Aber er bekam nie einen Vorwurf zu
hören. Sie war brav und liebte ihn. Er hatte immerhin einiges an ihr
gutzumachen. Er nahm sich vor, regelmäßiger heimzukommen. Auch sollten sie in
Zukunft öfter wie Mann und Frau zueinander sein. »Ich bin ja noch lang jung
genug, daß ich ihr das bissel Freud antu«, sagte er sich. Und er befahl
mürrisch: »Iß, was man dir gibt!« Hans zuckte die Achseln: »Wann's mir aber net
schmeckt...« Er griff nach seinem Schmalzbrot. Die Frau seufzte. Dworak, der
Frieden schließen wollte, streichelte ihr sanft über den Scheitel. »Kränk di
net, Mutter, zahlt si ja net aus, wegen dem Falloten. Soll froh sein, daß er
überhaupt was kriegt, wo er keinen Groschen nach Haus bringt.« Hans war
aufgesprungen. »Nachher is vielleicht meine Schuld, wann ich arbeitslos bin?«
Dworak löffelte ruhig seine Suppe. »Meine Schuld is gewiß net. Wie ich so alt
war wie du, war ich ein selbständiger Mensch und hätt von mein Vater selig kein
Stückel Brot umasonst angenommen.« Erst als er die Tür zukrachen hörte, taute
er auf. Der Junge war aus der Wohnung gestürzt. Die Frau kniete auf dem
Fußboden und klaubte ängstlich ein ausgespucktes Stück Brot auf. – Also nicht
einmal dem eigenen Kind durfte man die Meinung sagen? Jetzt verstand er schon
gar nichts mehr. Seit 15 Jahren – seit seiner Heimkehr vom Feld – sah er den
Buben täglich, sprach mit ihm, belehrte ihn, erzog ihn zu einem vernünftigen,
klassenbewußten Menschen, und jetzt mußte er sich fragen, ob er diesen
18jährigen überhaupt besser kannte als irgendeinen beliebigen anderen
Jungfrontler. Wozu die Mühe und die Liebe? Und diese SA-Burschen. »Siegreich
woll'n wir ...« Wenn man das damals ihren Vätern im Schützengraben prophezeit
hätte ... Und jetzt marschierten die Väter mit. »Nie wieder!« hatte man
verkündet. Jetzt war Hitler Reichskanzler! Wozu die Arbeit? War die Vernunft,
an die er über alles geglaubt hatte, eine falsche Vernunft gewesen? Gab es
keinen Fortschritt? – Dworak, den Kopf zwischen den Händen, dachte an seinen
Heizer. Als dieser Gellert im Betrieb aufgetaucht war, abgehetzt und
entwurzelt, wie hatte er sich um den Burschen gekümmert! Er hatte ihn fest in
die Organisation eingepflanzt, hatte ihm Funktionen verschafft, hatte ihm so
alles gegeben, was ein Mensch seiner Meinung nach braucht, um Ruhe und Halt zu
finden. Es hatte nichts genützt. Wozu das alles? Wozu war er, Dworak, 50 Jahre
alt geworden? Unbeholfen stand er wieder, wohin er in der Silvesternacht
zufällig und zum ersten Mal im Leben geraten war: sich selbst gegenüber. – Er
zog einen Brief aus der Tasche, den er morgens vom Bezirksrat Pawlik erhalten
hatte.

»Werter Genosse Dworak!

Hoffe, daß Du einem alten Mitkämpfer nicht bös sein wirst, wenn er aufrichtig
zu Dir ist. Habe nämlich den Eindruck, daß Du in letzter Zeit mit Funktionen zu
sehr überlastet bist, wie es leider grade unseren besten Genossen in der Partei
oft und oft geht, die sich ohne Rücksicht auf ihre Nerven fürs Ideal opfern,
und darum würdest Du vielleicht ein bißchen Erholung brauchen können. Übrigens
ist das unabhängig von mir auch zufällig die Meinung von Herrn Stadtrat
Genossen Kollmer und gebe ich Dir daher den freundschaftlichen Rat ...«

War dieser Pawlik also ein Schuft? Daß er Karriere machen wollte, war für
Dworak nicht neu. Er kannte ja den Mann seit 30 Jahren. Aber jetzt schien es,
als hätte er ihn falsch eingeschätzt, die 30 Jahre hindurch. Als wäre der
gewandte, ein wenig zu rücksichtslose, aber immerhin brauchbare Pawlik, den er
kannte, eine Attrappe. Wieviel solche Attrappen – fragte sich Dworak – gab es
in seiner Welt?

Die Frau tippte ihm schüchtern auf die Schulter. Ob er einen Verdruß gehabt
habe; er sähe so krank aus.

Dworak zuckte die Achseln. »Gar nix, ich hab' morgen eine wichtige Besprechung
mit dem Nationalrat Dreher«, log er, nur, um etwas zu sagen. So kam er auf den
Gedanken, es könne wirklich nicht schaden, wieder einmal den alten Freund zu
besuchen. – Jedoch verzögerte sich die Zusammenkunft um fast 2 Wochen, da
Dworak erst die aufgehäufte Unzahl der von ihm vernachlässigten wichtigen
Angelegenheiten ordnen wollte. Er tat es mit Liebe und Sorgfalt. Selbst das,
was nicht durch seine Verwirrung im Laufe des Monats Jänner in Unordnung
geraten, sondern schon von früher her, ohne sein Verschulden, in Rückstand
geraten war und was er sich erst im Urlaub zu erledigen vorgenommen hatte,
wurde aufgearbeitet. Kompetenzgebiete, die sich im Lauf der Jahre zwischen ihm
und anderen Leitungsmitgliedern unmerklich verschoben hatten, wurden wieder
abgegrenzt. Bevorstehende Besprechungen, Sitzungen in der Wienzeile,
Schutzbundappelle und dergleichen, wurden, obgleich er sie im Gedächtnis zu
behalten pflegte, jetzt säuberlich vorgemerkt. Dies alles aber nunmehr mit
einem sehr präzisen Zielbewußtsein.

»Als ob du morgen auf Urlaub fahren tätst«, staunte Spannmeyer.

»Als ob du demissionieren wolltest«, scherzte harmlos Blum.

»Als ob er etwas anderes im Auge hätt'«, mutmaßte mißtrauisch Pawlik.

Als Dworak gegen Mitte Februar das Gefühl hatte, alles sei auf Glanz und in
musterhafte Ordnung gebracht, setzte er zwei Stunden für den Besuch bei Dreher
fest. Es waren 2 Samstag-Nachmittag-Stunden am 11. Februar. Zur selben Zeit
sollte auf der Ringstraße eine große Parteidemonstration stattfinden, als
Antwort auf die hakenkreuzlerische Siegesfeier der vergangenen Woche. Dworak
beschloß, an der Demonstration nicht teilzunehmen. Er hatte in diesen Wochen
Tagdienst und würde, auf lange hinaus, keine Zeit mehr innerhalb der
Bürostunden Drehers erübrigen können. Den Abgeordneten daheim aufzusuchen
schien ihm aber unpassend, unter anderem deshalb, weil der Zweck des Besuches
dienstlich war: Beschleunigung der ordnungswidrig verzögerten Beförderung eines
Bremsers zum Schaffner. Der Fall war dringend. Und ein Ersatzmann für die
Führung der Eisenbahnerkompanie wahrend des Aufmarsches war selbstverständlich
vorhanden. So wenigstens lautete die Argumentation Dworaks sich selbst
gegenüber ...

Drehers Kanzlei befand sich im Gebäude der Generaldirektion der
Österreichischen Bundesbahnen auf dem Schwarzenbergplatz. (Da er als
Gewerkschaftsvertreter Mitglied des Verwaltungsrates war, saß er dort in
durchaus offizieller Funktion.) Dworak, nur mehr eine Minute Weges von dort,
zögerte, die Ringstraße zu überqueren. Sie war schon dicht eingezäunt von einem
Menschenspalier, erfüllt von marschierenden Massen, überweht von Gesang, Rufen
und Fahnen. Dworak überlegte, daß es noch lange dauern würde, bis die Kolonne
seines Bezirks vom Sammelpunkt heranmarschiert und in den Ring eingemündet
wäre. Bis dahin könnte er mit Dreher fertig sein und doch noch ein Stück Weg
lang die Führung der Eisenbahnerkompanie übernehmen. Er schob sich also eilends
zwischen den Zuschauern vor, machte aber ganz vorne wieder halt. Die
Menschenreihen strichen an ihm vorbei. Dworak war längst selbst im Instinkt
Funktionär. Völlig grundlos wollte ihm eine Hemmung verbieten, fortzugehen,
während seine Eisenbahner auf der Straße waren. Er seufzte unentschlossen und
betrachtete den Zug.

4

An diesem 11. Februar marschierten wir ohne Musik. Um den kämpferischen Sinn
der Demonstration zu betonen, hatte die Partei uns angewiesen, die Kapellen
daheim zu lassen. Wir waren damals auf die Straße gegangen, wie wir es seit 15
Jahren taten. Bewegt von den Regungen des Tages, aber mit dem einen
grundlegenden, unerschütterlichen Bewußtsein, daß sie uns gehörte. Diese
Ringstraße, umsäumt von den prunkenden Häßlichkeiten der versunkenen Monarchie,
dieser Ring um den Bezirk der reichen Leute, war unseren Demonstrationen
vertrauter Boden. Das eine gehörte zum anderen. Zum scheußlichen
pseudogriechischen Tempel des Parlaments gehörten 72 sozialdemokratische
Abgeordnete. Zum gotischen Rathaus unsere rote Zwei-Drittel-Mehrheit. Und zum
ersten Mai wie zum 12. November gehörte eine Ringstraße, durchflutet von
Menschen, dröhnend von Gesang, brennend von unseren Fahnen. Nur einmal, im
Jahre 27, waren hier zu unserer namenlosen Bestürzung Polizeisalven
losgekracht. Ihr Echo grollte und drohte nach 5 Jahren noch immer durchs Land.
Aber was konnte das an der elementaren Tatsache ändern, daß die Stadt, daß die
Straße uns gehörten? Nicht anders war uns zumut, als wir an jenem 11. Februar
demonstrierten. Die Gefahr, deren Atem todeskalt von Deutschland herüberwehte,
war eine undeutliche, unverständliche Gefahr. Sie hatte nach 11 Tagen Dasein
ihr Gesicht noch nicht entblößt. Wir zögerten sogar, sie »Faschismus« zu
nennen. Sie trug damals nur einen Namen, hinter dem sich alles verbarg, was wir
noch nicht wußten und später erfahren sollten: »Hitler«.

Nicht nur die Musik fehlte bei diesem Aufmarsch, der feuchten Kälte wegen auch
die vielfältigen Farben strahlender Maifeiern: die Blauhemden der Jugendlichen,
die weißen Leibchen der Turner, die grünen Blusen der Falkenkinder, die bunten
Festtagskleider der Frauen. Heftig rot leuchteten auf ihren hellen
Bambusschäften nur die Sturmfahnen in all dem schweigenden und brüllenden Grau
von Himmel, Häusern, Menschenmassen.

Robert Blum, Kassier der 12. Sektion, schritt in der ersten Reihe seines
Bezirks. Der bäuchige Spannmeyer hatte ihn, schon als der Zug sich formierte,
unter den Arm gefaßt und mit jovialen Redensarten nach vorn und in ein Gespräch
mit dem Bezirksrat Pawlik gezogen. Damit hatte es nichts weiter auf sich. In
gutgelaunten Stunden verschenkte Spannmeyer seine Gunst wahllos. Daß Blum über
Dworak ausgehorcht werden sollte, war höchstens ein entfernter Nebenzweck. Blum
fühlte sich geschmeichelt. Unmittelbar vor ihm bewegten sich die Honoratioren
der Bezirksorganisation, überragt von der gewaltigen Greisengestalt des
Vorstehers Kärndl, dessen gigantische Hinterfront Blum die Aussicht verstellte.
Das störte ihn nicht. Der breite, leichtgewölbte Rücken, der fleischige Nacken
mit den schlohweißen Haaren, der zurückgeschobene steife Hut waren ihm Aussicht
genug. Zu seiner Linken wurde die Standarte der Bezirksorganisation getragen.
Sie war alt und ehrwürdig wie Kärndl. 43 Jahre hatten den schweren, weinroten
Stoff, hatten die komplizierte Goldstickerei dunkel gebeizt. »Wissen ist
Macht«, sagte geschnörkelt die Stickerei. Denn im Anfang war der
Bildungsverein. Daß die Ehrwürdige nach der Art katholischer Prozessionsfahnen
zugeschnitten war, recht häßlich in all ihren Goldfäden, recht unhandlich mit
ihrem Griff voll Drechslerkunststücken, war unwichtig. Wichtig und köstlich,
was unsichtbar von ihr herabströmte. Wer hinter ihr ging, den Kopf gesenkt,
konnte dieses Unsichtbare vom Straßenpflaster auflesen: Erinnerungen! –

Obgleich Blum nur durch Zufall hier vorne marschierte, machte er sich ein
geheimes Spiel daraus, sich mit dem unruhigen Rundblick eines Verantwortlichen
immer wieder nach den trippelnden, schlendernden, breit ausschreitenden Reihen
der Organisierten umzuwenden. Die Frauen und die Alten waren's vor allem, die
in diesen unübersehbaren Sechzehner- und Zwanziger-Reihen jeden gleichmäßigen
Marschtakt unmöglich machten. Sie (ebenso wie Blum) hatten kein Verständnis für
militärische Präzision. Mit dem unrhythmischen Scharren der Füße kam ein
dumpfes Murmeln zahlloser Gespräche aus dieser Masse. Die Frauen beredeten
Kindersorgen und Hauswirtschaft. Doch hielt fast jede ihr Taschentuch in der
Hand, um gelegentlich dem dichten Spalier zuzuwinken. »Freundschaft!« riefen
sie immer wieder unvermittelt aus ihren kleinen Gesprächen heraus oder schrill
und wütend: »Nieder mit dem Faschismus!« Versuche jüngerer Genossen, mit
wiederholtem Schrittwechsel einen Marschtakt herbeizuführen, wurden mit
mütterlichem Hohn aufgenommen: »Hörst, Genosse Lechner, was hupfst denn wie ein
Gaßbock?« und anschließend, um einen Ton gedämpfter: »Is des net der, was
neulich beim Tanzkränzchen vom ABV mit der Fritzi vom Siebzehnerhaus – – – «
Dann, diesmal ganz leise: »Mei Alter ist scho direkt so kommod wie a
fünfstöckiger Hausherr. Ob's es glauben oder net, neulich, wie s' in der Nacht
in Wienerwald gefahr'n san, die Krachen vom Schutzbund vergraben, hat er sich
drucken wollen. Aber bei mir net, Frau Andritz, wiar i den aus'n Bett
aussag'stampert hab – des hätten's sehen soll'n!«

Blums Bezirk war in der Arbeiterbewegung berühmt und geachtet. Ununterbrochen
Zurufe und Händeklatschen bei seinem Auftauchen zu empfangen, war für den
kleinen Kassier überwältigend und merkwürdigerweise neu. Denn in den 29 Jahren
seiner Parteiarbeit hatte er sich kein einziges Mal zum Spitzen- oder
Flügelmann aufgeschwungen. Er wußte, daß er keine repräsentative Erscheinung
war und daß es sich ihm geziemte, im Hintergrund des Lebens zu bleiben. Jetzt,
als älterer Mensch, genoß er zufällig das unverhoffte Erlebnis, an der Spitze
eines bejubelten Zuges zu schreiten. Während die jüngeren Genossen geradenwegs
von der Arbeit gekommen waren, hatte er, als kaufmännischer Pensionist, die
Muße gehabt, seine Feiertagskleider anzulegen. Schwarz umschloß ihn der
Überrock, und im trüben Wetter waren nicht einmal die schäbigsten Stellen an
den Rändern des Samtkragens sichtbar. Schwarz bedeckte ihn der steife Hut,
schwarz glänzten die blankgewichsten Stiefel, und rot flatterte in seiner Hand
das 29 Jahre alte Seidentüchlein. Die Wangen waren grausam rasiert. Die
tadellose Reservebrille, wenn auch angelaufen, saß unverrückbar fest. Blums
äußere Erscheinung durfte es wagen, in einer Reihe mit den obersten
Bezirksfunktionären aufzutreten. – Von irgendwoher kam Gesang heran; die Frauen
brachen ihre Gespräche ab. Die alten Genossen, festlich gekleidet wie Blum
(denn für sie war jeder Ringaufmarsch, unter welcher Losung immer, eine heitere
Siegesfeier für jenen 1. Mai 1890, als sie zwischen k. k. Bajonetten das Recht
auf die Straße erobert hatten), die alten Genossen räusperten sich andächtig.
Blum richtete wieder den Blick auf den Rücken des Bezirksvorstehers. Dann hatte
das Lied ihn erreicht. Es war so häßlich und so machtvoll wie die
Bezirksstandarte. Blum hatte es lange vor der »Internationale« gelernt und
kannte alle Strophen auswendig. So stimmte er es an, das »Lied der hohen Braut,
die ward den Menschen angetraut, eh er selbst Mensch ward noch. Was sein ist
auf dem Erdenrund, entsproß aus diesem heil'gen Bund, die Arbeit
ho-ho-ho-o-o-ch, die Arbeit hoch!«

Hans Dworak, 18 Jahre alt, sang das Lied der Arbeit nicht mit. Denn er
marschierte in der Kompanie »Friedrich Engels«, und hier erfolgten Lied und
Sprechchor nur auf Befehl des Kommandanten. So war's Hans recht. Er zog zum
ersten Mal im Schutzbund mit. Während seine Genagelten (er hatte Genagelte
angezogen, weil es militärischer aussah) im prasselnden Takt von 120
Gleichschritten das Pflaster traten, rumorte in seinem Kopf verstohlen die
Weise von den Soldaten, die durch die Stadt marschieren, und von den Mädchen an
Fenstern und Türen ... Die Uniform bestand aus einer abgedienten, blauen
Straßenbahnerjacke und einer blauen Schirmkappe. Aber das Riemenzeug, das neue,
gelbe, umschloß straff den Oberkörper; und die Kappe saß schief überm Ohr, und
eine Haarsträhne hing fesch heraus. Jetzt dachte Hans weder an die
Schwierigkeiten mit Paula noch daran, wie man ihn zu Hause behandelte, seit er
arbeitslos war; noch an den Termin, da seine Unterstützung ablief. Es gab
anderes zu tun; zunächst vor dem Spalier tadellose Haltung zu bewahren. Mit
geheimem Zorn schielte er zu manchen älteren Arbeitern in der Kompanie hinüber,
die gar nicht daran dachten, ihren Brustkorb zur Geltung zu bringen und ihren
Augen einen starren Ausdruck zu verleihen, sondern sich's in ihren
nachlässigen, gegürteten Jacken so bequem machten wie möglich. »Die gehören ja
in die Reserve!« dachte Hans wütend. Obzwar viele der Betreffenden nur gerade
so alt waren, um den Weltkrieg mitgemacht zu haben, schienen sie ihm
verächtliche Greise zu sein. Er vergaß vollständig, daß sie ihm unter manchem
anderen das eine voraushatten, ausgezeichnet schießen zu können, während er von
dieser Kunst noch nicht viel Ahnung hatte. Überhaupt war er zur Zeit ziemlich
von sich eingenommen. Wachsam spähte er aus, ob das Spalier nicht stellenweise
spärlichere Begeisterung zeigen wollte. Hatte es nicht geheißen, die Nazi
würden Störungsversuche unternehmen? Wo steckten sie? Schon fuhr die Hand zum
Koppel, gerührt von der knarrenden Schönheit des herrlichen Leders, begierig,
es über Feindesköpfe zu schwingen. Doch da entfaltete sich auf den Gesichtern
der Zuschauer schon das verzückte Lächeln, da sprossen wieder Hunderte Fäuste
empor, und da schrien sie: »Hoch, der Schutzbund!« Es war fast ärgerlich.
»Frei-heit! Frei-heit! Frei-heit!« antwortete man präzise im Takt der
geschwungenen Hand Kaliwodas. Aber das befriedigte nicht. Und als Kaliwoda
langgezogen begann: »Prole-e-e-t-« und man dröhnend einfiel: »Erwache!« und als
er heiser emporwarf: »Hitle-e-e-e-er-« und man, wirklich von Haß aufgerührt,
mit dem »verrecke!« zustieß; und als diese brüllende Litanei sich so lange
wiederholte, bis Tausende ringsherum losbrachen und mitschrien; und als aus dem
Getöse dann plötzlich Rhythmus und Melodie entstand, wurde Hans von einem
Wachtraum benommen. Die singende, marschierende Masse wiegte ihn in ihren
Schoß. Während er sang, träumte er, alles sei nun soweit und sie marschierten
schon in das letzte Gefecht. Ferner Kanonendonner ertönte. In den Seitengassen
ratterten die Maschinengewehre. Das Herz krampfte sich zusammen, aber nicht vor
Angst, sondern vor lustvoller Ungeduld. Hob Herrmann nicht schon seine Trompete
zum Signal? Flatterten die Fahnen dort nicht schon der ersten, stürmenden Reihe
voran? Der Tag der Entscheidung, den man ihm versprach, solange er denken
konnte, sprang mit einem Ruck aus dem Horizont, und Hans' weit offene Augen
sahen ihn so nahe wie die nächste Ringbiegung. – Allerdings war das ein sehr
phantastischer Traum unter einem ungünstigen Federhimmel. Allerdings stand eine
ganz andere Wirklichkeit bevor. Allerdings würde dieser Traum nach einigen
Augenblicken nichts anderes hinterlassen als Verlegenheit. Allerdings würde
damit auch Hans' hohes Selbstbewußtsein ein Ende finden, dieses kurzlebige
Gemisch aus umgeschlagener Unsicherheit und gewaltsam vergessenen Demütigungen,
künstlich aufgepulvert vom Rausch der Demonstration. In einigen Augenblicken
mußte alles zu Asche zerfallen. Da konnte auch die Uniform nichts helfen und
der stramme Marschtakt nichts. Aber eben diese wenigen Augenblicke lang sprach
die »Internationale« dem armen Traum Ermutigung zu.

Erich Weigel, 24 Jahre alt, sang mit, ohne daß ihn dies hinderte, sich
gleichzeitig allerhand Gedanken zu machen. Samt und sonders drehten sie sich
eilend um die Frage: »Ist das gegenwärtige Stadium der Diktatur der Bourgeoisie
in Deutschland, also das Kabinett Hitler-Hugenberg, noch als Bonapartismus oder
schon als Faschismus zu bezeichnen?« Hastig stöberte er im Geiste nach
Aussprüchen Marxens über Louis Bonaparte und Trotzkis über Kerenski. Denn die
Sache war die, daß vor Erich Weigels Jungfront-Abteilung eine Kolonne
kommunistischer Jugendlicher zog. Erich hatte bei einer gestrigen
Bezirksbesprechung der Jugendfunktionäre laut und deutlich die historische
Bedeutung der Tatsache hervorgehoben, daß zum ersten Mal seit Bestehen der
österreichischen Arbeiterbewegung Kommunisten und Sozialdemokraten zusammen
demonstrierten. Trotzdem war es ihm recht peinlich gewesen, daß die Gruppe
dort, gespickt mit Standarten, brodelnd und heulend, sich grade vor seine
Jungfrontier eingeschoben hatte. Seine Befürchtungen hatten sich sofort
bewahrheitet: An der Berührungslinie zwischen der Nachhut der einen und der
Vorhut der anderen waren Diskussionen losgebrochen. Und wo einem Fahnenträger
(denn gerade diese harmlosen Burschen wurden am stärksten mitgenommen) die
Argumente ausgingen, da wandte er sich an Weigel. (Nicht an den Obmann Fink,
dessen Stellung in der Gruppe völlig untergraben war.) Nun war Erich
Diskussionen mit Kommunisten durchaus nicht abgeneigt. Aber es mußten ruhige
Unterhaltungen unter vier Augen sein und nicht grobschlächtige, öffentliche
Polemiken. Denn Erichs keineswegs negative Einstellung zum Leninismus
(wohlgemerkt nicht zur Kommunistischen Partei, hier mußte man Unterschiede
wahren) war komplizierter Natur. Außerdem war sie mit einer sehr scharfen
Kritik an der SP verbunden, die, in vollem Umfang öffentlich zu äußern, zur
Zeit vor der Obmannsneuwahl taktisch unklug gewesen wäre. Hielt man sich aber
zu eng im Rahmen der eigenen Partei, so geriet man in die Gefahr, auf Argumente
zu verfallen, die gar nicht die eigenen waren; Gedankengänge anzuwenden, die
man für gewöhnlich selbst als verbrecherischen Reformismus brandmarkte. (Ganz
abgesehen davon, daß man vor den provokatorischen Phrasen der Kommunisten oft
genug unversehens in seinem Herzen eine unverantwortliche Liebe zum
altersschwachen Bürgermeister Seitz oder zum fetten Klassenverräter Renner
entdeckte.) Über alle diese Schwierigkeiten sann Erich Weigel, während er
mechanisch mitsang. Die Dauer des gemeinsamen Liedes bedeutete
Waffenstillstand. Allerdings durchbrachen ihn die Kommunisten vorzeitig, indem
sie den Schluß des Refrains nach eigenem Modus gestalteten. Diesem Text zufolge
sollte nicht schlechtweg die Internationale das Menschenrecht erkämpfen,
sondern »Die Dritte Internationale von Lenin«, was schon im Rhythmus des Liedes
unangenehm auffiel. Sobald der letzte Ton ausgeklungen war, hob Fink die Hand,
um den Auftakt zu einem Freiheits-Sprechchor zu geben. Sein »Frei« blieb aber
in der Luft hängen. Keine einzige Stimme fiel ein. Auch als er rücklings
schreitend den Versuch wiederholte, blieb er ergebnislos. Was das bedeutete,
begriff Fink im gleichen Augenblick wie Erich. Beide erblaßten, der eine vor
Schreck, der andere vor Freude. Das Schweigen der Jungfrontler war
offensichtlich demonstrativ. Es war eine endgültige Mißtrauenskundgebung für
Fink. Der von höherer Stelle eingesetzte Obmann wurde nicht mehr anerkannt,
wurde auf Verabredung ignoriert. Gleichzeitig sagte das Schweigen, Erich Weigel
brauche nicht die übermorgige Generalversammlung abzuwarten, um sich als neuer
Obmann zu betrachten. Die so plötzliche Mission mit allem, was sie
andersgearteten Naturen an Zweifel und kleinen Verlegenheiten gebracht hätte,
verwirrte ihn nicht im mindesten. Er war seit seinem 16. Lebensjahr
Jugendführer gewesen. Er wußte, daß von nun ab seine Worte und Bewegungen,
seine Gewohnheiten, seine trüben und frohen Launen, seine Mädchen- und
Männerfreundschaften nicht mehr ihm gehörten; sondern dies alles wurde rastlos
beobachtet, mußte erbitterten Kritiken standhalten und, was schwieriger war,
hingebenden Gemütern als Norm und Vorbild dienen. Schon spürte er, wie die
Blicke 17jähriger sich an ihn hefteten, zudringlich, grenzenlos ergeben. So
war's vier Jahre lang bei den Roten Falken gewesen und drei Jahre lang bei der
SAJ. Der Zustand bereitete ihm kein Behagen. Schon mußte die erste Entscheidung
gefällt werden: Die Kommunisten hatten das Sowjetfliegerlied intoniert und
hielten bereits knapp vor der zweiten Strophe. Das Spalier maß sie nicht
unfreundlich, war aber spürbar über die gleichzeitige Passivität der eigenen
Jugend befremdet. So ging es, wenn man hinter Kommunisten marschierte. Man
durfte die Stimmbänder nicht schonen – was den anderen an Zahl fehlte, wollten
sie durch Geschrei wettmachen. Und da war keiner unter den Zuschauern, der in
diesem Augenblick nicht, mehr oder weniger bewußt, die 12 mal 100 000
sozialdemokratischen Wahlstimmen mit den wenigen Zehntausend kommunistischer
verglich und die 700000 Parteimitglieder mit den Sektierern. Man empfand das
gedämpfte Unbehagen einer reichen Familie, die arme Verwandte empfangen muß.
Und wie peinlich wird die Situation erst, wenn die schäbigen Gäste im
Millionärshaus einen lauten Ton anschlagen, statt andächtig die Gobelins zu
betrachten! Hier mußte schnell etwas geschehen. Ohne Zögern und demonstrativ
für alle jene, die noch zweifeln mochten, daß die Jungfront von nun ab die
Avantgarde der linken Opposition im Bezirk war, stimmte Weigel heute die zweite
Strophe des Fliegerliedes an: »Wir reißen hoch die Riesenapparate ...« Das
Spalier war dadurch wenig befriedigt. Die Massen kannten dieses zugereiste Lied
nicht. Aber, da es unsere Jungen sangen, spitzten viele die Ohren, schon
aufnahmefähiger für die merkwürdigen Worte, die da nichts von Galilei, von
hohen Bräuten und anderen Symbolen wußten, sondern schlechtweg von Flugzeugen
erzählten. Und als die Jungfrontler am Schluß für die »Dritte Internationale
von Lenin« Revanche nahmen, indem sie mit ganzem Stimmaufwand betonten: »Ein
jeder Propeller ruft surrend Frei-heit«, ging das gleichzeitige »Rot Front« der
anderen in einem Massenecho unter. Der KJV gab das Rennen nicht auf. Ohne Atem
zu schöpfen, hämmerten sie mit ihrem neuesten Sprechchor los: »Proletarier an
die Front! Hoch die rote Einheitsfront!« »Hoch!« stimmte das in Schwung
gebrachte Spalier zu. Aber hier fühlte sich Erich verpflichtet, eine Grenze zu
ziehen. Er überholte die Fahnenreihe der Jungfront und tippte einem
KJV-Burschen auf die Schulter. Der wandte sich um, sein Gesicht kam Erich
bekannt vor. Möglicherweise von der Universität her; vielleicht auch von der
oder jener Versammlung. Und hatte er nicht einmal vor der kommunistischen
Arbeiter-Buchhandlung mit ihm diskutiert?

Das Wien der Intellektuellen, auch der sozialistischen, war ein Dorf, bestehend
aus Bibliotheken, Versammlungssälen und Kaffeehäusern, umgeben von den Fluren
des Wienerwaldes. So gab es viele Gesichter, die Erich seine Jugend hindurch
begleitet hatten, ohne daß er sie eigentlich kannte. Dieser Gegner da hatte als
Bub an derselben Stelle Zelte aufgeschlagen und Lagerfeuer aufgebaut, wo die
Erde noch aufgewühlt war von Erichs Falkenzelten und wo noch Asche von Erichs
Feuern lag. Er hatte später dieselben Vorlesungen inskribiert, weil sie etwas
von wirtschaftlicher Entwicklung ankündigten, und hatte dann, angeekelt, sie
ebenso wie Erich geschwänzt. Wenn der eine in der Universitätsbibliothek die
»Deutsche Ideologie« nicht ausgefolgt bekam, so darum, weil der andere sie
schon las. Er stürzte ärgerlich in den Lesesaal der Arbeiterkammer. Aber da
saßen schon lauernd und unersättlich Dutzende seinesgleichen. Es waren
dieselben, die im Café Schottentor bei einer Schale Mocca einander gierig den
»Manchester Guardian« und die »Weltbühne« abjagten, dieselben, die sonntags auf
denselben Wiesen »Ball über den Zwischenraum« spielten. Selbstverständlich
kannten nicht alle einander. Aber wenn wieder einmal zwei Bekanntschaft
schlössen, war es eigentlich nur ein formeller Akt. Das »Du-Wort« war schnell
zur Hand. Die Gespräche knüpften zwanglos an eine lange Kette nicht
stattgefundener Gespräche an. So sollte es auch nach Jahren sein, unter blutig
geänderten Umständen. »Hab ich dich nicht schon einmal getroffen? Ich meine,
früher in der Legalität?« Aber Erich war von solchen Gedankengängen weit
entfernt. Er stieß sein blasses spitzes Gesicht im Marschieren gegen den
anderen vor und forderte: »Hört's schon einmal auf mit der roten Einheitsfront!
« Der Angefahrene lächelte provokant: »Warum denn, ist euch die schwarze
lieber?«

Da hatte man's. So waren sie. Unter vier Augen war dieser Kerl sicherlich für
eine vernünftige Diskussion, sogar über Neokantianismus zu haben. Hier auf der
Straße glaubte er, wie ein besoffener Kutscher argumentieren zu müssen. Das
hielt er wahrscheinlich für proletarisches Verhalten. »Ihr wißt sehr gut, daß
ihr mit roter Einheitsfront eine Einheitsfront über die Köpfe der Führer meint!
Während wir, lieber Genosse, sind schlicht und ehrlich für die Einheitsfront!«

»Auch mit Severing und Grezinski?!«

Da hatte man's wieder. Man durfte nicht einfach »nein« sagen. Man wollte nicht
schlechtweg »ja« lügen. Man sah sich gezwungen, unter den spähenden Augen der
Jungfrontler, zwischen dröhnenden Menschenmauern, umtost von Sprechchören, den
Unterschied zwischen den Bruderparteien zu erläutern. Und zwar in Satzperioden,
die ebenso kompliziert waren wie das ganze Verhältnis zwischen hüben und
drüben. Erich wich diesem Zwang aus, indem er kurz ausrief: »Lobe hat erklärt,
wenn Hitler einen Schritt über die Weimarer Verfassung hinausmacht, dann
marschiert die SPD!«

»Ja, gibt's denn noch die Weimarer Verfassung?«

»Natürlich nicht! Aber du wirst doch nicht behaupten, daß drüben schon der
Faschismus herrscht!«

»Was denn?«

»Du weißt grad so gut wie ich, daß die Sache nicht so einfach ist, wie ihr sie
haben möchtet. Wenn der preußische Staatsstreich vom 20. Juli ...«

Nein, die Sache war wirklich nicht einfach. Und als die Diskussion zwischen
Erich und dem anderen Studenten an Übersichtlichkeit verlor, entbrannten an
mehreren anderen Stellen Scharmützel. Es ging Mann gegen Mann oder aber, der
Übermacht entsprechend, ein Kommunist gegen ein halbes Dutzend Jungfrontler.

Die Schüsse, die allnächtlich in den Arbeitervierteln der reichsdeutschen
Städte fielen, diese vereinzelten, schnell verstummenden Schüsse, echoten in
ihren Herzen, zugleich verlockend und beängstigend. Gespräche, wie man sie
dieser Tage führte: geflochten aus Hoffnungen, Gewissensbissen, Vermutungen –
vage beendete Gespräche oder jäh abgebrochene, bohrten immer in den Hirnen.
Nahezu zwei Wochen regierte Hitler, und nicht wesentlich anders, als es Papen
ein Jahr lang getan hatte. Es schien bereits, man würde sich auch daran
gewöhnen können, wie an so vieles andere. Redete man von Deutschland, so stieg
wieder der alte, längst gewohnte Morast von Problemen auf. Und schon geschah es
unter diesen Jungen immer seltener, daß einer während einer Versammlungsrede,
einer Diskussion, eines Liebesgesprächs sich plötzlich umsah; den
Mörderschatten Sphinx über diesen Tagen erblickte und plötzlich die beklemmende
Angst im Innersten verspürte: Wenn du die Rätsel nicht löst, jetzt, auf der
Stelle, dann ist es aus mit uns allen. – – – Die stattliche Reihe der sechs
Sturmfahnen hatte sich recht unordentlich verschoben. Polemisieren war das
Lebenselement der Jungfront. Den Kommunisten war nichts lieber. Die Invektiven
schössen immer lauter hin und her.

»Du bist also mit der Tolerierungspolitik glatt einverstanden?«

»Ihr seid's ja eine Sekte! Eure 100 Mandel da – das ist doch eh der ganze KJV!«

»Selbstverständlich, lieber Genosse, haben wir auch schon in Österreich den
Faschismus!«

»– die Befehle aus Moskau –«

»– warum denn sonst habt ihr de facto die Lausanner Anleihe angenommen? Und die
28. Hungernovelle? Und wer hat den Grünbacher Streik abgewürgt?«

»Ich bin selbst Leninist! Aber ihr seid's ja Stalinisten! Wenn Lenin heut leben
würde –«

»Aber, warum, habt ihr am 15. Juli die Waffen der Arbeiterschaft an die
Bourgeoisie ausgeliefert?«

»Eure blödsinnige Einheitsfrontpolitik –«

»Die SPD toleriert genauso, wie –«

»Aber ihr ruft's jeden zweiten Tag den Generalstreik aus! Aber in Österreich
ist die Arbeiterschaft eben einig! Und ihr seid eben nichts anderes als
Spalter! Und das ist eben –« »Aha, dann sag mir den Unterschied zwischen
Zörgiebel und Hitler!«

In der eifrigsten Debatte fing Erich Weigel plötzlich einen höhnischen Blick
Finks auf. Zu Besinnung gebracht, merkte er, daß sie kaum mehr 200 Meter vom
Denkmal der Republik entfernt waren, wo die Defilierung abgenommen wurde, und
daß in diesem kritischen Augenblick der Zustand der Kolonne desolat war. Er
hatte nur noch gerade Zeit, die KJVler zu ihrer Gruppe zurückzutreiben und
seine Reihen halbwegs in Ordnung zu bringen. Dann waren sie schon beim
Parlamentsgebäude angelangt. Sie schlugen einen strammen Schritt an. Die
Fahnen, hoch erhoben, wehten im feuchten Federwind. Erichs Augen flatterten
hinter den Brillengläsern. Die unterbrochene Diskussion wogte in seinem Inneren
weiter.

»Sie können sagen, was sie wollen«, dachte er, »so einen Aufmarsch bringen sie
nie zustand – nicht einmal drüben im Reich. So etwas Grandioses gibt's
überhaupt in keinem Land, außer bei uns. Ein Aufmarsch der 200 000 – eine
Kundgebung des Trotzes und der Solidarität – und wenn's auch genauso in der
›Arbeiter-Zeitung‹ stehen wird – es ist trotzdem wahr – es ist doch keine
Phrase –«

Sie waren bis auf 20 Meter an das Denkmal der Republik herangekommen. Erich gab
das Zeichen zu einem demonstrativ linken Oppositionssprechchor:

»Republik ist noch nicht viel –
Sozialismus ist das Ziel!«

Die KJVler hoben die Fäuste zu Schulterhöhe und hämmerten mit ihrem »Rot
Front«. Erichs Kolonne hob die Fäuste hoch über den Kopf und verstärkte den
Stechtritt. Ihre Augen blickten starr und strahlend. Die KJVler entrollten
überraschend eine Standarte: »Schluß mit dem Entzug der
Wohlfahrtsunterstützungen!«

Aber im Augenblick nahm Erich diese Überrumpelung nicht wahr. Im Augenblick
schaute er mit ganzer Inbrunst nach rechts. Das Denkmal der Republik trug auf
glatten grauen Marmorblöcken die Bronzeköpfe Hanuschs, Reumanns und Victor
Adlers. Zwei Schutzbündler bewachten die Fahne der 2. Internationale. Sie sah
der Bezirksstandarte sehr ähnlich. Davor standen winkend der massige Otto
Bauer, der schlanke, alte Seitz und, seinem Vater wie immer erstaunlich
ähnlich, nur älter, verwitterter als die Bronzebüste, die Augen rötlich
entzündet, die Schultern gekrümmt von 15 Jahren sozialdemokratischer
Nachkriegspolitik: Fritz Adler, Sekretär der völkerbefreienden Internationale.
Und wie immer dachte Erich: »Der hat also 1916 den Ministerpräsidenten Stürgkh
erschossen ...« Er war von grenzenloser Liebe.

Käthe Haider, 27 Jahre alt, ging in den Reihen eines fremden Bezirks. Sie hatte
sich zu lange im Arbeiterkinderheim aufgehalten. Am liebsten wäre sie ja
überhaupt nicht mitmarschiert, da es diesmal geheißen hatte, es sei ratsam, die
Kinder nicht mitzunehmen. Jedoch bestand schon eine Verabredung mit ihrem
Freund Franz Seidel, und der war in solchen Dingen sehr genau (zu genau – und
sie wußte, wenn ich ihm diese Empfindlichkeit nicht bald abgewöhne, ist es zu
spät, denn lange stehen wir nicht mehr so miteinander, daß er mir zuliebe etwas
zulernen möchte.) Sie hatte also viel zu lang im Heim herumgetrödelt, weil ihr
bang war, die Kleinen unter der Aufsicht der 13jährigen Rosl zurückzulassen,
und der Reiterer ewig und ewig nicht kommen wollte, trotz seines Versprechens,
er werde mit den Kindern singen und er bürge für alles. Dann war es natürlich
zu spät geworden, sie hatte den Bezirk nicht mehr auf dem Versammlungsplatz
angetroffen, auch auf dem Weg zum Ring nicht mehr eingeholt. Aussichtslos, sich
da noch im Strom von 200 000 Menschen durchzuzwängen, durchzufragen. So hatte
sich Käthe irgendwo angeschlossen und erst später erfahren, daß sie unter
Floridsdorfern war.

Fremde Gesichter umringten sie. Die Unruhe um das Heim ließ sie nicht los. Sie
vermißte die Schar der Kleinen, die an Mai- und Novembertagen hinter ihr über
den Ring trotteten. Sie vermißte die ständige Sorge solcher Tage: Ob sie nicht
müde sind? Ob sie warm genug angezogen sind? Und die schwierige Aufgabe, den
ganz Kleinen erklären zu müssen: Das ist unser Parlament. Weißt du, was das
ist, ein Parlament?

Wie jeder von uns seinen Alltag mit den dazugehörigen Menschen und Gedanken um
sich hatte, wenn wir auf dem Ring demonstrierten, so brauchte Käthe hier ihre
40 Arbeiterkinder. Ohne die kam sie sich recht überflüssig vor; als wäre sie
vom eigenen tätigen Leben hier im Gedränge verloren worden und müsse nun
warten, bis es sich wieder ihrer erinnerte, um sie abzuholen; oder als hätte
sie sich in ein fremdes Stadtviertel verirrt.

In solchen Lagen gerät man leicht auf abwegige Beobachtungen. Käthe bemerkte
einen jungen Burschen, sehr blaß, sehr heruntergekommen. Er hielt im
Marschieren die Hände in den Taschen; seine Mütze saß tief über den Augen. Er
schwieg. – Der Blick, den er hie und da vom Pflaster erhob und ringsum streifen
ließ, war erschreckend stark mit Haß und Verachtung geladen. Was hatte er hier
zu suchen? – Käthe hörte wieder einmal den Sprechchor, der diesen Aufmarsch
beherrschte: »Hitler verrecke!« Sie fragte sich: Warum haben wir dieses
scheußliche Wort von den Nazis übernommen? Wollen wir nicht mit geistigen
Waffen kämpfen? Dann wurde sie auf drei merkwürdige alte Weiblein aufmerksam.
Tiefschwarz gekleidet, als gingen sie bei irgendeiner jener »schönen Leichen«
mit, die sie sicherlich sehr liebten, humpelten sie mühsam in der Reihe,
schwatzten miteinander, schwiegen sich dazwischen aus. Und nicht ein einziges
Mal beachteten sie in irgendeiner Weise das menschliche Getöse ringsum. Kein
Ruf, kein Tücherwinken – ja, nicht einmal ein kurzer Blick vor oder zurück auf
die dröhnende graue Lawine, in der sie mitglitten. Vor dem Denkmal der Republik
tuschelten sie einander ängstlich etwas zu. Dann humpelten sie weiter um die
Ringbiegung, wie drei blinde greise Karussellpferdchen. – Käthe dachte wieder
an das helle Kinderheim im Gemeindehaus. Und daß sie eigentlich
Sozialdemokratin geworden war, weil die Gemeinde so viel für die Kinder tat.
Das war nicht leicht gewesen, damals vor 10 Jahren. Der Vater war ein Führer in
der christlichen Gewerkschaft, einer von der alten Garde Kunschaks, durch und
durch katholisch und furchtbar verbittert. Er hatte sie dann auch von daheim
fortgeekelt. Sie hatte sehr gelitten. Die Familie war bis dahin ihre Welt
gewesen. Dann hatte sich das Unverhoffte herausgestellt: Die Partei gibt ihr
alles und ersetzt ihr alles, auch die Familie.

»Nieder mit dem Faschismus!« toste die Masse.

»Faschismus?« fragte sich Käthe plötzlich. »Was heißt das eigentlich? Heißt
das: Dies alles hört auf?« Sie versuchte, auf diesem Gedanken eine greifbare
Vorstellung aufzubauen. Wie würde dann das Leben aussehen? Aus dem Gedanken
eine Vorstellung zu machen, erwies sich als unmöglich. Die Frage nach dem Leben
als nicht beantwortbar. – Wenn dies alles aufhörte, hörte also das Leben selbst
auf.

5

Der Nationalrat Josef Dreher war nicht das, was man eine durchgeistigte
Erscheinung nennt. Eher das Gegenteil: durchkörperlicht. Drehers Leib spielte
nämlich eine gewichtige Rolle in dessen persönlichem Auftreten und öffentlicher
Betätigung. Den Hetzern galt dieser Bauch als Inbegriff des Bonzentums. –
»Seht, wie er sich von euren sauer ersparten Beiträgen angefressen hat!« riefen
sie den Eisenbahnern zu. Sie logen. Denn schon in Friedenszeiten hatte der
Schlossermeister als Wiener vom alten Schlag das Essen und Trinken kultiviert –
und, damals nur unbezahlter Sekretär seiner Fachgewerkschaft, hatte er die
Mittel durch seiner Hände Arbeit verdient. Der Drehersche Bauch wußte nichts
von Orgien und sinnlosen Schlemmereien; dementsprechend war er kein
aufgeschwemmtes Anhängsel, kein widerlicher Hängebauch, sondern eine fast
natürliche Erweiterung des Leibes. Auch die Karminröte, die Drehers gewaltigen
Schädel bis tief zum Hals und zum Nacken hinunter übergossen hatte, war nichts
Krankhaftes. Sein Haarwuchs war dicht; struppiges, graues Moos, wild wuchernd
auf Kopf und Oberlippe, in dichten Büscheln die säuglingsblauen Augen
überschattend. Übrigens wußte Dreher, daß auch maßvolle Unmäßigkeit ihn in
seinen! Alter mit einem Schlaganfall bedrohen könnte. Er hielt seit einiger
Zeit eine sanft vorbeugende Diät ein. Er war ein vernünftiger Mensch, dem viel
am Leben lag. Für seine Gesundheit war nichts zu fürchten. Im Schützengraben
hatte das erfreuliche Aussehen des Feldwebels zur Aufrechterhaltung der
Kampfmoral unter den Deutschmeistern beigetragen. Wenn dieser blühende Kamerad
Dreher um die Grabenbiegung kam, verlor das Trommelfeuer der Isonzoschlachten
einen winzigen Hauch seiner Schrecknisse (gerade den winzigen Hauch, der die
große Sache für Geduld und Verstand endgültig unerträglich gemacht hätte). Daß
er, die breitärschige Zielscheibe, nicht einen Kratzer davontrug, erregte nicht
Neid, sondern Optimismus.

Was hatte ihm zu seinem wachsenden Einfluß in der Gewerkschaft verholfen?
Zweifellos sein energischer Hausverstand, der nicht von schlechten Eltern war.
Aber wenn er jetzt, inmitten seiner zahllosen Funktionen einmal Zeit fand, sich
seine Jugendjahre durch den Kopf gehen zu lassen, so erzählte ihm die
Erinnerung, daß seinem frühen Aufstieg ein wichtiges Hindernis erspart
geblieben war: vor den graubärtigen Genossen als zu jung zu gelten. Tatsächlich
hatte er in seiner Leibesfülle mit 20 – wie ein 30er ausgesehen. Er war
untermittelgroß, und der Bauch ließ ihn kleiner, aber imponierender erscheinen.
Ein solcher Mann ist nicht zu übersehen und zu überhören, sobald er auf einer
Tribüne steht. Jedenfalls schenkt man ihm lieber Vertrauen als einem
halbverhungerten Heimkehrer aus der russischen Gefangenschaft, der mit
verwirrten Worten von Sowjets und Bürgerkrieg erzählt. So war's im Jahre 18
gewesen. Schon damals aber und jetzt mehr denn je war seine eigentliche
Spezialität die Besprechung im engen Kreis, mit einigen guten Freunden (seien's
christlichsoziale Abgeordnete oder rote Arbeiter), die man unter Scherzen am
Ärmel oder am Westenknopf gepackt und in eine Ecke zusammengeschleppt hatte. Da
strahlte von Drehers jovialer Körperlichkeit eine wirkliche Macht aus. Die
Eiferer begannen, sich ihrer Kompromißlosigkeit zu schämen. Ein körperliches
Minderwertigkeitsgefühl beschlich sie vor diesem lachenden Dickbauch. Sie
fürchteten plötzlich, als Hysteriker zu erscheinen, als griesgrämige
Jammerlappen, als impotente Zeloten. Sich versöhnen – leben und leben lassen –
Verdauungsbeschwerden vermeiden – den Modus vivendi finden – dieses Ziel im
Zeichen des Fleisches rückte den fanatischsten Prinzipienreiter in
verständliche Nähe. Schritt er, quecksilbrig trotz seines Fleischberges, durch
Werkstätten und Bahnhofssäle, so sahen ihm die Arbeiter lachend nach. »Solang
wir solche Bröckerln haben«, dachten sie spöttisch und liebevoll, »solang kann
uns nix gescheh'n.« Diese Erscheinung stand im krassen Gegensatz zum hageren
Leib, zum schmalen Schädel, zur scharfen Nase Dworaks. – Vor dem Jahre 1924,
als Dreher, noch nicht dienstenthoben, mit Dworak in demselben Bahnhof
arbeitete, hatte die kommunistische Betriebszeitung die beiden oft
nebeneinander abgebildet. Das machte die Karikatur schärfer. Dann war Dreher
ins Parlament gewählt worden, und zwar den meisten Voraussagen entgegen; denn
man war sich fast einig, nicht er, sondern Dworak würde nominiert werden.
Dworak war schon damals Ortsgruppenobmann und die eigentliche Autorität
gewesen. Mit einem Scherzwort, statt jeder Erklärung, hatte der Favorit dem
Außenseiter freiwillig Platz für die große Karriere gemacht: »Geh nur, Dicker,
du kannst besser reden.«

Und Erich Weigel, damals frühreifer Gymnasiast und Falkenführer, hatte den
folgenden Aphorismus auf eine Mittelschülerversammlung losgelassen: »Sancho
Pansa, Genossen, hat die Gouverneursinsel gekriegt, Don Quichotte reitet
weiter!« Als Don Quichotte in Sancho Pansas Kanzlei eintrat, stand sofort jene
Angelegenheit vom Jahr 24 zwischen ihnen. Bei keiner der häufigen Begegnungen
seither war sie erwähnt worden. Jetzt, als wäre ein stillschweigend
vereinbarter Termin abgelaufen oder ein geheimes Signal erfolgt, schlüpfte sie
knapp vor Dworak durch die geöffnete Tür. Ehe die beiden Männer noch ihr Servus
getauscht hatten, wußten sie, daß davon irgendwie die Rede sein werde.

Während der Lokomotivführer dem Nationalrat gegenüber so Platz nahm, daß der
umfangreiche Schreibtisch zwischen ihnen blieb, begann die Unterredung mit dem
üblichen jovialen Redeschwall Drehers. »Daß d' wiedermal an mi denkst! Wie
geht's denn allaweil? Bist ja wieder amal hundsmüd, alter Spezi! Gibst der
Saubande no immer das Mädchen für alles ab? Die alte Geschieht – wie a
Funktionär sich a bisserl fürs Ideal opfern tut, schieben's ihm gleich die
ganze Arbeit am Buckel. Das ist halt der Jammer mit uns. No – und der Hansl?
Noch immer ka Arbeit? No – da wern ma a bissei antauchen müssen. Was is er
geschwind? Richtig, Elektriker. Morgen komm i eh mit 'n Oberbaurat Swoboda
z'samm, in der Finanzkommission – da wern ma halt schaun, ob in Salzburg bei
die Elektrifizierungsarbeiten net a Posten frei is. Ha, war ja noch schöner,
wann a Eisenbahnerfunktionär für sein Sohn kan Posten bei uns finden tät! So
weit is' no lang net, Gott sei's Dank! No – und der Spannmeyer? Was macht denn
der immer? I muß wieder amal aussa, mi a bissel im Bezirk umschaun. Zu blöd, so
was. Ma kommt ja net los von dem Werkel da! Ein Bürokratendasein is des! Du
hast aber keine Ahnung, was die Herren jetzt wieder aufführen mit dem 2.
Bundesbahnsanierungsgesetz. No nie war'ns so scharf aufs Lohnschinden, no nie
sag ich dir. Alles wolln 's glei auf amal habn. Sie wittern halt Morgenluft in
den Segeln. Kannst aber den Kollegen ruhig sagen: s' wird net so heiß gegessen
wie gekocht. No, und wie geht's vorwärts mit dem Mandolinenverein?« Dreher
hatte seine Vorsitzenden-Funktion im Arbeitermandolinenverein des Bezirks noch
immer nicht zurückgelegt. Er fand natürlich längst keine Zeit mehr, weder um zu
spielen noch um zu präsidieren. Es kam ihm mehr auf die Symbolik der Situation
an: Ein Abgeordneter, ein Mitglied des Zentralausschusses und des
Verwaltungsrates eines der größten Betriebe im Land, ist noch immer Obmann des
obskuren kleinen Zirkels, der irgendwo »draußen« in einem Extrazimmer – 12 Mann
hoch – zusammenkommt.

Während des herzlichen Ergusses betrachtete Dworak verstohlen eine auf dem
Schreibtisch liegende reichsdeutsche Illustrierte. Das Titelfoto zeigte die
große Lustgarten-Kundgebung der Eisernen Front 196. Darunter stand: »Nach
Hitler – kommen wir!« Der Nationalrat schien ihm nicht in bester Laune zu sein.
Die Jovialität klang diesmal ein bißchen mechanisch. Es war, als ob im Innern
des geräumigen Leibes selbsttätig eine oft abgespielte Grammophonplatte
abliefe. Vielleicht hatte es damit nichts auf sich. Wer – das Dröhnen der Masse
noch im Ohr – einen engen Raum betritt, dem scheinen Einzelstimmen manchmal
unecht zu klingen. Es mochte sich jetzt um diese akustische Täuschung handeln.
Dworak selbst war im Augenblick keineswegs bedrückt; im Gegenteil. Er hatte die
Demonstration, deren Atem gedämpft durchs Fenster kam, mit dem
Hakenkreuzler-Aufmarsch vom 1. Februar verglichen. Er hatte geglaubt,
feststellen zu können: Dort die Hysterie – hier die ruhige Kraft; dort die
Dressur – hier das lebendige Leben. Im gleichen Augenblick hatte er
beschlossen, seinen Bezirk nicht abzuwarten, sondern unverzüglich Dreher
aufzusuchen. Und dieser Entschluß, kaum gefallen, hatte sogleich eine viel
größere Wirkung getan, als es scheinbar seinem unbedeutenden Gewicht entsprach.
Eine Welle munterer Tatkraft war hochgestiegen. Hinter ein ganzes Kapitel
schien plötzlich der Schlußpunkt gesetzt. Eine neue Seite war aufgeschlagen.
Dworak, leseunkundig, was sein Inneres betraf, nahm die gute Stimmung ohne
weiteres hin. Er brauchte sie nötig nach jenen ziemlich düsteren Wochen. Und
nun fragte er nicht nach Drehers anscheinender Mißlaune, sondern setzte ihm den
Fall des Bremsers Jackl auseinander, der, obzwar er mit Erfolg alle fünf
Schaffnerprüfungen abgelegt hatte, noch immer auf seine Beförderung zum
Revisionsdienst warten mußte. Dreher hob den Telephonhörer ab; das werde man
gleich haben. Aus der Muschel kam quäkend das Beamten-Wienerisch eines im
höheren Stockwerk befindlichen Hofrates. Dann schmiß Drehers grauhaarige Pranke
den Hörer wieder hin. Sie war rissig und rot, als hätte all die 8 Jahre
hindurch in den Couloirs des Parlaments noch immer ein bissiger Fahrtwind den
enthobenen Lokomotivführer umweht. »Muß das Akterl heraussuchen, der Herr
Hofrat. Ein Skandal überhaupt, daß so ein Fall bis zur Generaldirektion
g'schleppt werden muß. Unfähige Bande. Aber beim Tarockieren – da is er
Kaiser.«

Dworak, zu Gefälligkeiten aufgelegt, tat dem anderen die Freude: »Soooo – du
tarockierst mit ihm?«

Ein kindisches Lächeln zeigte sich unter Drehers grauem Schnurrbart. Seine
wasserblauen Augen leuchteten einen Augenblick lang auf. Dann war die kurze
Fröhlichkeit vorbei. Nun war es nicht mehr zu übersehen, daß all das Fleisch im
blühenden Gesicht recht schlaff geworden war.

»Und das Defizit«, murmelte Dreher. »Weil's hier nichts ander's im Kopf hab'n,
wie die verfluchte Politik. Wir sollten den Betrieb amal in die Hand kriegen –
wir möchten ihnen schon zeigen, was a geschäftstüchtige Leitung erreichen kann
...« Er schnaufte kurz durch die Nase. Es ergab sich eine Stille. Solche
Gesprächspausen erweckten für gewöhnlich in Dworak Unbehagen. Meist begann er
sich zu fragen, ob er den vielbeschäftigten Freund nicht von Wichtigem abhalte;
ob das Schweigen nicht ein Zeichen wäre, die Audienz sei beendet und der
Bittsteller könne gehen.

Dieses Gefühl, das Gefühl des armen Verwandten (nebenbei gesagt der Grund,
warum er seit Jahren Drehers Wohnung und Familie mied), stellte sich diesmal
nicht ein. Beide wußten, daß alles bisher Besprochene nur die Einleitung zum
eigentlichen Thema war. Eine Empfindung der Überlegenheit dem anderen
gegenüber, die mit der Zeit vor so viel Ämtern und Würden verlorengegangen war,
fand sich nunmehr wieder in Dworak. Undeutlich spürte er, daß Pausen und
Verzögerungen diesmal für ihn arbeiteten. Er wartete.

Dreher wußte genau, worauf. Er wußte, daß Dworak gekommen war, um den Vorschlag
zu hören, der ihm schon mehrmals gemacht worden war und den er regelmäßig mit
der Begründung abgelehnt hatte: »Mich brauchen sie im Betrieb.« Vielleicht
wollte sich Dworak diesmal nur vergewissern, daß ihm der Weg noch offenstand.
Vielleicht wollte er ihn heute beschreiten. Vielleicht wußte er es im Moment
selbst noch nicht. Zweifellos aber saß er dieser Frage wegen hier. Dreher
schwieg und schnaufte nachdenklich: Der Vorschlag stammte von ihm selbst. Daß
der andere endlich annehme, war immer sein Herzenswunsch gewesen. Sein Gewissen
war seit jenem Jahr 24 nie ganz beruhigt. Er fühlte sich trotz hoher Verdienste
um die Bewegung hie und da als Usurpator. Nahm aber Dworak an, so war alles
wieder gut. Wozu ein Dilemma, wenn immer noch Platz für so viele war.

Andererseits stand zu erwägen, daß Dworak nun auf einmal aus eigenem Antrieb
erschien. Das war nicht so ohne. Wollte er am Ende plötzlich ganz hoch, über
Drehers Kopf hinaus? Fähigkeiten dazu besaß er – mehr als Dreher selbst –, das
wußte man. Und ganz oben, wo man als Fachmann für Eisenbahnerfragen saß, war
Platz für wenige. Feinde zählte man genug, Fehler hatte man auch genug gemacht,
man war ja nur ein Mensch. Was also war jetzt zu tun? Nichts kam Dreher derzeit
ungelegener als dieser Fragenkomplex. Konnte man solche Sorgen nicht auf
ruhigere Zeiten verschieben? Hatte man jetzt nicht genug anderes? Mußte man
schon wieder mitten aus dem Alltag heraus eine Gefahr auftauchen sehen, wo doch
ohnedies hier im Amt so viel Gewohntes plötzlich drohend, so viel heimisch
Gewordenes plötzlich unheimlich wurde? – Aber Dworak wartete. Dreher wußte, daß
sein Beschwichtigungsgenie diesem gegenüber immer unwirksam gewesen war. Ein
Unglück kommt selten allein, dachte er seufzend und erhob sich. Während er mit
seinem fröhlichen Gummimännchengang kreuz und quer durchs Zimmer wippte, fühlte
er selbst, wie unnatürlich diesmal der humorige Baß aus ihm hervorkam.

»Ha ja, mein lieber Ferd'l, wir wern alt. Alt wern wir alle miteinander. Das
is' es. Es kommt der Tag, wo ich auf 'n Fauteuil mein Fett g'spürn werd' und du
auf der Maschin' deine Knochen. Gell, ja, alter Spezi.« Dann ging's weiter, wie
eine schlecht eingelernte Rolle. »A propos; in der nächsten Zeit wem ja die
Wahlvorschläge für 'n Personalausschuß ausgearbeitet. Ich mein, du könnt'st
dich ruhig einiwählen lassen. Und die Exekutive könnt dich als ordentliches
Mitglied kooptieren. Is ja lächerlich, wo du eh längst mehr Arbeit machst wie
jedes ordentliche Mitglied. Verdient hast du's ja, möcht ich meinen? Oder
willst dich am Ende bis zur Pensionierung im Betrieb abschinden?« Dworak hatte
den anderen mit den Augen verfolgt. Sobald der Vorschlag fiel, wurde ihm mit
voller Selbstverständlichkeit klar, daß er hergekommen war, um ihn anzunehmen.
Jetzt zögerte er nicht eine Sekunde. Bevor er antwortete, wickelte sich in
seinem Kopf noch blitzschnell die Spule der Rechtfertigungen ab, denen der
Entschluß schon zuvorgekommen war. Selbstverständlich habe er die gutbezahlte
Funktion verdient. Frau und Kind – dreißig Jahre Arbeit – fünfzig Jahre alt –
hatte er's nötig, sich der Willkür jedes kleinen Zehetner auszusetzen – schrien
die Jungen unten nicht, daß auch sie drankommen, nachrücken wollten? Hatte er
nicht längst so viele Erfahrungen gesammelt, daß es geradezu seine Pflicht war,
sie in höherer Funktion zu verwerten? – Er wartete das Ende gar nicht ab,
sondern erklärte kürz: »Einverstanden, kannst mich nominieren!«

Drehers Antwort, noch kürzer, lautete: »Bravo, Ferdl« und war von einem
Seitenblick begleitet, in dem schon offenes Mißtrauen lag. Dieser Seitenblick
maß bereits die Wendigkeit des Rivalen, dessen persönliche Verbindungen zum
Parteivorstand, dessen Feinde, die man sich vielleicht zu Freunden würde machen
müssen. Und als Dreher von den Schwierigkeiten zu reden begann, die ihm seit
Tagen das Leben verbitterten, geschah es aus Berechnung. »Wenn du glaubst, mein
Lieber«, war der schadenfrohe Nebensinn, »wenn du glaubst, daß du da oben auf
Rosen gebettet bist ...« Der Hauptzweck des Berichtes ging aus folgenden
Redewendungen hervor: »Da sage ich, du, Ministerialrat« – »da nimmt mich der
Sekretär König ganz privatim auf die Seite« – »beim Generaldirektor, wo ich aus
und ein gehe« – »ich, natürlich, lass gleich den Parteivorstand
zusammentrommeln –«

Der Tatbestand aber, beunruhigend genug, war dieser: In der
Verwaltungskommission hatte der Generaldirektor Seefellner die budgetäre Lage
des Betriebes als verzweifelt geschildert. Wenn es nicht gelänge, bis zum
Monatsende größere Geldmittel aufzutreiben, wäre man gezwungen, in der
Auszahlung der Gehälter und Pensionen gewisse, »dermalen noch nicht
feststehende Verschiebungen« vorzunehmen. Die freigewerkschaftlichen Vertreter
hatten sofort protestiert. Der bewährten Taktik folgend, größere Opfer durch
kleinere zu vermeiden, hatten sie versucht, die Frage der Werkstättenarbeiter
aufs Tapet zu bringen. Und Dreher hatte erklärt, man werde über eine eventuelle
Auszahlung in zwei Raten mit sich reden lassen, wenn man die Garantie erhielte,
daß keine Arbeitsaufträge mehr an die Privatindustrie erteilt werden würden,
was die Bahnwerkstätten vor weiterem Personalabbau schützen könnte. Seefellner
war starrsinnig geblieben. Daß das Personal weitere Opfer nicht mehr ruhig
ertragen würde, schien er nicht zu glauben oder mit einem bisher nie gesehenen
Leichtsinn zu ignorieren. – Noch beunruhigender waren die zahllosen
unverbindlichen und doch so wichtigen Couloir- und Privatgespräche. Da wurde
von Seiten der Direktion und ihrer Leute ein sehr merkwürdiger, sehr
ungewohnter Ton angeschlagen. So war Dreher im Bundeskanzleramt von einem guten
Freund auffallend kühl empfangen worden. So hatte man aus offiziösem Mund den
heftigen Ausspruch gehört: »Dann werden wir am 1. März eben gar nichts
auszahlen!« Selbstverständlich war das als Erpressungsmanöver aufzufassen, und
wenn die läppische Drohung nicht schleunigst zurückgezogen werden sollte, würde
die Partei eine Kampagne eröffnen.

»Aber«, schloß Dreher nachdenklich, »ich hab bei der ganzen Geschichte a
schlechts G'fühl – a schlechtes G'fühl wie schon lang nimmer.« Dies alles hörte
sich Dworak ruhig an. Er sah durchaus den Ernst der Lage. Jedoch, das fühlte er
beglückt, mit neuen Augen. Im vergangenen Jahr war den Eisenbahnern der Lohn
allmählich um 25 % gekürzt worden, und ebenso, Schritt für Schritt, waren sie
vielerlei Rechte verlustig gegangen. Wenn Dworak nach nervenaufreibenden
Verhandlungen schließlich vom Zentralausschuß erfuhr, man müsse wieder einmal
ein sogenanntes »kleines Opfer« hinnehmen, verband sich damit die immer
gleiche, immer drückendere Vorstellung: »Er betritt den Betrieb, Dutzende von
Fragen bestürmen ihn; er durchquert die Halle, verfolgt von hunderten
forschenden Blicken; stundenlanges Spießrutenlaufen; schließlich
Betriebsversammlung, wo er den Kollegen klarmachen muß, daß man wieder an ihre
Einsicht appelliert, daß diese Maßnahme ein schwierig erzieltes Kompromiß sei,
daß man in der Krise nicht streiken könne, daß Widerstand die Sache nur
schlimmer machen würde usw. Die Opposition springt auf, krawalliert.
Familienväter rechnen der Versammlung unbeholfen vor, wieviel sie für Gas,
Licht und Essen ausgeben müssen. Niemand bedenkt, daß Dworak dasselbe Opfer
bringt. Er vertröstet alle, ihn vertröstet keiner. – So war's bisher gewesen.
Jetzt hatte er andere Assoziationen. Er würde an einem Schreibtisch sitzen und
die Vorschläge des Generaldirektors kritisch durchrechnen, in Kommissionen zähe
verhandeln. Ein präzises Referat für den Zentralausschuß vorbereiten. Er
dachte: »Ich werde jetzt einen besseren Einblick in die verzwickte Lage haben,
von höherer Warte aus.« Aber in seinem sonst sehr nüchternen Hirn entstand für
den Bruchteil einer Sekunde die Vorstellung eines überfüllten Saales, der dem
Sitzungssaal des Parlaments verdammt ähnlich sah. Der Abgeordnete Dworak hielt
eine flammende Rede gegen die Ausplünderung der Eisenbahner und verhöhnte
schlagfertig die Zwischenrufe der Rechten. Mittags schon las er selbst davon in
den Zeitungen. (Währenddessen deckte das Stubenmädchen den Tisch, und der Bub
kam von der Technischen Hochschule heim ...)

In den letzten Wochen hatte jene plötzlich aufgetauchte Angst vor dem Altwerden
Dworaks Zigarettenverbrauch eingeschränkt. Jetzt lehnte er sich im Stuhl zurück
und brannte ohne Zögern eine an. »Ja«, sagte er, »die Herrschaften glauben
halt, sie dürfen sich jetzt alles erlauben, übrigens, was sagst du zum Hitler?«

Der Nationalrat ließ einige Binsenwahrheiten los: »Der? Der wird in an Jahr
abwirtschaften. Außer, er beißt sich scho am 5. März die Zähn'd aus bei den
Reichstagswahlen! S' kommt halt alles aufs Zentrum an. S' Zentrum is das
Zünglein auf der Waage!« Er griff nach seiner Pfeife. »I sag immer –« Hier
stockte er, auch seine Hand stockte mitten in der Bewegung. Aus irgendeinem
Teil des ungeheuren Direktionsgebäudes war schwach das Geräusch einer sich
schließenden Tür gekommen. Für Dreher schien dieser Laut von großer Wichtigkeit
zu sein. Horchend glotzte er einen Augenblick ins Leere und zischte hastig:
»Der Sektionschef.« Dann war er schon bei der Türe, die er zu schließen vergaß,
und draußen. Kaum auf dem Gang angelangt, vollführte er eine geradezu groteske
Bewegung. Die rechte Hand wurde etwas über Schulterhöhe gehoben und einige Male
locker im Gelenk geschwenkt: So begrüßt man von ferne jovial, ja ein wenig
gönnerisch, einen Bekannten. Gleichzeitig aber klappte der ganze Oberkörper zu
einem tief devoten Bückling vor. Und wie der Kellner in irgendeiner Pose sich
mittels einer geschmeidigen Wellenkurve des Rückgrats aus der Verbeugung
plötzlich in eine Kreuzhohlstellung aufschwingt und auf den Zehenspitzen, die
Füße auswärts gedreht, lautlos dem werten Gast entgegeneilt – so schoß Dreher
in eine unbekannte Richtung davon. Dworak mußte laut auflachen. Aus den Tiefen
des Korridors kam die Stimme des Sektionschefs, und wieder hatte der Besucher
die Empfindung, eine Grammophonplatte zu hören; diesmal näselte sie stark, und
die Feder des Apparates war fast zu Ende abgelaufen, so daß die unerträglich
gedehnte Stimme bei jedem Satze wehmütig zu ersterben schien. »No schau – ns –
ober geh – ns – halt eine penible Komplikation« – außer diesen verbindlichen
Wendungen war nichts zu verstehen.

Nach einigen Minuten fiel Dreher durch die Tür in seinen Lehnstuhl. Die
fleischigen Züge waren erschreckend verstört; die Wangen zwei schlaffe Taschen.
Zum ersten Mal fiel es auf, daß unter den Säuglingsaugen runzlige Tränensäcke
hingen. In der Röte der Haut waren unregelmäßige, wachsbleiche Flecken
aufgetaucht. Dreher tastete wie blind nach seiner Pfeife, zwischen seinen
Lippen kam eintöniges Gemurmel hervor: »Verfluchte Hetz – verfluchte Hetz –
verfluchte Hetz noch einmal – verfluchte –«

»Ja, was ist denn los?« staunte Dworak. Der dicke Mann zündete ununterbrochen
Streichhölzer an, die immer wieder verlöschten, bevor er sie zur Pfeife führen
konnte.

»In drei Raten – in drei Raten wolln's im März die Gehälter auszahlen und die
Pensionen – in drei Raten –.«

Dworak verstand nicht. »Das ist ja kein solches Malheur nicht. Wenn man das
gewissermaßen als eine Zwangsanleihe der Direktion beim Personal auffaßt – ohne
Zinsen – so ist der Verlust höchstens ein paar Schilling?« – – – Dreher winkte
ab: »Das is' ja net, das is's ja net, Ferdl. Du gneist es net. Er hat mir
gesagt – vertraulich – wenn die Gewerkschaft net dafür stimmt – nocha – nocha
–« (er sprach jetzt im tiefsten Dialekt) »tan's es erscht recht! Woas sagst
jetztn?« Er warf die Faust vor, in der er mit aller Kraft die Pfeife umklammert
hielt. Aus der Faust schnellte der Daumen vor, reckte sich, ein plumper,
krummer Einser aus Fleisch und Blut. »Zum ersten Mal!«

Die Erregung eines anderen löste in Dworak immer eine Reserve von
Kaltblütigkeit aus. Er begann ausführlich von allem zu reden, was hier
beruhigend wirken konnte: 1. mochte die Information vielleicht nicht
authentisch sein; 2. spreche sie lediglich von einem Plan, und die Courage der
Regierung wäre in diesem kläglichen Winkelstaat schon mehr als einmal von
selbst unter den Tisch gefallen; 3. handelte es sich zwar um einen eklatanten
Bruch der Dienstordnung, der, wie Dreher richtig gesagt habe, zum ersten Mal in
solcher Deutlichkeit erfolgte, aber vielleicht wäre die Nachricht eben deswegen
so zu verstehen, daß man vorher der Gewerkschaft eine neue Dienstordnung zur
Beratung vorlegen wolle. Eine Dienstordnung mit gewissen außerordentlichen
Vollmachten für die Direktion; 4. man habe auch schon in gefährlicheren Fragen
ein Kompromiß gefunden.

Das bäuchige Kompromißgenie schüttelte den Kopf. Dworak schwieg. Das Schweigen
schwoll an und lastete schwer wie Wassermassen.

Dann kamen die Möbel des Zimmers leise knarrend und knackend zu Wort: häßliche
alte Prunkstücke, aus einem ehemaligen k.k. Ministerium hierher verpflanzt,
gebeizt von der Zeit, Erbgut vieler Beamtengenerationen. Aus den Ecken krochen
sacht die ersten Schatten der Dämmerung. Das Bild des Volksschullehrers und
Bürgermeisters Seitz war schon in Dunkelheit ertrunken. Aber immer noch kamen
durchs Fenster die gedämpften Töne der großen Brandung. – Die zwei Männer im
Zimmer versuchten schweigend die Folgen des Erfahrenen abzuschätzen. Aber
deutlich war nur, was unmittelbar drohte. Die Regierung, welche jahrelang die
Arbeiter attackiert hatte, ritt jetzt die erste Attacke gegen den
Parteiapparat. Zwei Partner hatten Karten gespielt; es war eine aufgeregte
Partie gewesen, aber man war am selben grünen Tisch gesessen und hatte
dieselben Spielregeln befolgt. Da stand der eine Partner auf und schlug dem
andern ins Gesicht.

Dworak räusperte sich und sagte: »Du, Pepi, du brauchst mich nicht für den
Zentralausschuß nominieren. Ich bleib im Betrieb. So, wie's jetzt ausschaut,
werdet's ihr mich dort eher brauchen. Wir werden die Kollegen beruhigen müssen,
und außer mir kann das keiner in mein Betrieb.« Er wollte noch etwas
hinzufügen. Dreher wollte antworten, wollte dem anderen heuchlerisch zureden,
wollte Genugtuung verspüren. Aus alledem wurde nichts. Während sie einander in
die Augen sahen, wurden sie gleichzeitig von einer eiskalten Panik ergriffen.
Sie rührte von keiner Überlegung des Verstandes her, sondern gehörte zu den
sinnlosen Ängsten, wie sie Männer manchmal an der ersten Grenze des Alters
durchleben.

Was man sein Leben lang aufgebaut hat, scheint in Zeiten solcher Anfälle
wertlos und gebrechlich. Wertlos und gebrechlich, umlauert von Krankheit und
Tod sieht man sich selbst. Der Freund ist falsch. Schon am Tage, da ihr euch
kennengelernt habt, hat er dich verkauft. Hinterrücks verlacht er dich. Die
geliebte Frau betrügt dich, weil du sie nie befriedigt hast. Die geliebte Sache
ist ein Betrug, weil du sie verraten hast. Dich selbst hast du ja auch immer
betrogen, denn nichts von allem, was du dir als Leistung anrechnest, hält einer
Prüfung stand. Und du hast keine Zukunft mehr. Du wirst immer scheitern. Was du
hältst, wird dir entrissen werden. Was du aufgebaut hast, wird ein Windhauch
umblasen. Was du angreifst, ist Dreck. Dreck und Zunder – das ist die Welt. Und
du bist wehrlos; denn du bist alt. Ein alter Mann. – Sie standen gleichzeitig
auf, und ohne einander anzusehen, als fürchteten sie, auf dem Gesicht des
anderen scheußliche Wundmäler zu erblicken, zwängten sie sich in ihre
Überkleider. Erst auf der Straße atmeten sie leichter. – Langsam den
Schwarzenbergplatz überquerend, genossen sie mit bedachter Wollust die
Vorfreuden der Demonstration. Sie kauften bei einem kleinen Falkenmädel rote
Nelken und schmückten sich. Sie tauschten Vermutungen aus, ob der Aufmarsch
nicht doch noch am Ende verregnen würde. Sie kamen dem Getöse näher, es wurde
betäubend, man mußte sich lauter verständigen. Hinter dem Spalier angelangt,
betrachteten sie eine Zeitlang die Sturmfahnen, die in der beginnenden
Dämmerung vorbeistrichen, rote Segel auf dem noch nicht sichtbaren Strom.

»Die dritte Stunde«, sagte Dreher.

»Ein Aufmarsch der 200 000«, rezitierte Dworak.

»Eine Kundgebung des Trotzes und der Solidarität«, fiel der Abgeordnete ein.

Dann machten sie sich daran, mit geübten Schulterwendungen einen Weg durch die
gestauten Leiber zu bahnen. Schon waren sie den Vordersten, Glücklichsten
näher, schon sahen sie eine singende Schutzbundkompanie vorbeimarschieren.
Endlich standen sie auf dem Fahrdamm, spürten durch die Schuhsohlen die sanften
Granitbuckeln des Ringpflasters. Ein unbekannter Bezirk zog vorbei. »Freiheit«,
schrien Tausende. »Freiheit«, brüllten Dreher und Dworak und schoben sich in
die marschierende Reihe.

Resumé des 2. Kapitels

Das zweite Kapitel behandelt den Streik der Eisenbahner am 1. März. Die Freie
Gewerkschaft hat, anstatt alle Forderungen der Eisenbahner aufzurollen, nur die
Frage der Dreiteilung der Gehälter als Losung ausgegeben, was dem Streik seine
Wucht nimmt. Außerdem ist der Streik nur als dreistündiger Proteststreik
angesetzt. Trotzdem wird hundertprozentig gestreikt. Dworak, der
selbstverständlich die Taktik der Gewerkschaft vertritt, gerät in Zusammenstoß
mit Gellert, der, in wirrer und undisziplinierter Weise, falsch von ihm
verstandene Oppositionsforderungen vertritt. Dworaks große Autorität siegt, und
Dworak glaubt um 11 Uhr, der Streik sei ein Sieg. Dann aber geht er mit einem
Eisenbahner nach Hause, der vor dem »siegreichen« Streik sehr zuversichtlich
gewesen war, und merkt an dessen nun entmutigter und zaghaft gewordener
Stimmung: Der Streik ist in Wirklichkeit verloren. Denn er hat den Eisenbahnern
keinen wirklichen Erfolg gebracht, weil er nicht entschlossen genug war. Jetzt
werden die Eisenbahner der Rache der Direktion ziemlich wehrlos ausgeliefert
sein ...

Gellert ist in einen schweren, inneren Konflikt geraten. Es wird erzählt, daß
er lange in der Welt herumvagabundiert ist, bevor er in der SPÖ mit Hilfe
Dworaks Ruhe und Heimat gefunden hat; nun spürt er, daß sein Glaube an die
Partei wankt. Es ist, als sollte ihm die Heimat, der Halt entrissen werden. Er
beschließt, in die Parteisektion zu gehen, um seine Probleme zur Sprache zu
bringen und vielleicht Klärung zu finden ... Er kämpft also um seinen Glauben
an die Partei.

Drittes Kapitel

1

Schnell erzählt ist die karge Lebensgeschichte Robert Blums, des Kassiers der
12. Sektion.

Blums Obmann, Spannmeyer, liebte es, ihn öfters an die Namensvetterschaft mit
dem bekannten 48er Revolutionär zu erinnern, und wurde an Stammtischabenden
nicht müde, ihm die bekannte Volksballade zuzusingen.

»Am Brandenburger Tor, die Hand am Rücken festgebunden, tritt Robert Blum mit
festem Schritt hervor...« Aber das war krasser Hohn: Unseren Robert Blum hatte
die Natur nicht zum Helden bestimmt. Sie hatte ihm einen kleinen Körperwuchs
gegeben und leicht schielende Augen von der grauweißlichen Tönung blinder
Pferdeaugen – so kurzsichtig, daß er schon als Kind mit Brillen versehen werden
mußte. Doch seine braunen Kopf- und Barthaare wuchsen reichlich und fielen auch
im Alter nicht aus. Er pflegte sie sorgfältig in Form einer genauen
Scheitelfrisur, eines Fliegenbärtchens unter der Nase und eines immer
gutgekämmten kleinen Knebelbarts. In bescheidenen Grenzen waren seine geistigen
Fähigkeiten gut ausgebildet. Das heißt, er war ein zuverlässiger Rechner, auch
Kopfrechner. Überhaupt war er hurtig im Erfassen geistiger Kombinationen, wenn
sie sich nur im Rahmen seines kleinen Alltags bewegten. Phantasie besaß er
keine. Seine Handschrift war kalligraphisch einwandfrei. Er hielt auf
Sauberkeit, Pünktlichkeit, Ordnung in jeder Hinsicht. Wenn auch seine besten
Fertigkeiten durch Schreib- und Rechenmaschine längst überholt waren, so
stellte er doch nicht einen anachronistischen Einzelfall dar, sondern es liefen
Hunderttausende seinesgleichen in Wien herum, die durch nichts höher
hervorragten. Warum war gerade er so besonders schüchtern? Warum bedrückte ihn
die ständige Angst, er könne plötzlich und unvermutet in den Vordergrund
irgendeiner Situation geschoben werden? Oder gar eine Entscheidung zu fällen
haben? Warum bewegte er sich, von allen geliebt und sogar geschätzt, so zaghaft
durch das Getriebe unserer Sektion? Weil er sich für einen Pechvogel hielt,
dazu für einen ganz ausgepichten, der auch anderen Pech bringt. Tatsächlich
hatte es auf sein Selbstbewußtsein viele schwere Schläge gehagelt. – Er war von
Beruf und Neigung kaufmännischer Angestellter. Seine Fähigkeiten dazu waren
genügende. Doch sein Aussehen hatte ihm geschadet. Nicht so, daß er keinen
Posten gefunden hätte, im Gegenteil, er fand sie mit Leichtigkeit. Aber etwas
in seinem Äußeren bewirkte, daß er vor allem bei solchen Kaufleuten aufgenommen
wurde, deren Geschäft sich dem Bankrott näherte. Trotz sorgfältigster Körper-
und Kleiderpflege sah er nämlich, besonders in seiner Jünglingszeit, keineswegs
als das aus, was man einen »prima Burschen« nannte. Sondern er war auf den
ersten Blick als zweitklassig zu erkennen. Es gibt Waren, die ihren
Verwendungszweck gut erfüllen, zuverlässige, solide Waren, die aber mit einem
kleinen Materialfehler behaftet sind, mit einem winzigen Brandfleck etwa oder
einem Webfehler. Die sind billiger zu haben und werden von sparsamen Käufern
erworben. Eine solche Ware von IIA-Qualität war Blum sein Leblang gewesen.
Schon in der Jugend seiner Häßlichkeit wegen schüchtern, hatte er sich
unermüdlich den Arbeitgebern vorgestellt. Die blühenden Firmen hatten sich 24
Stunden Bedenkzeit erbeten. (Wenn nichts Besseres nachkommt, nehmen wir den da,
er ist ja so übel nicht.) Die anderen aber betrachteten ihn mit Wohlwollen. Er
paßte gut zu ihrem soliden, jedoch schon schäbig gewordenem Mobiliar. Ich muß
sparen, dachte der Kaufmann, gerade das ist die Art von Personal, auf die ich
mich umstellen muß. Außerdem – wenn man dem einmal das Gehalt schuldig bleibt,
sagtet nicht muh. Das ist einer, der für die Firma hungert, wenn's soweit
kommt.

Wer solche Berechnungen anstellt, ist aber meist schon dem Konkurs verfallen.
Und als Bestand der Konkursmasse wanderte Blum von einer Firma zur anderen. Wo
er aber eintrat, dort traten mit ihm Zerfall und Bankrott ein. Von seiner
Perspektive aus war es ein bleiernes, bedrückendes Verhängnis. Doch wenn man
auch seinen Fall nüchtern betrachtet, wenn man für eine derartige Verkettung
des Menschen mit einer Reihe von Ereignissen, für eine Verkettung also, zwar
seiner Natur, nicht aber seinem Willen zufolge eintritt, um nur irgendein
abgrenzendes Wort zu finden, das Wort »dämonisch« wählt; und wenn man zugeben
will, daß der Verlauf eines Menschenlebens irgend etwas beweisen kann, so war
das kleine Dasein dieses ordnungsliebenden, ehrlichen, lebenswilligen Blum
dämonisch mit Unordnung, Betrug und Untergang verbunden. – Endlich geriet er
mit seinen vorzüglichen Zeugnissen in eine großmächtige Speditionsfirma. Dort
brachte er's zum zweiten Buchhalter. Dann – 1931 – brach das Unternehmen in der
Wirtschaftskrise zusammen. – Entmutigt, überdies schon zu alt, um nennenswerte
Chancen zu haben, zog er sich ins Privatleben zurück, wozu ihm die winzige
Rente seiner Frau die Möglichkeit gab. Diesen Schritt tat er nicht gern. Was
jetzt begann, war alles eher denn ein Ruhestand zu nennen. Denn sein
Privatleben war in besonderer Weise vom Schicksal verfolgt. Im Beruf hatte er
immerhin Aussichten gehabt, mit Beharrlichkeit und etwas gutem Glück das
Schicksal zu besiegen; hier aber schlug es ganz anders zu: unfair. Schamlos
nützte es die Überlegenheit aus, die es besaß, völlig unberechenbare Hiebe
führen zu können. Blum hatte bis zu seinem 30. Lebensjahre nur selten Frauen
besessen, und sie waren wenig begehrenswert gewesen. Dann fand er eine recht
hübsche, solide, vernünftige. Er heiratete sie. Sie brachte in die Ehe eine
bescheidene Mitgift und überraschend viel Leidenschaftlichkeit. Dann wollte
Gott (hätte Blum gesagt, wenn er kein Freidenker gewesen wäre), daß sie krank
wurde. Was fehlte ihr? Alles und nichts. Der Krankenkassenarzt wußte mit seiner
Kunst nichts anzufangen. Nicht einmal von der Schlaflosigkeit heilte er sie.
Sie ging zu Bett, litt und klagte über hunderterlei, wollte eines Morgens nicht
aufstehen, blieb auch am nächsten Tag liegen und lag jahrelang und immer noch.
Gleich zu Anfang dieser unverständlichen Krankheit nistete sich die Schwägerin
in Blums Wohnung ein. Sie haßte ihn, er wußte genau, warum. Sie pflegte die
Frau und wurde darüber zur alten Jungfer. Kranke und Pflegerin wetteiferten, um
Blum zu quälen. Am besten gelang es ihnen mittels der ewigen Geldsorgen des
Schwagers Willy. Das war ein Schauspieler. Ein Lump, der immer Geld brauchte.
Ob die zwei Weiber diesen Willy eigentlich gerne hatten oder nicht, fand Blum
nie heraus. Jedenfalls machten sie ihm, sobald ein Bettelbrief von Willy kam,
die Wohnung zur Hölle; und es roch nicht gut in der Wohnung. Das
Schlafzimmerfenster mußte immer geschlossen bleiben, weil die Frau es nicht
anders vertrug. Die aber verließ kaum ihr Zimmer. Und die Verbindungstür zur
Wohnstube, wo er seine Sprechstunden als Fürsorgerat abhielt, die
Verbindungstür mußte immer offen sein. Sonst ging das Gejammer los. Manchmal
drohte die Schwägerin auch gefährlich. Manchmal waren Willys Briefe von der
Art, wie man sie in den Gerichtssaalberichten erwähnt findet. In
Erpressungsprozessen, in Mordprozessen ...

Dies alles hatte schon in Friedenszeiten begonnen, hatte den Weltkrieg
überstanden und dauerte nun 20 Jahre. Es näherte sich keinem sichtbaren Ende.
Es war kein großes Drama. Es war überhaupt nichts Großes, nichts Ernstes. Der
ganze Bezirk wußte davon und lachte, lachte darüber seit urewigen Zeiten.
Manche fanden die ganze Geschichte einfach unappetitlich. – Blum aber hörte
nicht auf, Genauigkeit, Ruhe und Ordnung zu lieben. Er war seit 29 Jahren
Mitglied der Sozialdemokratischen Partei.

2

Am 4. März, gegen 7 Uhr abends, machte Blum sich auf den Weg in die Sektion.
Mit Aktentasche, Brille, graumeliertem Bärtchen, schlaffem Bäuchlein sah er aus
wie ein subalterner Staatsbeamter. Das nahende Alter, die Sorgen und die
Referentenfunktion hatten seinem Äußeren eine bescheidene Würde verliehen. –
Blum dachte: »Gott sei Dank, daß jetzt Schluß ist mit allen diesen Geschichten
wegen dem Eisenbahnerstreik und mit dem Wirbel daraufhin, gestern und
vorgestern. Jetzt wird man wieder ruhig an die Parteiarbeit gehen können. Gut,
daß der Spannmeyer den Sektionsabend auf ½ 8 angesetzt hat. Die
Vertrauensmänner, nachher, werden sicherlich ihre 2 Stunden brauchen. Ich werde
beantragen, daß der Punkt ›Kassabericht‹ gleich als zweiter Punkt drankommt.
Ja, das werde ich tun, und wenn man die ganze Tagesordnung umstellen müßte! Die
neuen Sprengelkassiere, die wir da von der Jungfront gekriegt haben, arbeiten
miserabel. Das muß endlich einmal festgestellt werden. Ich werde mir kein Blatt
vor den Mund nehmen. Ich nicht! Ich hab mich mein Leb' lang nicht so viel um
Politik gekümmert wie diese Herrschaften, die's noch feucht hinter den Ohren
haben. Das sollen sie gefälligst den verantwortlichen Genossen überlassen. In
ihren Sprengein häufen sich die Rückstände an, und ich hab die Verantwortung.
Das werd' ich auch gerad so heraus sagen. Allerdings – der Leitartikel heute
war ziemlich scharf. Diese Maßregelungen bei den Eisenbahnern – das ist auch
allerhand. Und von ›Rädelsführern‹ wird gesprochen – als ob wir unter Taaffe
und Badeni leben würden. Das hat ihnen die ›Arbeiter-Zeitung‹ sehr treffend
hineingesagt. 4% – das macht von 200 Schilling – 8 Schilling! Wofür werden die
Leute eigentlich gemaßregelt, möchte man direkt fragen, wo doch im Gegenteil
die Direktion Gesetz und Recht gebrochen hat. Ordnung muß sein. Rädelsführer –
wie kann man so ein Wort heutzutage überhaupt in den Mund nehmen? Na, heute ist
ja, Gott sei Dank, Parlamentssitzung, und da wird die ganze Angelegenheit
erledigt, und ich werde gleich jetzt bei der Vertrauensmännersitzung ein paar
wichtige Fragen anschneiden können. Es geht absolut nicht, daß man solche
Genossen, die seit 1 Jahr keinen Beitrag zahlen, noch immer in den Listen
mitschleppt. Entweder – oder! Das ist mein Prinzip; Ordnung muß sein. Ich habe
die Verantwortung. Zum Glück besitze ich in den Kassafragen genügend Autorität
...«

Und er begann, sich für sein festes Auftreten innerlich vorzubereiten. Übrigens
nahm in normalen Zeiten die Politik in seinen Gedanken keinen solchen Raum ein
wie nun die Fragen des Eisenbahnerstreiks – meistens gar keinen. Er las zwar
jeden Morgen sorgfältig die »Arbeiter-Zeitung«, aber so, wie die meisten guten
Katholiken ihr Abendgebet sprechen: mit einer kleinen Weile Geduld und ein
klein bißchen Andacht war die Sache jedesmal ordnungsgemäß erledigt. In
Diskussionen über Sanierung, Faschismus, Parteitaktik und dergleichen mengte er
sich nie ein, und er wurde nie hineingezogen. Alle wußten, daß er ein völlig
unpolitischer Mensch war. Öffentlich ergriff er das Wort nur zu seinen
Kassaberichten.

Als er den Hof des Gemeindehauses durchschritten und den Vorraum des
Sektionslokals betreten hatte, stürzte der Obmann Spannmeyer, am ganzen Körper
zitternd, auf ihn zu und zog ihn beiseite.

»Hör zu, Blümchen«, stammelte er, »'s is was Z'widres passiert, ganz was
Z'widres.«

Blum geriet sofort in größere Aufregung als der andere. Eben kam er von einer
unbeschreiblichen häuslichen Szene. Wenn nicht einmal hier Ruhe war, wo dann in
aller Welt? Zum Glück besaß er hier Macht genug, um Ordnung zu schaffen; oder
wenigstens, um ein Wörtlein mitzureden. Nur sollte Spannmeyer um Himmels willen
von ihm keine Rede vom Podium herab verlangen. Nur das nicht. Vor Schreck und
Courage stockte ihm das Blut. Er legte die Aktenmappe auf einen Sessel und
machte sich bereit. »Na?« Spannmeyer warf machtlos die fleischigen Arme
auseinander: »Der Hadina macht schon wieder Spomponadeln. Er will den
Kartenverkauf fürs Bildungsvereinskränzchen nicht übernehmen.« – Sofort begann
das Hirn des Kassiers zu arbeiten. »Hast du ihm schon gesagt, daß er bei der
nächsten Vertrauensmännerwahl zum dritten Obmann g'wählt wird?«

»Hundertmal! Er glaubt's net. Er sagt, daß wir's absichtlich g'macht haben, daß
in die letzten 5 Jahr' immer was dazwischenkommen is. Er sagt, er will si' net
fürs Ideal aufopfern, wann er keine Anerkennung net find't. Er will, wir sollen
ihm gleich heut nach 'm Sektionsabend wählen.«

»Das ist doch lächerlich!« empörte sich Blum. »Wo wir eine solche Tagesordnung
haben! Außerdem ist er doch immer besoffen. Sieht er das nicht selber ein, daß
wir einen Bsuff net zum dritten Obmann wählen können?« – Der erste Obmann
seufzte. »Meistens sieht er es eh ein; heut justament net.« Blum strich sich
nachdenklich den Knebelbart. »Hör zu, es gibt da nur einen Ausweg.« – In diesem
Moment steckte jemand den Kopf zur Tür herein: »Genosse Spannmeyer, der
Referent is da. –«

»Also nachher sagst mir's«, winkte Spannmeyer ab. Sie begaben sich in den
Vortragsraum. Der Besuch war gut: ungefähr 150 Personen. Eine kleine Sektion
wie die zwölfte konnte damit sehr zufrieden sein. Bei Lichtbildervorträgen und
heiteren Abenden kamen sogar bis 350, so daß man in den großen Saal übersiedeln
mußte. Daß aber ein so wenig »reißerisches« Vortragsthema wie das diesmalige so
viele hergelockt hatte, wunderte Blum. Dann begriff er: Das machten die
erregten Zeiten; die Menschen rückten um die Partei zusammen, wollten von ihr
hören ... Unser Sektionslokal war ein freundlicher, nicht allzu großer Saal.
Erst vor kurzem waren wir aus den alten, düsteren Räumlichkeiten übersiedelt.
Hier waren die Wände hellbraun, die Türen weiß getrieben, die Fenster kleiner
als in alten Gebäuden, jedoch günstig angelegt. Alles war blitzblank und
funkelnagelneu. Mit einem Wort, uns beherbergte ein jüngst erbautes
Gemeindehaus. Die Möbel hatten wir von drüben mitgenommen, auch die altgediente
Rednertribüne. An ihr hatte dazumal öfters Schuhmeier gesprochen; manchmal
Victor Adler. Seine Büste war selbstverständlich nicht vergessen worden. Sie
wurde in der linken Ecke hinter dem Podium auf einem Wandbrett aufgestellt. Die
»Kinderfreunde«, die sich in der Benützung des Saales mit uns teilten,
befestigten ihre bunten Wandzeitungen an die Mauer. Die Abstinenzler ihre
Sprüchlein. Der Schachklub »Neue Welt« seine Turniertabellen. Spannmeyer, genau
hinter seinem Vorsitzendenplatz, also in Nachbarschaft der Victor-Adler-Büste,
ein anderes Exemplar jenes allegorischen Bildes der nackten Freiheit, das auch
im Gasthaus »Zur Republik« hing. (»I bin halt ein Selchermeister«, scherzte er,
»i hab' die mollerten Weiber gern, wo ein appetitlicher Schinken dran is.« Er
war aber kein Selchermeister, wiewohl er so aussah, sondern ein pensionierter
Krankenpfleger. Überhaupt waren im Sektionsverband die Pensionisten in der
Mehrzahl.)

Das Sektionsgebiet umfaßte ungefähr zur Hälfte einen kleinbürgerlichen Rayon
des Bezirks und zur andern Hälfte ein rein proletarisches Viertel, das, seit
jeher im Anblick leicht abgrenzbar, sich eng an jene etwas »nobleren«
Häuserblöcke genistet hatte. (Ausgesprochen reiche Leute, Luxusläden,
Privatautos und dergleichen gibt es im ganzen Bezirk wenige. Nur zur
Sommerszeit beziehen Reiche ein halbes Hundert Villen, ganz draußen an der
Bezirks- und Stadtgrenze.) Die fleißigeren Besucher in unserer Sektion waren
aus irgendeinem Grund immer die Kleingewerbetreibenden, die
Handelsangestellten, die Beamten gewesen. An diesem Abend sah Blum mit Staunen
eine geschlossene Gruppe von etwa zwanzig, zum Großteil unbekannten
Eisenbahnern, unter ihnen Gellert. Sie waren in Uniform und augenscheinlich
geradewegs vom Bahnhof gekommen. Blum teilte die gegen Gellert herrschende
Animosität. Jetzt dachte er: »Da schau her; hat ein paar Kollegen hergebracht.
Daß der sich auch einmal nützlich macht.« Dann streifte sein Blick zu einer
anderen, deutlich abgegrenzten Gruppe. Die Jugend, dachte er, und zwar, aus
schon bekannten Gründen, ohne besonderes Wohlwollen. Die Jugend scharte sich
neben der Eingangstür, saß auf Fensterbrettern, Tischen und teilweise auch auf
Sesseln. In der Nähe der Tür hielt sich die Jugend erstens darum auf, weil es
immer einige unter ihr gab, die sich während der Vorträge unauffällig
entfernten, zweitens, weil sie sich als Fraktion fühlte und als solche immer
die Möglichkeit haben wollte, den Saal für dringliche Besprechungen zu
verlassen oder gar einen demonstrativen Exodus zu organisieren. – Sonst gab es
keine scharf geschiedenen Gruppen. Solche, die sich immer wieder schwatzend um
die Funktionäre herumscharten, zerfielen nach kurzer Zeit, weil die meisten
Funktionäre nicht lange stillstanden, sondern wie geschäftig summende Bienen
nach kurzer Rast abschwärmten. Mit einem Wort, es herrschte das normale Leben
einer regen kleinen Sektion, die nicht schlief. Hadina war nicht zu sehen; Blum
suchte einen Sitz in der letzten Sesselreihe auf. Unterwegs sammelte er
bescheiden kleine Anzeichen seiner Beliebtheit: den gönnerhaften Gruß eines
gigantischen Gaswerkarbeiters, dessen Schnurrbart so prachtvoll aufgezwirbelt
war, als wäre der Herr Meister sein Leblang auf dem Wege, sich für die
Jubilarenrubrik des »Kleinen Blattes« fotographieren zu lassen; das
weltgewandte »Servus, Servus« eines eleganten Herren Modenkommis; das
respektvolle »Freundschaft« eines blassen, jungen Arbeitslosen, eines
Musterknaben unter den Sprengelkassieren, den Blum jener Jugend als Beispiel
vorzuhalten pflegte; den freundschaftlichen Fauststoß des Straßenbahners und
Boxmeisters im Sportklub »Heros« – Nowarka; das mütterliche Kopfnicken eines
alten Weibleins, das er nicht mit Namen kannte und die aussah, als käme sie
jedesmal direkt von der Kirche in die Sektion; einen Händedruck da und dort.
Auch machte die Fürsorgerätin Wolff ihm vom anderen Ende des Saales
geheimnisvolle, quadratische Fingerzeichen durch die Luft. Das konnte aber
nichts Ernstes bedeuten. Sie tat's nur so – um sich wichtig zu machen.

Er nahm Platz. Im gleichen Augenblick gab Spannmeyer, wuchtig aufragend hinter
Karaffe und Wasserglas, ein diskretes Glockenzeichen. Langsam ebbte der Lärm
ab, die Geschäftigsten mußten sich setzen. Blum war jetzt guter Laune. Kein
Zweifel, sein Plan würde Erfolg haben; Spannmeyer sollte ihm zum Schein den
Kartenverkauf für das Kränzchen übertragen. Dann würde Hadina weich werden wie
Butter und am nächsten Morgen – – Flüsternd erklärte er die Sache in großen
Zügen dem neben ihm sitzenden Bildungsreferenten Pollak. – Pollak, ein
abgebauter Bankbeamter und Kriegsinvalide, blickte sieghaft auf. »Zweifellos«,
flüsterte er zurück, »er nimmt's mit Handkuß an. Das ist die Lösung des
Gordischen Knotens. Wir werden ihn in die Knie zwingen.«

Neues Glockenzeichen. Völlige Stille.

»Genossinnen und Genossen, ich eröffne den heutigen Sektionsabend und begrüße
den Referenten, Genossen Doktor Steinbach, aufs herzlichste. Genossinnen und
Genossen, es werden bald siebenzig Jahre sein, daß Karl Marx, der Begründer des
Sozialismus, gestorben ist. Der Genosse Doktor Steinbach wird heute zu uns über
das Thema sprechen: Karl Marx, sein Leben und seine Persönlichkeit. Ich bitte
Genossen Referenten, das Wort zu ergreifen zu seinen Ausführungen.«

Blum rückte sich zurecht. Wenn es erlaubt ist, im Zusammenhang mit ihm noch
einen kleinen kirchlichen Vergleich zu wählen: Er schickte sich an, vor Beginn
der ernsten Arbeit eine Messe zu hören, und hoffte, sie möchte erbaulich und
weihevoll ausfallen.

So wie dies alles um ihn herum verlief, verlief es in Ordnung. Er liebte den
Raum und die Menschen darin. Er liebte auch den widerspenstigen Hadina und die
durch ihn verursachten Aufregungen. All die trauliche Geschäftigkeit rollte in
einem wohlbefestigten Geleise von Tagesordnungen, Geschäftsordnungen, Statuten
ab. Hier hatte er seine Pflichten, seine Verantwortung. Und mehr: Er wußte, daß
er nicht allein stand, nicht im Vordergrund des Daseins, nicht Aug in Aug dem
Schicksal ausgesetzt. Weder als Mensch allein noch allein mit seiner Sektion.
Sondern sie war eingeordnet in die Bezirksorganisation, der Bezirk in die
Stadtorganisation, die Stadt in die Landesorganisation. Er war einer von
700 000. Nicht verloren unter ihnen, sondern gesichert. Er konnte überzeugt
sein: Tue ich nur meine Pflicht, dann wird dies alles immer so weiter gehen. Er
drehte das Rad der Geschichte – stolzes Bewußtsein! Aber er drehte es nicht
allein, bewahre, er war eingefügt in eine gigantische Maschinerie von 1000
Verbindungsrädern und -rädchen, in einen gewaltigen, in einen präzise
funktionierenden Apparat. Welche Geborgenheit!

Hätte man ihn gefragt: Wofür lebst du, Blum?, dann hätte er lange keine Antwort
gefunden. So restlos war er mit seinem kleinen Leben in diesem großen
aufgegangen, so ganz naturgegeben schien ihm schon diese Welt. Wofür lebst du?
Man kann doch nicht gut antworten: »Ich lebe fürs Leben?« Der Referent (einer
der weniger Beliebten aus dem Stab der Bildungszentrale; mit seinen erst am
Hinterkopf beginnenden und sich tief im Nacken kräuselnden Haaren sah er
irgendwie nach »Künstler« aus) begann seinen Vortrag mit einem kleinen
dialektischen Aphorismus: »Genossinnen und Genossen, liebe Freunde! Marx war
kein Wissenschaftler. Marx war kein Revolutionär. Marx war ein revolutionärer
Wissenschaftler ...«

3

Während des Vortrags stellte Spannmeyer alle Zeichen der Aufmerksamkeit zur
Schau. Er neigte lauschend den Kopf, legte hie und da die Hand ans Ohr,
veränderte bei manchen plötzlichen rhetorischen Wendungen sozusagen rhythmisch
seine Körperlage usw. Er tat alles, ohne auch nur einen Moment zuzuhören. Dies
ist das ungeschriebene Recht der Vorsitzenden. Im äußeren Verhalten müssen sie
beispielgebend wirken. Daß sie dem Referat folgen, wenn sie andere Sorgen
haben, erwartet niemand von ihnen. Nicht zuzuhören haben sie, sondern
vorzusitzen.

An gewissen stimmlichen Betonungen des Redners sowie an aufgefangenen
Satzfetzen merkte sein geübtes Ohr etwa nach 1 Stunden, daß man sich dem Schluß
näherte. Als es zum Beifallklatschen kam, war er der erste. Dann erhob er sich
zur rituellen Formel: »Ich danke dem Genossen Referenten für seine
ausgezeichneten Ausführungen. Wünscht jemand zu den Ausführungen des Referenten
das Wort? Da dies nicht der Fall ist, schließe ich die heutige –«

Hier merkte er, daß dies aber doch der Fall war. Er nahm es ohne Begeisterung
zur Kenntnis; auch das wird ihm jeder Vorsitzende nachfühlen können. Vergessen
wir nicht, daß noch eine langwierige Vertrauensmännersitzung bevorstand. »Bitte
sehr, Genosse! Sie haben sich zum Wort gemeldet –«

Ein Eisenbahner trat hinter die Tribüne, ein hagerer dunkler Mensch, sauber
rasiert, mit Brillantinscheitel, offenbar ein Schaffner. Wenigen bekannt,
erwies er sich sogleich als schlechter Redner. Er kam aus dem Betrieb, wo man
seit dem 1. März vor zahllosen kleinen Intrigen, versteckten und offenen
Drohungen, boshaften Zehetner-Schikanen, wirren Hoffnungen und Befürchtungen
nicht mehr ein und aus wußte. All die höllischen Kleinigkeiten
zusammenzufassen; den Genossen verständlich zu machen, daß solche Bagatellen in
ihrer Gesamtheit einen sehr ernsten, sehr gefährlichen Gewerkschaftskampf
ausmachen; Hilfe für diesen Kampf zu fordern – das fiel dem unbeholfenen
Sprecher schwer. Außerdem ging es um sein tägliches Brot. Und er wußte nicht
mit Sicherheit, ob es schicklich wäre, gerade jetzt davon zu reden, wo man doch
eben so viele erhabene Worte über Karl Marx, sein Leben und seine
Persönlichkeit, zu hören bekommen hatte. »Genossen! Ich möchte die
Aufmerksamkeit auf die Frage lenken, nämlich, was unser Bundesbahner in diesen
Tagen in große Erregung und auch Befürchtungen, Genossen also – gebracht hat.
Wie ja allen Genossen bekannt ist, haben wir einen Streik hinter uns, wo wir
uns sozusagen an die Spitze für den Kampf für die Koalitionsfreiheit gestellt
haben für das gesamte österreichische Proletariat. Jetzt müssen wir sehen,
Genossen, daß eine Welle von Strafmaßnahmen auf uns herunterhageln tut, indem
im Betrieb Listen herumgehen, wer mitgestreikt hat. Ja oder nein – solche
Methoden von der Direktion, Genossen, gar nicht zu reden von den
Strafpensionierungen –« Er redete mühsam, schwang lange die Nachsilben nach, um
Worte zu suchen, geriet in ein recht armseliges Pathos. Erst, als er auf die
parlamentarische Seite zu sprechen kam, fand er sich besser zurecht. Allem
Anschein nach, so erklärte er, würden die bürgerlichen Parteien keineswegs für
die Zurückziehung der Strafmaßnahmen stimmen. Also könnte das Parlament die
Eisenbahner nicht schützen. Man müßte sich fragen, was in diesem Fall zu tun
wäre ... Spannmeyer ließ ihn noch einige Minuten weitermachen. Dann bemerkte er
höflich: »Genosse, also net wahr, ich muß Sie leider aufmerksam machen, daß das
Thema der Diskussion ›Karl Marx‹ heißt.« Der Schaffner geriet sofort in
Verwirrung. Er stotterte noch einen Satz zu Ende, wurde plötzlich rot bis an
die Haarwurzel und verließ die Tribüne. Ordnungshalber wollte der Vorsitzende
sich noch einmal nach Wortmeldungen erkundigen.

Bevor er's tun konnte, stand schon Gellert neben ihm.

Über die nun folgende, sehr heftige Szene wurde später im Bezirk viel
gestritten. Die Eisenbahner behaupteten schlechtweg, Spannmeyer hätte sie
gehindert, über ihre Schwierigkeiten zu sprechen. Spannmeyer verantwortete sich
mit seinen Vorsitzendenpflichten. Tatsächlich verhielt er sich damals korrekt.
Wenn ein Antrag auf Abänderung der Tagesordnung angenommen wäre, hätte er
Gellert nicht die geringsten Schwierigkeiten gemacht. Ein solcher Antrag wurde
auch angeblich von Erich Weigel gestellt, ging aber im allgemeinen Tohuwabohu
unter, wobei gerade Weigels Leute am meisten Lärm machten. Jemand wollte auch
gehört haben, wie irgendein SAJler dem Antragsteller zurief: »Wir pfeifen auf
die Tagesordnung!« Überdies wäre der Antrag überwiegend niedergestimmt worden,
denn man war teils der Meinung, daß es sich hier um eine reine
Gewerkschaftsfrage handelte, teils überhaupt über das taktlose Auftreten
Gellerts empört. Wirklich trug er eine Heftigkeit, ja Verzweiflung zur Schau,
die sogar die Eisenbahner befremdete. Spannmeyers Versuche, ihn zu
unterbrechen, wiederholten sich mehrmals in der denkbar freundlichsten Weise.
Gellert überschrie diese Bemerkungen, als befände er sich in einer gegnerischen
Versammlung. Der Referent legte sich vermittelnd ein. Die spätere Meinung der
meisten zu dem ganzen, peinlichen Vorfall war die, daß man niemandem die Schuld
geben könnte, weil in jeder anderen Sektion die Sache sich ähnlich abgespielt
hätte, wenn auch vielleicht in höflicheren Formen. – Wer diese durchbrach, war
zweifellos Gellert. Er war für Gewerkschaftsfragen nicht kompetent und zeigte
sich bereit, das Thema »Karl Marx« für abgeschlossen zu erklären. »Wenn die
Genossen andere, wichtigere Angelegenheiten zu besprechen haben ...« Vielleicht
verspürte er eine gewisse Enttäuschung, wie jeder Referent, der sehen muß, daß
man auf seinen Vortrag nicht eingeht: Habe ich nicht interessant gesprochen?
Bin ich heute nicht in Form gewesen? Vielleicht zeichnete sich diese
Enttäuschung sichtbar auf seiner Miene ab. Wer konnte ihm einen Vorwurf daraus
machen? Oder ihm gar die Schuld geben, auch wenn gerade diese Bemerkung es war,
die Spannmeyer seinerseits in Rage brachte? »Nein, Genosse Steinbach«, rief er
aus, »soweit sind wir Gott sei Dank noch nicht!« Er, als routinierter
Vorsitzender, war jetzt in seinem Ehrgefühl getroffen. Er wurde energisch.
Gellert noch lauter und ärgerlicher, so daß er sich zu dem folgenden Ausruf
hinreißen ließ: »Wozu sitzt ihr überhaupt zusamm', wenn euch der Vormarsch des
Faschismus net interessiert?«

Schon vorher hatten ihn immer unwilligere Zwischenrufe unterbrochen. Jetzt
fühlten sich alle beleidigt. Es prasselte los:

»Oho!«

»Geh hörst, was der sich erlaubt!«

»Halt's z'samm! Zieg oab!«

»Fahr ab, Kommunist!«

»Wer spricht hier vom Kommunisten?« fuhr Weigel auf.

»Gemeine Verleumdung!« schrien die Jugendlichen.

Einige Sekunden lang übertönte die feierliche Stimme eines alten Straßenbahners
den Krawall: »Genossen, es ist eine Schande, im Moment, wo sich drüben im Reich
das Schicksal der Arbeiterklasse entscheiden tut –« Gellert drosch mit der
Faust auf den Tisch: »Grad in diesem Moment müssen wir verstehen, daß der
Streik –«

»Zur Tagesordnung!!!«, und das Chaos war wieder auf dem Höhepunkt. (Nur die
Eisenbahner schwiegen verlegen. Langsam begann sich in ihnen das festzusetzen,
welches ein knappes Jahr später ihr Verhalten entschied. Es setzte sich unter
großen Widerständen fest. Kein Vorwurf treffe sie.)

Das Ende des Lärms wurde unfreiwillig vom Referenten herbeigeführt. Er machte
nämlich den Vorschlag, man möge dem Thema »Eisenbahnerstreik und Maßregelungen«
einfach den nächsten Vortragsabend widmen. Ohne dies sei die Frage nachmittags
im Parlament bereinigt worden. Und während der Bildungsreferent Pollak schon
dazwischenrief, die Sektion sei nicht das Forum für solche Angelegenheiten, und
Gellert zur allgemeinen Entrüstung losschrie, kein Parlament könne helfen, wenn
ein Streik verloren wäre – stand plötzlich eine neue Gestalt auf dem Podium. Es
war ein bei uns organisierter Advokat, ein gewisser Doktor Rosen, ein älterer
Mensch schon. Im Durcheinander hatte sich um ihn eine Gruppe geschart, der er
etwas berichtete. Dann war er »gehoben und geschoben« unvermutet auf der
Tribüne gelandet.

»Ruhe!« schrie jemand. »Der Herr Doktor hat eine Neuigkeit!«

Im langsam abflauenden Geschrei machte sich der alte Rosen nun folgendermaßen
verständlich. Weil man vom Parlament redet: Er sei nachmittags dort gewesen;
ein merkwürdiger Zwischenfall, eher ernsten Charakters, habe sich ereignet. Als
man auf sozialdemokratischen Antrag über die Zurückziehung der
»Eisenbahnermaßregelungen« abstimmte, habe ein roter Abgeordneter irrtümlich
zwei Stimmzettel auf seinen Namen abgegeben. Dafür ein Fraktionskollege – gar
keinen. Obgleich dies also in der Stimmenzahl auf das gleiche hinauslief, habe
die Rechte Krawall geschlagen. »Es ging«, scherzte Doktor Rosen lächelnd, »fast
so laut zu wie jetzt bei uns.« Renner habe demonstrativ den Vorsitz
niedergelegt.

»Bravo!« schrie ein Jungfrontler dazwischen.

Hierauf aber habe, fuhr Rose fort, der zweite Vorsitzende, der Christlich
soziale Buresch, ebenso gehandelt. Und der dritte, der Großdeutsche Straffner,
ditto. So sei das Parlament also plötzlich ohne Vorsitzenden dagestanden. Und
sei in Verwirrung und Unentschlossenheit offenbar, ohne daß jemand mehr die
Befugnis gehabt hätte, die Sitzung zu schließen und eine neue einzuberufen,
auseinandergegangen.

Als Rosen schloß, sahen alle instinktiv auf den Referenten. Ich erinnere mich
genau an die Miene dieses Doktor Steinbach im erwartungsvollen Gemurmel. Er war
blaß und ein wenig geschmeichelt. Um irgend etwas zu sagen, sagte er belehrend:
»Ja, Genossen, das ist allerdings der erste derartige Fall in der Geschichte
des europäischen und amerikanischen Parlamentarismus.«

Viertes Kapitel

1

Wenngleich Karrierist, hatte Dreher sich bisher um die Fragen von »Glück
haben«, »Pech haben« wenig gekümmert. Er betrachtete seinen Aufstieg als
historische und damit gerechtfertigte Notwendigkeit: Wie anders könne der
Machtzuwachs des Proletariats sich äußern als dadurch, daß es seine besten
Söhne die Sprossenleiter des Staates hinaufklimmen lasse? Und, was das
Wettklettern selbst betraf, hatte es in diesem Lande weit weniger den Charakter
eines Hasardspiels als etwa in der französischen Demokratie. Listenwahlrecht,
Zweiparteiensystem, strenge Parteidisziplin – das hieß in diesem Fall: sich
langsam hinaufdienen müssen. Nur wer eine genügende Weile auf Bürostühlen
gesessen war, hatte sich durchgesetzt und durchgewetzt. Für Eigenbrötler und
Renegaten war nichts zu holen. (Auch schon darum nicht, weil die Bourgeoisie
hier so arm war, daß sie kaum die eigenen Korruptionisten zu sättigen
vermochte.) Das System der Glückssterne verlief in geregelten Bahnen. Kometen
waren rar. Daß Dreher 1924, getragen von einem ungeheuren Aufschwung der
Wahlstimmen (damals fehlten, so schrieb Otto Bauer, nur 300 000 zur Einführung
der klassenlosen Gesellschaft in Österreich), als Vierziger ins Parlament
gelangt war, galt schon als staunenswert. Doch, einmal arriviert, war man unter
solchen Umständen heroben derart gut geborgen, daß auch ihm nicht annähernd der
Gedanke kam, er könne je wieder hinunterpurzeln. Und da sein Aufstieg zwar
hurtig, aber normgemäß erfolgt war, vermißte auch er in seiner Stellung
keineswegs das gesunde Bewußtsein: Ich habe lange genug selbstlos dem
Proletariat gedient – jetzt darf ich mit Recht die Früchte ernten. Ja, seine
Verbundenheit mit der Klasse war zweifellos stark. Auf jeder der zurückgelegten
Stufen, bis zur untersten hinab, besaß er eine Schar dort zurückgelassener,
meist neidloser Freunde. Ihm war wohl in den Kommissionen des Parlaments;
stattete er aber dem Betrieb einen Besuch ab, so fand er sich dort ebenso zu
Hause. Nicht einen Moment lang empfand er einen leeren Raum zwischen sich und
den 700 000. Er fühlte sich als Proletarier und war stolz darauf.

Sein Ehrgeiz war auf lange hinaus befriedigt. Höhere Ziele mochten erst in
Betracht kommen, wenn eine Koalitionsregierung aktuell würde. Davon war seit
der intransigenten Haltung des Kabinetts Buresch, abgesehen von einigen sehr
vagen Besprechungen bei Bildung des Kabinetts Dollfuß, keine Rede gewesen. Was
ist aus alldem verständlicher, als daß die Probleme von Geschick und
Mißgeschick ihm wenig am Herzen lagen? Nüchtern sah er seinem nüchternen
Schicksal ins Gesicht.

Dies aber muß hier darum betont werden, weil in den Märzwochen ein geradezu
abergläubischer Gedanke sich in Drehers Kopf festsetzte: Mit dem bewußten
Besuch am 11. Februar habe Dworak ihn demoralisiert, mit irgendeiner Mißlaune
angesteckt, mit läppischen Sorgen arbeitsunfähig gemacht, ja, irgendwie sein
körperliches Wohlbefinden gestört. Kurz, das lief schon fast auf den Glauben an
einen »bösen Blick« hinaus. Selbstverständlich war daran nichts haltbar als
eben die Tatsache, daß der Lokomotivführer ihn in einem unglücklichen Moment
auf einen wunden Punkt seines Lebens und seines Selbstbewußtseins getroffen
hatte, indem er jene Angelegenheit des Jahres 24 wieder auftauchen ließ.
Untertags hielt Dreher seine Verdächtigungen denn auch für puren Unsinn. Aber
nachts spann er an ihnen weiter, beim Nichteinschlafen-Können, wenn selbst der
Verantwortlichste sich im Halbtraum solch unverantwortliches Zeug erlaubt. Als
robusten Egoisten zog es ihn an diesen Tagen unwiderstehlich zu derartigen
Gedanken. Denn in eben diesen Tagen klappte plötzlich verschiedenes mit ihm
nicht. – – Ja, das wußte er selbst, darauf liefen all die ungewohnten
Hirngespinste hinaus: Er war außer Form geraten. Er war ganz und gar nicht in
der idealen Verfassung, um sich dem Gewimmel der politischen Ereignisse zu
stellen, die jetzt überfallsartig hereinbrachen. Bald nach dem Anfall von
Depression, dem er zufällig gleichzeitig mit Dworak unterlegen war, hatte er
körperliches Unwohlsein verspürt; ein Unbehagen des Magens nach den Mahlzeiten,
heftiges Aufstoßen, leichtes Sodbrennen. Vielleicht war das nichts Neues bei
ihm, und er mochte solche kleinen Beschwerden früher einfach nicht wahrgenommen
haben. Jetzt ging er sogleich zum Arzt. Der Arzt stellte Überschuß an
Magensäure fest. Das sei nichts Ernstes, trete häufig bei vielbeschäftigten
Männern auf und sei wahrscheinlich die Folge zu wenig gründlichen Kauens. Er
verordnete ein Pulver. Vorsichtig und unter verlegenen Scherzen über jenes
scheußliche Mißgefühl befragt, erklärte der Doktor, auch das sei nichts
Gefährliches. Männer im Klimakterium seien oft Opfer solcher seelischen
Erscheinung. Natürlich hänge deren Schwere zum Teil von äußeren Umständen ab.
Während er das Pulverrezept gegen die Magensäure aufschrieb, fügte er lächelnd
hinzu: »Wegen Ihnen mach ich mir keine Sorge, Herr Nationalrat. Wenn die
politische Lage so gesund wäre wie Sie –«, und er benützte die Gelegenheit, um
den einflußreichen Mann über die Parlamentskrise auszufragen und darüber, »was
überhaupt diesem unglückseligen Österreich bevorsteht «. Denn die Untersuchung
erfolgte am 8. März, und nachts vorher hatte die Regierung die Vorzensur
verhängt, politische Kundgebungen verboten und der Staatsanwaltschaft das Recht
dekretiert, Zeitungen ohne Gerichtsentscheid zu konfiszieren, was ein offener
Verfassungsbruch war.

»Das ist es ja!« seufzte Dreher, als er, nur wenig beruhigt, die Ordination
verließ. »Die äußeren Umstände –«, und wieder fragte er sich, warum er in drei
Teufels Namen nach so viel gesunden Jahren gerade in diesen Tagen hatte krank
werden müssen und warum er jetzt, statt sich pflegen zu dürfen, hundert
wichtige Entscheidungen aufgebürdet bekam. Dieses Zusammentreffen seiner
persönlichen Schwächeperiode mit einer politischen Krise, und mit einer
verflucht ernsten dazu, brachte ihn dermaßen aus der Fassung, daß es sich
allein schon zu einer Separat-Krankheit auswuchs. –

Auf der Straße wartete das Auto. Es war ein Wagen, der höheren Funktionären,
welche keinen eigenen besaßen, nötigenfalls zur Verfügung stand. In diesen
Tagen fuhr meist Dreher darin. Die Situation hatte ihn, den bewährten »Packler«
zu einem der wichtigsten Männer in der Partei gemacht. Er wußte es und wußte,
daß man von ihm jetzt Leistungen verlangte. Während der Wagen ihn zum
Parteihaus fuhr, versuchte er, sich zu konzentrieren. Seit dem 5. März führte
er hauptsächlich mit zwei einflußreichen christlichsozialen Abgeordneten
Verhandlungen. Genauer gesagt, hatte er einen von ihnen auf Grund persönlicher
Beziehungen dreimal in dessen Wohnung aufgesucht, während er mit dem anderen
täglich im selben Gasthaus in der Nähe des Parlaments aß. Obgleich das
Abgeordnetenhaus seit dem 4. März nicht mehr zusammentrat, waren beide der
Gaststätte treu geblieben. Dreher tat es mit Vorbedacht und auf ausdrückliche
Weisung. Denn schon begannen Dollfuß und seine Kabinettsmitglieder jedem
Kontakt nach Kräften auszuweichen, und Beziehungen wie diese wurden wertvoll.
Der erste Abgeordnete hatte ihm erklärt, er halte die Regierungsbestrebungen,
das Parlament nicht mehr zusammentreten zu lassen, für baren Unsinn. (Nur hatte
er dies selbstverständlich sanfter ausgedrückt.) Gleichzeitig schien ihm die
juristische Begründung der Regierungskreise bei den Haaren herbeigezogen
(lächelnd: »aber schon sehr!«). Wenn die drei Parlamentsvorsitzenden, fuhr er
fort, etwa bei einem Zugunglück umkämen – wäre dies etwa ein Grund, den
Parlamentarismus aufzugeben? (Das war wörtlich eine Argumentation Otto Bauers
aus dem Leitartikel. Dreher nahm's für ein gutes Zeichen.) Und wohin solle das
führen? Gäbe es denn in Österreich irgend jemand, der an Diktatur dächte? Er
sei überzeugt, die Lage werde sich in wenigen Tagen entwirren.

Allerdings war das am 5. morgens gesagt worden, also drei Tage vor dem
gestrigen Verfassungsbruch. Noch gestern aber, also am 7. hatte der andere und
weit wichtigere zwischen Kalbsgulasch und Linzertorte etwa folgendes erklärt:
»Also ich persönlich bin über die Absichten von Herrn Bundeskanzler in dieser
peniblen Angelegenheit net informiert. I glaub a net, daß der Herr
Bundeskanzler selber – also – äh – gewissermaßen ein festumschriebenes Ziel
verfolgt. Soweit meine Informationen reichen, handelt sich's in erster Linie um
eine gewisse Ausweitung der Regierungsvollmachten und um eine Reform der
Geschäftsordnung, welche eine reibungslose Durchführung gewisser Maßnahmen
ermöglichen soll – also net wahr – vor allem budgetärer Natur. Weil, Sie wissen
ja, Herr Kollega, daß unser Land diesbehufs net auf Rosen gebettet is' und daß
wir in der kommenden Parlamentssession wenig auf die Popularität unserer
Gesetze Rücksicht nehmen können.« Dreher, äußerst angenehm berührt vom Ausdruck
»kommende Parlamentssession«, hatte eingewendet, daß man besagte Reformen doch
unschwer von der Sozialdemokratie erreichen könne. Auch der Sozialdemokratie
gehe der Sinn für reale Gegebenheiten nicht ab usw.

»Das sag' ich mir ja auch«, hatte er, der andere, erwidert. »Zweifellos wird's
dem Herrn Bundeskanzler auch gelingen, diese gesunde Auffassung gegen den
Einfluß gewisser Kreise – Sie verstehen schon, wen ich mein' – durchzusetzen.
Leider bin ich zum Beispiel heut früh in nicht mißzuverstehender Weise, also
schon direkt gehindert worden, beim Herrn Bundeskanzler vorzusprechen.« Das war
wichtig. Dollfuß stand unter dem verstärkten Einfluß der Heimwehr. Dreher war
einer der ersten gewesen, die dies mit Bestimmtheit melden konnten. Dollfuß war
der Gefangene der Heimwehr. Das hatte sich in der letzten Nacht prompt und
drohend bestätigt. Drehers Bitten an jene zwei »demokratischen Elemente«, sie
möchten ihren Einfluß geltend machen, waren, wie der Verfassungsbruch bewies,
vergeblich gewesen, ebenso wie parallele Aktionen anderer Genossen gemeinsam
mit Dreher und separat. Heute, knapp vor dem Besuch beim Doktor, war er in
jenem wichtigen Gasthaus gewesen. Der christlichsoziale Kollege war pünktlich
erschienen. Nach dem Geschehenen war Dreher schon gefaßt, ihn nicht
anzutreffen. Denn dieser Tischgenosse gehörte weder der demokratischen
Kunschak-Gruppe an noch dem Kollmann-Kreis, sondern den jüngeren
Christlichsozialen etwa um Schuschnigg herum, zu jenen Herren also, die sich
»Frontkämpfergeneration« zu nennen liebten und mit einer gewissen Skepsis auf
die alten Demokraten ihrer Partei blickten. Es war wichtig, vielleicht
entscheidend zu erfahren, wie dieser Mann zum Verfassungsbruch stand. Ob er
versucht hatte, die Tat zu verhindern? Und wenn nicht, warum? Weil er nicht
wollte oder nicht konnte? Vielleicht wußte er auch, wieweit Dollfuß persönlich
inzwischen getrieben war?

Der Mann gab die lächerliche Antwort: »Der Herr Bundeskanzler wird heute in
einer Radiorede das Wünschenswerte mitteilen.« Dann blieb er auf alle Fragen
stumm wie ein Karpfen. Es war, als hätte der Verfassungsbruch seiner Partei ihm
den Mund vernagelt. Hatte er Angst zu reden?

Dreher schlug einen resoluteren Ton an. Er war frühmorgens der
Parteivorstandssitzung beigezogen worden. Er wußte, daß man die Gefahr sehr
hoch einschätzte und sich zu einer äußerst scharfen Sprache entschlossen hatte.
Er teilte dem Christlichsozialen mit, daß man eben einen Aufruf druckte, worin
man ziemlich unumwunden, für den Fall, daß das Parlament nicht wiedergewonnen
werden könnte, das Volk auf Generalstreik und Revolution vorbereite. Hierauf
schlug er sofort die joviale Skala an, die doch seine eigene Spezialität war:
Ob das alles wirklich notwendig wäre, ob die Regierung denn die Sache auf die
Spitze treiben wollte? Ob man in diesem »verflixten, geliebten Land« keine
anderen, keine gemeinsamen Sorgen hätte? – Darauf kam kein Ja und kein Nein,
sondern irgendeine gespenstig hohle Redewendung. Vor diesem wortgewandten
Schweigen, vor der offensichtlichen Angst des anderen bekam Dreher plötzlich
selbst Angst. Ja, erst in diesem Augenblick erschrak er wirklich vor dem, was
in dieser Nacht geschehen war. (Bis dahin hatte er keine Zeit dazu gehabt vor
tausend hastigen Informationen, Dispositionen, Konferenzen.) Jetzt auf einmal,
angesichts dieser behäbigen »Beziehung«, die mit Bierschaum im Schnurrbart
Beuschl mit Knödl vertilgte, jetzt, in der Stille des kleinen Extra-Zimmers,
stieg vor ihm drohend das Gespenst einer Welt auf, die man sich zur Zeit des
Pfrimerputsches unter endlosen Lachsalven bis ins kleinste ausgemalt hatte: die
Welt, wo Dorfapotheker sich in allmächtige Landsknechtführer verwandeln,
Stammtischreden in Verfassungen, Fabrikanten in Arbeiterführer; Morphinisten,
Sadisten, Mordbrenner in Staatsmänner ... Erst jetzt erschrak er zutiefst, was
sich drüben in Deutschland abspielte, begriff er mit einem Schlag, daß schon
kein historischer Vergleich, keine gewohnte politische Kombination mehr
ausreichte, um das Maß jenes Geschehens auszumessen, und daß sehr bald auch die
menschliche Phantasie nicht mehr reichen würde. –

Er begriff, was drohte. Seine Eingeweide krampften sich zusammen. Und in diesem
Moment (er konnte sich's noch immer nicht verzeihen) hatte er zu sprechen
aufgehört, hatte mit dem Kauen innegehalten und versucht, einen halbfertigen
Fleischbissen im Munde, in seinen Magen hinein zu horchen. Denn dort rührte
sich's, und das Sodbrennen griff mit noch nie gekannter Heftigkeit um sich. Der
Christlichsoziale war schon beim Moccaschälchen angelangt. Das war das Stadium,
in dem er redselig zu werden pflegte. Dreher versäumte die Gelegenheit. Wohl
sprach er – aber zuwenig eindringlich, zuwenig jovial. Auch geschah es, daß er
Antworten, die vielleicht wichtige Andeutungen enthielten, halb überhörte. Denn
immer wieder nahm ihn sein Magen in Anspruch, und statt an Wichtigeres zu
denken, hatte er in dieser vielleicht entscheidenden Viertelstunde beschlossen,
nachmittags zum Arzt zu gehen. –

Nun, im Auto, machte Dreher sich Vorwürfe, statt sich zu konzentrieren. Der
Parteivorstand tagte in Permanenz. Man erwartete ihn. Was konnte er berichten?
Doch nicht etwa das, was ihm das Arbeiten vergällte? Doch nicht das, was sich
frühmorgens, bevor er zum erstenmal ins Parteihaus gefahren war, beim hastigen
Frühstück abgespielt hatte? (Beim viel zu hastigen Frühstück, von dem die
Magensäure kam.) Er konnte doch nicht folgendes referieren: Genossen und
Genossinnen vom Parteivorstand! Ich habe zwei Söhne. Fredl und Eduard. Der
Eduard ist ein dicker Medizinstudent, den ich aber weniger mag als den anderen,
vielleicht weil er mit Hilfe meines guten Namens sich ein bißchen zu früh zum
Parteibonzen hinaufstrebert. Der Fredl ist ein 17jähriger Maturant, den ich
sehr liebe, vielleicht, weil er so schlank ist und irgendwie nobel ausschaut,
so daß ich mich manchmal wundere, woher er das hat. Und heute früh, wie ich ihm
beim Frühstück die Zeitung zustecke, mit der Nachricht vom Verfassungsbruch, da
entschlüpft ihm plötzlich ein »Bravo!«. Ich sperr vor Staunen das Maul auf und
frage ihn, ob er verrückt ist. Er wird puterrot, stottert herum und fährt mich
plötzlich an: Jawohl, sehr gescheit, daß man jetzt fremde Staatsoberhäupter
nicht mehr straflos beleidigen darf. Da werden sich's die Juden jetzt
überlegen, bevor sie den Hitler weiter angeifern! – Ich stelle ihn zur Rede. Er
ist wie im Rausch. Er schreit mir ins Gesicht: »Ja, ich bin ein Nazi! Ein
SA-Mann, und in einigen Wochen weht über Österreich die Hakenkreuzfahne!«

Ich, Josef Dreher, gestehe, daß ich die Juden auch nicht besonders mag, aber
daß in meinem Haus, mein Fleisch und Blut–

Das kann ich denen doch nicht referieren, dachte Dreher, von Wut und Schmerz
zerfressen. Es gibt ja Wichtigeres: Ich war nicht jovial genug mit dem
Pfaffenknecht, mit dem jesuitischen. O verfluchte Hetz noch einmal! In dieser
Aufwallung spie er auf den Teppich des Austro-Daimler. Als er die Spucke mit
dem Fuß verwischte, bemerkte er im Speichel winzige Blutfäserchen. Er nötigte
sich, das Ereignis kühl und sachlich zu betrachten wie ein Fremder, wie ein
Arzt. Er dachte: Magensäure? Das schaut nicht nach Magensäure aus. Merkwürdig –
aus dem Krieg bin ich ohne einen Kratzer heimgekommen; als Lokomotivführer habe
ich im schweinischsten Sauwetter höchstens hie und da einen Schnupfen gekriegt;
als Abgeordneter bekomme ich eine Berufskrankheit und alles ausgerechnet in
diesen Tagen. Und alles auf einmal.

Er sah, daß er schon über den Ring fuhr und bald im Parteihaus sein mußte,
jetzt aber Schluß mit dem Blödsinn, sagte er sich mit einem Ruck. Er zwang
sich, über die neuentstandene Lage nachzudenken und die möglichen Folgen zu
erwägen. Doch lief alles, was er dachte, auf die eine, eigentlich recht
unwichtige Frage hinaus: Wozu das Ganze?

Wozu? Die ganze Situation war von der ersten Minute an ebenso gefährlich wie
läppisch gewesen. Jetzt wurde sie lebensgefährlich und dabei im Grunde immer
lächerlicher. Diktatur? Wer wollte eine Diktatur? Etwa Dollfuß? Der gewiß
nicht. Seine Umgebung? Dreher war überzeugt: Wenn man nur Gelegenheit hätte,
jedem einzelnen aus dieser so rätselhaft gewordenen »Umgebung« die Frage ad
hominem zu stellen – niemand würde geradewegs ja sagen. Außer den
Heimwehrführern. Und auch da gab's einige, die immer mit sich reden gelassen
haben. Weiteres: Wo war der Diktator?, der österreichische Hitler? Wieder
Dollfuß, der kleine Herr Dollfuß als Diktator. Weniger lächerlich, als es bis
vor kurzem geschienen hatte, aber doch sehr unwahrscheinlich. Die Autorität des
kleinen Mannes war selbst in seinen Kreisen nicht größer als er. Der Lebemann
Starhemberg? Da lachte man selbst in dieser bitteren Zeit. Weiteres: Was konnte
die Bourgeoisie trotzdem zur Diktatur treiben? Das Budget, die »unpopulären«
Sparmaßnahmen? Allerdings – damit hatte man ihnen Schwierigkeiten gemacht, aber
keine allzu großen. Einige Male hatte man die Regierung sogar eigenhändig vor
dem Sturz bewahrt: Man hatte die Lausanner Anleihe toleriert, die opferreiche
Sanierung der Creditanstalt, die Sanierung der Bundesbahnen; man hatte den
Massenaussteuerungen wahrhaftig keinen allzu heftigen Widerstand
entgegengesetzt, und endlich, am 1. März, hatte man's bei einem zweistündigen
Demonstrationsstreik bewenden lassen. »Dank vom Hause Österreich«, knurrte
Dreher erbost. Aber man wollte nötigenfalls noch nachgiebiger sein. Auch die
Regierung wußte das. – Oder sie wurden diktatorisch, weil sie Angst vor den
Nazis hatten? Gegen die konnte niemand besser helfen als die Partei der 700 000
oder der 41%. Oder handelte es sich um eine Anbiederung an Hitler? Vielleicht?
Aber, soviel Dreher wußte, waren die ewigen Verhandlungen zwischen Nazi und
Regierung nicht intensiver geworden. Und war es denkbar, daß Kollmann,
Kunschak, der kleine Klerus – kurz die demokratischen Gegenkräfte – da mittun
wollten? Vielleicht war Mussolini der Anstifter? Aber ebensosehr wie von ihm
war die Regierung von Frankreich abhängig (wenn nicht sogar stärker, infolge
der Lausanner Anleihe). Und Fritz Adler hatte von Leon Blum erfahren, daß
Dollfuß dem Ministerpräsidenten Daladier feste Zusicherungen betreffs der
österreichischen Demokratie gemacht hatte.

Fazit: Nichts wirklich Zwingendes lag vor, zur Diktatur zu greifen. Ihre
Chancen waren gering. Nur wenige im Lager der Bourgeoisie wollten sie. Kein
Diktator stand zur Verfügung. Wozu also das Ganze? Sooft Dreher in diesen Tagen
die Lage durchdachte, kam er zu demselben Ergebnis. Er sah für seine Partei
noch eine Unzahl unerschöpfter Möglichkeiten, die Arbeitsgemeinschaft mit der
Bourgeoisie (welche Arbeitsgemeinschaft ihm längst eine wohlbegründete
Notwendigkeit zu sein schien), weiter zu führen. Denn, dachte er, Österreich
ist nicht Deutschland. Noch einmal also: Wozu das Ganze? Und doch waren auf dem
Ballhausplatz hunderterlei Kräfte am Werk. Keiner schob dort alle anderen,
sondern höchstens den Vordermann. Wahrscheinlich wußte keiner genau, was er
wollte, keiner nahm die ganze Verantwortung auf sich, keiner dachte den ganzen
Gedanken zu Ende. Ja, sie arbeiteten wahrscheinlich einander, wie immer, in
ungezählten Cliquen entgegen. Und das Ergebnis war ein eklatanter
Verfassungsbruch. So war die Lage: lächerlich und überaus gefährlich.

Was tun?

Als Dreher vor dem Parteihaus ausstieg, mürrisch, nervös, mit angegriffenem
Selbstbewußtsein, »ein kranker Mensch« (wie er sich im geheimen schon nannte),
antwortete er laut vor sich hin: echt österreichisch!

Das war alles, was er wußte.

2

Hätte ein Untersuchungsrichter kurz nach diesen Märztagen Dreher die Frage
gestellt: »Was haben Sie in der Woche vom 8. bis zum 15. gemacht?« – so hätte
der Abgeordnete, um genau Bericht geben zu können, die Dinge erst mit großer
Mühe rekonstruieren müssen. Ja, nicht einmal an den Abenden der einzelnen Tage
konnte er sich über das eben Verflossene präzise Rechenschaft geben. Sein
Gesamteindruck war: ein atemloser Wirbel verschiedenster Konferenzen, die
allesamt äußerst wichtig waren, sich allesamt um Fragen von Leben und Tod
bewegten; und allesamt irgendwie provisorisch verliefen, allesamt mit dem
gleichen Wort schlössen: »Wenn ...«

Ja, jetzt machen wir zweifellos Geschichte, dachte Dreher einige Male beim
Nicht-einschlafen-Können. Aber wodurch sie eigentlich Geschichte machten,
welche von all den Entscheidungen sich als die mit »der historischen Tragweite«
erweisen mochte, das blieb im Hin und Her der vielen Fragen, welche in seinem
Kopf herumwirbelten, vorläufig unklar. Das 18er Jahr hatte er aus einer anderen
Perspektive erlebt. Nun fragte er sich: »Vielleicht war's auch damals so?
Vielleicht ist's überhaupt immer so, wenn man Geschichte macht?«

In den Büros des Parteihauses und vor allem in den Redaktionen der
»Arbeiter-Zeitung« und des »Kleinen Blattes« verlief die tägliche
Geschäftigkeit unter höchstem Dampfdruck. Es herrschte übermütige
Kampfstimmung. Überall fing er Satzbrocken folgender Art auf: »Wir werden's
ihnen schon zeigen, daß Österreich nicht Deutschland ist.« – »Ja, Kinder, jetzt
geht's an.« – »Jetzt hört sich der Spaß auf!« – »Bei uns herüben weht halt eine
andere Luft, das werden die Herren schon merken ...« usw. Als die
»Arbeiter-Zeitung« mehrmals konfisziert wurde, mit weißen Flecken erschien, in
den Landtagen immunisiert werden mußte, steigerte das die Kampflust der
Redakteure noch mehr; über den Zeitungsköpfen druckten sie die Worte: Unter
Vorzensur. Die Schlagzeile verkündete täglich gleichlautend » Die Abwehr...«
Die kleinste Lokalnotiz wurde im Tatenfieber verfaßt. Dreher verachtete
Schreiberseelen. Er machte, daß er hier schnell vorbeikam. Meist hatte er im
dritten Stock zu tun, wo der Parteivorstand tagte. Auch hier ließ die Stimmung
zunächst nichts zu wünschen übrig. Als Defaitisten betätigten sich allein die
Niederösterreicher, die Rechtesten der Rechten. »Der Dollfuß«, prophezeite
einer ihrer Anführer, der mit dem Kanzler die Volksschulbank gedrückt hatte und
aus diesem Grund Träger vieler Hoffnungen geworden war, »Dollfuß wird nicht
umfallen. Wir müssen ihm schon jetzt mehr entgegenkommen.« Er setzte sich nicht
durch. Otto Bauers Linie »schärfster Ton« fand allgemeine Zustimmung. Man war
überzeugt, daß Dollfuß umfallen würde. – Vom Beginn der Parlamentskrise an
beobachtete Dreher sehr scharf den Parteiführer; er hatte zu Otto Bauer kein
unbeschränktes Vertrauen. Erst nach dem Tode Victor Adlers war Otto Bauer, der
Oppositionelle von 1916, zum unbestrittenen Selbstherrscher aufgestiegen. Die
Katastrophe im Juli 27 hatte seine Autorität gewaltig erschüttert. In der
Periode der Neukonsolidierung hatte sich diese Autorität allmählich wieder
aufgerichtet. Nun, als Dreher begriff, daß wieder eine Zeit der Taten und
Entschlüsse hereingebrochen war, blickte er zuallererst prüfend auf Bauers
Gesicht. (Es war breit, seit einigen Jahren glattrasiert, schon von feinen
Runzeln bedeckt, die die Ausdrucksfähigkeit erhöhten; Nase und Mund waren
scharf geschnitten; das Lächeln zumeist gütig oder schlau; der Ausdruck oft
konzentriert nachdenklich; im Typus konnte es als Gesicht eines Gelehrten oder
eines älteren Charakterschauspielers von der Art Emil Jannings gelten.) Dreher,
als »kranker Mensch«, stand der allgemeinen Stimmung skeptisch gegenüber; seine
eigene war miserabel. Er konnte sich nicht einer Welle von Mißtrauen enthalten,
die jetzt plötzlich wieder in ihm gegen Bauer aufstieg. Er erinnerte sich, daß
Bauer in jenem Juli den Nervenzusammenbruch Julius Deutschs nur sehr
unzureichend wettgemacht hatte. Er erinnerte sich, daß Bauer Jude war, er
bemerkte wieder Bauers fremdländischen Akzent. Er dachte: »Das hätte er sich
aber ruhig abgewöhnen können, wo er schon so lange bei uns lebt. Angeblich ist
das Prager Deutsch. Wer's glaubt, wird selig. Kann er nicht anders, oder will
er nicht? Ist er ein österreichischer Arbeiterführer oder ein zugereister
Bücherschreiber? Schon einmal hat er uns hineingeritten mit seiner
Säbelraßlerei. Immer macht er die Regierung nervös mit seinem Radikalismus. Und
wenn's zu den Konsequenzen kommt, steht er da und kriegt das Problematische,
der Herr Theoretiker.«

Allerdings, das mußte Dreher sich eingestehen, stand Otto Bauer allem Anschein
nach diesmal sehr ruhig und zielbewußt da. Vielleicht nahm er sich zusammen,
weil alle Augen nun wieder auf ihn gerichtet waren. Als einen der ersten zog er
Dreher am Morgen nach dem Verfassungsbruch beiseite: »Also, Genosse Dreher, wie
ist die Stimmung bei den Eisenbahnern?« Der Gefragte wußte, daß Bauer ihn als
einen Mann der Praxis sehr schätzte. Er vermutete sogar, daß der Theoretiker
vor Männern von Drehers Schlag gewisse Minderwertigkeitsgefühle hegte. Doch war
das nur eine Vermutung, und trotz aller persönlichen Antipathie machte ihn
Bauers Vertrauen jedesmal ein wenig stolz. Er antwortete vorsichtig. Denn in
solchen Zeiten mußte man höllisch aufpassen, sonst war man auf ja und nein an
allem schuld. Er schloß: »Wenn's losgehen sollt, gehen die Eisenbahner mit.«
Und stellte sofort die Gegenfrage: »Also, wie ist's mit dem Generalstreik?«
Bauer sagte: »Ja, also die Presseverordnung von heute nacht ist ja keinesfalls
ein möglicher Anlaß. Pressefragen bringen die Massen nicht in Erregung. Wir
dürfen solche Fragen von unserem Schreibtisch aus nicht überschätzen.«

Dreher fand diese Ansicht sehr vernünftig. Er erkundigte sich, was man nach
Bauers Meinung also zunächst machen sollte.

»No schaun Sie, Genosse«, sagte Bauer, »wir können den Herren in den Landtagen
sehr unangenehm werden. Wir werden auch den Hauptausschuß ausnützen müssen. Wir
müssen zunächst alle legalen Mittel versuchen. Wenn das vergeblich ist, so ist
ja allen Genossen klar, was wir zu tun haben.«

Wir wurden ihnen in den Landtagen unangenehm. Der niederösterreichische und der
steirische stimmten mit Majorität gegen die Regierung. Der Wiener Landtag rief
aus: »Die Regierung ist nicht in der Lage, irgendeine Vorlage zu nennen, die
sie ernstlich angestrebt hat und die der Nationalrat nicht erledigt hätte. Das
freie Land Wien wird sich nicht knechten lassen! Die österreichische
Arbeiterschaft wird dem Totentanz der Demokratie nicht ruhig zusehen, sondern
sich mit Leib und Leben gegen jeden Versuch wehren, die Diktatur gegen die
arbeitenden Menschen aufzurichten.« Der letzte der drei Präsidenten des
Nationalrats, der großdeutsche Abgeordnete Straffner, berief nach Beratung mit
Renner das Hohe Haus für den 15. des Monats zusammen. Die Regierung erwiderte
lächerlicherweise, »das sei eine Verfassungsbeugung«, die sie verhindern werde.
Und wie das? Man erfuhr: nicht auf gewaltsame Weise. »Also dann – auf welche
Weise?« Man mobilisierte die Massen. Bauer hielt vor einer tobenden Versammlung
der Wiener Vertrauensmänner eine Rede, die wahrscheinlich zu den gewaltigsten
seines Lebens gehört. In der Massenversammlung der Jugend rief ihr Sekretär
Kanitz: Ihr werdet die Freiheit mit Eurem jungen Leben verteidigen.« 482
Sektionsversammlungen (infolge der neuen Verordnung als Versammlungen für
geladene Mitglieder kaschiert) wurden gleichzeitig in Wien abgehalten. Die
ganze Provinz war in Bewegung. Die Reichsvorständekonferenz der Freien
Gewerkschaften ermächtigte feierlich und leidenschaftlich den Bundesvorstand,
nötigenfalls den Generalstreik auszurufen. Hier ergriff Dreher das Wort. Wie
alle Redner dieser Tage fand er aufrüttelnde Formulierungen. Er schrie seine
ganze Empörung hinaus: »Wir haben noch am 7. der Regierung unsere ehrliche
Mitarbeit angeboten! Wir haben anerkannt, daß außergewöhnliche Zeiten
außergewöhnliche Maßnahmen erfordern, und waren bereit, der Regierung die
Möglichkeit zu solchen Maßnahmen zu geben! Was war der Dank? Was war die
Antwort? Ein Verfassungsbruch. Genossen! Warnend steht vor unseren Augen das
Beispiel des 20. Juli 1932 in Preußen. Aber hier in Osterreich werden wir
keinen solchen Tag erleben! Wir weichen nicht der Gewalt! Wir werden uns nicht
von einem Leutnant und drei Mann einschüchtern lassen! Wir werden nicht auf den
Eid irgendeines Hindenburg vertrauen, bis es zu spät ist! Genossen! Im Namen
von 40 000 Eisenbahnern verspreche ich euch, daß an dem Tage, wo jemand es
wagt, die österreichische Demokratie anzutasten, daß an diesem Tag auf allen
Strecken des Landes die Räder stillstehen.« Er hatte kaum Zeit, das Ende des
Beifalls abzuwarten. Der Stadtrat Danneberg wartete draußen schon auf ihn, und
wieder ging's zu einer der zahllosen Verhandlungen. Denn die Verhandlungen
waren's, die Dreher täglich 10–12 Stunden in Anspruch nahmen. In diesem
entfesselten Klassenkampf gehörte er zur Kompanie derer, die allen in Betracht
kommenden Bürgerlichen die Türen einzurennen hatte. Der ganze Generalstab
wußte: dieser Frontabschnitt ist bis auf weiteres der wichtigste. Hier wurden
die Attacken von Danneberg dirigiert. Danneberg, obgleich Jude, war dem
Gewerkschaftsführer sympathisch. Diese Abart mochte er gut leiden. Der da war
kein abstrakter Theoretiker, kein Säbelraßler. Über den Budgetberechnungen der
Gemeinde Wien leistete er Wunder an Fleiß und Hingabe. Ein großer
Rechenmeister! Und welch ein Verhandlungskünstler. Neben ihm war selbst Dreher
an den grünen Tischen nur ein Statist. Er achtete Danneberg von jeher. In
dieser Woche lernte er ihn fast verehren. Denn man hatte es verflucht schwer,
als »Packler«, ja, entschieden so schwer, wie noch nie. Sie kamen zum
Vizekanzler Winkler, dem Führer der nationaldemokratischen »Landbund-Partei«.
Winkler hatte zur Sozialdemokratie immer vertrauliche Querverbindungen
gepflegt. Er zuckte die Achseln. »Wenn Sie wüßten, meine Herren, wie ich jetzt
im Ministerrat dastehe! Wissen Sie, daß ich heute schon wieder nicht beigezogen
bin? Hüten Sie sich vor dem Fey, meine Herren. Das ist ein noch viel
gefährlicherer Intrigant, als wir bisher dachten. Ich denke stark an
Demission.« Sie kamen zum Sozialminister Resch. Die österreichischen
Arbeitslosen haßten ihn fast ebenso wie Hitler. Aber Resch war ein guter
Demokrat. Er hatte immer Fühlung mit der Freien Gewerkschaft behalten. Auch war
er persönlich sympathisch und, bei seiner unerhört grausamen
Aussteuerungspraxis, von humanen Anschauungen. Er lächelte: »Ich kann Ihnen
nimmer helfen, meine Herren, hab eben demissioniert. Wenn's wüßten, was am
Ballhausplatz vorgeht – na! Ich bin schon zu alt für so was.«

»Also, wird die Regierung das Parlament zusammentreten lassen?«

»A – na, das ganz g'wiß net!«

Dies wurde drei Tage vor der einberufenen Sitzung gesagt. Täglich sandte der
Ministerrat eine Reihe neuer Notverordnungen in die Welt hinaus. Zum Teil
bösartige, antimarxistische, zum Teil indifferente. Sie wollten das Volk an
diese Art regiert zu werden gewöhnen. Dollfuß konnte zwar dem dichten Netz von
Unterhändlern nicht immer entschlüpfen, aber festhalten, greifbar auf etwas
festlegen ließ er sich nicht. Man wußte noch immer nicht genau, wo er
hinauswollte. Und das war drei Tage, nein, man zählte schon die Stunden – also
etliche siebenzig Stunden – vor dem 15. März. Weil man sich im Parteihaus
neuerdings sehr für Leben und Psyche zu interessieren begann, erfuhr Dreher,
daß dieser immer noch jenem Friseurladen treu geblieben war, wo er sich schon
als kleiner Sekretär der Landwirtschaftskammer hatte rasieren lassen. Dreher
war früher in jener Stadtgegend zu Hause und beim selben Friseur Stammkunde
gewesen. Am Morgen des 13. März betrat er den bescheidenen Barbiersalon und
ließ sich den Bart einseifen. Wenige Minuten später nahm der »Louis Bonaparte«
der österreichischen Bourgeoisie neben ihm Platz. Aber sogar Napoleon I. war
größer gewachsen, beeilte sich Dreher zu denken. Er gönnte seinen gepeinigten
Nerven eine Minute Ruhe und labte sich an der körperlichen Kleinheit des
Kanzlers. Nach allem, was geschehen war, seit Dreher ihn im Parlament gesehen
hatte, erschien er noch winziger: wirklich, nahezu ein Zwerg. Dreher
betrachtete ihn mit einer gewissen Neugierde: dieselbe unverhältnismäßig
vorgewölbte Stirn, dieselben Pausbäckchen, kurz, der bekannte Embryokopf. Auch
die krähende Stimme des unbeholfenen Redners war wohl nicht schöner geworden.
Warum sollte der Mann sich schließlich auch in der einen Woche geändert haben?
Auch innerlich mußte er derselbe geblieben sein. Welcher Teufel war also in
diesen Knirps gefahren? Der Friseur bügelte Dollfuß unter Aufwand von Pomade
den Scheitel glatt. Ja, das war jetzt seine neue Frisur. Früher hatte er die
Haare ziemlich wirr vertikal aufwärts wachsen lassen, um größer zu erscheinen.
Der Fürst Starhemberg hatte ihn wahrscheinlich aufmerksam gemacht, daß das
keine Diktatoren-Frisur ist. Lächerlich, dachte Dreher wieder einmal. Dann
begann er das Gespräch: »Meine Verehrung, Herr Bundeskanzler.«

»Grüß Gott«, antwortete Dollfuß zerstreut und blickte kurz von seiner Zeitung
auf.

Dreher mobilisierte die letzten Bestände seiner Jovialität: »Mir scheint,
Exzellenz, wir sind gemeinsame Stammgäst' bei dem Herrn Haarkünstler da? Wir
kennen uns doch, vom Parlament her«, fügte er hinzu, als Dollfuß nochmals
aufsah.

»Freilich. Herr Toni, geb'ns mir bitte die ›Reichspost‹, wenn's schon frei
ist.«

»Wissen Sie, Exzellenz, neulich bei der Unterredung ...«

»Bitte, scharf einspritzen, Herr Toni.«

Unterm Seifenschaum errötete Dreher, daß es ihn brannte. Er erinnerte sich, daß
er knapp vor der Parlamentskrise im Couloir laut behauptet hatte, dieser Mann
sei der größte Stümper, der je die parlamentarische Maschinerie gehandhabt
hatte; mit seiner Mehrheit von einer Stimme lebe er von der Gnade der
sozialdemokratischen Fraktion. Er gehöre aber nicht auf eine Ministerbank,
sondern bestenfalls in eine Viehkommission. Das war die pure Wahrheit, aber
jetzt sehr ungelegen. In Deutschland, fiel es Dreher plötzlich ein, sollen sie
gestern den Abgeordneten Sollmann zu Tode gefoltert haben. In einem
Kohlenkeller. Aber der Gedanke huschte schnell vorbei – Dreher war nicht feig.
Zorn übermannte ihn so stark, daß der Friseur betroffen sein Rasiermesser
absetzte. »Oh, dieser Hundling«, dachte Dreher, »dieser Krüppel! Wie gut der's
gelernt hat, ehrliche Leute abzuwimmeln! Der Bauernlackel, der gescherte! Der
Jesuitenzögling! Daß sich unsereins mit so was hinstellen muß! Verfluchte Hetz!
Verfluchte Hetz noch einmal!«

Er saß wie auf Kohlen. Fertig rasiert, verließ er das Lokal, ohne den korrekten
Gruß Dollfuß' zu erwidern. Und er raste zu Streeruwitz, einem Kanzler a. D. und
Vertrauensmann der Bankleute, der durch die Creditanstalt mit dem französischen
Kapital verbunden war und daher Demokrat. Der erklärte, er wäre von allem, was
geschah, ausgeschaltet.

Dann mit Danneberg zum Bundespräsidenten. Dieser Linzer Gymnasialprofessor gab
einige zu nichts verpflichtende Erklärungen ab, salbungsvoll, als entließe er
Maturanten ins rauhe Leben. Er sah auffallend schlecht aus. Gestern noch hatte
er präziser gesprochen ... Dann traf man Renner, der berichtete, er und
Straffner hätten zum erstenmal eine ausführliche Unterredung mit Buresch
erlangt. Das Ergebnis: null. Der erste und der dritte Präsident hatten ihren
Standpunkt klargemacht: Die Sitzung sei am 4. März ordnungsgemäß geschlossen
worden, also tage das Parlament nicht mehr, daher sei die für den 15.
einberufene Sitzung juridisch gerechtfertigt. (Der Rücktritt Straffners am 4.
März aber wäre nicht gültig gewesen, so daß er als Einberufer einwandfrei sei.)
Buresch hingegen, der zweite Präsident, wiederholte lediglich den Standpunkt
der Regierung. Die Sitzung sei nicht geschlossen worden, daher tage das
Parlament theoretisch noch, daher dürfe es zu keiner neuen Sitzung einberufen
werden, daher – de facto – nicht tagen. Straffners Rücktritt aber sei gültig,
daher er als Einberufer ungültig. Nur der Herr Bundespräsident dürfe das
Parlament einberufen. (Weswegen der Arme ja so auffallend schlecht aussah.)
Kurz, die Sachlage war um nichts weniger lächerlich geworden, und sie wurde mit
jeder Stunde, mit jeder solch ergebnislosen Unterhandlung drohender.

»Der Buresch«, sagte Renner, »ist vielleicht einer von den tückischsten!« Als
ob man den Mann nicht seit 20 Jahren kannte! Als ob er je tückischer gewesen
wäre als sonst ein Christlichsozialer ...

Und dann ging die Fahrt zum nächsten Vorzimmer und zum übernächsten mit
Danneberg, ohne Danneberg, mit Renner, ohne Renner, mit den Niederösterreichern
oder ganz auf eigene Faust, endlos, ermüdend, tödlich entmutigend, zum Heil und
zur Rettung der österreichischen Republik. Ja, Dreher rechnete die Frist schon
nach Stunden. Er dachte nicht: »übermorgen«, sondern »überübermorgen um drei
Uhr nachmittags«. Denn selbst am letzten Vormittag konnte noch, mußte doch
etwas dazwischen treten.

Dabei laborierte er ununterbrochen an seinen körperlichen Beschwerden. Gegen
das Magenbrennen half jenes weiße Brausepulver nur auf beschränkte Zeit. Er
nahm es weit öfter ein als vorgeschrieben. Er schleppte die Schachtel und einen
Löffel zu allen Verhandlungen mit, bat immer wieder beim Bundespräsidenten oder
beim Vizekanzler um ein Glas Wasser dazu, um immer wieder auf besorgte Fragen
zu erklären: »Ich bin nämlich magenleidend.« Zuerst brachte er die ungewohnte
Auskunft nur mit Ärger und Scham über die Lippen. Dann begann es ihm
irgendeinen seltsamen Genuß zu bereiten, eine Rachebefriedigung. Wirkliches
Leiden empfand er nur, wenn der Hexensabbat ihm eine Minute Atempause gewährte.
Dann »horchte« er gespannt in sich hinein. Ja, es brannte da drinnen. Und schon
wieder griff es um sich. War da nicht seit letzthin ein anderer Schmerz dabei?
(Denn er begann schon die feinsten Nuancen des Schmerzes zu unterscheiden.) Ob
das alles wirklich nur von Magensäure kam? In solchen Minuten konnte er, so
sonderbar es ihm später schien, vollständig das fiebernde Land ringsum
vergessen, die aufgewühlten Massen, zu denen er doch eben erst gesprochen
hatte, die dritte Nachmittagsstunde des 15. März, die ganze Welt. Oder er
dachte an all dies, und dann überfiel ihn wölfisch grausamer Egoismus. »Alles
auf einmal«, empörte er sich. »25 Jahre Aufopferung – und wenn ich die Früchte
ernten will, kommt das alles auf einmal über mich! Wie eine Verschwörung gegen
mich ist das!« Daß dieser, sein Magen immer noch ein Politikum blieb, war
unerträglich. Er las in der »Roten Fahne«: »Während vor 20 000 gemaßregelten
Eisenbahnern und ihren Kollegen sich drohend das Hungergespenst des zweiten
Bundesbahn-Sanierungsgesetzes erhebt, während 600 000 Arbeitslose bang dem 15.
März entgegenblickten, dem Tag der neuen Welle von Massenaussteuerungen,
während alle österreichischen Werktätigen fieberhaft diesem selben Tag
entgegensehen, an denen die letzten kläglichen Reste ihrer politischen Freiheit
ihnen geraubt werden sollen, trägt der Bonze Dreher seinen wohlgenährten Bauch
von Kuhhandel zu Kuhhandel, von Packelei zu Packelei, von Verrat zu Verrat.
Prolet, denk nach!«

Er lachte nicht, wie sonst über derlei. Er zerknüllte die Zeitung, warf sie zu
Boden, zertrat sie.

Am 12. März fand auf dem Zentralfriedhof ein Massenaufmarsch statt zur Ehrung
der Märzgefallenen vom Jahre 1848. Da politische Kundgebungen ja verboten
waren, bedeutete diese, polizeilich als unpolitisch angemeldete, eine letzte
Heerschau vor dem Schicksal. Die Massen liebten Otto Bauers harten,
skandierenden Akzent. Er sprach auch diesmal hinreißend. Er rief ihnen zu:
»Noch sind nicht alle Märzen vorbei.«

Neunzehnhundertdreißig – und drei! Dann zogen sie am mit roten Nelken
geschmückten Ehrengrabe vorbei. Dreher stand neben Otto Bauer. Sie nahmen das
ekstatische »Freiheit« der Arbeiterjugend entgegen; die stummen Schwüre der
Schutzbundkompanie; die selbstbewußte Ruhe der Betriebsbelegschaften. Dreher
sah in diesem wortkargen Aufmarsch Frauen und Männer weinen. Rühren stieg ihm
in kleinen Schlucken die Kehle herauf. Da hörte er neben sich Otto Bauer etwas
murmeln. »Wenige –«, sagte Bauer leise, »möcht' wissen, warum's so wenige
sind.« Dreher wandte sich scharf zum anderen. Aber Bauers Gesicht war seinen
Leitartikeln gemäß: »Ernst und zuversichtlich.« Er grüßte die Menge mit
erhobener Faust. – Am nächsten Tag sackte die Stimmung im Parteihaus ab. Es
wurde offensichtlich, daß Dollfuß nicht umfiel. Der Zwerg erklärte in einer
Radiorede, seine Ziele wären: »Erweiterung der Rechte des Bundespräsidenten,
Einführung eines Ständerates, Geschäftsordnungsreform im Parlament und Schutz
der Ruhe und Ordnung.« Er hatte in einer endlich gewährten Unterredung den
Unterhändlern ungefähr dasselbe mitgeteilt. Diese hatten erwidert, man könne
darüber mit sich wohl reden lassen. Daraufhin hatte Dollfuß für Ende des Monats
eingehende Verhandlungen in Aussicht gestellt. Aber das Parlament könne er am
15. keinesfalls zusammentreten lassen; er sei nach wie vor entschlossen, diese
Sitzung zu verhindern.

Gewaltsam?

Unter Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung.

»Die Herren müssen doch begreifen«, rief Bauer zornig aus, »daß wir die
Kampfentschlossenheit von Hunderttausenden auf diese Sitzung gerichtet haben!«

Die Herren begriffen nicht. Unter den niederhagelnden Notverordnungen erschien
eine, die sich mit der Regelung des Brennstoffverkaufs befaßte; eine unwichtige
Frage – aber wichtig war, daß sie von Rechts wegen zur Kompetenz des
parlamentarischen Hauptausschusses gehört hätte. Wollten sie also auch den
Hauptausschuß ausschalten? Vereinsversammlungen für geladene Mitglieder,
sogenannte §2-Versammlungen mußten, einer anderen Verordnung zufolge, nunmehr 8
Tage vorher angemeldet werden.

»Seht ihr's«, krächzte unheildrohend der Fraktions-Leutner. »Da habt ihr's!«
sekundierten ihn die Niederösterreicher. Aber der Ton des Parteivorstandes
blieb weiter auf volle Schärfe eingestellt. »Dollfuß droht!« rief die
»Arbeiter-Zeitung«. »Unter Drohungen verhandeln wir nicht!«

Am 14. war die Lage unverändert. Die Regierung stahl der Gemeinde Wien mittels
Notverordnung 4 Millionen Schilling. Ein Gerücht, »Miklas greift ein«, sprang
auf und verflog.

Dreher stieß im Vorraum des Wiener Sekretariats mit jemandem zusammen (mit wem,
das vergaß er schon im nächsten Augenblick, so verwirrt war er schon von dem
fieberhaften Trubel). »Wissen Sie«, fuhr dieser Jemand auf ihn los, »daß der
Schutzbund keine Waffen hat?«

»Blödsinn!« schrie Dreher.

»Nein, nein, es ist schon möglich! In der ganzen Partei wird davon gemunkelt.
Wissen Sie schon, daß der Körner gesagt haben soll, er lehnt jede Verantwortung
für den Schutzbund ab?«

»Dann werden wir ihn eben von der Schutzbundleitung absetzen, wenn das wahr
ist, zum Kuckuck noch einmal!«

»Sehr gut! Wen wollen Sie jetzt absetzen, Genosse? 24 Stunden vor der Sitzung?«

»Hängen Sie sich auf«, schloß Dreher kurzerhand und raste die Treppen hinunter.
Man erwartete ihn in der Konferenz der Wiener Betriebsräte. Als er auf die
Tribüne trat, begrüßte ihn demonstrativer Applaus. »Ja, die haben mich gern«,
dachte er, und das half ihm. Er schleuderte ihnen zu: »Österreich ist nicht
Deutschland!« Der Saal brüllte auf. Aber in der Rede fühlte er diesmal an
mehreren Stellen, daß seine Leidenschaft von innen her aussetzen wollte. Er
füllte diese leeren Stellen mühelos mit Routine aus. Der Schluß der Rede ging
in Ovationen unter.

Die halbe Nacht, bis nach 2 Uhr früh, verbrachte Dreher im Parteihaus. Der
Schutzbund war im ganzen Land in Alarmbereitschaft gesetzt worden. Eine Weisung
vom Parlament aus, über den Parteiapparat allen Sektionen übermittelt, sollte
das Zeichen für die Massen sein, die Straßen zu überfluten. Das Ziel:
Ringstraße, Parlamentsgebäude. Alle ausschlaggebenden Betriebe standen in
direkter Verbindung mit einer zentralen Stelle. Um 2 Uhr nachts erfuhr man, daß
Straffner, eben eingeschlafen, durch einen Brief des Bundespräsidenten aus dem
Bett geholt worden wäre. Er möge die angesetzte Tagung absagen. Dreher
schluckte sein Pulver, trank einen großen Schwarzen und jagte zu neuen
Verhandlungen. Morgens wurden die Parlamentsfahnen gehißt, die gewohnte
Zeremonie an Sitzungstagen. Niemand hinderte das. Vor dem Gebäude begann sich
ein Bummel zu bilden. Die Menschen verhielten sich ruhig und wurden von der
Wache nicht belangt. Drehers Konferenzen dauerten den Morgen und den Vormittag
hindurch bis 12 Uhr. Schließlich wurde die Antwort Straffners an den
Bundespräsidenten aufgesetzt und abgeschickt: Die 125. Sitzung des Parlaments
wird heute um 3 Uhr stattfinden. Nach einer Neuwahl des Präsidiums wird sie
geschlossen werden. Straffner ist im Recht. Er kann und wird seine Funktion
niemandem übergeben.

Oder, noch kürzer zusammengefaßt: wir bleiben dabei.

Es war nach zwölf.

Dreher gönnte sich eine halbe Stunde Atempause. Er wollte heim, unter den
Seinen Mittag essen. Im Auto kämpften Erregung und Schläfrigkeit einen
zermürbenden, unentschiedenen Kampf in ihm. Die inneren Stadtviertel glitten
hinter der Scheibe vorbei. Sie zeigten normales Straßenleben. In seinem Bezirk,
dem proletarischen, änderte sich das Bild sofort. Frauen drängten sich vor den
Lebensmittelgeschäften; diskutierende Gruppen standen überall herum;
Schutzbündler in Uniform, zu dritt und viert waren auf dem Wege in die
Bereitschaftslokale. Grüße und Scherzworte wurden ihnen nachgerufen. Der Bezirk
rüstete sich.

Am Mittagstisch fand Dreher nur seine Frau. Die Söhne waren ausgeblieben. Der
Jüngere unentschuldigt. »Nicht nur wir haben heute Bereitschaft«, dachte Dreher
in einer Woge von Gram, »auch die SA, ja, auch die SA. Mein Familienleben ist
zerschlagen«, dachte er. Sein Nacken war vom verschwitzten Kragen
aufgescheuert. Er zerrte sich das Zeug vom Hals.

»Aber Josef«, sagte die Frau, »wie oft hab ich dich schon gebeten, du sollst
bei Tisch nicht den Kragen runternehmen, das ist ordinär.«

Er sah sie an: Ihr aufgedunsenes vierzigjähriges Gesicht war kraß geschminkt.
Sie hatte vorigen Monat begonnen, Klavier spielen zu lernen. Ein englischer
Lehrer kam 4mal wöchentlich zu ihr. Sie nahm private Stunden in rhythmischer
Gymnastik. Vorigen Monat hatte er im Parteihaus hören müssen, wie irgendein Jud
zu irgendeinem anderen Juden hinter Drehers Rücken sagte: »Kennen Sie die Frau
vom Dreher? Und kennen Sie den ›bourgeois gentil-homme‹ von Molière? Ist das
nicht eine Madame Joudain, wie sie im Büchel steht? Madame Joudain,
proletaire-bourgeoise!«

Dreher sah die modernen Möbel an, die er unbequem fand, er sah das
Stubenmädchen an, das ihn »gnä' Herr« nannte. Er sah das Kollier seiner Frau
an. Er sah ihr ins Gesicht, sie erschrak. Vor ihr saß nicht ihr Mann; nicht
der, den sie dressiert hatte, zu Hause den Kragen aufzubehalten und ihr in
Gesellschaft die Hand zu küssen. Sondern der andere, den sie geheiratet hatte,
als sie eine kleine Modistin gewesen war: der Lokomotivführer Josef Dreher. –
Der Lokomotivführer vergaß, sorgfältig zu kauen. Ein halbfertiger Bissen würgte
sich quälend seine Speiseröhre hinunter. Er schwemmte den Bissen mit einem
gewaltigen Schluck Bier hinab. Dann sagte er eiskalt: »Du Schlampen. Heut
bricht der Bürgerkrieg aus.«

 

Der folgende Abschnitt wurde vorgreifend abgetippt, um Dir ungefähr einen
Begriff von der Figur des Hans Dworak zu geben, der erst hier, am Ende des
fünften Kapitels, richtiggehend in der Erzählung auftaucht und eine Hauptperson
bilden wird.

Zwischen diesem Abschnitt und dem vorhergehenden liegt also der Schluß des
vierten und der Anfang des fünften Kapitels. Der Inhalt ist, was die
politischen Vorgänge betrifft, folgender: Das Parlament wird von der Regierung
auseinandergejagt, und gegen alte Erwartung rührt sich die SP nicht. Dann
bricht ein spontaner Streik der Drucker aus, der den Anstoß zu einem
Generalstreik bilden könnte. Der Streik wird abgewürgt. Schließlich wird der
Schutzbund aufgelöst. Die Partei nimmt auch diese Niederlage hin. Die
Schutzbundauflösung geschieht am 31. März. Das Folgende spielt in der Nacht des
31. März.

3

Fast mondlos und ohne Sterne hing diese Nacht über dem Wienerwald; tief im
Dreck und ihrem schwarzgrauen Himmel bis zu ihrer klebrigen Erde herab. Der
Wind wehte bissig, unberechenbar. Sprang er an, so spie er seinen eiskalten
Speichel in die Gesichter. Zwischen hageren, nackten, unruhigen Waldbäumen
konnten die Schutzbündler bis auf die Straße sehen. Dort hoben sich unklar die
Umrisse des wartenden Lastautos ab.

»Noch tiefer!« befahl Kaliwoda und stieß ruckweise seinen Spaten in den Grund.
Mit ihm waren vier: Panetti, Franz Seidel, Erich Weigel, Hans Dworak. Sie
begruben die Waffen der Kompanie »Friedrich Engels«. Fritz saß als Aufpasser
drüben im Auto. Es war voll leerer Milchkannen. Unter den Kannen hatte man den
Transport, die Gewehrkisten, versteckt gehalten. Sie standen bis zu den
Knöcheln in Kot und faulen Blättern und gruben nun fast schon eine halbe
Stunde. Der Boden war hier steinig. Sooft Kaliwoda der Schaufel mit dem Fuß
nachhalf, hörte man den nassen Schmutz in seinen Halbschuhen quatschen. Sohlen
und Oberleder klafften von Löchern. Erst wenn er in Zivil ging (das heißt, wenn
er seine alte Straßenbahnerbluse mit der Ärmelstickerei nicht anhatte), sah man
plötzlich, daß er zum Verrecken arm war. Panetti blickte von Zeit zu Zeit auf
Kaliwodas durchweichte Windjacke und ärgerte sich krank. Warum hatte er,
Panetti, nicht seinen Pullover mitgenommen? Er hätte plötzlich erklären können,
ihm sei unerträglich heiß, der Kali solle ihm doch um Gottes willen das Zeug
abnehmen. Aber den Rock konnte er ihm jetzt nicht anbieten und den Überzieher
auch nicht. Denn Panetti hatte seinen pikfeinen (und einzigen) Überzieher an,
und Sakko und Knickerbocker darunter waren die prachtvolle, mädchenbetörende
Kleidung für Frühlings-, Sommer- und Herbstsonntage, wohlgemerkt für die
Sonntage nur. Jetzt hatte er sich aus purer Wut so herausgeputzt. Abends hatte
Kaliwoda ihm verboten, in der Uniform hinauszufahren. Erstens dürfe man
überhaupt keine tragen, und zweitens wäre eine Uniform in dieser Nacht bei
einer so gefährlichen Aktion der helle Wahnsinn. Und da hatte Panetti denn aus
Protest seine Sonntagskleider angelegt, die hellgetönten, empfindlichen, noch
nicht ganz abgezahlten. Denn das war ebenso kühn und sah auf einem Milchwagen
höchst auffallend aus. So pflegten einst adelige Kadettenregimenter mit
Glacéhandschuhen in die Schlacht zu ziehen. Mit dem Unterschied, daß Kadetten
Reservehandschuhe besitzen. Auch dieses Unterschiedes wegen ärgerte sich jetzt
der kotige Panetti. Zum Trost diente ihm, daß sein Mannlicher hier nicht
mitvergraben wurde. Das Gewehr lag daheim unter der Matratze. Er schlief
darauf, und wie prachtvoll war es doch eingefettet!

Die Spannung der ersten Minuten hatte bei der langweiligen Arbeit nachgelassen.
Man unterhielt sich halblaut. Das Gespräch war auf die Provenienz dieser Waffen
gekommen. Man erinnerte sich an eine Mainacht vorigen Jahres. Bis dahin waren
die Kisten samt Inhalt Besitz der Heimwehr gewesen. Aber da hatte der
Bezirkskommandant des Schutzbundes dem Kaliwoda mitgeteilt: »Da und da liegen
Hahnenschwänzler-Gewehre; wenn ihr sie haben wollt, holt sie euch.« Ja, das
hatte er nicht zweimal sagen müssen, der Bezirkskommandant ...

»Sind eh von unsern Steuergeldern bezahlt«, bemerkte Franz Seidel in diese
Erinnerung hinein. Woraus man wieder einmal ersah: der ist nie arbeitslos
gewesen. Den drei Stemplern und Erich erschien die Rechtfertigung überflüssig.
Panetti lenkte ab: »No, und der Spitzel, von dem wir's haben – wann's dem
draufkommen sind –, der kann sich g'freuen. Glatter Fememord, mein Lieber.«

»Geh, red net so daher, so was gibt's net bei die Fünf-Schilling-Mandeln. Denen
ihren Fanatismus laß ich mir stücklweis nachhau'n.« Panetti aber, der die Welt
nicht liebte, wenn sie unromantisch war, beharrte gekränkt. »Weil'st net weißt!
Da haben's eigene Spezialabteilungen für so was. So einen uns'rigen Spitzel
stell'ns dir an die Wand wie nichts.«

»Sind ja arme Teufel, im Grund genommen«, bemerkte Erich.

Plötzlich mischte Hans Dworak sich ins Gespräch. Bisher hatte er mit wilder
Verbissenheit gegraben. Sein merkwürdiger Tonfall fiel allen auf. »Schweine
sind's, keine armen Teufeln! Wann ich heut hingeh' und tu mich an den
Starhemberg verkaufen, weil ich arbeitslos bin – möcht wissen, obst mi nachher
für einen armen Teufel anschaust.« Seine Stimme hatte etwas Provokantes.
Panetti brummte (übrigens recht gutmütig): »No, no, du wirst's g'wiß nötig
haben – Bonzensöhnchen ...«

Hans hörte sofort zu graben auf; richtete sich empor. Durch die Dunkelheit sah
man, daß seine Hände sich krampfhaft an den Schaufelgriff klammerten. Auch
schien es, daß er sehr blaß geworden war. Schrill, gequetscht, weinerlich
stammelte er: »A so is das! Ja wer sagt euch denn, daß ich – daß ich net bei
der Heimwehr bin, oder – bei die Nazi? Was is, wann – wann i als Spitzel unter
euch bin – und ihr – ihr wißt's es gar nicht. Wie? Was is, wann –«

Hysteriker, dachte Erich. Wahrscheinlich hat bei ihm wieder mit seinem Mädel
was nicht geklappt. Erich fühlte sich geradezu von diesem Hans Dworak
beleidigt. Das wird ihm jeder nachfühlen, der junge Menschen in den
Falken-Jahren großgezogen, in der SAJ-Zeit geführt hat und dann sehen mußte:
aus dem da und aus der da wird nichts Rechtes. Seit Silvester hatte Erich von
Hans nichts mehr gehört und gesehen als wir. Er wußte nur: der Bursch treibt
sich irgendwo herum in billigen Tanzschulen, geht nachmittags in kleine
Tschechs Billard spielen, alles ohne rechte Freude. Das kläglichste
Arbeitslosendasein. Zu Silvester, in der Skihütte war er abends stumpf
dagesessen. Bei den Diskussionen: kein Wort aus ihm herauszubringen; greift
unterm Tisch nach seiner Paula; erzählt Kartenspielerwitze. Und so was war in
Erichs Gruppe aufgewachsen.

Während Erich sich dergestalt beleidigt fühlte, waren die anderen verlegen
geworden. »Mir scheint, den muß man heut in Ruhe lassen«, murmelte Panetti.
»Was der zusammenplauscht – möcht wissen, wozu wir das Baby überhaupt
mitgenommen haben? Der Bub hat ja –«

»Ruhe!« keuchte plötzlich Kaliwoda.

Das war so hervorgebracht, daß alle sofort zur Landstraße blickten. Dort kamen
zwei Fahrradlichter aufs Auto zugeflitzt: hielten. Die Fahrer stiegen ab,
wurden im Lichtschein erkennbar: Gendarmen. Sie lehnten die Räder an den Wagen,
nahmen die Gewehre von den Schultern. Fritz sprang vom Führerplatz. Ein Gendarm
schaltete die Scheinwerfer des Autos ein, der andere suchte Fritz ab. Fritz
redete gestikulierend, legitimierte sich. Ein Gendarm stieg in den Wagen,
begann die Milchkannen zu durchstöbern. Warf eine nach der anderen auf die
Straße. Fritz stand Hände hoch.

Pfui Teufel, dachte Erich. Er versuchte mit aller Kraft, ein Jucken im Schlund
zu unterdrücken: Hustenreiz. Der Reiz wurde stärker. Erich blähte sich auf, bog
den Oberkörper vor, preßte die Hand vor den Mund, versuchte, »in sich hinein«
zu husten, schüttelte sich stumm wie im Krampf. Die anderen hatten gemerkt, was
mit ihm los war. Sie standen erstarrt, preßten die Fäuste vor Hilflosigkeit
zusammen, ihre Gesichtszüge zuckten. Da lachte Hans Dworak laut auf. Sie
standen noch eine Sekunde ganz still vor Staunen, nur Erich hustete
selbstverständlich los, weil ja ohnehin alles verloren war. Dann packte Panetti
den Burschen beim Kragen und holte mit der Faust aus. Hans lachte noch immer,
ohne sich zu wehren, dem großen Mann ins Gesicht. Das verwirrte Panetti derart,
daß er wieder losließ. Hans lachte. Panetti verlor vollständig den Kopf und
warf sich herum, da er Schritte im Laub hörte und jeden Moment das »Hände hoch«
der Gendarmen erwartete. Was er aber sah, war: die Schutzbündler rannten durch
den Wald auf die Straße zu, Fritz winkte ihnen grinsend, schneller zu kommen,
die Gendarmen zackelten auf ihren Rädern langsam davon.

Panetti, fassungslos, war mit zehn Schritten beim Auto. Fritzl, hüpfend vor
Freude, hielt ihm eine Legitimation entgegen. Was für eine? »Eine
Heimwehrlegitimation. G'stohlen, ja, g'stohlen hab ich's – erst vorgestern! Im
letzten Moment denk ich drauf – Milchlieferung, sag ich, ist das keine, Kamerad
– ja, Kamerad hab ich zu dem Gendarmen gesagt – also Milch net, aber wir haben
da a paar Kisteln zum Vergraben – eh schon wissen – Bataillonsbefehl – Er –
naturgemäß – salutiert höflich, und dann verschwinden's wie a Wolken...«

Ja, das war ein Glück. Aber ein größeres Glück, ein »Mordsglück«, wie wir
später sagten, war es, daß Erich Weigel den Hans Dworak seit 8 Jahren kannte,
daß er ihn nach dem Gelächter schon insgeheim zu verstehen begonnen hatte, so
daß er die Befürchtung hegen mochte: Der Bub wird heut noch etwas anstellen –
oder daß er einfach noch beleidigt war – kurz (und darauf kam es an), daß er
sich in diesem Moment nach Hans umdrehte. Und auch, daß er die Geistesgegenwart
nicht verlor, als er Hans mit einer Pistole auf die Gendarmen zielen sah, ist
ein Zufall gewesen. – Vielleicht hätte Hans nicht sogleich losgedrückt, und
wahrscheinlich hätte er nicht getroffen, denn seine Hand zitterte entsetzlich –
aber es war gut, daß Erich weder daran noch an sonst etwas dachte, sondern sich
auf Hans warf. Sie fielen zu Boden und rangen. Die anderen begriffen nicht, was
vorging. Den Revolver, den Erich Hans zu entwinden versuchte, sahen sie nicht.
Der einzige von den vieren, der in dieser Sekunde etwas tat, was sich
beschreiben läßt, war Fritz. Er ließ den Automotor losdröhnen. Aus Instinkt: wo
eine Rauferei im Gange ist, muß irgendein unschuldiger Lärm gemacht werden,
damit die Polizei nicht aufmerksam wird. Die zwei auf dem Boden keuchten. Hans'
Körper war schmächtig. Aber während Erich auf ihm lag und sein rechtes
Handgelenk umzudrehen versuchte, bog er den Arm mit Erichs Umklammerung daran
ruckweise aufwärts. Vielleicht gelang das darum so leicht, weil der andere
seine Absicht nicht kannte. Hans' Gesicht war zum Erschrecken verzerrt. Nun
keuchte er nicht mehr, sondern schluchzte mit krampfhaften Zuckungen des ganzen
Leibes. Erst, als die Pistole nahezu in der Höhe von Hans' Schläfe war (und das
war sie nach wenigen Sekunden seit dem Losbruch dieses Ereignisses), hörten die
Umstehenden Erich aufbrüllen. »Er will sich umbringen!« Sie stürzten los.

Aber die zwei Jungen lagen einige Meter von der Straße abseits im Wald. So
fügte es sich, daß in dem Zeitteilchen, das die Laufenden brauchten, um diese
Entfernung zurückzulegen, niemand da war, der Erich helfen konnte. Das war aber
das entscheidende Zeitteilchen.

Erich sah die in Qual verzerrte Fratze, die vor 1000 Jahren das Gesicht eines
jungen Menschen gewesen war. Er sah die Lippen heftig zittern, und etwas wie
ein stoßweises Jammern kam zwischen ihnen hervor. Er sah die Augen weit
aufgerissen, dem Himmel zugewendet. Er wußte, daß er jetzt im Sekundenbruchteil
das Wort finden mußte, um dieses Leben zu retten. Wenn es so ein Wort überhaupt
gab, dann war es das einzige, und kein anderes konnte es ersetzen. Er mußte es
jetzt, augenblicklich, sagen, kein Suchen und Versuchen war denkbar. Das alles
begriff er in einer einzigen Aufwallung von Todesangst, schon, während er
aufbrüllte: »Er will sich umbringen!«

Und eng hinter dieser ungeheuren Woge von Schreck durchbrandete ihn genau in
dem Nu, der alles entscheiden mußte, eine noch größere Woge von Liebe: zum
schmalen, zuckenden Körper, zur fiebergeschüttelten Seele des Kameraden. Diese 
Grundwoge war's, die ihm das Wort ins Bewußtsein schleuderte. Er preßte seinen
engen Kopf in den engen Raum zwischen dem Revolver und der Schläfe von Hans und
stammelte ihm ins Ohr: »Hänschen – Genosse – wir brauchen dich ja, wir werden
losschlagen, ich schwöre dir, wir werden losschlagen!«

Hans ließ langsam den Revolver sinken.

Im dahinrumpelnden Auto hielt er Erichs Hand umklammert und versuchte, sich zu
rechtfertigen. »Verstehst du, wie ich geseh'n hab, daß ich schon so viel
Blödheiten gemacht gehabt hab' und wie ich schon vor euch dasteh, als – als was
für ein Element, da war mir schon alles Wurscht, verstehst du?« Er blickte sich
scheu nach den anderen um. »Jetzt werd ich wahrscheinlich aus dem Schutzbund
rausfliegen – wenn der Bezirkskommandant das hört. –«

Panetti drosch ihm brüllend die Schulter: »Er wird's net hör'n, du Haderlump!«

»Is wahr?« murmelte Hans in Glückseligkeit. Und da klappte er auch schon
zusammen und lag der Länge nach zwischen den scheppernden Blechkannen. Sie
bemühten sich um ihn wie die barmherzigen Brüder.

Franz Seidel schüttelte den Kopf: »Meiner Seel' – im Kindergarten bei der Käthe
geht's erwachsener zu ...«

»Is scho gut, Hanserl, is scho wieder gut ...«, murmelte Panetti ununterbrochen
und strich ihm mit der Riesenpranke übers Haar. (Dabei begannen dem Panetti die
Tränen nur so herunterzukollern.)

Kaliwoda hatte nachdenklich die Brauen gerunzelt und nagte an der Unterlippe.

Resumé zum 6. Kapitel

Am 15. März 1933 hat die Regierung Dollfuß das Parlament am Zusammentreten
verhindert. Am 29. März löst sich der Schutzbund auf. Die Arbeiterschaft ist
ungeheuer erregt und will sich mit Gewalt wehren. Die sozialdemokratische
Parteiführung hält den Zeitpunkt für ungeeignet. Sie hofft auf Verhandlungen,
die ihr von der Regierung versprochen wurden. Sie ist der Ansicht, daß der
Faschismus sich an einer zähen, gewaltlosen Defensive totlaufen wird. Darum
beschränkt man sich auf eine demonstrative Geste: Seitz, der Bürgermeister des
roten Wien, löst die Wiener Heimwehr auf, obwohl der Heimwehrführer Fey dagegen
beim Sicherheitsminister rekurieren darf und der Sicherheitsminister eben
derselbe Fey ist.

Ferdinand Dworak, Obmann des Betriebsrates eines großen Wiener Bahnhofs, kommt
mit einer Delegation zu Otto Bauer, dem linken Parteiführer, um im Namen des
Betriebes den bewaffneten Aufstand zu fordern. Bauer macht ihnen den Standpunkt
des Parteivorstandes klar. Nun wird Dworak die schwere Aufgabe haben, diesen
Standpunkt vor den aufgewühlten Massen zu verteidigen.

Schluß des 6. Kapitels

»Grüßen Sie Ihre Kollegen von mir, Genossen. Und gestatten Sie mir, Ihnen noch
eines zu sagen. Sie waren doch alle im Krieg? Können Sie sich an die
Marneschlacht erinnern? An den Tag, da an der zähen Defensive der französischen
Truppen die gewaltige Offensive der deutschen Armeen sich zum erstenmal brach?
Nun, Genossen, wir wissen, welche Opfer dieser Tag von Ihnen erfordert. Aber
vergessen Sie doch nicht, daß er zur Marneschlacht des österreichischen
Faschismus werden kann. Schauen Sie, Genossen, Sie sind Vertrauensmänner,
Offiziere in unserer großen Armee. Wir, im Generalstab, werden unsere Pflicht
tun. Tun Sie die Ihre, jeder in seinem Grabenabschnitt. Wir verlassen uns fest
auf Sie. Vergessen Sie nicht, daß für Offiziere vor allem ein Gebot gilt:
Disziplin, Genossen!«

Und dann, die drei standen schon in der Tür, sagte er halblaut: »Auch ich habe
mich schon der Parteidisziplin unterworfen in Fällen, wo ich anderer Meinung
war.«

Sie stiegen stumm die Treppe hinunter. In den Köpfen kreisten ihnen die vielen
klugen Worte, die sie gehört hatten. In den Herzen lagen ihnen fest verankert
die letzten. Die waren ein Appell. Wer solche Worte nicht begriff, hatte nicht
das Recht, sich österreichischer Vertrauensmann zu nennen. Sie aber wußten; die
Zeiten sind solche, in denen man Andeutungen verstehen muß. Sie verstanden.
Niemals waren sie stolzer gewesen auf die lange, harte Lehrzeit, die ihnen Ohr
und Nerven geschult hatte. Sie verstanden!

Und ohne einander anzusehen, waren sie überzeugt, dasselbe zu fühlen. Nein, wir
fallen dir nicht in den Rücken, Genosse Bauer. Wir nicht. Du hast es schwer
genug in diesem verfluchten kleinen Land, schwer genug hast du's in der
Internationale. Tu, was dir klug scheint. Wer soll dir folgen, wenn nicht wir,
Genosse Bauer?

Sobald die Tramway in die Hauptstraße einbog und der Lärm der Demonstration in
den Wagen schlug, beschloß Dworak, hier auszusteigen. »Fahrt's in den Betrieb«,
sagte er zu Weyr und Andritz. Sie hörten ihn kaum, der Motorführer hatte
begonnen, wie rasend die Klingel zu treten. Auch er war offenbar mit den Nerven
so gut wie fertig nach der halbstündigen Fahrt durch den aufgewühlten Bezirk.
Dworak stand auf, drängte sich durch die Fahrgäste, die mit aufgerissenen Augen
durch die Fenster starrten. Mit Befriedigung fühlte er, wie vollständig ruhig
er war. Was hier geschah, kannte er auswendig, wie er noch immer das Vaterunser
kannte. Der junge Schaffner auf der Plattform hatte die Kappe auf den
Hinterkopf geschoben, der Riemen seiner Tasche hing nicht vorschriftsmäßig,
sondern lose um den Hals. Er ließ die Tasche achtlos pendeln, weit über den
Wagenrand vorgebeugt. »So haben wir im Jahre 18 die Gewehre verkehrt gehängt«,
dachte Dworak. Er schob den Mann freundlich beiseite. »Keine Angst vor der
Kontrolle? Was ist mit den Schwarzfahrern?« Der Schaffner sah ihn
geistesabwesend an. »Daß die im E-Werk den Strom noch immer...« Die Straße
heulte plötzlich auf und verschlang seine Worte.

»Niedeeer!!«

Die Tramwayklingel schepperte ununterbrochen wie ein Alarmsignal. Dworak blieb
einen Augenblick auf dem Trittbrett der fahrenden Bahn stehen und versuchte die
Zahl der Köpfe zu schätzen. Dreitausend – fünftausend – aber die Bogenlampen
schwankten im starken Wind, Licht und Schatten wechselten zu heftig über der
Masse, es war schwer zu schätzen. Dworak sah nur, daß sie bis hart an die
Häusermauern marschierten, daß weder nach vorne noch nach hinten zu ein Ende
des Zuges abzusehen war. Er spähte nach den dunkelgrauen Uniformen. Es waren
wenige da, zersprengt und eingekeilt. »Die beste Polizei der Welt«, sagte
Dworak laut und höhnisch. Dann erblickte er, was er suchte, und sprang ab.

Er war sofort eingezwängt. Die anderen Leiber drängten ihn langsam, aber
gewaltig nach rechts, die Straße abwärts, in die Richtung Gürtel. Die Stimmen,
die die Losungen riefen, klangen schon heiser und japsend. In die Rufe mengten
sich schon die grellen Pfiffe der jungen Burschen. Dworak kannte die wilde
Demonstration, hatte sie genau studiert, liebevoll wie die Ärzte die Epidemien.
Er blieb kühl. Er begann sich zur Polizeicharge vorzudrängen, und ohne das
Haustor, in dem der Offizier stand, aus den Augen zu verlieren, suchte er mit
kurzen Seitenblicken nach bekannten Gesichtern. Gattinger schritt vorüber. Er
schrie in einem Atem sehr eilig und sich verhaspelnd: »Hoch der Schutzbund!
Nieder mit der Faschistenregierung!« Der elegante, steife Kragen des
Herrenmodenkommis war weit aufgerissen. Gerade als ein Chor seinem Ruf
antwortete, strich er an Dworak vorüber, wie ein Nachtwandler, die Augen
verzückt nach vorne, ohne ihn zu sehen. Die Andraschek winkte. Ihr fettes
Fleisch glühte hochrot im Gesicht und im Brustausschnitt. »Kommens mit, Genosse
Dworak! Zum Parlament her ich! Diese Kanaillen!« Kerner, in der dienstlichen
schwarzen Wachstuchjacke tauchte neben ihm auf. »Was gibt's Neues? Du kommst
doch vom Parteihaus? Es schaut aus –«

»Niedeeeeer!!«

Kerner wurde blaß, seine Unterlippe zitterte, er packte Dworak beim
Rockaufschlag. »Dworak, du, was meinst, nicht wahr, es zahlt sich aus, heut
zahlt sich's doch aus – die Pension zu riskieren?« Dann mußte Kerner loslassen.
Er war ein schwächlicher Mensch, und der Strom, den Dworak durchquerte, schob
ihn weiter.

Von der Tramway aus hatte es Dworak geschienen, als wäre der Polizeimacher dort
der Stadthauptmann Kusnitzki. Aber als er sich zum Haustor durchgedrängt hatte,
sah er, daß es ein anderer war, ein weniger hohes Vieh, das er nicht kannte.
Der schlanke Mann, in eine enge Geckenuniform gezwängt, hatte einen erstaunlich
kleinen, wie brüchigen Schädel, eine richtige Aristokratenvisage. Er war
käseweiß, stand im Eck' des Haustores, zerknitterte seine Glacehandschuhe
zwischen den Fingern und glotzte die Straße aufwärts. Drei Polizisten umringten
ihn, klemmten die Knüttel krampfhaft in die Fäuste, sahen ihm ins Gesicht,
warteten.

»Sie, passen Sie auf, ich werde jetzt eine kurze Rede halten!« Der Offizier
zuckte zusammen und wendete sich zu Dworak: »Eh – was wollen Sie?« An der
Brustseite seiner Uniform zog sich von oben bis unten eine schleimige Spur:
Spucke. Wenn der nicht bald hinterm Haustor verschwand...

»Ich halte eine Rede, verstehen Sie?«

»Öffentliche Versammlungen sind gesetzlich –«

Dworak spürte Ärger. »Ja, sind Sie blind? Sehen Sie nicht, was los ist?«

»Ich mache Sie aufmerksam, daß in einigen Minuten das Überfallkommando –«

Wie Dworak sie kannte, diese krampfhaft arrogante Grimasse, die ihm jetzt
entgegen starrte! Wie oft er sie gesehen hatte, diese leichenblassen,
hochmütigen Offiziersgefrieser, 1918 auf den Provinzbahnhöfen, in den drohenden
Wirbeln der rückflutenden Soldatentrupps. Wie er ihn jetzt wiederfand,
unverändert nach 15 Jahren, den provozierenden Herrenmut! Oh, das war etwas,
was Dworak nicht vertrug, ganz und gar nicht vertrug. Er war ein ruhiger
Mensch, ein besonnener Mensch. Aber das war immer wie eine Krankheit bei ihm
gewesen, hatte ihn immer innerlich wie umgekrempelt, eine Art Jähzorn, aber
eiskalt. Er biß die Zähne zusammen. Keine Dummheiten, Dworak, keine Dummheiten
jetzt. Auf der Straße gab es keine Rufer mehr und keine Chöre, die einstimmten,
sondern ein einziges Geheul ohne Pause und Ende. Keine Bekannten und
Unbekannten mehr. Schwankende Gesichter, die sich öffneten und schlossen und
dabei stumm schienen im ungeheuren Getöse. Köpfe, die vorüberstrichen, Fäuste,
die sich schüttelten. »In Berlin«, dachte Dworak kühl, »in Berlin hätten sie
die Gefrieser längst zu Haschee gemacht.«

»Sie sind verhaftet«, sagte der Offizier.

»Was?« Einer der Wachleute packte ihn beim Arm. »Ja, bin ich bei dir ein
Verbrecher? Bin ich ein Verbrecher, du Dreckskerl?!«

»Maul halten, sonst – ! Kommen Sie mit!« Ein zweiter griff zu, drehte ihm den
Arm um. Rote Kreise begannen vor Dworaks Augen zu tanzen. Dworak sah alles rot.
Er schüttelte die zwei ab, sie griffen wieder zu, einer beim Hemdkragen, daß es
ihm den Atem verschlug. Er öffnete den Mund, schnappte mit aller Kraft nach
Luft, wollte losbrüllen. Dann geschah alles geschwinder, als er denken, gerade
so schnell, als er handeln konnte. Ein Kopf schob sich johlend vor. Eine Faust
schlug mitten in die Aristokratenvisage. Lächerlich schnell sprudelte der ein
Blutbad aus der Nase, der eine ließ Dworak los, Dworak bekam einen
Knüppelschlag auf den Hinterkopf, die Narbe vom Kopfschuß begann rasend zu
schmerzen, der zweite taumelte gegen das Tor, riß ihn am Kragen mit, er spürte,
daß er erstickte, dann, daß er frei war, sah Gummiknüttel durch die Luft
sausen, dann eine Zaunlatte, ein Ziegel krachte neben ihm ans Tor, ein weicher
Gegenstand flog ihm an die Brust, er fing ihn auf, klebrig, er hob ihn ans
Licht, eine Polizistenkappe.

Zwei Worte jagten ihm durch den Schädel: Fünfzehnter Juli!

Er griff mit beiden Armen nach rechts, packte den Offizier um den Leib, klinkte
mit dem Ellbogen das Tor auf, zog den Mann in den Flur, stemmte sich mit aller
Kraft gegen die Klinke. Aber der Sturm auf die Tür, den er erwartete, blieb
aus. Da erst kam Dworak wieder zum Denken. Er maß den Offizier von Kopf bis
Fuß. Der stand fast »Habtacht« im Licht der Hausflurlampe. Über sein Gesicht,
das jetzt aschgrau war, zog sich quer ein roter Striemen. Er sah Dworak mit
einem Fischblick an, zog die Mundwinkel abwärts und begann, ohne die Augen zu
senken, langsam seine Glacehandschuhe auszuziehen. »Prügeln nützt nichts«,
dachte Dworak, »man muß sie totschlagen.« Aber die Krankheit war fort. Er
sagte: »Sie haben mehr Glück als Verstand gehabt.«

Der Offizier ging einen Schritt auf ihn zu. »Sie sind verhaftet. Folgen Sie
mir.«

»Lassen Sie die Witze«, knurrte Dworak angeekelt. Er blickte dem Narren über
die Schulter, um nicht das Gesicht sehen zu müssen. »Hören Sie zu. Ich werde
jetzt 'rausgehn und eine Rede halten. Daß Sie mich ja nicht stören, jetzt
können Sie eh nicht, aber auch nicht dann, wenn ihre Verstärkung auftaucht. Die
Situation –«

»Halten Sie den Mund und folgen Sie mir aufs Kommissariat.« Das Haustor krachte
von einem Tritt oder Steinwurf. Das Gejohle der Straße echote im Hausflur.

»Sie, Herr Kommissär, oder was Sie sind, versuchen Sie einmal im Leben
nachzudenken, Himmelherrgott. Wir haben schon ein paar Minuten verloren. Ihre
Verstärkung ist noch nicht da. Sie hat auf dem Weg zu tun gekriegt. Aber wenn
sie da ist – sie müssen doch Demonstration und Demonstration unterscheiden,
Herr, das ist doch Ihr Beruf –, fließt Blut. Tot, verstehn Sie, Tote!«

Und weil der Unterschabsel noch immer nicht kapierte, was er wollte, noch immer
da stand wie eine Panoptikumpuppe und weil Dworak daran dachte, wie der Kerl
jetzt zusammenknicken würde, wenn der Stadthauptmann Kusnitzki einträte und
Dworak grüßte, wie er ihn immer grüßte, und weil Dworak eine Art verächtliches
Mitleid bekam, sagte er langsam und eindringlich: »Ja, verstehn Sie denn nicht?
Ich will die Leute doch beruhigen. Werden Sie denn sonst fertig mit ihnen? Ich
helfe euch doch.«

Das Gesicht des Offiziers veränderte sich mit einem Schlag, leuchtete auf.
»Sehr gut, sehr gut. Kamerad, ich –«

»Wer ist dein Kamerad?!«

Dworak stieß ihn weg, stürzte zum Tor, auf die Straße. Die Straße tobte. Mit
dem Ärmel um den Mast der Bogenlampe geschlungen, hing zerfetzt eine grüne
Uniformjacke. Kamerad – Kamerad. Die Masse bewegte sich nicht mehr vorwärts,
war in besinnungslose johlende Trupps verteilt. Eine Frau drängte sich neben
Dworak vor. Schrie auf: »Haut's es tot!« Dworak stemmte sich vorwärts, begann
sich mit dem Ellbogen durchzuschlagen, auf das riesige Lastauto am anderen
Trottoir zu, Kamerad – Kamerad – ein Mann rollte ihm vor die Füße, schaute mit
Augen auf, die voll Todesangst waren, raste geduckt davon, er war ohne Rock,
das Hemd zerfetzt, aber die Hosen verrieten noch immer, wer er war, ein Bursch
holte weit aus, schlug ihm stumm ins Gesicht. Kamerad – Wer ist bei dir ein
Kamerad, Dreckskerl?!

Der Chauffeur des Lastautos erriet sofort, daß Dworak sprechen wollte, half ihm
hinauf. Auf den breiten Schultern des Chauffeurs kniend, griff er nach dem Rand
des hohen Autodaches, sah noch, wie der unten den Kopf hob und ihn anlachte:
»Heut muß's noch krachen, gelt? Mach's gut.« Dann stand er oben.

»Genossen!« Er hatte oft zu Massen gesprochen, aber zu solchen Massen schon
lang nicht.

»Genossen!« Vor fünfzehn Jahren war er ihnen so gegenüber gestanden, auf den
Provinzbahnhöfen, den Burschen mit den roten Nelken auf den lausigen
Militärkappen, und manche hatten sogar Sowjetsterne gehabt, den Burschen mit
den verkehrt gehängten Gewehren.

»Genossen!«

Einige Hundert drängten sich schon um das Auto, blickten mit verdrehten Hälsen
auf ihn. Hunderte Blicke– – – Dworak merkte plötzlich, daß ihm schwindelte. Die
Kopfnarbe begann stark zu schmerzen. Ruhe – dachte er und schwankte. Ihm wurde
schwarz vor den Augen – ich muß – Offizier – Marneschlacht – Manöver (weiß der
Teufel, woher ihm das Wort plötzlich hergeweht kam) – Manöver – aber das
dauerte nur Sekunden, dann hatte er sich wieder in der Hand.

»Genossen! Die faschistische Regierung hat den Schutzbund aufgelöst!«

Er wußte, daß sie losschreien müßten. Sie schrien los, lange und gellend. Er
wußte, daß es dann ein paar Augenblicke lang stiller werden würde als früher.
Es wurde still.

»Als Antwort darauf –« Jetzt waren schon gut tausend um's Auto, nur in einer
Nebengasse schlugen sie noch zu –

»Hat unser Genosse Seitz als Wiener Landeshauptmann die Wiener Heimwehr
aufgelöst! Genossen –«

»Hoooch!«

»Genossen – die Rechtsgleichheit –«

»Hoooch!«

Es hatte gewirkt. Dworak spürte einen bitteren Brechreiz im Mund. Jetzt das
Letzte hergeben. »Die Rechtsgleichheit ist wiederhergestellt! Die
österreichische Sozialdemokratie gibt Schlag für Schlag zurück. Unsere Losung
ist jetzt: hinein in die Parteiordnerschaft und –«

»Hoooo -!!!!«

»Und nun, Genossen, zu den Sektionslokalen! In Ruhe zu den Sektionslokalen.
Alles ruhig und diszipliniert zu den Sektionslokalen!«

Erst folgten einige, dann ein Dutzend, dann ganze Klumpen. Die Strömung setzte
ein, setzte sich durch, zog die mit, die nicht mitwollten. Nach wenigen Minuten
sah Dworak große Flecken leeren Asphalts, sah dann nur mehr einzelne
unentschlossen herumstehen, sah Burschen die Hände in die Taschen versenken,
Frauen ihre Kleider glatt streichen, eine wild diskutierende Gruppe (kein
Wachmann weit und breit) im Wirtshaus verschwinden, vier Männer lachend
davonschlendern, sah den Chauffeur des Autos ungeduldig winken: laß mich schon
fahren, sah, daß er gesiegt hatte, und spürte keine Siegesfreude.

Als er sich bückte, um hinunterzusteigen, hörte er von der Reiningergasse her
Pfiffe. »Sie kommen säubern«, dachte er grimmig, »jetzt können sie kommen.«
Sobald er auf dem Pflaster stand, begann er sofort zum Telefonautomaten zu
laufen, um das Parteihaus anzurufen und jemanden anzufordern, der für die
Verhafteten intervenieren sollte. Das Johlen in der Reiningergasse wurde
stärker. Neben ihm rannten andere. Rennt nur, Genossen, rennt, daß ihr keine
Tippeln nach Hause bringt. Wie das Vaterunser kennt man das alles.

Aber plötzlich kam ein Ruf, der ihn stutzig machte: »Verboten san's, abrüsten!«

Wen zum Kuckuck wollten sie abrüsten? Die Polizei? Jetzt noch? Wo sie schon
davonliefen?

Sie liefen nicht davon. Sie liefen zur Reiningergasse. Die Reiningergasse
füllte sich mit Menschen, und die Hauptstraße war wieder lebendig.

Dort unten aber, wo die Bankgasse die Reiningergasse am unteren Ende kreuzte,
stand in Marschformation, hinter einem Doppelkordon von frischer Wache, eine
Heimatschutzkompanie. Noch war zu sehn, wie der Polizeikommandant den
Faschisten zuredete, abzuziehn. Noch war zu sehn, wie sie grinsten und über den
Kordon hinweg provozierten. Dann war nichts mehr zu sehn, was dort geschah. Die
Gasse war gesteckt voll mit der heulenden Masse.

»Aus ist's«, dachte Dworak müde. Sie warteten noch auf den nächsten Flitzer,
die Helden. Aber dann – er nahm den Hut ab und wischte sich den Nacken, wie
er's sonst nach der Arbeit tat.

Neben ihm stand ein magerer Mann, den er nicht kannte. »In fünf Minuten gibt's
Schwerverletzte«, sagte ihm Dworak. Der Mann warf die Fäuste hoch. »Sie sind
aufgelöst! Sie haben kein Recht nicht! Kein Recht! Kein –«

Plötzlich schwieg er. Schaute mit einem Schlag ganz merkwürdig drein. Er hatte
hagere Wangen voll grauer Stoppeln, einen dünnen Mund, Runzeln, ein alter Mann
schon. Und seine Gesichtszüge hatten sich entspannt, die Augen strahlten, der
zahnlose Mund war ein wenig geöffnet. Man sieht selten Menschen auf der Straße,
die so sonderbar dreinschauen, so verzückt, er kam Dworak irgendwie bekannt
vor, aber woher? Der Alte streckte die Arme nach vorne aus und sagte leise:
»Der Schutzbund.«

Dworak warf sich herum. Auf der Hauptstraße zu ihnen her kam, Laufschritt, in
Viererreihen, die Kompanie »Friedrich Engels«. An der Spitze neben Kaliwoda
rannte Bezirksrat Pawlik unaufhörlich fuchtelnd. Kaliwoda ignorierte ihn
vollständig, lief, den Kopf starr geradeaus...

Dworak besann sich nicht. Stürzte los. Dreißig Meter von der Reiningergasse
stieß er auf sie. »Kompanie – halt!«

Sie waren in voller Montur und hatten die Sturmriemen unterm Kinn. Trotz allem,
was hier geschah, das Exerzieren saß ihnen in den Knochen. Sie blieben stehen.
Sofort warf sich der Bezirksrat auf Kaliwoda. »Zurück! Sie gehören ins
Bereitschaftslokal!«

Der magere kleine Kommandant zeigte ihm die Zähne. » Sie haben da gar nichts zu
kommandieren!«

Pawliks schwammiger Kopf lief fast violett an. Er taugte nicht für solche
Angelegenheiten, wann würde er das endlich verstehen? »Sehen Sie nicht, was
hier vorgeht?« japste er.

»Und ob!« gab Kaliwoda zurück.

»Drum gehn mir's ja holen, die Krachen!« schrien sie dazwischen. »Mir wer'n die
Genossen nicht abschlachten lassen!«

Und drüben brandelte es schon gewaltig. »Laß mich 'ran, Pawlik, du verstehst
nichts davon, du wirst mit den Leuten nicht fertig.«

Aber der Dicke redete weiter seinen Unsinn. »Die Waffen! Ihr wißt ja gar nicht,
wo die Waffen sind.«

»So?« Kaliwoda grinste gefährlich. Die ganze Kompanie grinste.

Pawlik verlor den Kopf, stampfte auf. »Nein!«

Er war für sie erledigt. Kaliwoda hob die Hand: »Kompanie zurück!« brüllte
Pawlik. Sie rannten schon.

Da packte Dworak den kleinen Kommandanten am Brustteil der Jacke, wirbelte ihn
herum. »Als Bataillonskommandant nehme ich dem Kompaniekommandanten Kaliwoda
das Kommando ab!« Sie stutzten. »Verstanden?«

Kaliwoda, umringt von hundert Männern, die bereit waren, für ihn in die Hölle
zu marschieren, sah Dworak mit dem schüchternen Blick eines Buben an, der die
Strafe fürchtete. »Dworak«, stammelte er, »wir sitzen seit gestern abend in
Bereitschaft und warten.« Er schluckte ein bißchen. »Schick uns nicht zurück.«
Die Kompanie schwieg und wartete.

»Genossen Schutzbündler! Als Parteiordner sehen wir uns morgen wieder. Es gilt
jetzt zu beweisen, daß der Schutzbund die disziplinierte, zuverlässigste Vorhut
der Arbeiterklasse ist! Wenn in der Reiningergasse nicht in den nächsten
Minuten Ruhe entsteht, gibt's ein Blutbad! Darum: Laufschritt zur
Reiningergasse, durchdrängen, die Genossen abdrängen, auseinanderschicken!«

Gehorchen sie? Sie warteten. Aber Kaliwoda hatte den Kopf gesenkt und sprach
nicht zu ihnen.

Das Letzte hergeben. »Wir liefern unsere Genossen nicht den Säbeln der Polizei
aus! Nur die Besonnenheit des Schutzbundes kann dies. Vorwärts, Genossen!
Kompanie, Laufschritt, marsch!«

Sie gehorchten. Wieder war Kaliwoda an der Spitze. Dworak hielt sich dicht
hinter ihm, wußte: Ein Wort von dem Kleinen genügte und die Hundert rannten an
der Reiningergasse vorbei, weiter zu den Gewehren. Kaliwoda bewegte die Beine
in kurzen, sehr regelmäßigen Sprüngen, als hätte er noch weit zu laufen. Aber
er schwieg.

»Ich übernehme keinerlei Verantwortung!« schrie der Bezirksrat. Er stand mitten
auf der Straße, weit hinter ihnen schon, ein zappelnder Hampelmann. Sie waren
am Eck. Kaliwoda schwenkte ein wie ein Automat. Sie warfen sich in den
Hexenkessel.

Sie hatten es schwer.

Schwer, sich durch das aufgepeitschte Element zu bahnen. Schwer, sich im Sturm
hörbar zu machen. Schwer, diese brüllenden, pfeifenden Klumpen, die
aneinanderhingen wie zusammengenietet, zu verschieben, zu zerspalten. Aber
Dworak hatte gute Nerven.

Nur: das war kein Meeressturm, kein Wirbelwind, kein Steinschlag, sondern das
waren Menschen. Mit Gesichtern, die ihm entgegenstrahlten, und dann, als sie
begriffen, plötzlich hilflos wurden oder mürrisch oder entsetzt oder
feindselig. Mit Mündern, die jubelten: Hoch! und dann starr wurden,
offenblieben oder nein schrien. Nein! Aber Dworak hatte gelernt, hart zu sein,
und wußte: Wo gehobelt wird, fallen Späne.

Nur: dann fingen sie zu singen an. Als sie fast alle begriffen hatten, als
viele schon gehorchten, als sie zur Hauptstraße abströmten, langsam in
stockende Trupps, da begann einer, irgendwo sehr laut, sehr heiser, ein wenig
falsch, so wie immer der, der beginnt.

Und sie sangen:

»Wir sind das Bauvolk der kommenden Welt,
Wir sind der Sämann, die Saat und das Feld,
Wir sind die Schnitter der kommenden Mahd,
Wir sind die Zukunft und wir sind die Tat.«

»In die Sektionslokale!«

»So flieg Du flammende«,

»Auseinandergehen, Genossen!«

»Du rote Fahne,
voran dem Wege, den wir ziehn«,

»Zurück, nicht provozieren lassen! In die Sektionslokale!«

»Wir sind der Zukunft getreue Kämpfer,
Wir sind –«

Huii – huii – huii – huii – –

»Gott sei Dank«, sagte Dworak. Blitzschnell kamen die kurzen, boshaften Pfiffe
der Überfallautos näher.

Die Menschen spritzten auseinander, rannten los. Alle Nebengassen spien grüne
Schwarmlinien aus. Ja, jetzt waren endlich genug von ihnen da, und sie bekamen
Mut, die besten Polizisten der Welt! Jetzt beherrschten sie auf einmal die
Straße, jetzt säuberten sie! Und die Heimwehrler halfen mit, jagten nach
Schutzbündlern, fluchten gemeinsam, wenn sie einen packten, rissen ihm die
Jacke vom Leib. »Roter Saubankert!«, setzten ihm das Bajonett vor die Brust,
die verbotenen Heimwehrler, verboten und schon wieder erlaubt, wer zweifelte
denn dran.

Die Gejagten aber, rennend, keuchend, von Schlägen umhagelt, die Gejagten
sangen weiter ...

»der Zukunft getreue Kämpfer,
Wir sind die Arbeiter von Wien.«

Nicht alle sangen. Wer feige war, schwieg. Wer tapfer war, aber auf dem Gesicht
geschrieben hatte: Frau und Kinder!!! schwieg. Aber

»So flieg du flammende«,

Die Burschen,

»Du rote Fahne,
mit der Wut und der Scham im Gesicht –
Voran dem Wege, den wir ziehn«,

die sangen.

Und die von der Kompanie Kaliwoda

»Wir sind die Retter«

sangen alle. Und nur jene verstummten,

»Wir sind die Rächer«

die die Übermacht niedertrampelte, um ihnen die Jacken vom Leibe zu reißen,

»Wir sind der Rote Schutzbund Wien!«

auf denen stand:

»Friedrich Engels.«

»Na also, Genosse Dworak, daß Sie endlich kommen. Ich warte schon eine Ewigkeit
auf Sie in dem Gasserl, ein stilles Gasserl, net wahr, ein ruhiges Gasserl,
also ich muß Ihnen gratulieren. Ihre Besonnenheit hat heute Schlimmes
verhindert, ich werde den leitenden Genossen und wenn Sie wollen, werde ich
auch Ihren Namen in der ›Arbeiter-Zeitung‹, aha, Sie gehen nach Hause, müde,
net wahr? Na ja, ich begleite Sie ein Stückchen, also das hätt ich mir nicht
gedacht, daß Kaliwoda usw. sich so brav benehmen werden. Die haben die Leute ja
direkt mit einer Verbissenheit auseinandergetrieben, manche sind sogar
handgreiflich geworden, net wahr. Na ja, ziehen Sie einem Menschen eine Uniform
an, und er wird sich gleich über die Masse erhaben fühlen, haha. Habe ich nicht
recht? Warum antworten Sie nicht, na ja, müde, müde kann ich mir denken,
verletzt sind Sie auch, wissen Sie, darum ist diese Auflösung recht
bedauerlich, net wahr, die Unzufriedenheit wächst leider. Aber Sie sehen ja aus
wie eine Leiche, Mensch, na, die Frau wird Sie schon aufpäppeln, haha, net wahr
– net wahr – net wahr – net wahr – –«

»Gott sei Dank, daß du da bist, Ferdl, in der Hauptstraße soll ja die
Revolution ausgebrochen sein. Der Hansl ist auch schon zu Hause. Himmel, Mann,
wie schaust du aus, dir haben sie ja ein Loch in den Kopf, um Gottes willen,
komm in die Küche, daß ich dich auswasch'. Aber wo gehst denn hin, Ferdl,
Jesus, mit den dreckigen Kleidern aufs Bett... Ist dir schlecht, Ferdl? Daß ich
den Arzt hol', so red doch ein Wort, um Christi willen, Mann, bist du...«

»Revolution«, murmelte Dworak, »Revolution? Aber ja, warum nicht, das hätt's
auch werden können, Revolution...«

Er schaute aufmerksam das Bild über dem Bett an. Es war ein Bild, das die Frau
noch aus der alten Wohnung hergeschleppt hatte. Sie wollte es nicht wegräumen,
und er hatte ihr doch schon längst die Religion ausgeredet. Es war ein
volksverdummendes Bild. Er studierte aufmerksam die Gesichter der Menschen auf
dem Farbendruck. Eins nach dem andern studierte er sie, wie sie dem Christus
nachstarrten, der in den Himmel fuhr. Er suchte etwas und wußte was, erst als
er es fand.

Am Rande des Bildes war ein alter Mann gemalt, mit eisgrauen Haaren und hagerem
Gesicht. Und dieses Gesicht, und dieses Gesicht, das schaute ganz und gar aus
wie das des Alten auf der Straße.

Aber schon so, als ob sie ihn fotografiert hätten, in dem Moment, wo er sagte:
»Der Schutzbund.«

»Also daher«, murmelte Dworak und schlief ein.

Resumé zum 19. Kapitel

Käthe Haider, eine junge Sozialistin, von Beruf Kindergärtnerin, aber
arbeitslos, ist freiwillige Aufseherin in einer Tagesheimstätte für
Arbeiterkinder. Sie ist von Natur aus eine außergewöhnlich mütterliche Frau und
wünscht sich schon lange ein Kind. Ihr Freund Franz Seidel, ein treuer
Sozialdemokrat und Schutzbündler, gutbezahlter Arbeiter in einer Garage, hat
nichts dagegen, will aber erst genug zusammensparen, um eine eigene Werkstätte
aufmachen zu können. So haben sie beide ein festes Ziel auf ein kleines,
solides Glück hin. Im Sommer 1933 (eine Zeit, da der Faschismus langsam, aber
zähe vordringt und die Arbeiter zur Vaterländischen Front zu pressen beginnt)
wird Käthe schwanger. Sie entschließt sich, acht Wochen lang ihrem Freund
nichts davon zu sagen, und spielt lange, ohne feste Absicht, mit dem Gedanken,
das Kind zu haben.

19. Kapitel

Käthe ging Franz aus der Garage abholen. Sie träumte auf der Straße:

Der Franz kommt nach Haus, und das warme Wasser ist schon vorbereitet, und die
Glyzerinseife liegt daneben, damit das Schmieröl von der Haut runtergeht. Der
Franz streift das Hemd ab, steht bei der Waschschüssel, Gesicht, Ohren und
Hals, den ganzen Oberkörper voll Seife. Sie fragt, was es Neues gibt in der
Garage, ob er sich mit dem Chef gestritten hat. Er pritschelt und scharrt mit
der Bürste und knurrt wie immer, wenn wer vom Herrn von Russ zu reden anfängt,
und er sagt nein, er hat sich nicht gestritten, er und der Chef streiten nie,
weil sie beide wissen, wenn sie einmal ins Streiten kommen, gibt's einen
Totschlag, das wissen sie beide ganz bestimmt. Er weiß nicht, warum er den Mann
so haßt, aber eins weiß er, wenn's einmal zum Bürgerkrieg kommt und er und der
Chef treffen einander wo, dann kommt nur einer von ihnen lebend weg. Und sie
lacht, weil das seit Jahren dieselbe Geschichte ist, und sagt, er soll sich
doch nicht unglücklich machen, jetzt, wo er ans Kind zu denken hat. Sie führt
ihn an die Wiege, aber vorher muß er sich die Genagelten ausziehn, weil der
Peter schläft. Er heißt Peter, weil er ein Bub ist. Dann besprechen sie, was er
einmal werden soll, und sie sagt, ein Arbeiter darf er nicht werden, es wäre
schade um ihn, wo er so intelligent ist. Und der Franz lacht und fragt, woher
sie das weiß, wo der Herr Doktor noch gar keine Zähne hat. Aber sie sagt, er
soll still sein, sie weiß es schon.

Sie stieß mit einem alten Dienstmann zusammen.

»Oha, Fräulein! Gar so traumhapert! Denken's an Ihren Bräutigam?«

»An meinen Sohn.«

»Ah, da gratulier ich. Na, lang kann er noch net auf der Welt sein.«

»Er kommt erst.«

Auf diese Art war der Dienstmann der erste, der's erfuhr. Vor Franz und vor ihr
selbst. Denn erst, als sie weiterging, entschloß sie sich endgültig, nun, da es
einmal herausgesagt war. Sie hatte zu lange mit dem Gedanken »Peter« gespielt.
Kinder, mit denen sie spielte, gewann sie noch lieber, als sie überhaupt Kinder
liebhatte. »Ja, jetzt lieb ich's schon«, dachte sie betroffen. Sie versuchte es
aus ihrem Leben wegzudenken. Das ging nicht. Franz angelogen zu haben, gezögert
zu haben, bis es für eine gewöhnliche Auskratzung zu spät war – alle diese
Gewissensbisse verschwanden. Sie fühlte sich glücklich wie noch nie in ihrem
Leben. Es war schon ½6 Uhr. Sie machte ihre langen Wanderschritte, um ihn nach
Arbeitsschluß nicht zu verfehlen. Ein Lied im Herzen, legte sie sich alles
genau zurecht: Franzi, ich hab dir etwas sehr Wichtiges zu sagen. Ich hab dich
acht Wochen lang angeschmettert, Franzi. Ich hab mir alles überlegt. Ich will
das Kind haben. Du verdienst was, und ich werde vielleicht auch bald Arbeit
kriegen. Viel Aussicht ist nicht, so wie's jetzt mit dem Gemeindekindergarten
steht, aber die Zeiten werden schon einmal anders werden. Es wird schon
reichen. Ich bin schon jetzt selig, wenn ich dran denk'. Das ist mein fester
Entschluß. Außerdem ist's für eine gewöhnliche Auskratzung zu spät. Heiraten
können wir, wann du willst, oder auch nicht.

Was für ein Gesicht er machen wird, der Franzl? Er wird ausschaun, als ob er
selbst ein Baby wär'. »Nein« – wird er nicht sagen. Wenn's bei ihr heißt:
fester Entschluß – gibt's kein »Nein«, das hat er schon heraus. Sie lachte
laut, warf die langen Beine noch weiter, sang das Lied.

Als sie zur Garage kam, war's ½7 vorbei. Sie wunderte sich, ihn noch nicht
warten zu sehen. »Der Russ schindet schon wieder Überstunden«, dachte sie und
trat in die Halle. Sofort fiel ihr etwas auf, sie wußte nicht gleich, was. Im
spärlichen Schein der paar elektrischen Birnen glitzerte der Lack der
garagierten und kranken Autos. Wie immer krümmten sich Rücken in Overalls unter
geöffneten Motorhauben, wie immer ragten Beine in öligen Arbeitshosen unter
Karosserien hervor. Aber (jetzt wußte sie es) es war still, vollkommen still.
Kein Werkzeug und keine Stimme waren zu hören. Es war, als wären sie mitten in
der Arbeit eingeschlafen. Aber das Gesicht des Monteurs, der da vor einem Wagen
kniend stumm vor sich hinstarrte, war nicht das Gesicht eines Schlafenden, war
blaß und atemlos gespannt. Sie folgte seinem Blick und sah Franz. Franz stand
vor der Glastür des Chefzimmers; ihm gegenüber in vier oder fünf Schritten
stand Russ. Käthe erstarrte und hielt den Atem an. Sie fühlte: Wenn du dich
rührst, wenn sich irgendwas rührt, geschieht dort eine Katastrophe. Franz'
blühendes Gesicht war verzerrt, der Mund verkniffen. Er schaute auf Russ, als
wollte er sich mit den Augen an dem festklammern, als hinge alles davon ab, ihn
nicht eine Sekunde aus dem Blick zu lassen. Seine Arme hingen schlaff. Russ
hatte die Hände in den Rocktaschen geballt. Sein rechtes Lid war nur halb
gesenkt, und darunter drohte das stahlblaue, hemmungslose gesunde Auge. Das
linke Lid war weit offen, die Glaskugel darunter funkelte grünlich. Auch er
wagte nicht, von Franz wegzusehen. Plötzlich rührte sich seine Faust in der
rechten Hosentasche. Die Tasche bauschte sich nach vorne länglich aus, als
streckte Russ drinnen einen oder zwei Finger vor. Ein Schweißtropfen fiel Franz
von der Stirn auf die Wange. Ohne den Blick von dem anderen abzuwenden, griff
er seitwärts, am Kotflügel lag ein schwerer Schraubenschlüssel. Käthe wollte
schreien, hinlaufen, aber es ging nicht. Sie war gefesselt, und tief in ihrer
Kehle steckte ein Knebel. Plötzlich fuhr in der Stille die Stimme des alten
Schmidt zitternd auf. »Meine Herren«, sagte er sehr höflich, fast untertänig,
»bitte nicht, meine Herren, Sie kommen nach Stein, meine Herren.« Russ nahm
langsam die Fäuste aus der Tasche. Endlich brach ihr der Schrei durch den
Knebel. »Franz!«

»Schon gut«, sagte er und wendete endlich einen Blick lang die Augen von Russ
zu ihr. Dann atmete er mehrere Male tief aus und ein. Seine Glieder lockerten
sich. »Ich hab Ihnen also meinen Standpunkt klargemacht. Daß ich in die
Vaterländische Front eintrete, davon kann keine Rede sein. Dasselbe gilt für
meine Kollegen.«

Russ war wieder ein eleganter Kavalier, tadelloser Scheitel, stramme Haltung,
breite Schultern, groß, fesch, trotz des Glasauges.

»Letzteres stimmt ganz gewiß nicht.«

»Wieso denn nicht, Herr Russ?« (Warum nannte er ihn nicht von Russ oder Herr
Rittmeister? Alle taten das, auch die Kunden!)

»Weil Ihre Kollegen heute früh korporativ beigetreten sind.« (Er hatte das
näselnde Aristokratenwienerisch, das Franz nicht ruhig anhören konnte.) »Es
wundert mich, daß sie Ihnen noch nichts gesagt haben.«

»Stimmt das, Kollegen?« fragte Franz. Der Monteur neben Käthe begann eilig eine
Zündkerze auszuwechseln. Keiner antwortete. Russ hatte schon wieder eine
Wutgrimasse aufgesetzt. Die Offiziere kommen aus dem Häusel, wenn man ihr Wort
anzweifelt. Franz wußte das genau. Warum benahm er sich so unvernünftig?

»Auch du, Genosse Schmidt?« Schmidt brabbelte etwas.

»In meinem Betrieb gibt es keine Genossen, sondern nur Arbeiter, Österreicher!
Wollen Sie sich das endlich merken oder nicht?«

»Werd's versuchen, Herr Russ.« Das rechte Lid des Rittmeisters senkte sich
wieder.

»Und was sagen Sie jetzt?«

»Ich sag', daß es mich wundert, daß aufrechte Menschen so schnell vor dem Druck
zurückweichen.«

Russ ballte die Faust, näselte scharf: »Und?« Franz lächelte spöttisch und maß
ihn von Kopf bis Fuß. Käthe wußte jetzt, daß es ganz gleichgültig war, was die
zwei einander sagten. Mit dem Tonfall allein, mit dem Gesichtsausdruck allein
reizten sie einander bis aufs Blut. Sie verstand nicht diese geheimnisvolle
Feindschaft, aber sie versuchte, sich in sie einzufühlen, und weil sie Franz
seit einer Stunde mehr liebte als je und in diesen Minuten am stärksten, begann
auch sie Russ zu hassen, als hätte sich alles, was in der Welt gehaßt werden
mußte, in seinem eleganten, stramm-schlenkrigen Körper vereinigt.

»Und?« sagte Franz. »Mir macht Terror keine Angst.«

»Genauso weit waren wir schon vorhin.« Russ machte mit seinem Offiziersgang,
drohend geduckten Schultern, Fußspitzen leicht auswärts, zwei Schritte auf
Franz zu. »Genauso weit.«

Käthe dachte: »Wenn Männer sehr aufgeregt sind, wird ihre Stimme meistens sehr
lächerlich.« Im selben Augenblick begriff sie, was drohte. »Nein«, dachte sie
und schluckte die Angst mit einer Menge Speichel hinunter.

»Da wundert's mich direkt, Seidel, daß ein Herr wie Sie, in einem Betrieb, wo
solcher Terror herrscht, drei Jahre, zwei Monate und zehn Tage arbeiten
konnte...«

»Wie? Ah, so meinen Sie das!« Franz schmiß sich herum, das Gesicht zu den
Mechanikern. »Genossen, habt ihr's gehört? Ich bin Betriebsrat, und er droht
mir mit der Entlassung! Das ist ungesetzlich! Laßt ihr euch das gefallen,
Genossen?«

»Nein«, dachte Käthe mit aller Kraft.

Der alte Schmidt begann sehr schnell zu sprechen: »Herr Rittmeister, das wäre
ungesetzlich. Das wissen Sie selbst. Einen Betriebsrat dürfen Sie erst nach
einer Verhandlung vor dem Einigungsgericht entlassen. So mir nichts, dir nichts
war' das ganz ausgeschlossen. Und die Kollegen – würden – das nicht – die
Kollegen würden – bestimmt in diesem Fall – weil – das nämlich ungesetzlich –
wär'.« Hastig hatte die Rede begonnen, immer langsamer war sie geworden,
während Schmidt nach den Mienen der Kollegen gespäht hatte. Aufgerichtet hatte
sich Schmidt, als er begonnen hatte, blitzende Augen hatte er gehabt, und
ordentlich jung hatte er ausgeschaut. Immer mehr hatte er sich dann verkrümmt.
Kann ein Mensch in fünf Sekunden so altern? Die Rede endete im Brabbeln eines
Greises.

»Nein«, sagte Käthe leise und ballte die Fäuste.

»Ein kleiner Betrieb, Fräulein«, flüsterte der Monteur, »ein Dutzend
Angestellte im ganzen, und die im Büro sind Nazi, müssen's wissen.«

Käthe packte ihn bei den Schultern. Es hieß kämpfen. Sie schrie: »So weit ist's
mit euch?«

Der Monteur wurde über und über rot. »Verfluchte Zeiten«, murmelte er,
»verfluchte Scheiße.« Er warf noch einen zögernden Blick auf die andern. Wie
man sich im Trommelfeuer deckt, so hatten sie sich hinter den Autos verkrochen.
Sie waren auf einmal fleißig und schweigsam, als bekämen sie Akkordlöhne. Da
senkte auch er den Kopf zu der kaputten Zündkerze.

»Genossen«, begann Franz wieder.

Als Russ zum ersten Mal aufbrüllte, verstand ihn niemand. Es klang gerade so,
wie wenn einer (nicht Russ, sondern ein ganz unbekannter Mann) Hilfe geschrien
hätte. Aber beim zweiten Mal erkannte man's schon. »Raus!« schrie Russ.

»Das ist ganz unmöglich«, dachte Käthe eilig, »ganz unmöglich, so schreit man
nicht ›Raus‹, so schreit man ›Hilfe‹, das ist ganz klar, er schreit ›Hilfe‹.«
Nichts auf der Welt erschien ihr selbstverständlicher, eindeutiger.

Da wies Russ mit dem Finger geradewegs auf das leuchtende Schild »Ausfahrt«.

Die Stimme, die ihr vor tausend Jahren lächerlich vorgekommen war, heulte zum
dritten Mal: »Raus!«

Käthe sah plötzlich die Garage nicht mehr als Ganzes, sondern die Gegenstände
in wirrer Folge eins nach dem andern. Als wäre das Ganze ein Zusammenlegespiel,
das sich auseinandergeschoben hatte. Sie sah: eine Glastür »Direktion«, ein
Schild »Ausfahrt«, einen Chauffeursitz, ein rundes Markenschild, »Steyr«, einen
Rücken im Overall, ein grünes Glasauge, einen Schraubenschlüssel, dann ging's
immer schneller im Kreis: Schraubenschlüssel, Glühbirne, Pneumatik, Ölkanne,
Benzinpumpe, Ausfahrt, Einfahrt. »Halt«, dachte sie, »sonst werd' ich
schwindlig.« Ihr Blick klammerte sich im Vorbeisausen an eine Blonde im
Automantel. Die Dame lächelte von der Wand. Unter ihr stand:

Selbst chauffieren ein Genuss.
Lernen Sie's bei O. von Russ!

»Ganz unmöglich«, dachte Käthe. Hinter der Dame parkte auf der Wand ein rotes
Kabriolett, und hinter dem Kabriolett ragte ein grüner Berg. »Der
Leopoldsberg«, dachte Käthe.

 

Erst als sie schon eine Weile stumm kreuz und quer durch die Straßen gegangen
waren, traute sie sich zu fragen, ob alles aus sei.

»Der Schuft!« rief er. »Er hat gewußt, wenn er mich fristlos und ohne
Abfertigung kündigt, verliert er den Prozeß, weil die Kollegen für mich
aussagen werden. Weißt du, was er gemacht hat, nachdem du hinausgelaufen bist?
Ins Büro hat er mich kommandiert. Hat das Geld für die Kündigungsfrist und die
Abfertigung, zwei Monate Lohn, auf den Tisch geschmissen. ›So! Damit ich mich
nicht mit Ihnen vorm Gewerbegericht herumschlagen brauch! Sie haben mich zwar
zu beleidigen versucht, und ich könnte Sie ohne einen Groschen wegschicken,
aber es wäre mir widerlich, Ihnen eventuell noch vorm Gericht begegnen zu
müssen. Das Geld schenke ich Ihnen.‹ Kehrt Euch, marsch! Kalt wie ein Fisch hat
er das gesagt. Und man kann so einem Dreckskerl sein schäbiges Geld nicht
einmal ins Gesicht schmeißen, dazu braucht man's viel zu sehr, und man kann
nicht einmal – gar nichts kann man tun –« »Du bist doch Betriebsrat. Du kannst
ihn klagen.«

»Was schert sich heutzutage so ein Sturmscharmacher ums Betriebsrätegesetz? Daß
ich von Terror gesprochen hab, kann ich nicht ableugnen. Ah, der möcht's sich
schon richten.«

»Aber die Kollegen –«

»Hast sie eh gesehen, vorhin. Ich nehm's ihnen nicht übel. Der Russ hätt sie
alle hinausgeschmissen. Das haben wir davon; daß wir das Streikverbot schön
brav geschluckt haben. Oh, der haßt mich! Aber, seine Fotzen wird er sich von
mir noch fangen, jetzt, wo ich sein Geld schon in der Tasche hab, das schwör
ich dir. Und wenn's einmal kracht und er lauft mir in die Quer...«

»Solltest du's nicht doch mit der Klage versuchen, Franz?«

»So gib schon Ruh, wenn's keinen Zweck hat!« schrie er ärgerlich. »Du weißt es
ja grad so gut wie ich. Was sekkierst du mich? Der Posten ist futsch.«

»Futsch«, dachte sie. »Aber daraus folgt gar nichts. Andere sind arbeitslos und
kriegen auch Kinder. Man darf halt kein Feigling sein.« Alles andere war
Unsinn? Sie erschrak. »Was war Unsinn? Wer hat denn was vom Nichtkriegen
gesprochen? Und wen will ich überzeugen?« Plötzlich stürzte in ihrer Seele
etwas zusammen, mit stummem Getöse. Das war unerwartet, unglaubhaft, wie der
Einsturz eines großen Hauses in einem Erdbeben. Aber sie schaute und horchte
von dem Einsturz weg. »Wir werden mutig sein«, dachte sie. »Wir werden uns
durchwurschteln. Was braucht schon so ein kleines Kind? Und jetzt muß er's
endlich auch wissen.«

Sie begann: »Franzl, ich hab dir etwas sehr Wichtiges zu sagen.«

»Bitte.«

Ja, aber das übrige Sprüchlein paßte nicht mehr. Alles mußte jetzt ganz anders
erklärt werden. Der Gedanke: ich will das Kind haben, schaut jetzt ganz
fremdartig aus. Sie suchte neue Worte, aber sie stieß immer wieder auf das
alberne unpassende Sprüchlein, bis sie sich ergab und begann, es tonlos
abzuleiern.

»Ich hab dich 8 Wochen lang angeschmettert, Franzl.«

»Schon gut«, sagte er. »Ich versteh schon.«

Es kam ein langes Schweigen. Sie dachte: »Wir werden mutig sein. Wir werden uns
durchs Leben schlagen, zu dritt. Schließlich ist man nicht sein ganzes Leben
lang arbeitslos. Der Franz hat den Lohn auf 2½ Monate voraus. Erspart hat er
sich auch schon was, das reicht fürs erste. Dann wird der Peter noch lange Zeit
klein sein, was braucht schon so ein kleines Kind, dann werden andere Zeiten
kommen. Andere sind auch arbeitslos, haben arbeitslose Männer und werden doch
Mütter.« Aber dann erinnerte sie sich unter großen Qualen an alles, was sie
diesen arbeitslosen gepeinigten Müttern gepredigt und vorgeworfen hatte. Hatte
sie, Käthe, das alles gesagt? Ja. War sie, Käthe, die arbeitslose Mutter? Ja.
Wer von den beiden hatte recht? »Unsinn«, dachte sie. »Feigheit!« Dann
erinnerte sie sich an die Kinder aus dem AKH. An die Kinder der arbeitslosen
Mütter wie sie –

Dann merkte sie, daß er sie wieder vor die Garage geführt hatte.

»Wart hier auf mich, Käthe.«

»Was willst du drinnen, Franz, um Himmels willen, bring dich nicht in Unglück!«

»Kannst ruhig sein«, antwortete er. Er schaute mehr tot als lebendig aus. »Ich
geh zum Russ und erklär mich bereit, in die Vaterländische Front einzutreten.
Vielleicht hilft das noch was, wenn er sieht, wie ich mich vor ihm – vor ihm –«
Er brachte, sie verstand nicht wie, ein Lächeln zustande, zögerte, schaute sie
fragend an, verschwand.

Gegenüber der Garage war eine elektrische Uhr, die auf ½8 Uhr zeigte. Käthe hob
den Blick zum Zeiger und faltete die Hände, wie Kerzelweiber vor dem Kruzifix.
Zwei Minuten lang betete sie zum Zeiger. Dann brach eine Sturzflut von Scham
über sie. »Und ich hab ihn gehen lassen. Ich hab geduldet, daß er sich
verkaufen geht! Daß er sich demütigen geht, vor dem Russ, vor dem Russ! Ja, um
Gottes willen, bin ich denn ganz wahnsinnig geworden? Ja um Gottes willen – was
– ist – mir – eingefallen?« Sie erstickte. Eine Straßenbahn schepperte heran.
Auf die Schienen schmeißen, befahl sich Käthe. Die Straßenbahn fuhr vorbei.
»Oh, ich bin feig, feig, feig!« Sie weinte.

»Komm«, befahl Franz plötzlich hinter ihr und zog sie fort.

Die Hoffnung verschlug ihr den Atem. »Hat er dich wieder aufgenommen?«

»Er hat mir ins Gesicht gelacht. Dann hat er ein paar Minuten geschwiegen, er
wollte den Triumph genießen. Dann hat er mich rausgeschmissen. Ich geh jetzt
ins Wirtshaus.«

Sie litt in großen Schmerzen, die regelmäßig anschwollen und abflauten wie Ebbe
und Flut, wie Wehen. Wenn Ebbe war, konnte sie denken. Sie dachte: »Hoffentlich
tut die Abtreibung nicht so weh wie das jetzt.« Sie dachte, und alles
funktionierte weiter, der Straßenverkehr, der Atem, das ganze Leben:
»Unmöglich, daß alles ruhig weitergeht, das muß ein Irrtum sein, der Irrtum muß
gutgemacht werden. Jetzt versteh ich, warum Leute Selbstmord verüben.« Sie
dachte: »Trotzdem! Fester Entschluß!«

Sie sah: Der Franz kommt nach Haus, und das warme Wasser ist schon vorbereitet,
und die Glyzerinseife liegt daneben, damit das Schmieröl von der Haut
runtergeht. Der Franz streift das Hemd ab, steht bei der Waschschüssel,
Gesicht, Ohren, Hals, den ganzen Oberkörper voll Seife. Sie fragt, was es Neues
gibt in der Garage, ob er sich mit dem neuen Chef verträgt, und er lächelt und
sagt: Ja, wunderbar. Sie führt ihn an die Wiege, aber vorher muß er sich die
Genagelten ausziehn, weil der Peter schläft.

Aber Franz' Lächeln, die Wiege, der Schlaf des Kindes, das alles lag hinter
einem Schleier von Qual, weil Käthe ununterbrochen wußte: Es ist nur ein
Wachtraum, ein kläglicher, fiebriger Wachtraum.

28. Kapitel

Nach rechts konnte er nicht schauen. Dort saßen die sieben wie eine Bande von
Teufeln beisammen. Drei hockten auf einer Pritsche, zwei lagen auf einer
andern, die Füße auf die Mauer gestemmt, glotzten zur Decke, zwei lehnten an
der Wand, die Hände in den Taschen, wie sie an den Zäunen ihrer
Verbrechergassen lehnten, bevor sie an die abscheulichen Abenteuer gingen, mit
denen sie sich jetzt laut brüsteten. Der fettige Hasardspieler mit der Glatze
(sie nannten ihn »Arsch mit Ohren«); der junge Berufsbettler mit der
Windhundschnauze, der das Mitleid der Mitmenschen ausbeutete, wie es nur ganz
gemeine Naturen können; der Ringwerfer, der ausschaute wie ein alter Geier und
arme Provinzler betrog; der blonde Junge, der der Gemeinde Wien die
Pflastersteine gestohlen hatte; der andere junge Mensch, der die
WÖK-Speisemarken erbeutet hatte; der Besoffene, den sie erst diese Nacht
eingeliefert hatten; und der Oberverbrecher, der Einäugige, der Riese mit den
Schrotlöchern in der Wange – alle waren sie ihm gleich widerwärtig und
unheimlich, und den Einäugigen fürchtete er am meisten. Sie prahlten laut mit
ihren Verbrechen. Wenigstens ließen sie ihn jetzt in Ruhe. Aber hinschauen
durfte er nicht aus seinem Eckchen, sonst würden sie ihn wieder quälen.

Nach links konnte er auch nicht schauen. Dort war die Wand, und er wußte, daß
sie ganz ungehörig beschmiert war. Mit schweinischen Zeichnungen, mit
Hakenkreuzen, mit Hammer und Sichel und, wie er schmerzvoll gesehen hatte, mit
drei Pfeilen. Unbesonnene, verleitete junge Parteigenossen waren vor ihm hier
gewesen. So waren die Zeiten.

Hinten: Wand.

Über ihm, vor ihm: das Gitterfenster, das vergitterte Guckloch der Tür. Und daß
er hinter Gitter saß, seit zwei Wochen hinter Gitter saß – nein, nicht daran
denken, nicht hinschauen, lieber – lieber: die Handflächen auf den Knien
ausbreiten und aufmerksam betrachten. Dann konnte er sich vorstellen, das sind
die Katasterblätter. Dann konnte er die Abrechnung für September durcharbeiten.
Die Teufelsbande führte ihre Gespräche sehr laut, lachte roh, schrie Worte, die
er nicht verstand. Aber er war es von zu Hause gewöhnt, Störungen zu überhören,
wenn er seine Pflicht verrichtete. Papier und Blei hatte er nicht. Aber er war
ein guter Kopfrechner. Nur eines störte: Eine Woche vor Ultimo war das
furchtbare Unglück passiert. Wenn's um den ersten herum gewesen wäre, hätte er
schon vorher in die Kassabüchl Einblick gehabt. Oh, da hätte er sich jetzt im
Kopf alles zusammenstellen können, hätte alles fix und fertig addieren können,
wenn's auch nicht leicht gewesen wäre. Aber nein, wenn sie ihn am ersten
Oktober hierher gebracht hätten, dann wäre jetzt der vierzehnte und nicht der
siebente. Dann hätte er die Vertrauensmännersitzung bestimmt versäumt, während
er jetzt noch die Möglichkeit hatte, zurechtzukommen. Die Sicherheit! Heute,
morgen muß der furchtbare Irrtum sich endlich aufklären. Und die
Vertrauensmännersitzung war sicher aufgeschoben worden. Sicher. Seit zwanzig
Jahren gab es in der Sektion keine Vertrauensmännersitzung ohne ihn! Und jetzt
auf einmal – das wäre ja gelacht! Er würde sicher zurechtkommen, aber dann
mußte er mit der fertigen Abrechnung erscheinen. Er ohne Abrechnung bei der
Vertrauensmännersitzung? Der Spannmeyer würde das gar nicht glauben. Oft und
oft hatte er dem Spannmeyer erklärt: »Wenn's zum Monatsende geht, dann juckt's
mich wie ein Rheumatismus, bis ich nicht alle Kassabücheln gesehen habe. Da
brauch ich gar keinen Kalender dazu!«

Morgen, übermorgen mußten sie ihn auslassen. Sie waren ja genau über alles
unterrichtet im Kommissariat und wußten, wann die Vertrauensmännersitzung
stattfindet. Da mußten sie sich beeilen. Es konnte gar nicht so schwer sein,
abzuschätzen, wer im September bezahlt hatte, wer im Rückstand geblieben war,
wer den Rückstand wieder ein Stück aufgeholt hatte. Die Geizigen, die Armen,
die Zögernden, die Braven, die Spender – waren das nicht dieselben seit Jahren
und Jahren? Und die meisten zahlten ja regelmäßig, das war so im Bezirk
eingeführt, seit er das Regiment führte. Freilich, wenn's so weiter gegangen
wäre wie damals, als er vor zwanzig Jahren die Kassa vom Orner übernommen hatte
– – Ha ja, das wäre eine schöne Wirtschaft gewesen! Aber der Orner ist an der
Front gefallen, man darf ihm nichts Schlechtes nachsagen. An die Arbeit! Nur:
gestern hatten die Wachleute wieder ihn auf den Hinterkopf geschlagen, auf die
Nase und ihm Ohrfeigen gegeben. Alles rumorte im Schädel. Darum war's so schwer
zu rechnen, darum stach es so fürchterlich über den Augenbrauen.

Sprengel 1, Rossigasse 1: Der Weichberger hat sicher gezahlt. Gut 50 Gr.;
Familie Fenz auf Tür 16: der Vater 50 Gr., ist 1 S., die Frau 50 Gr., ist 1,50,
der Sohn, die Arbeitslose, ist 160. Gut. Rossigasse 3: Der Dr. Ungar hat
sicherlich wieder für den Kampffonds gespendet. Aber wieviel? Im August waren's
2 S, im Juli 5 S, im ... halt! Wohnt der Dr. Ungar überhaupt auf Nr. 3? Wo
wohnt der Dr. Ungar? Lächerlich, daß ich so was nicht – weil sie aber auch so
schreien, die Teufel! Päuligangen! Was heißt das überhaupt? Und wo wohnt der
Dr. Ungar? Nirgends, Unsinn. Ein Mensch muß eine Wohnung haben. Gibt's
überhaupt einen Dr. Ungar? Ist er nicht tot? Oder zum Tode verurteilt? Weil sie
aber auch so lachen, die Teufel ...

Und da stand schon wieder der Einäugige vor ihm.

»Was ist, Blum, tust scho wieder Handlesen? Studierst auf Zigeuner?«

Hastig legte er die Katasterblätter zusammen und steckte sie in die Rocktasche.
Was gingen sie einen Außenstehenden an?

»Komm her ein Stückerl, kannst was lernen von den Burschen!«

Er hatte diese Elemente ein paarmal in die Schranken gewiesen. Seitdem waren
sie sehr roh zu ihm. Um sie nicht zu reizen, setzte er sich auf die Kante der
Pritsche, neben dem Speisemarkendieb, und verhielt sich still.

»In dem Moment tauchen bei der Tür die Kiberer auf, jeder a Kracherl in der
Hand. Hände hoch! Na kannst dir denken, was im Tschoch drin war, hebt d' Hand
in d' Höh. Na und i, in der Brusttaschen hob i no guat mei zwahundert Stucker,
also natürlich i wisper mein Bruadern glei zua: im Hof! Mit an Hupfer bin i
beim Fenster draust, hau des Klumpat in a Ecken, verschwind wia a Wolken, glei
ham, verstehst, verbrenn die dreihundert Stucker, was no im Nachtkastel warn,
und guat is! Ois war in Butter gangen, wann net aner von deren Saubande, was
sich zwa Wochen lang auf mei Kosten in der WÖK ausgfressen hat, die ganze
Gschicht spieben hätt, der Hundling, i was genau, wer's is. Wann i aussa kum,
kann sie der anschaun. Nachweisen können's mir an Schmarrn, und gestehn wer i a
nix, bei mir sans zweite. Merk das, du Politischer!« (Er tat, als ginge ihn das
nichts an, aber nur er konnte gemeint sein, er war der einzige Politische in
der Zelle.) »Immer laugna. Nix wie laugna! Wannst unterm Galling stehst und
hast den Strick um an Hoils, schreist: Unschuldi bin i!!«

Er wollte sich würdig die Krawatte zurechtschieben und erinnerte sich, daß sie
ihm bei der Einlieferung abgenommen worden war. Er stand auf, wollte ein paar
würdige Schritte machen – die Hosenträger waren fort, die Hose rutschte.

»Meine Herren«, greinte der Besoffene, »i kann mi an nix mehr erinnern! An goar
nix mehr, meine Herren! I soi an gstochen habn, meine Herren, aber i woas goar
nix!«

Das alles war traurig und schändlich.

Noch dazu erzählte der Blonde, wie er die Pflastersteine gestohlen hatte.
Seelenruhig hatte er sie bei einem Bauplatz aufgeladen, mit einem Fuhrwerk zu
einem anderen Bauplatz geführt, verkauft! Am hellichten Tag. Die Werkführer
hatten ihm im besten Glauben beim Auf- und Abladen geholfen, hatten ihm
anstandslos seine Ware bezahlt. Und das feine Geschäft hatte er monatelang
betrieben. Daß so ein Mensch gar nicht verstand, wie er die rote Gemeinde
schädigte!

Er versuchte wieder in sein Eck zu fliehen. Aber da fing ihn der Einäugige beim
Kragen, zog ihn auf die Pritsche. Maß ihn lange prüfend und nachdenklich. Die
anderen wurden still. Sie wurden immer still, wenn der Einäugige sprach. Der
war sehr geachtet in der sauberen Zunft. Aber als ehrlicher Mensch mußte man
Angst vor ihm haben.

»Du Blum. Paß auf, herst. I hätt a leiwaund Hacken für di. Bei eich in der
Partei habt's ihr so a Massa Geschäftsleit, was pleite san. Na, jetzn her zua
amoi, suarchst dar an aus und mochst erm an Vurschlag, er soi a Versicherung
aufnehma gegen Einbruch, verstehst? Dann fahrt er auf Urlaub on an Samstag
abend. In der Nacht steig i ein, brech iahm die Kassa auf, wo eh nix drin ist.
I hab gnua mit 20% von der Versicherung. Den Rest könnt's euch teiln,
verstehst?«

Der Einäugige sprach nicht so prahlerisch wie die andern. Die Mundwinkel zogen
sich beim Sprechen herab, die Stimme klang verächtlich, wehmütig. So pflegte er
über sein Handwerk zu philosophieren.

»Bei mir kannst sicher sein, spieb nix. A fünfundvierzig Jahrin bin i oilt,
sechzehn Jahr davon bin i in Stein gsessen – gspieben hob i no nix. Da aussn
Kommissariat müssn's mi eh boild aussilassen, das is nur a Bagatoell, wegn was
i da bin, zwa, drei Meter kann i kriagn, mehr net. Eigentli müaßt i die Kassa
gar net aufbrechn. A Kassa brauch i da nur a ½ Stund anschaun, und i bring dar
a jedes System auf. Aber es is wegn an Eindruck, verstehst? Auf mi kannst di
verlossn, wegn mir is no kaner mülligangen, da kannst die Burschen fragen!«

Der Blonde nickte ehrfürchtig. Der Riese begann verführerisch zu blinzeln. Die
vielen kleinen Löcher in seiner Wange durchzogen sich mit Falten. Mit dem einen
Aug, das er auf- und zukniff (das blinde blieb immer geschlossen), sah er aus
wie ein wirklicher Satan, der die Seele in Versuchung bringen wollte. »Kommst
mit Geschäftsleit zam, kannst a paar tausend Kilo verdienen – tuast
ausbaldowern, heerst –« Plötzlich brach er in ein schauerliches Gelächter aus,
und die anderen stimmten ein.

»Herr Turer, ich lasse Ihnen Ihre Gesinnung, aber ich bin ein aufrechter
Mensch, trotz der Not der Zeiten.«

Der Bettler hörte auf zu lachen und streckte ihm die Faust hart unter die Nase.
»Und wos san nocha mir? San mir kane anständigen Menschen, ha?« Der Einäugige
gebot ihm zu schweigen. »Verbrecher san mir alle miteinand. Freili san mir
Verbrecher. So is das Leben, Bruada ums Eck. Oba du, Blum, bist grod so aner
wia mir!«

»Ich?« Ach warum hat er ihnen sein Herz ausgeschüttet in der ersten Nacht, als
er noch geglaubt hatte, sie seien Menschen und keine Teufel? Jetzt würden sie
ihn wieder quälen! »Ich mache Sie nämlich auf den Punkt aufmerksam, ich habe 29
Jahre – 29 Jahre habe ich für die Allgemeinheit gearbeitet.«

Sie lachten, daß es ihm durch Mark und Bein ging.

»A Verbrecher bist«, brüllte der Einäugige. »Du hast die Garage in die Luft
gesprengt!«

»Nein!«

»A Kuppler bist! Die Frau Kainz hast du dem Stadtrat zu'triebn.«

»Nein, nein! Sie lügen!«

»Waaas?!«

»Sie – ich bin unschuldig! Ich lehne jede Verantwortung für die Folgen der
unverantwortlichen – also – Maßnahmen ab ...«

»Wie der da?« Der Einbrecherkönig zeigte auf den Besoffenen. Der begann sofort
zu jammern. »I kann mi net erinnern, meine Herrn, i soll an gstochen habn, aber
meiner Söl, i kann mi an nix erinnern –«

Die Teufel wälzten sich vor Lachen. »I reiß a Eck«, schrie der Stoßspieler
außer Atem und strampelte mit den Beinen in der Luft. Der Bauernfänger kicherte
wie ein altes Weib und hielt sich die Hand vor den Mund, um nicht sein falsches
Gebiß zu verlieren. Der Einäugige umarmte die zwei Jungen bei den Schultern und
brüllte mit weit offenem Mund. Sein gesundes Auge quoll wasserblau hervor,
unter dem geschlossenen des toten Auges rannen Tränen heraus, die in den
Schrotlöchern hängenblieben. »A Verbrecher bist!« Nur der Besoffene, der auf
dem Bauch lag, greinte leise vor sich hin. »I kan mi net erinnern ...«

Er, der ehrliche Mensch, betrachtete mit verwirrtem Herzen den Besoffenen, wie
der dalag, ein älterer Mann schon, die Augen voll roter Äderchen, das Gesicht
grau, schwammig und zerknittert, Staub- und Fettflecken auf dem Rock, den er
kopfschüttelnd unter Seufzern immer wieder vergebens abzuwischen versuchte.

»Verbrecher!« brüllte der Einäugige. Wie die Augenbrauen stachen! Nein, er
hatte 29 Jahre für die Allgemeinheit gearbeitet, er war kein Verbrecher. Er,
der Sektionskassier, das älteste Mitglied im Bezirk – das wäre ja gelacht. Der
Blum – ja, vielleicht, wer weiß? Ach, was für Unsinn. Vielleicht, weil sie ihn
so auf den Hinterkopf geschlagen haben.

»Mitsingen, Blum«, schrie der Einbrecher. Packte ihn beim Genick, begann zu
dirigieren.

»Wenn der Vater mit dem Sohne,
Auf dem Zündloch der Kanone –«

Er wollte nicht mitsingen, es war ein gemeines Lied. Aber der Einäugige merkte
das und zwang alle noch einmal anzufangen. Ihm aber drückte er das Genick
zusammen, jedesmal wenn er zögerte.

»– eine Filzlaus buseriert –
Wenn die Tochter mit der Mutter
Hinter einer Tonne Butter
Mit der Kerze onaniert –
Wenn der Kaiser der Franzosen,
Ohne Hemd und ohne Hosen
Der Frau Gräfin gratuliert –«

Er war über und über rot. Der Kopf drohte zu platzen. »Was tun?« dachte er
fieberhaft, während er mitsang und der Einäugige ihm den Nacken zerquetschte:

»Lauter, Blum!«

»Maus, Maus, zuckersüße Maus,
Komm mit mir nach Haus –«

Da kam ihm die rettende Idee. Er riß sich los, lief zur Tür und klopfte ganz
leise.

»Willst wieder aufn Abort und traust di wieder net? Hast Angst vorm Kas?«
fragte der Einäugige grinsend.

»Ja«, murmelte er und lächelte untertänig. Oh, er war schlau, viel schlauer als
dieses Gesindel.

»Na guat is«, entschied der Einäugige und begann dröhnend die Tür zu
bearbeiten.

Der Wachmann schloß schimpfend auf.

Durch den Gang, durch das Wachzimmer, wo die vier Diensthabenden
Kreuzworträtsel lösten, ging's im beflügelten Schritt. Dann schloß er die Türe
des Klosetts sorgfältig hinter sich, ließ die Hose hinunter, setzte sich
lächelnd. Die Katasterblätter lagen wieder in seinen zitternden Händen.

Noch einmal von vorne, dachte er. An die Arbeit! Sprengel 1, Rossigasse 1: Der
Weichberger hat sicher gezahlt. Gut. Sind 50 Gr.

Es war sehr mühevoll. Immerhin, er kam (er wußte kaum wie) bis Sprengel 3. Mit
aller Kraft versuchte er, sich die Summe einzuprägen, 47 S, 30 Gr., sagte er
sich immer wieder, während er sich die Hose zuknöpfte und schlauerweise die
Wasserspülung in Betrieb setzte, damit die Diensthabenden wirklich glaubten –
ja, er als Sektionskassier muß Menschenkenner sein – und immer wieder 47 S, 30
Gr.

Aber als er draußen die Schwägerin stehen sah, vergaß er die Zahl. Zuerst
glaubte er, das sei gar nicht wirklich die Schwägerin, weil er in den letzten
Tagen verschiedene Personen gesehen hatte, die Frau, den Spannmeyer, den Dr.
Ungar, den Orner, und es sich dann herausgestellt hatte, daß es nur Einbildung
war, weil nichts als Luft dagewesen war, sobald er diesen Personen die Hand
reichen wollte. (Was ja ganz selbstverständlich war, wenn man nur einen
Augenblick ruhig nachdachte und die Kopfschmerzen nachließen. Wie hätte die
Marie, wie hätte der Spannmeyer ins Gefängnis kommen sollen? Ins Gefängnis
kamen nur Verbrecher wie der Einäugige oder der Robert Blum eventuell. Aber er
als der Kassier der Sektion oder Spannmeyer als Obmann oder gar der Dr. Ungar
und der Orner, die im Krieg gefallen waren? Das wär' ja gelacht!)

So versuchte er, durch die Schwägerin durchzugehen, weil er natürlich glaubte,
daß sie Luft war. Aber da stieß er hart mit ihr zusammen, und die Wachleute
lachten.

»He, Blum! Wollen's Ihnen gleich raufen mit der Schwägerin, wenn sie Sie
besuchen kommt? Sie san aber gspaßig!« Einer raunte ihm zu: »Weh dir, wannst
was sagst vom Verhör gestern!« Aber er dachte gar nicht daran! Er freute sich
ja so!

»Anna!« rief er. »Schön, daß du gekommen bist! Wie geht's zu Hause? Was macht
die Marie? Wann ist die Vertrauensmännersitzung?«

Er sah, daß sie lächelte, und ihm wurde warm bis ins Herz hinein. »Endlich«,
dachte er, »wird hier jemand gut und freundlich zu mir sein. Endlich ist jemand
da, der mich seit Jahren und Jahren kennt und weiß, daß ich die Garage nicht
sprengen konnte. Ich hab ja schon angefangen zu phantasieren vor lauter
Verzweiflung. Wenn der Spannmeyer das hört, wird er lachen: Blum, Blümchen,
Blümelein, ich hab immer gemeint, du bist ein trockener Tintenkuli, und im
Gefängnis hast du plötzlich zu dichten angefangen, hast deine Handflächen für
Katasterblätter angeschaut, hast dir verrücktes Zeug eingebildet.« Blum dachte
an das laute brave Lachen seines Obmannes, Tränen traten Blum in die Augen.

Er wunderte sich, warum die Schwägerin nicht zu ihm sprach. Auch wollte es ihm
plötzlich scheinen, als ob ihr Lächeln dem des Einäugigen ähnlich sei, so
boshaft und höhnisch. Ach, Unsinn.

»Wie geht's dem Willy, Anna? Wie geht's dir immer? Wer vertritt mich jetzt als
Fürsorgerat? Wenn die alte Güntherin kommt, sag, ich lass' ihr sagen, ihre
Pfründe wird nicht gekürzt. Hörst du, Anna, das ist sehr wichtig, ich hab's
durchgesetzt. Wann ist die Vertrauensmännersitzung? Hat die Polizei bei euch
noch keine Erkundigungen über mich eingezogen? Habt ihr ihnen gesagt, warum ich
unschuldig sein muß? Und der Spannmeyer –« Der ältere Wachmann fuhr Blum in die
Rede drein:

»Sie dürfen nicht über den Straffall reden! Wenn Sie noch einmal über den
Straffall reden, ist der Besuch abgebrochen!« Blum schwieg und umfing lächelnd
mit dem Blick die Schwägerin. Endlich sprach sie.

»Du Verbrecher!« sagte die Schwägerin. »Du verkommener Mensch!« sagte sie. »Ich
bin nur gekommen, daß ich dir sagen kann, daß die Marie heute früh so einen
Herzkrampf gehabt hat, daß ich schon geglaubt hab, es ist aus mit ihr! Und
weißt du warum, du Gangster? Weil ein Herr Kriminalbeamter heut früh bei uns
war und der Marie gesagt hat, er an ihrer Stell' möcht' sich von dir scheiden
lassen! Oh, du –« Sie schrie: »Der ganze Bezirk redt von dir; ich trau mich ja
nicht einmal auf die Gassn, nicht einmal auf die Apotheken vis-a-vis trau ich
mich, nicht einmal die Medizin für deine kranke Frau trau ich mich holen, alle
Leut zeigen mit dem Finger auf mich!«

»Aber ich bin unschuldig, Anna! Ich mach schon seit zwei Wochen alle
zuständigen Stellen sozusagen vergeblich darauf aufmerksam, daß die Übelstände
–«

Sie schrie: »Ein abgefeimter Verbrecher bist du! Das hab ich, der Marie schon
an ihrem Hochzeitstag gesagt! Lebenslänglich kriegst du, das ist das mindeste!
Das hat der Herr Spannmeyer gesagt, was ein gebildeter Mensch ist!«

Er machte eine Bewegung, um die Bremse zu verscheuchen, die ihm laut ins Ohr zu
surren begann. »Ach nein, das hat er sicher nicht gesagt, da irrst du dich,
Anna. Weißt du vielleicht, liebe Anna« – er mußte ihr schmeicheln, sonst war
von ihr nichts zu haben, sie war eben die alte geblieben –, »weißt du
vielleicht, liebe Anna, am wievielten die Vertrauensmännersitzung ist?«

»Was gehen mich deine Sitzungen an? Übrigens haben dich deine Herren Genossen
eh schon abgesetzt, und da hätten's recht, weil –«

»Du lügst!« heulte er. Er wollte ihr an die Gurgel fahren. Aber noch nie im
Leben hatte er so etwas versucht, auch nicht als Kind im Spiel. Im Krieg war er
superarbitriert gewesen. Er streckte unbeholfen die Hände nach ihrem Hals aus,
stellte sich auf die Zehenspitzen (denn sie war viel größer als er). Da hatte
sie ihm schon eine geschmiert. Mit einer Hand schleppte ihn der Wachmann zur
Zelle zurück, wollte ihm nicht glauben, daß das Weib log, gemein und
niederträchtig log, sperrte mit der anderen Hand die Türe auf und stieß ihn in
die Zelle.

Er torkelte vorwärts, solange der Schwung reichte, blieb mitten in der Zelle
stehen, schloß die Augen und duckte den Rücken. Was er erwartete, kam: die
Riesenpranke des Einäugigen senkte sich auf seinen Nacken und stieß ihn zu den
anderen sechs Teufeln.

 

Der Herr Polizeirat schaute immer streng und unerbitterlich aus. An ihm war
alles genau und tipptopp. Der Schnurrbart war bürstenförmig und immer gleich
hoch geschnitten, die Koteletts waren haarscharf an den Rändern ausrasiert, der
Scheitel wie aus Lackleder, die Augen stolz und streng. Er war sicherlich ein
ordentlicher Mensch, wenn man nach dem Aussehen schließen darf. Der Genosse
Pawlik hatte immer begeistert erzählt, wie verständnisvoll der Herr Polizeirat
bei Verhandlungen war. Freilich hatte der Pawlik einmal erklärt, der Herr
Polizeirat hätte eine andere Gesinnung, eine ganz andere, aber die Gesinnung
muß man im Menschen achten, solange der Betreffende sonst anständig ist und mit
sich reden läßt.

Wenn der Herr Polizeirat ihn zum Verhör vorführen ließ, dachte er immer an die
Worte Pawliks und glaubte: Jetzt muß sich endlich alles aufklären. Aber dann
enttäuschte ihn der Herr Polizeirat immer sehr stark, wenn es erlaubt ist, so
etwas zu sagen. Oh, es lag ein Irrtum vor, ein gewaltiger, furchtbarer Irrtum,
der wahrscheinlich viel tiefer ging, als man es wußte. Wenigstens ahnte er
manchmal schaudernd, daß Mißverständnisse sich ringsum in der Welt aufgetan
hatten, tief, sozusagen wie Abgründe. Aber es war zu schwer, das alles zu
begreifen. Jetzt schrie ihn sogar der Herr Polizeirat wieder an, und er hatte
doch nichts Unerlaubtes gesagt, nichts, was eine Amtsperson verletzen könnte.

»Lassen Sie mich schon in Frieden«, schrie der Herr Polizeirat, »mit Ihrem
ewigen Selbstlob! Ich habe schon zum fünfzigstenmal gehört, daß Sie der
Allgemeinheit gedient haben! Ich habe es satt, mich von Ihnen anquatschen zu
lassen!«

Er antwortete, ohne den Kopf zu heben (denn er wußte, wie in solchen
Augenblicken das Gesicht des Herrn Polizeirats aussah): »Ich war immer ein
ehrlicher Mensch.«

»Danach habe ich Sie nicht gefragt! Was haben Sie am Abend des 23. September
gemacht?«

»Ich bin spazierengegangen!«

»Wo?«

»Ich kann mich nicht mehr erinnern!«

»Sind Sie in der Nähe der Fahrschule Russ gewesen?«

»Ja.«

»Was haben Sie dort gemacht?«

»Ich bin ein paarmal vor der Garage auf und ab gegangen.«

»Was haben Sie sich dabei gedacht?«

Er errötete: »Ich – also ich habe gedacht – zur Aktion – hab ich gedacht,
sollten wir – ja das hab ich mir gedacht – schreiten, nämlich ...«

»Was haben Sie damit gemeint?«

»Ich weiß nicht.«

Jetzt schrie der Polizeirat wieder (warum nur?): »So weit war ich mit Ihnen
schon vor einer Woche! Wie können Sie sich so idiotisch verantworten?! Herr
Franz Seidel, den Sie durch Ihre verworrenen lügenhaften Aussagen hier
fälschlich in Verdacht gebracht haben, hat ausgesagt, daß er Ihnen am
betreffenden Abend von seiner Entlassung aus der Fahrschule Russ erzählt hat.
Darauf haben Sie an eine Aktion gedacht. Es ist doch klar, was Sie damit
gemeint haben, Himmelherrgott!«

»Herr Polizeirat, Sie kennen den Genossen Pawlik. Er hat – «

»Hier gibt's keine Genossen! Und der Herr Pawlik hat mit der ganzen Sache gar
nichts zu tun.«

»Aber er hat immer gesagt, er hat Beziehungen zu Ihnen, die –«

»Gar keine Beziehungen, mit euch werden wir in Österreich bald die Beziehungen
abbrechen, daß euch Hören und Sehen vergehen wird! Haben Sie das Auto mit den
Sprengpatronen gesehen?«

»Ja.«

»Was haben Sie dann getan?«

»Nachgedacht hab ich.«

»Schon wieder nachgedacht. Sie sind ja ein großer Denker. Und worüber?«

»Über die Ungerechtigkeit. Und wer an allem schuld ist. Und –«

»Und?!«

»Und – also ja – daß man gewissermaßen zum Protest und weil doch eine Grenze
sein muß, ich meine bei der Ungerechtigkeit – ja also – die Fahrschule
eventuell –«

»Sprengen sollte?!«

Er versteckte den Kopf in den Händen: »Ja.«

»Na aaalso.« Der Ton des Herrn Polizeirates hatte sich plötzlich ganz
verändert. Der Herr Polizeirat hatte sich zurückgelehnt, stopfte sich eine
Pfeife, seufzte gemütlich auf. Schüchtern versuchte er den Herrn Polizeirat
anzulächeln. Der lächelte zurück! Das Herz tat einen Freudensprung. Endlich! Er
hatte es gewußt! Alles mußte sich aufklären!

»So ein Geständnis tut wohl?« fragte der Herr Polizeirat freundlich. Nahm ein
frisches Blatt Kanzleipapier, schrieb eine halbe Seite voll.

»Unterschreiben Sie!«

Eine schöne Handschrift hatte der Herr Polizeirat. Da sah man gleich den
ordentlichen Menschen.

Aber am Schluß stand: Und erkläre ich sohin, die Garage der Fahrschule Russ am
23. September um ½ ein Uhr nachts eigenhändig durch ein Sprengstoffattentat
zerstört zu haben.

Nein, das konnte er natürlich nicht unterschreiben. Er reichte das Blatt
zurück.

»No, was ist, Blum?«

»Was da steht, ist, Sie werden schon verzeihen, Herr Polizeirat, also, das ist
nicht wahr, nein.« Er duckte erschreckend den Kopf. Aber der strenge Herr
brüllte nicht los. »Passen Sie gut auf, Blum!« sagte er langsam. »Ich werde
Ihnen eine Geschichte erzählen, wo am Schluß ein Preisrätsel ist. Das dürfen
Sie dann erraten. Robert Blum geht am Abend des 23. September spazieren. Er
trifft den Franz Seidel, läßt sich von der Kündigung aus der Fahrschule Russ
erzählen. Robert Blum ist über die Kündigung sehr empört. Er läßt drohende
Andeutungen fallen, es sei noch nicht aller Tage Abend, es gäbe eine Grenze,
und was dererlei sattsam bekannte Redensarten mehr sind. Gegen halb eins kommt
Robert Blum zur Garage Russ. Blum sieht in der Nähe ein Auto stehen, in dem
Sprengmaterial liegt, das für einen Steinbruch bestimmt ist. Chauffeur und
Mitfahrer haben das Auto verlassen. Robert Blum sieht das und überlegt, daß man
jetzt eigentlich die Garage in die Luft sprengen könnte. Um halb eins fliegt
die Garage in die Luft. Robert Blum wird in der Nähe ohnmächtig aufgefunden.
Preisrätsel: Wer hat die Garage in die Luft gesprengt?«

Der Herr Polizeirat hatte ruhig gesprochen, ja gescherzt. Aber unter der
Freundlichkeit zitterte eine gewaltige Wut, die einem kalte Schauer über den
Rücken jagte, weil man ahnte: Jetzt wird der Herr gleich hinausstürzen, und man
wird allein bleiben, und dann werden die Wachleute kommen ... Und die
Augenbrauen stachen ... und was der Herr sagte, war so logisch und einleuchtend
wie eine Addition. Blum mußte die Garage gesprengt haben. Robert Blum. Auch der
Herr Polizeirat glaubte: Blum hatte die Garage gesprengt! Die sieben Teufel
schrien. Blum hat die Garage gesprengt! Die Schwägerin, die Frau, der
Spannmeyer, der ganze Bezirk sagte: Blum hat die Garage gesprengt.

Ein furchtbares Verbrechen! Eine abscheuliche Tat! Dutzende Menschen hätten
sterben können! Wenn man daran dachte, wirbelte der Kopf, schmerzten die
Schläfen. Ekel erfüllte Bauch, Brust, Kehle, Mund, Nase. Pfui Teufel, dieser
Blum! Alle wandten sich mit Abscheu von ihm! Nur er, der Sektionskassier, der
anständige Mensch, er allein sollte sich von Blum nicht lossagen, sollte das
Element nicht verdammen? Aber etwas hielt ihn zurück. Er wollte sprechen, alle
Mißverständnisse aufklären, die da ringsum gähnten, schwarz und schauerlich,
wie Abgründe. Aber etwas stimmte nicht. Etwas – er wußte nicht, was. Oh, es war
quälend, wie ein Alpdruck. Du willst fortlaufen, schnell fort, aber du kannst
nicht, schwer wie Blei sind die Füße, kleben am Boden. Und du mußt laufen,
mußt, sonst verschlingt dich der Abgrund, das bedauerliche Mißverständnis.
Etwas an der Tagesordnung stimmt nicht, die ganze Sitzung läuft in falschem
Geleise. Aber du weißt nicht, warum. Nein.

»Nein«, sagte er und schüttelte traurig den Kopf. Und jetzt fuhr ihn der Herr
Polizeirat wieder an. (Warum nur?) Die ganze Gemütlichkeit war weg. Man konnte
nicht mehr in das genaue ordentliche Gesicht sehen, so wütend war es. »Nein?
Was ist schon wieder mit nein? Sie wollen schon wieder leugnen, daß Sie die
Garage gesprengt haben?«

Er sollte sie gesprengt haben, er? Das war ja eine ganz neue Anschuldigung! Da
bäumte sich sozusagen alles in ihm auf: »Aber wo denken Sie hin, Herr
Polizeirat? Ich? Ich bin doch ein ehrlicher Mensch. Ich habe 29 Jahre für die
Allgemeinheit gearbeitet.«

»Sie Kerl! Mir scheint gar, Sie wollen mich –«

»Ich bin seit 1908 Sozialdemokrat. Ich habe mein Scherflein zum Aufbau des
neuen Wien beigetragen. Gilt das nicht mehr?«

»Nein!«

»Ich habe als Fürsorgerat, also – sozusagen Hand angelegt am großen sozialen
Hilfswerk der Gemeinde. Gilt das auch nicht mehr?«

»Nein!«

»Verzeihen Sie vielmals. Ich war immer ein treuer Republikaner, eine treue
Stütze sozusagen unseres kleinen Staates.«

»Interessiert mich nicht!«

»Interessiert Sie nicht?« wiederholte er fassungslos.

»Sie haben die Garage gesprengt!«

»Ich? Aber das ist doch ganz unmöglich. Ich habe 29 –«

»Maul halten!«

Ach, warum macht er den Herrn immer so zornig. Er wußte doch: Man darf mit der
Exekutive keine unnötigen Reibereien haben. Das hatten schon der Victor Adler
und der Schuhmeier gesagt. Aber er war wirklich schuldlos am Zorn des
Polizeirats. Er hatte keine Unbesonnenheit begangen, keine provozierenden Rufe
ausgestoßen, er hatte sich nicht durch Kommunisten und Provokateure verhetzen
lassen. Er war höflich und bescheiden gewesen. Und doch war der Herr Polizeirat
wütend hinausgelaufen, und er saß allein und wartete. Oh, er wußte worauf,
wußte, was kommen mußte.

Da waren sie schon da. Den einen, den dicken mit dem rotbackigen Gesicht und
den kleinen funkeligen schwarzen Augen kannte er schon. Den andern mit dem
langen Pferdekopf und dem mürrischen Blick noch nicht. Aber er wußte, was sie
mit ihm machen wollten.

»Wos is dös fir aner?«

»Blum heißt er. Das is der, wegn den in der vierer Zelln immer so ein Krawall
is.«

»Ah-ha!« knurrte der Pferdekopf, und in den mürrischen Augen sprangen Lichtlein
auf.

Er aber wunderte sich, daß er sich noch immer so wenig fürchtete. Als sie ihn
gestern, vorgestern so betrachtet hatten und mit gerunzelten Brauen die Wut in
sich angesammelt hatten, die man braucht, um einen Menschen zu schlagen, der
einem nichts getan hat und nur schweigend dasteht – hatte er fast Durchfall vor
Angst bekommen. Es war nicht nur die Angst vor dem Schmerz gewesen. Es war auch
die Befürchtung gewesen, die Frauen und Kinder der Wachleute könnten plötzlich
hereinkommen und alles sehen.

Auch jetzt verwirrten sich seine Gedanken, kreisten immer schneller wie ein
toll gewordenes Ringelspiel. Aber Angst hatte er nicht. Er versuchte nach
seinen vorüberwirbelnden Gedanken zu haschen, und da flog einer vorüber, von
dem er blitzschnell ablas; vielleicht schlagen sie den Blum und nicht mich!
Kaum aufgetaucht, war der Gedanke schon wieder verschwunden, und andere
flitzten vorüber. Aber das war ein Ringelspiel, man mußte nur aufmerksam
lauern, der Gedanke würde bald wieder dasein, bald, bald ... Er wartete auf ihn
mit großer Spannung, denn er wußte, alles hing von diesem Gedanken ab. Die
Aufklärung bedauerlicher Mißverständnisse, die Fortsetzung der Tagesordnung,
die zufriedenstellende Abrechnung für alle Sprengel, trotz alledem und alledem,
trotz der Not der Zeit und der Gelüste mancher Herren, die wie Taaffe und
Badeni gegen die ausdrücklichen Bestimmungen des Parteistatutes –

Da spürte er den Stoß, das Brennen der ersten Ohrfeige. Die Ohren rauschten,
der Schmerz in der Nase beschämte, entmutigte, trieb Tränen in die Augen.

»Ich berufe mich auf Punkt ...« Aber jetzt bekam er von der anderen Seite noch
eine. Die Nase wurde dick wie ein Elefantenrüssel.

»Wie war das mit der Garage?« fragte der Rotbäckige mit den blitzenden Augen.
»He?« Seine Faust, groß wie ein Haus, raste gegen den Mund. Der Mund füllte
sich mit Blut, das er ängstlich schluckte.

»Du roter Verbrecher! Saubankert!« Wieder holte die Faust aus.

Er schluchzte. Das Blut kam in die falsche Kehle. Er mußte husten. Im Husten
spie er Blut auf den Boden.

»Sau, elendige! Schau, was du für eine Schweinerei angerichtet hast!«

Er senkte gehorsam den Kopf. Es war wirklich eine große, unappetitliche – Der
Dampfhammer krachte aufs Kinn, schleuderte den Kopf rückwärts, warf den Leib an
die Mauer. Der Zahn, der Zahn war fort. Geschluckt! Konnte man wissen, ob die
Krankenkassa den Zahn ersetzen würde?

Tränen kamen ihm in die Augen. Leise und heiser flüsterte ihm Otto Bauer ins
Ohr: Oh, Genossen, wir wissen, wir wissen, Robert Blum, der Freiheitskämpfer
stand 1848 an der Mauer vor den Schergen des Windischgrätz und Jellascic ... Er
wiederholte weinend: »Vor den Schergen.«

»Wer ist bei dir ein Scherge?« Die Faust holt aus.

»Net wieder mit der Faust ins Gesicht«, ermahnte der Pferdekopf mürrisch,
»nocha sieht man die Spuren, und du hast die Scherereien.« Er hatte plötzlich
einen nassen Fetzen in der Hand und kam näher. »Alstern mach uns den Dienst
nicht schwer, Blum, leg das Geständnis ab, und die Geschichte hat sich. Hast es
gesprengt, die Garage?«

»Ich? Aber ich habe 29 Jahre – 29 Jahre hab ich für die Allgemeinheit –«

Sie stürzten sich beide auf ihn. Der Fetzen klatschte um die Ohren, machte
feuchte Brandwunden an den Schläfen, im Nacken. Er schrie. Der Rotbäckige
bearbeitete wie rasend den Hinterkopf. Jeder Schlag fuhr quer durchs Hirn
hindurch zu den Augenbrauen. Die Augenbrauen stachen, Tausende lange Nadeln. Er
schrie, da trat ihm der Rotbäckige in den Bauch.

Er klappte zusammen, fiel, konnte nicht mehr schreien, weil er erstickte. Vor
jedem Schlag sprach die leidenschaftliche Stimme oder die mürrische.

»Der Hund! Das Kommissariat beschmutzt er. Er glaubt, wir sind seine Schanis,
der Hund!« Es schlug dumpf an die Rippen, schnitt scharf bis in die Lunge. Er
stöhnte.

»Die Viererzellen macht er rebellisch, der Kerl! Net sei bisserl Ruh' laßt er
an beim Dienst!« Der Fetzen verbrannte die Augen. Er stöhnte.

»Wann ma den net derwischt hätten, hätt ma a Bomben im Kommissariat ghabt.« Der
Dampfhammer zermalmte die Nase. Er stöhnte.

»Net mit der Faust ins Gsicht. Sonst macht uns der Kerl noch mehr Scherereien,
der rote Hund, der verfluchte.« Der Fetzen umschlang tosend den Kopf, zuckte
zurück, riß den Kopf herum, riß die Hirnschale auf. Er konnte wieder schreien.
Er schrie.

Sie sprachen nichts mehr. Es hagelte, rauschte, donnerte, schlug ein, schlug
ein. Er hatte keinen Körper: Hand, Fuß, Kopf, nichts als ein großes Loch,
angefüllt mit einer einzigen brodelnden Qual vom Scheitel bis zum Bauch. Und
als er schrie, war's nicht mit dem Mund (wo war der Mund?), als er schrie,
schrie er mit alldem auf einmal. So schrie er. Dann begannen die roten Kreise –
die Hände – vor seinen Augen – am Rücken – zu tanzen – festgebunden – in den
Krater von Qual hineinstachen – tritt – mit einer langen, langen Hutnadel – die
Hände am Rücken festgebunden – daß der Krater unmenschlich aufschrie – tritt –
da wurde es auf einmal blendend klar in ihm, ein Magnesiumlicht flammte in
seinem Hirn auf und strahlte über der Welt, alle bedauerlichen Mißverständnisse
verschwanden, alles war eine unerträgliche, beglückende Seligkeit, und die
Hände am Rücken festgebunden, tritt Robert Blum mit festem Schritt hervor.

Als sie ihm aus einem Schwamm kaltes Wasser ins Gesicht rinnen ließen und ihn
dabei beschimpften, weil er ihnen den Dienst so schwer machte, bat er ruhig,
den Herrn Polizeirat sprechen zu dürfen.

»Werden Sie jetzt gestehen?« fragten sie.

»Ich werde alle bedauerlichen Mißverständnisse aufklären.«

Der Polizeirat schaute ihn nicht an, sondern begann in Akten zu blättern. Aber
das war gar nicht nötig, der Herr brauchte sich nicht zu verstellen, brauchte
nicht zu fürchten, daß er sich wider die Schläge beklagen möchte. Ach nein, er
wollte ja alles erklären. Lebhaft und fröhlich begann er. »Also die Sache ist
so, Herr Polizeirat, daß der Robert Blum nämlich die Garage in die Luft
gesprengt hat. Aber sie dürfen ihn nicht hart beurteilen. Er hat es wegen der
Ungerechtigkeit gemacht. Er hat sich, wie man sagt, durch Elemente
einschüchtern und provozieren lassen.«

»Na aalso«, seufzte der Herr Polizeirat zufrieden, »warum haben Sie mir nicht
früher das Attentat gestanden? Wir hätten uns so manches erspart.«

Sonderbar: der Herr Polizeirat verstand ihn wieder falsch und war doch sonst
ein so gebildeter Mensch. Man mußte das Mißverständnis besser erklären. »Ich
hab kein Attentat begangen. Ich nicht. Das ist ja ganz unmöglich. Ich habe 29
Jahre für die Allgemeinheit gearbeitet, und ich war, wie man sagt, eine feste
Stütze unseres kleinen Staates. Also das wäre ja gelacht, daß ich so ein
Attentat begehen soll. Nicht wahr? Der Robert Blum war's. Das haben Sie mir
vorher selbst ganz genau vorgerechnet, daß es nur der Robert Blum gewesen sein
kann, nicht wahr? Und der ganze Bezirk sagt's auch und die Schwägerin und die
sieben Teufel.«

Der Polizeirat sprang auf. Ach, warum schrie er wieder, wenn die Augenbrauen
doch so stachen? Und was stellte er für eine komische, unverständliche Frage?
»Wie bitte, Herr Polizeirat? Ich – also ich verstehe nicht, Herr Polizeirat.«

Nein, er hatte sich nicht verhört. Die Frage kam nochmals. Er sagte sich jedes
Wort einzeln vor. » Sind« – das verstand er – » Sie« – auch das verstand er – »
denn nicht« – klar – » der – klar, das Wort gebrauchte er selbst hundertmal.
Und schließlich » Robert Blum« – den kannte er – » Robert Blum« – den kannte er
auch, das war der Mann, der die Garage in die Luft gesprengt hatte, die Händ'
am Rücken festgebunden.

Die Frage war sehr einfach, aber er hatte sie niemals vorher gehört, und drum
verstand er sie nicht.

Er schüttelte traurig den Kopf.

Der Polizeirat schüttelte auch den Kopf, rief die zwei Wachleute herein, begann
mit ihnen zu tuscheln.

»Nur mit dem Fetzen«, beteuerte der Rotbäckige ehrfürchtig.

Mochten sie tuscheln, was sie wollten, ihm war's gleichgültig.

Er hatte alles aufgeklärt. Mehr konnte man von ihm nicht verlangen. Man darf
nicht zu viel Funktionen auf einen Funktionär kumulieren. Er war müde und
wollte schlafen. Er hatte wie immer seine Pflicht der Allgemeinheit gegenüber
erfüllt ...

Der Herr Polizeirat weckte ihn sanft aus seinem Nickerchen und hielt ihm ein
Protokoll entgegen: »Unterschreiben Sie.« Das Blatt war zu einem Viertel
vollgeschrieben. Eine schöne, ordentliche Handschrift. Die Handschrift verrät
den Menschen, hatte der Oberbuchhalter ihm immer wieder gesagt, als er ein
Praktikant gewesen war. Er war zu müde, um zu lesen, was da stand.
»Unterschreiben Sie«, wiederholte der Polizeirat ungeduldig. Oh, er wollte gern
unterschreiben.

Aber der Finger des Herrn Polizeirates zeigte auf den alleruntersten Rand des
Blattes. Und der Oberbuchhalter hatte ihm immer wieder gesagt, als er ein
Praktikant gewesen war: Wenn Sie eine Bestätigung unterschreiben – dann nie so,
daß zwischen dem Text und der Unterschrift ein Platz bleibt. Merken Sie sich
das.

Er schob den Finger ehrfürchtig beiseite und unterschrieb knapp unter dem Text.

Und wieder wurde der Herr Polizeirat so rot im Gesicht. Und wieder fuhr er ihn
mit unverständlichen Worten an: »Sie abgefeimtes Individuum. Mit Protokollen
kennen Sie sich aus, was? Aber mir wollen Sie da ein Theater vorspielen? Sie
Simulant. Ich werde Sie schon kleinkriegen.« Der Herr Polizeirat zerriß das
Protokoll. Warum war er so wütend? Warum klang seine Stimme so enttäuscht, als
er dem Rotbäckigen und dem Pferdekopf befahl: »Abführen, den Simulanten. Das
ist ein ganz gefährlicher. In die Einzelzelle.«

 

Mitten in der Nacht wachte er auf, denn er hatte Geräusche gehört, als ob die
sieben Teufel wieder eine Bosheit gegen ihn ausheckten. Dann erst erinnerte er
sich, daß man ihn in eine andere Zelle gebracht hatte. Er schloß beruhigt die
Augen. Aber die Pritsche in dieser Zelle war aus Hartholz. Der ganze Körper war
steif. Jeder Knochen, jedes Stückchen Haut schmerzte. Wie er sich auch drehte
und wendete – Schmerzen, Schmerzen. Unmöglich einzuschlafen. Er setzte sich
auf. Die Lampe hier war nicht so grell wie die in der Gemeinschaftszelle,
schien fahl gelblich. Das war gut so, die Augenbrauen stachen weniger. Er
versuchte, die Abrechnung für September fertigzustellen. Aber er war viel zu
müde, viel zu zerschlagen, um die Katasterblätter zu suchen. So stützte er den
Kopf in die Hände und schlummerte ein bißchen ein. Als er wieder aufwachte, sah
er, daß er nicht mehr allein war. Viele Herren mit karierten Anzügen saßen da
und rauchten kurze Pfeifen, neben ihnen andere, kleine mit schwarzen
Spitzbärten, und wieder andere, groß und blond, nordische Menschen, alle sehr
elegant, sehr intelligent, sehr gebildet und besonnen. Sie sprachen englisch,
französisch, norwegisch, belgisch. »Das demokratische Ausland«, dachte er
freudig. Da erblickte er vor ihnen, die Händ' am Rücken festgebunden, Robert
Blum. Robert Blum hatte sehr schöne große Augen, schwarze lockige Haare, die
ihm bis zu den Schultern fielen. Er trug eine schwarze Samtjacke und eng
anliegende, lange Hosen. Sein Gesichtsausdruck war sehr edel, aber die Krawatte
hatten sie ihm abgenommen. Alle schauten auf Robert Blum, und ihre Mienen waren
streng und vorwurfsvoll. »Das demokratische Ausland verurteilt den Blum aufs
schärfste«, dachte er. Was ging ihn der Blum an, mochten sie den Blum nur
verurteilen. Er schloß müde die Augen. Aber dann bekam er Mitleid mit Blum. Er
dachte: »Oh, Genossen, wir wissen, der demokratische Westen, die
skandinavischen Staaten mit ihrer jahrhundertalten Demokratie, all diese
Länder, Genossen, deren Meinung für Österreich eine Frage von Sein oder
Nichtsein ist –«

Sein oder Nichtsein. Nein, er mußte den Robert Blum verteidigen, mußte ihm
helfen. Er öffnete wieder die Augen. Jetzt sah er unter den Ausländern auch
einige solid gekleidete Männer, die wie Landsleute sprachen. »Die guten
Bürger«, dachte er. Dann sprang er entschlossen auf. Robert Blum warf ihm einen
stolzen und dankbaren Blick zu. Da stellte er sich hinter Blum, schwang die
Arme und begann: »Verehrte Anwesende, werte Parteigenossen und
Parteigenossinnen. Ich erlaube mir, hier das Wort zur Diskussion zu ergreifen
als ein Mensch, der stets mit seinem Herzen an der kleinen Republik Österreich
hing, der stets besonnen und entschlossen seine Pflicht erfüllt hat, der Gewehr
bei Fuß die Republik aus dem Chaos der trügerischen Verlockung der Elemente
frei hielt, der mit den Waffen des Geistes die wohlerworbenen Rechte des
Proletariats zu schützen wußte und der 29 Jahre –«

Das war das erste Mal im Leben, daß er zu einer Versammlung sprach, ohne einen
Kassabericht vor sich zu haben. Trotzdem stotterte er nicht, seine Stimme klang
voll und stark wie immer, wenn er der Kontrolle seine Abrechnungen vorlegte.
Alle Augen waren bewundernd auf ihn gerichtet. Je länger er sprach, desto
größer wurde das Auditorium. Der Herr Polizeirat erschien, senkte aufmerksam
den Kopf, daß man den Scheitel aus Lackleder sah. Die Frau erschien, schön und
blühend wie einst, lachte ihm verschämt zu, bedeckte sich die Brüste mit den
Händen und preßte die Schenkel aneinander wie damals. Die Schwägerin saß neben
ihr und machte ein zerknirschtes Gesicht; einmal wendeten sich alle um und
zeigten blitzschnell mit den Fingern auf sie. Dann kamen alle Vertrauensmänner
der Sektion und setzten sich nach Sprengeln geordnet. Spannmeyer trug einen
großen Blumenkranz mit der Aufschrift: Unserem Helden. Auch Willy und die zwei
Wachleute, der mit dem Pferdekopf und der Rotbäckige, wollten herein, aber der
Herr Polizeirat wurde puterrot, und da verschwanden sie.

Das alles beobachtete er, während er hinter Robert Blum stand und sprach. »Sie
beurteilen die Tat eines Menschen. Aber, hoher kaiserlicher Gerichtsrat, wenn
auch die Tat des Robert Blum eine unbesonnene Tat war, so werden die Genossen
doch verstehen. Robert Blum hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um der
Regierung seine Verhandlungsbereitschaft zu zeigen. Robert Blum sagte der
Regierung: der Staat ist in Gefahr? Wohlan. Wohlan, beraten wir über Maßnahmen,
die die wirklichen Nöte des Volkes lindern können sowie die große
Ungerechtigkeit. Wir sind zu einer positiven Mitarbeit im Rahmen bereit. So
sprach Robert Blum, werte Parteigenossinnen und -genossen. Er war von
Verantwortungsgefühl und Besonnenheit erfüllt. Er war ein Kämpfer für das Volk,
die Freiheit war ihm mehr als reines Gold. Aber was geschah? Manche Herren
trugen Gelüste, und, oh, Genossen, wir kennen die Herren, es sind dieselben
Herren wie 1918. Da kam der Tag, wo die allzu straff gespannte Geduld des
Robert Blum riß. Mag seine Tat unbesonnen sein. Aber –«

Hier brachen alle in stürmische Bravorufe aus. Es war eine Versammlung der 200
000. Er wünschte nur eines, daß die Herren, die Gelüste trugen, dabei wären.

»Sie ist verständlich. Er bereut sie tief, werte Versammlung. Er weiß, daß der
demokratische Westen mit seiner jahrhundertalten Kultur –. Aber ich bitte um
Verständnis für seine Verirrung. Um Milde und Nachsicht wegen
Unzurechnungsfähigkeit. Hoher Gerichtshof, ich als anständiger Mensch
verspreche Ihnen, er wird wird's nie, nie wieder tun –«

»Maul halten, da drinnen. Wannst net glei schlafen gehst, hast ane picken, daß
d'net waßt, wo's d' stehst. Roter Hund.«

Alles verschwand wie weggeblasen. Er warf einen ängstlichen Blick nach den
Teufeln. Ach so, er war allein. Auf den Zehenspitzen schlich er zu einer
Pritsche und legte sich nieder. Er biß die Zähne zusammen, um seine Schmerzen
zu unterdrücken.

Als der Herr Polizeirat am nächsten Morgen wieder begann, ihn zu verhören, kam
ein Wachmann ziemlich aufgeregt herein und meldete, ein Mann, den sie in der
Nacht betrunken eingeliefert hätten, habe, als er heute früh nüchtern
aufgewacht sei, seinen Zellengenossen erzählt, er sei wegen Sprengung einer
Garage da. Man hatte es zufällig durch die Tür gehört.

»Vorführen«, befahl der Herr Polizeirat, und auf ihn zeigend: »Abführen.«

Am Gang, als der Mann an ihm vorbeigedrängt wurde, wollte das Herz plötzlich
nicht mehr weiter: Es war der Richard Kainz... Kainz war nüchtern, aber sehr
aufgeregt. Er schrie ununterbrochen: »Gar nichts können sie wissen. Ich habe
nichts mit der Sache zu tun. Ich war nicht einmal in der Nähe von der
Russgarage. Ich hab ein Alibi.«

Am Abend kam der mit dem Pferdekopf in seine Zelle und sagte nur – mürrisch:
»Packens Ihne zsamm, Sie können hamgehn.«

Es war ein wunderbarer, trockener Oktoberabend. Den Mantel konnte er offen
tragen, so mild war die Luft. Er lächelte alle Passanten freundlich an, und
sein Herz schlug vor Freude bis an den Hals, vor den wieder die Krawatte
gebunden war. Gerade als er den Mund spitzte, um ein Liedchen zu pfeifen, hörte
er hinter sich eine Stimme: »Blum, Blümchen ... Blümelein.«

Er wollte nicht der Blum sein, wenn das nicht der Spannmeyer war.

»Natürlich haben wir alle gewußt, daß du unschuldig bist. Unser Kassier
Blümchen soll eine Garage sprengen? Ha-ha-ha. Natürlich haben wir die
Vertrauensmännersitzung verschoben. Der Hadina hat sich natürlich gewehrt, er
hat schon auf deinen Posten gespitzt, der alte Karrierist. Aber alle anderen
haben erklärt: Der Blum muß jeden Tag rauskommen, es ist klar wie Schuhwichs,
und ohne Blum keine Sitzung. Aber wie schaust du aus, Blümchen? Sie haben dich
geplescht, die Hundsviecher.«

»Ich kann mich nicht erinnern«, sagte Robert Blum, »ich kann mich an gar nichts
erinnern.« Tränen der Freude schossen ihm aus den Augen, daß seine Brille sich
beschlug. Spannmeyer breitete die mächtigen Arme aus.

Robert Blum fiel ihm um den Hals.

