Justus Möser

Das abgeschaffte Herkommen

Eine lehrreiche Geschichte

Nicht weit von der Burg zu Holte wohnten vor lieben langen Jahren ein Paar
frommer Hausleute, welche den edlen Herrn daselbst für ihren gnädigen Gutsherrn
erkannten und ihm, so wie es das Herkommen mit sich brachte, genau und redlich
dienten. Ihre einzige Tochter, ein frisches, schlankes Mädgen, hatte
ihresgleichen unter allen zu dieser Burg gehörigen Leuten nicht, und wenn sie
jährlich auf der HofspracheSo wird der Versammlungstag der hofhörigen Leute im
Stifte Osnabrück genannt., welche die Herrschaft damals noch mit ihrer
Gegenwart zu beehren pflegte, tanzte, so hätte man schwören sollen, es sei
niemals ein Holzschuh an ihre Füße gekommen. Ihre Stimme war so rein und
klingend, daß man es allemal auf der Burg hören konnte, wenn sie unten im
SundernSundern ist ein beträchtliches Gehölz, was in Absicht der Viehweide
offen oder gemein, aber was das Holz betrifft, davon gesondert oder einem Herrn
zuständig ist. mit den Nachtigallen wetteiferte; und die Hausarbeit ging ihr so
leicht von der Hand, daß der guten Mutter das Herz lachte, wenn sie ihr liebes
Kind die Drösche wenden sah.

Lange hatte der Sohn des alten Burgherrn, ein junger Herr, der jetzt die Jahre
der Knappschaft angetreten hatte und mit Vergnügen der Zeit entgegensahe, da er
auf Abenteuer reisen sollte, die schöne Sylika, so war der Name der Dirne,
insgeheim bewundert und an manchem Abend das Fenster in dem dicken Turm auf der
Burg geöffnet, um sich an ihrer Stimme bei stiller Abendzeit zu ergetzen. Oft
hatte er schon seine gnädige Frau Mutter angelegen, sie zu sich auf die Burg zu
nehmen und im Perlensticken und Haarflechten unterweisen zu lassen und
dermaleinst ein geschicktes Hofmädgen, denn der Titel Kammerjungfer war
derozeit noch nicht üblich, daraus zu erziehen. Allein, da die Eltern ihr
einziges Kind nicht gern missen und noch weniger die Anerbin ihres Hofes zu
falschen Hoffnungen und gewissen Torheiten verwöhnet haben wollten: so hatte
der alte Burgherr, ein Mann, der zwar manchen Biedermann ritterlich erschlagen
und manchen Bürger gebrandschatzet, doch niemals einem frommen Ackersmann das
mindeste Leid zugefüget hatte, sich allezeit dagegengesetzet, sooft sein Sohn
den Beifall der gnädigen Frau Mutter erschmeichelt hatte. Denn damals richtete
sich der Haushalt noch nach den Befehlen des Herrn.

Endlich aber wagte er es doch, den Gegenstand seiner jugendlichen Wünsche, da
er sie auf grüner Heide allein fand, um einen Kuß anzusprechen, und vielleicht
hätte sie ihm solchen in aller Unschuld nicht verwehrt, wenigstens hat man
nicht gehört, daß sie ein Gesicht dazu gemacht, wenn nicht die Mutter, welche
hinter der Hecke stand, aufs eifrigste ihrer Tochter zugerufen hätte: «Kind,
tue es nicht, es mögte eine Pflicht daraus werden.»

Mutter und Tochter wußten damals noch nicht, was wir jetzt wissen, daß ein Kuß,
aus Pflicht gegeben, niemals so strenge als ein ander Hofdienst gefordert
werde. Ihr Wahn war also leicht und um soviel mehr zu entschuldigen, da sie von
Jugend auf in dem Glauben erzogen waren, daß derjenige, der seinen Hof mit
einer neuen Pflicht belüde, ewig auf demselben spuken gehen müßte; ein Glaube,
der ihnen jederzeit mehrere Dienste als alle Gründe, womit die geringen Leute
selten recht umzugehen wissen, geleistet hatte.

Der junge Herr erbot sich indes gegen die Mutter bei ritterlichen Ehren, ihrer
Tochter den Kuß so insgeheim zu geben, daß niemals ein Zeuge darüber geführet
werden könnte. Er versprach in allem Ernst, weder seinem Herrn Vater noch
seiner Frau Mutter das mindeste davon zu sagen, und versicherte, daß der Kuß
solchergestalt niemals ins LagerbuchMit den gutsherrlichen Flur- oder
Lagerbüchern, welche gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts Mode wurden und
wozu in dem gegenwärtigen schön groß Papier genommen worden, ist es eine eigne
Sache: Ich getraue mir zu sagen, daß kein einziges richtig sein könne; weil man
zur Zeit, wie sie aufkamen, z.E. sagte: Rindgeld, Schweinegeld, Dienstgeld, und
kein Gutsherr dieses zu Buche schreiben konnte, ohne sich mit seiner eignen
Hand zu schlagen, gleichwohl aber auch ohne Verletzung seines Pflichtigen nicht
schreiben durfte: Ein Rind oder dafür 4 Taler, ein Schwein oder dafür 2 Taler,
ein wöchentlicher Spanndienst oder dafür 10 Taler. Jeder setze sich hier an die
Stelle des Gutsherrn und schreibe und sehe dann zu, ob er nicht seine eigne
Auslegung für dieWahrheit niederschreibe. Ganz anders verhält es sich mit dem
Beweise durch langjährige Register. Diese bezeugen lediglich das factum vel
praestitum, und die Auslegung schleicht sich auch so leicht nicht ein, oder man
achtet nicht darauf. Der L. 7. c. de probat., nach welchem es für die gemeine
Freiheit schädlich gehalten wird, daß ein Mann den andere zu seinem Schuldner
schreiben kann, ist für die ganze Menschheit wichtig. geschrieben werden
sollte.

Allein die Mutter beharrete auf ihrem Sinn und meinte endlich: sie müßte
wenigstens vorher ihren Mann darüber zu Rate ziehen. Das Mädgen allein sagte
nichts; und man weiß auf diese Stunde nicht, ob sie nicht gern gewünscht hätte,
ihren Hof mit dieser Pflicht zu beladen.

Wie sie des Abends zu Hause kamen und einmütig beim Herde saßen, erzählte die
Mutter der Sylika ihrem Mann den ganzen Vorfall. Sie ließen beide ihre Gedanken
lange darüber gehen; endlich aber sagte der Alte, ein Mann von vieler
Erfahrung: «Die Sache betrifft nicht bloß mich, sondern alle zur Burg gehörige
Leute. Wenn der Gutsherr einmal das Recht hat, einen Kuß von unserm Mädgen zu
fordern, so wird er es mit der Zeit von allen begehren. Es ist also am besten,
ich trage es dem ganzen Hofe vor; und was dieser beschließt, das soll
geschehen.»

Früh, wie die Sonne aufging, eilte der Alte zum Meierhofe und erhielt sogleich
von dem Redemeier, daß eine Hofsprache angesaget wurde. «Ihr Männer vom Hofe»,
fing hierauf der beredte Redemeier seine Rede gegen die versammleten
Hofesgenossen an, «ihr wißt, wie oft ich das Unglück beklagt habe, daß alle
unsre Pflichten jetzt nach dem Herkommen beurteilst werden. In den ältesten
Zeiten, wie ich von meinen Vorfahren gehöret habe, war es nicht also; sondern
die Genossen eines Hofes hatten alle nach ihrem unterschiedenen Verhältnisse
Dieses war das sicherste Mittel, den Bauern gegen die Aufbürdung neuer
Pflichten zu sichern. Aliqui nostrorum solvunt Vullschuld; aliqui dimidia
debita, quae vulgariter vocantur Halfschuld: heißt es in verschiedenen alten
Urkunden. Hier wird die Schuld als eine sichere einförmige und bekannte Sache
vorausgesetzt; und ein Monarch, der die Pflichten in jedem Dorfe einförmig
machte, würde das gemeine Eigentum auf ewig versichern und vielen Prozessen
dabei zuvorkommen. einerlei Pflichten, welche auf einer TafelDie Tafeln in den
Kirchen, worauf die Pflichten der Gerichtsuntertanen beschrieben waren, waren
ehedem häufig; und man muß die alten Deutschen bewundern, welche die Erfahrung
zu dieser Vorsicht geleitet hat., so hinter dem Altar hing, beschrieben waren.
Man wußte von keinem Lagerbuche und von keinem Besitze, sondern richtete sich
lediglich nach dieser öffentlichen und geheiligten Urkunde. Und man sagt, daß
im Anfange mit Fleiß die Pflichten in jedem Hofe gleichförmig gemacht worden,
um den geringen Mann gegen alle einzelne Aufbürdungen zu versichern. Zu dieser
Zeit machte man sich kein Bedenken daraus, der gnädigen Herrschaft ein Fuder
Weins aus dem Rheingau zu holen oder ihr den Heerwagen bis auf die ronkalischen
Gefilde zu fahren. Denn wir waren durch jene öffentliche Urkunde sicher, daß
alles dasjenige, was einer über die durchgängig gleiche Pflicht leistete, in
Ewigkeit eine Gefälligkeit bleiben würde. Und wer von uns wollte sich auch noch
weigern, einem so braven Herrn, als unser alter Gutsherr ist, nicht alles
aufzuopfern, was in seinem Vermögen wäre, wenn es ohne Folge geschehen könnte?
Allein, seitdem man angefangen hat, lediglich darauf zu sehen, was der Gutsherr
bei jedem hergebracht hat; seitdem unsere Pflichten nicht mehr hinterm Altar in
unser Bauerkirche, sondern in Büchern beschrieben stehen, welche vor hundert
Jahren niemand gekannt hat; seit dieser Zeit, sage ich euch, hat sich das
Unglück über uns arme hofhörige Leute wie eine Flut ausgebreitet. Wir dürfen
unserm Gutsherrn, so gern wir auch wollten, nichts zu Gefallen tun; wir können
seine Gnade durch unsern besten Willen nicht verdienen; wir haben dagegen von
ihm auch keine zu hoffen; und so wird die natürliche Bewegung der
Erkenntlichkeit in uns erstickt; wir müssen alle Augenblick grobe Tölpel heißen
und sind es vielleicht auch aus Notwendigkeit, weil wir kein Ei bringen können,
was nicht leicht angeschrieben wird. Es ist also auch nicht ratsam, daß Eure
Tochter dem jungen Herrn einen Kuß verstatte. Denn wenn derselbe auch nicht
angeschrieben und in Gegenwart einiger Zeugen gegeben wird, so haben die
verwünschten Rechtsgelehrten einen Eid erfunden, womit sie uns armen Leuten
gleich auf den Leib fallen. Das Mädgen kann den empfangenen Kuß nicht
abschweren; und dann heißt es, der Gutsherr ist im BesitzDer Besitz ist immer
das arme elende Notmittel, worauf die römischen Rechtsgelehrten verfallen, wenn
sie sich um die vaterländischen Rechte nicht bekümmern; es ist aber auch ein
gefährliches Mittel, besonders wo der Eid einzelnen Leuten angetragen werden
kann. Dieses ist wiederum ein unverzeihlicher Fehler unsrer Praxis. Einem
einzelnen Manne, der zu einer Gilde oder einem Hofe gehört, muß nie über Gilde-
oder Hofesgerechtsame der Eid angetragen werden können, sondern er muß der
ganzen Gilde deferiert werden, die sich per Syndicum verteidigt und die Männer
selbst stellet, deren Eid hiernächst für alle verbindlich sein soll.; und
Besitz entscheidet jetzt alles, da doch ehedem weder der Besitz noch der Eid
gegen die öffentlich bekannten Hofesrechte zugelassen wurde. Ein anders wäre,
wenn unsre gnädige Herrschaft die Pflichten, welche aus jedem Hofe gehen, von
neuen öffentlich beschreiben und auf steinernen Tafeln in der Kirche wieder
aufhängen lassen wollte. Alsdenn mögten sie soviel Küsse, soviel Hühner und
Eier verlangen, als sie nur wollten. Mit Freuden sollten unsre Töchter sie
hinbringen; wir wollten ihnen dienen, sooft sie es nötig hätten; und sie würden
sich auch ihrerseits gegen uns mitleidig beweisen, wenn wir einmal nicht
imstande wären, unsre Pflicht zu leisten.»

Kaum hatte die versammelte Menge dem Redemeier ihren Beifall gegeben: so ging
der Vater der Sylika nach Hause, um seiner Frauen die Meinung des Hofes
bekanntzumachen; und diese brachte es durch ihre schöne Tochter dahin, daß das
Herkommen ganz abgeschaffet und die Tafel in der Kirche wieder aufgehangen
wurde.

Seitdem hat man zwar in dieser Gegend oft im Finstern einen Kuß gehört, aber
niemals geglaubt, daß es eine Spukerei der Sylika sei; und ihre Nachkommen
wissen es ihr noch jetzt Dank, daß keine Mutter über die Hecke rufen könne:
«Tue es nicht, es wird eine Pflicht daraus.»

