Justinus Kerner

Geschichte des Mädchens von Orlach

(Aus "Geschichten Besessener neuerer Zeit", 1834)

Nachstehende Geschichte gehört in das Gebiet kakodämonisch-magnetischer
Erscheinungen und bildet einen Übergang zu den darauffolgenden, mehr den
Besitzungen im Neuen Testamente analogen Tatsachen.

In dem kleinen Orte Orlach, Oberamts Hall in Württemberg, lebt die Familie
eines allgemein als sehr rechtschaffen anerkannten Bauern (der inzwischen zum
Schultheißen seines Ortes erwählt wurde) namens Grombach, lutherischer
Konfession. In dieser Familie herrscht Gottesfurcht und Rechtschaffenheit, aber
keine Frömmelei. Ihre Lebensweise ist die einfacher Bauersleute und die Arbeit
in Stall und Feld ihre einzige Beschäftigung. Grombach hat vier Kinder, die
alle aufs eifrigste zum Feldbau angehalten sind. Durch Fleiß zeichnet sich auch
besonders dessen zwanzigjährige Tochter, mit Namen Magdalene, aus. Dreschen,
Hanfbrechen, Mähen ist oft wochenlang von Tagesanbruch an bis in die späte
Nacht ihre Beschäftigung. Der Schulunterricht ging ihr nur schwer ein, ob sie
gleich zu andern Arbeiten gute Sinne hatte, und so gab sie sich auch später
nicht mit Lesen von Büchern ab. Sie ist, ohne zu vollblütig zu sein, stark,
frisch, ein gesundes Kind der Natur, war in ihrem ganzen Leben nie krank, hatte
selbst nie die geringste Kinderkrankheit, nie Gichter, nie Würmer, nie einen
Ausschlag, nie Blutstockungen, und brachte auch deswegen nie das geringste von
Arzeneimitteln über den Mund.

Im J. 1831 im Monat Februar geschah es, als Grombach eine neue Kuh gekauft
hatte, daß man dieses Tier zu wiederholten Malen an einer andern Stelle im
Stalle, als an die es gebunden wurde, angebunden fand. Dieses fiel Grombach um
so mehr auf, als er sich völlig versichert hatte, daß bestimmt keines seiner
Leute dieses Spiel mit dem Tiere getrieben.

Darauf fing es auf einmal an, allen dreien Kühen im Stall ihre Schwänze aufs
kunstreichste zu flechtenDieses Flechten, besonders auch der Pferdsmähnen,
findet man häufig als Geisterspuk. Siehe auch Horsts »Zauberbibliothek«. In
einer andern, ganz von dieser unabhängigen Geschichte kommt es ebenfalls als
Geisterspuk vor., so kunstreich, als hätte es der geschickteste Bortenmacher
getan, und dann die geflochtenen Schwänze wieder untereinander zu verknüpfen.
Machte man die Flechten der Schwänze wieder auseinander, so wurden sie bald
wieder von unsichtbarer Hand geflochten, und das mit einer solchen
Geschwindigkeit, daß wenn man sie kaum gelöst hatte und sogleich wieder in den
menschenleeren Stall zurückgekehrt war, die Schwänze auch bereits wieder allen
Kühen auf das kunstreichste und pünktlichste geflochten waren, und dies täglich
vier- bis fünfmal. Diese Sonderbarkeit dauerte mehrere Wochen lang tagtäglich
fort, und bei der größten Aufmerksamkeit und Begierde, einen Täter zu
entdecken, gelang dies doch nie.

In dieser Zeit bekam die Tochter Magdalene einmal, als sie bei dem Viehe
melkend saß, aus der Luft von unsichtbarer Hand eine so derbe Ohrfeige, daß ihr
die Haube vom Kopfe an die Wand flog, wo sie der auf ihren Schrei
herbeigesprungene Vater aufhob.

Oft ließ sich im Stalle eine Katze mit weißem Kopfe und schwarzem Leibe sehn,
von der man nicht wußte, woher sie kam oder wohin sie bei ihrem Verschwinden
ging. Von dieser Katze wurde das Mädchen einmal angefallen und in den Fuß
gebissen, so daß man mehrere Zähne dieses Tieres in ihrem Vorderfuße sah.Daß
man die Zähne dieses Tieres im Fuße des Mädchens sah, ist kein Beweis, daß
diese Bisse von einer wirklichen Katze geschahen. So schreibt der von einem
unsichtbaren Wesen verfolgte Superintendent Schupart: »Es hat mich mit Nadeln
gestochen, gebissen, daß man utramque seriem dentium gesehen, die zwei großen
Zähne stunden da« etc. S. Horst, »Zauberbibliothek«, T. 4, S. 252. Auch dort
erscheint das Gespenst in Gestalt einer Dohle. Nie konnte man dieses Tieres
habhaft werden. Einmal flog auch aus dem Stall, man wußte nicht, woher er
gekommen, da alles verschlossen war, ein unbekannter schwarzer Vogel in Gestalt
einer Dohle oder eines Raben.

Unter solchen kleinern und größern Neckereien im Stalle verfloß das Jahr 1831.
Den 8. Februar 1832 aber, als das Mädchen gerade mit ihrem Bruder den Stall
reinigte, erblickten sie im Hintergrunde desselben ein helles Feuer.

Es wurde nach Wasser gerufen und die Flamme, die schon zum Dache hinausschlug,
so daß sie auch die Nachbarn bemerkten, bald mit ein paar Kufen Wasser
gelöscht. Die Hausbewohner wurden nun in großen Schrecken versetzt, sie wußten
sich nicht zu erklären, woher die Flamme gekommen, und vermuteten nicht anders,
als es sei ihnen das Feuer durch böse Menschen gelegt worden.

Dieses Entstehen einer Flamme und wirkliches Brennen in verschiedenen Teilen
des Hauses wiederholte sich am 9., 10. und 11. Februar, so daß endlich auf
Ansuchen Grombachs das Schultheißenamt Tag und Nacht Wächter vor und in dem
Hause ausstellen ließ, allein demunerachtet brachen wieder in verschiedenen
Teilen des Hauses Flammen aus. Wegen solcher Gefahr sahen sich Grombachs
genötiget, das Haus völlig zu räumen; aber auch dies fruchtete nichts: denn es
brannte dennoch und aller Wachen unerachtet wieder zu verschiedenen Malen bald
da, bald dort in dem nun leeren Hause. Als die Tochter Magdalene einige Tage
nach dem letzten Brande, morgens halb sieben Uhr, wieder in den Stall kam,
hörte sie in der Ecke der Mauer (Grombachs Haus hat zum Teil eine sehr alte
Mauer zum Fundament) das Winseln wie eines Kindes. Sie erzählte es sogleich
ihrem Vater, er ging auch in den Stall, aber hörte nichts.

Um halb acht Uhr desselben Tages sah das Mädchen im Hintergrunde des Stalles an
der Mauer die graue Schattengestalt einer Frau, die um Kopf und Leib wie einen
schwarzen Bund gewickelt hatte. Diese Erscheinung winkte dem Mädchen mit der
Hand.

Eine Stunde später, als sie dem Vieh Futter reichte, erschien ihr die gleiche
Gestalt wieder und fing zu reden an. Sie sprach zu ihr hin: »Das Haus hinweg!
das Haus hinweg! Ist es nicht bis zum 5. März kommenden Jahres abgebrochen,
geschieht euch ein Unglück! Vorderhand aber zieht nur in Gottes Namen wieder
ein, und das heute noch, es soll bis dahin nichts geschehen. Wäre das Haus
abgebrannt, so wäre das nach dem Willen eines Bösen geschehen, ich habe es,
euch schätzend, verhindert; aber wird es nicht bis zum 5. März kommenden Jahres
abgebrochen, so kann auch ich nicht mehr ein Unglück verhüten und verspreche
mir nur, daß es geschieht.«

Das Mädchen gab nun der Erscheinung dieses Versprechen. Vater und Bruder waren
zugegen und hörten das Mädchen sprechen, aber sonst sahen und hörten sie
nichts.

Nach Aussage des Mädchens war die Stimme der Erscheinung eine weibliche und die
Aussprache hochdeutsch.

Am 19. Februar halb neun Uhr abends kam die Erscheinung vor ihr Bett und sagte:
»Ich bin wie du von weiblichem Geschlecht und mit dir in einem Datum geboren.
Wie lange, lange Jahre schwebe ich hier!! Noch bin ich mit einem Bösen
verbunden, der nicht Gott, sondern dem Teufel dient. Du kannst zu meiner
Erlösung mithelfen.«

Das Mädchen sagte: »Werde ich einen Schatz erhalten, wenn ich dich erlösen
helfe?«

Der Geist antwortete: »Trachte nicht nach irdischen Schätzen, sie helfen
nichts!«

Am 25. April mittags zwölf Uhr erschien ihr der Geist wieder im Stall und
sprach: »Grüß dich Gott, liebe Schwester! Ich bin auch von Orlach gebürtig, und
mein Name hieß Anna Maria. Ich bin geboren den 12. September 1412 (das Mädchen
ist den 12. September 1812 geboren). Im zwölften Jahre meines Alters bin ich
mit Hader und Zank ins Kloster gekommen, ich habe niemals ins Kloster gewollt.«

Das Mädchen fragte: »Was hast du denn verbrochen?« Der Geist antwortete: »Das
kann ich dir noch nicht eröffnen.«

Sooft nun der Geist zu dem Mädchen kam, sprach er gegen sie nur religiöse
Worte, meistens Stellen aus der Bibel, die sonst dem Mädchen gar nicht im
Gedächtnisse waren.Herr Pfarrer Gerber schreibt von diesem Mädchen: »Das
Mädchen selbst zeichnete sich in der Schule durch ihre guten Sitten und ihre
Gutmütigkeit aus, hatte aber wenig Anlage zum Lernen und verließ daher die
Schule mit ganz geringen Kenntnissen. Das Lob eines sittlichen Wandels erhielt
sie auch nach der Schule und entzog sich zwar den Lustbarkeiten der jungen
Leute des Dorfes nicht, war aber doch die erste, welche sich wieder zurückzog.
Dabei sagte er: »Man wird meinen, weil ich eine Nonne gewesen, wisse ich nichts
von der Bibel, aber ich weiß bald alles in ihr.« Er betete meistens den
116. Psalmen.

Einmal sagte das Mädchen zum Geist: »Vor nicht langer Zeit war ein Geistlicher
bei mir, der gab mir auf, dich zu fragen, ob du nicht auch andern erscheinen
könntest, man würde dann eher glauben, daß du nicht bloß ein Trug meines
Gehirnes seiest.« Darauf antwortete der Geist: »Kommt wieder ein Geistlicher,
so sage ihm, er werde wohl das, was in den vier Evangelien stehe, auch nicht
glauben, weil er es nicht mit Augen gesehen. Es sagte auch ein anderer
Geistlicher zu dir (das war wirklich so), du sollest sagen, wie ich (der Geist)
beschaffen sei. Spricht einer wieder so, so sage ihm, er solle einen Tag in die
Sonne sehen, und dann soll er sagen, wie die Sonne beschaffen sei.«

Das Mädchen sagte: »Aber die Leute würden es doch eher glauben, würdest du auch
andern erscheinen!« Auf dies sprach der Geist seufzend: »O Gott! wann werd ich
erlöset doch werden«, wurde sehr traurig und verschwand.

Das Mädchen sagt, sie dürfe die Fragen an den Geist nur denken, dann erhalte
sie schon die Antwort. Bei etwas, das sie einmal nur gedacht und nicht habe
aussprechen wollen, habe der Geist gesagt: »Ich weiß es schon, du hast nicht
nötig, es auszusprechen, damit ich es weiß, doch spreche es nur aus.«So war es
bekanntlich auch bei der Seherin von Prevorst.

Oft fragte das Mädchen den Geist, warum er so leide, auf welche Art er denn mit
einem bösen Geiste noch verbunden sei, warum das Haus weg solle, allein hier
gab die Erscheinung immer nur ausweichende Antworten, oder seufzte sie.

Vom Monat Februar bis Mai erschien dieser Geist dem Mädchen zu verschiedenen
Tagen, sprach immer religiöse Worte und deutete oft mit Jammer auf seine
Verbindung mit einem schwarzen Geiste hin. Einsmal sagte er, daß er nun auf
längere Zeit nicht mehr kommen könne, dagegen werde das Mädchen durch jenen
schwarzen Geist Anfechtungen erleiden, sie solle nur standhaft bleiben und ihm
doch ja nie eine Antwort erteilen. Mehrmals sagte er ihr auch Dinge voraus, die
dann eintrafen, z. E. daß die oder jene Person am andern Tage zu ihr kommen
werde.

Als am 24. Juni, am Johannistage, da alles in der Kirche war, das Mädchen
allein zu Hause blieb, um das Mittagessen zu besorgen, und gerade am Feuerherde
in der Küche stund, hörte sie auf einmal einen heftigen Knall im Stalle. Sie
wollte nachsehen, was geschehen sei; als sie aber vom Herde gehen wollte, so
erblickte sie einen ganzen Haufen sonderbarer gelber Frösche auf dem Herde. Sie
erschrak zwar, dachte aber: ich sollte doch einige dieser Tiere in meinen
Schurz fassen, um meinen Eltern bei ihrer Heimkunft zu zeigen, was das für eine
neue Art von Fröschen ist, aber als sie im Begriff war, einige derselben mit
ihrer Schürze aufzufassen, rief jemand vom Boden herab (es schien ihr die
Stimme jener weiblichen Erscheinung zu sein): »Magdalene! laß die Frösche
gehen!« Und sie verschwanden.

Am 2. Juli ging der Vater mit seiner Tochter morgens zwei Uhr auf die Wiese zu
mähen. Als sie gegen sechzig Schritte vom Hause entfernt waren, sagte die
Tochter: »Da schreit ja des Nachbars Knecht: ›Halt, Magdalene! Ich will auch
mitgehen!‹« Der Vater konnte es nicht hören, aber der Tochter hörbar, schrie es
noch einmal dasselbe und lachte ganz höhnisch dazu. Sie sagte: »Jetzt kommt er!
« Da war es aber eine schwarze Katze. Sie gingen weiter, da sagte die Tochter:
»Jetzt ist es ein Hund.« Sie gingen bis an die Wiese, da war es eine schwarze
Fohle, aber der Vater und die andern Leute sahen es nicht, der Tochter aber
blieb es von 2 bis 7 Uhr sichtbar, da wurde ihr das Mähen sehr mühsam.

Als sie am 5. Juli morgens drei Uhr wieder zum Mähen ging, rief ihr eine Stimme
zu: »Magdalene! was ist denn das für eine, die als zu dir kommt?«, und lachte
recht höhnisch dazu.

Auf einmal sagte die Tochter zum Vater: »Jetzt kommt etwas!« Da kam ein
schwarzes Pferd ohne Kopf, sprang bald hinter ihr, bald vor ihr. Oft war es,
als wäre der Kopf wie frisch abgeschnitten, daß man das Fleisch sah, oft war
die Stelle am Halse vom Felle überzogen.

Mittags zwölf Uhr kam beim Heuwenden auf der Wiese ein schwarzer Mann zu ihr,
ging mit ihr die Wiese auf und ab und sagte: »Das ist eine rechte
Schachtelgret, die als zu dir kommt, was will denn diese? Dieser mußt du gar
nichts antworten, das ist ein schlechtes Mensch, aber antworte du mir, dann geh
ich dir den Schlüssel zum Keller unter deinem Hause. Da liegen noch acht Eimer
vom ältesten Wein und viele, viele köstliche Dinge. An dem Weine könnte dein
Alter noch lange bürsten, das ist auch was wert.« Dann lachte er höhnisch und
verschwand.

Am 4. Juli morgens drei Uhr, als sie zum Mähen ging, kam ein schwarzer Mann
ohne Kopf zu ihr und sagte: »Magdalene! hilf mir heute mähen, ich gebe dir für
jeden Mahden einen Laubtaler. Wenn du sehen würdest, wie schön meine Taler
sind, du würdest mir gewiß mähen helfen! Kennst du mich denn nicht? Ich bin ja
des Wirts Sohn. Wenn ich wieder in den Bierkeller gehe, so gebe ich dir noch
Bier dazu, wenn du mir mähen hilfst.« Immer lachte der Schwarze höhnisch zu
solchen Worten. Er blieb eine Viertelstunde und sprach im Weggehen: »Du bist
auch eine solche Schachtelgret wie jene (die weiße Geistin), die als zu dir
kommt!«

Fünf Uhr kam er wieder als ein schwarzer Mann, trug eine Sense und sagte:
»Dieses Stück will ich dir auch heruntermähen helfen, damit ihr eher fertig
werdet, und sind wir fertig, dann gehest du mit mir, dann wollen wir zu der
Schachtelgret, da gibt's recht zu fressen und zu saufen, aber freundlich mußt
du mir sein, und eine Antwort mußt du mir geben. Gib mir jetzt nur deine Sense
her, auf daß ich sie dir wetze! So! jetzt muß sie recht schneiden! Das Moos muß
sie aus der Erde hauen und dazu viele schöne blanke Taler, wenn du mir
antwortest.« Er blieb bis sieben Uhr um sie. Sie hatte diesen ganzen Tag nicht
nötig, ihre Sense zu wetzen, sie blieb unverwüstlich scharf.

Mittags zwölf Uhr war der Schwarze wieder auf der Wiese mit einem Rechen in der
Hand und sagte: »Ein rechter Taglöhner stellt sich mittags gleich ein.« Er
wendete das Heu hinter der Magdalena nach und sagte immer unter die Arbeit
hinein: »Gib mir doch Antwort, du Dumme! Dann hast du Geld genug; jede Antwort
bezahle ich dir mit Schätzen, ich bin reich. Eine Messe, Magdalene! mußt du
lesen lassen, damit es schön Wetter bleibt, es nützt dich alles nichts, eine
Messe mußt du lesen lassen!« Dann lachte er wieder höhnisch und verschwand.

Das Mädchen ist, wie schon angeführt, lutherischer, nicht katholischer
Konfession, es befinden sich auch keine Katholiken zu Orlach.

Das Gewand des Schwarzen kam ihr wie die Kutte eines Mönchs vor, wie er auch
später erklärte, daß er im Leben ein Mönch gewesen. Am 5. Juli morgens, als die
Tochter wieder auf der Wiese war, rief es mit der Stimme ihres Nachbars hinter
ihr: »Magdalene! hast du keinen Wetzstein mitgenommen? Bin heute verkehrt
ausgegangen; ich habe meinen Wetzstein daheim gelassen!« Die Tochter wandte
sich um, doch ohne Antwort zu geben (was sie immer auf das standhafteste
vermied, selbst jetzt, wann sie sicher zu sein glaubte, daß eine wirklich
menschliche Stimme von ihr Antwort begehre), da stund der schwarze Mönch da und
sagte weiter: »Nicht wahr, das ist doch schön, wenn man jedesmal wieder dahin
darf, wo man gewesen ist? Ich glaube, du kennst die Leute nicht mehr. Das
bedeutet deinen Tod, wenn du die Leute nicht mehr kennst. Siehe recht, ich bin
ja dein Nachbar. Sage, was wollte denn dein Vater mit dem Buche machen, das er
heute mitnehmen wollte? – Wollte er eine Messe lesen?« Und dann lachte er
spöttisch. (Man hatte dem Vater den Rat gegeben, das Neue Testament mitzunehmen
und, sobald die Erscheinung sich zeige, ihr diese Heilige Schrift hinzuhalten,
aber es unterblieb des Regens wegen.) »Magdalene«, fuhr er fort, »du wetzest
deine Sense nicht recht! Sieh! so auf den Boden muß man sich setzen und die
Sense in den Schoß nehmen. Setze dich! Sieh, so wetze sie und antworte mir und
sei freundlich, dann wirst du mit der Sense das Moos aus der Erde heraushauen
und noch viele blanke Taler dazu. Halt, Magdalene! die Fliegen stechen dich (es
war so), ich will dir die Fliegen wehren!« (Er wehrte ihr wirklich die Fliegen,
und diesen ganzen Tag kamen keine mehr an sie, wie auch den ganzen Tag wieder
ihre Sense, ohne daß man sie wetzte, schnitt.) Dann sagte er ferner: »Aber
Magdalene! du mußt deinem Vater sagen, er soll mit dir nach Braunsbach gehen
(einem katholischen Orte in der Nähe), da wollen wir dann eine Messe lesen
lassen, daß das Wetter schön bleibt – aber antworten mußt du mir!«

Mittags halb zwölf Uhr an diesem Tage war der schwarze Mönch bei ihr schon
wieder auf der Wiese. Er hatte einen Ranzen auf dem Rücken und trug in der Hand
eine Sense, fing zu mähen an und sagte: »Magdalene! das ist eine Schande vor
den Nachbarsleuten, wenn ihr so unsauber mähet. Sage, willst du nicht mit mir
handeln? Gibst du mir nicht deine Sense, ich gebe dir da die meinige dafür?
Sieh! dann gebe ich dir auch den Ranzen, den ich da auf meinem Rücken habe, der
ist voll schöner blanker Taler, wie du noch keine gesehen. Die geh ich dir all
noch dazu, aber antworten mußt du mir, und deinem Alten (dem Vater) darfst du
nicht gleich sagen, daß ich da bin, sonst gehe ich sogleich wieder heim.«

Auf diese Rede sagte die Tochter sogleich dem Vater, daß der Mönch wieder da
sei. Da ging dieser augenblicklich und rief noch im Gehen höhnisch zurück: »Geh
auch mit mir heim, ich will Messe lesen lassen, daß das Wetter schön bleibt.«

Am 6. Juli morgens halb drei Uhr rief hinter ihr auf dem Felde die Stimme ihrer
Magd: »Magdalene! du sollst schnell auf die Wiese zum Vater kommen! Wo gehst du
hin? He! antworte!« Als die Tochter um sich sah, sah sie keine Magd, aber ein
schwarzes Kalb, das sagte: »Gelt! diesmal hätte ich dich fast gefangen? Mit der
Bibel kann mich dein Alter nicht fortschicken, das soll er sich von den Leuten
nicht bereden lassen! Was Bibel! Narrheit! Die Mess' ist besser, ist vornehmer!
Komm, Magdalene, mit mir nach Braunsbach, wir wollen Messe lesen lassen, daß
das Wetter schön bleibt!«

Am 8. Juli morgens fünf Uhr kam er auf den obern Boden zu ihr, gerade als sie
das Bett machte, und sprach hinter ihr mit der Stimme der Magd des Wirts im
Ort: »Guten Morgen, Magdalene! Mein Herr und meine Frau schicken mich zu dir,
du sollest mit nach Braunsbach gehen, sie wollen eine Messe lesen lassen, wie
der Mönch geraten, damit das Wetter schön bleibt, und zwar eine um einen
Gulden: denn diese ist besser als eine um achtundvierzig Kreuzer. Du sollst
deinem Vater zureden, daß er auch eine um einen Gulden lesen läßt. Es ist auch
viel wert, wenn man das Heu gut heimbringt, nicht wahr?« Sie war schon im
Begriff, Antwort zu geben, als sie während der Rede das Betten einstellte und
um sich sah und den schwarzen Mönch erkannte. Dieser lachte nun hell auf und
sagte: »Hab ich dich nicht gefangen, so werd ich dich doch noch fangen. Sage
deinem Alten, ich wolle ihm eine Messe um achtundvierzig Kreuzer lesen, die
ebenso gut sein soll als die um einen Gulden.« Dann lachte er wieder und
verschwand.

Um diese Zeit fand ihre Schwester und sie im Stalle auf einem Balken ein
kleines Säckchen, das beim Herunterfallen klingelte. Sie öffneten es und fanden
darin einige große Taler nebst Münzen, im ganzen eilf Gulden. Es war
unerklärlich, wie dieses Geld an jenen Ort gekommen: denn den Leuten im Hause
fehlte es nicht, und kein anderer Mensch wollte sich dazu melden. Da kam der
schwarze Mönch und sagte: »Das gehört dein, Magdalene, und ist für die
Ohrfeige, die ich dir einmal im Stalle gegeben. Das Geld habe ich von einem
Herrn in H. genommen, der an diesem Tage um sechs Caroline betrogen hat.
Magdalene, bedanke dich dafür!« Aber auch das konnte das Mädchen nicht zum
Reden mit ihm bringen, und abends erschien ihr die weiße Gestalt und sagte: »Es
ist gut, daß du ihm auf sein Gerede nicht antwortetest, und auch das Geld
sollst du nicht behalten, sondern es den Armen geben.« (Man gab nun auch davon
ein Drittel in das Waisenhaus nach Stuttgart, ein Drittel in die Armenpflege
nach Hall und ein Drittel in den Schulfonds des Orts.)

Weiter sagte die weiße Gestalt: »Wenn du nächstens nach Hall kommst, so wandle
in der Stadt fort, bis dich jemand ruft, der wird dir ein Geschenk an Geld
geben, und dafür kaufe dir ein Gesangbuch.« Sie kam nun auch wirklich bald nach
Hall, und als sie da durch eine Straße lief, ließ sie ein Kaufmann in seinen
Laden rufen, fragte sie, ob sie jenes Mädchen von Orlach sei, worauf er sich
ihre Geschichten erzählen ließ und ihr dann einen Gulden schenkte, um den sie
sich dann auch sogleich ein Gesangbuch kaufte.

Am 10., als sie an einem abgelegenen Waldbrunnen das Vieh tränkte, kam der
schwarze Mönch wieder zu ihr und sagte mit der Stimme ihres Nachbar Hansels:
»›Diesmal hast keinen Boten bei dir, Hansel!‹ sagte dein Vater zu mir, ›sei
doch so gut und gehe du meiner Magdalene nach, sie ist allein mit dem Vieh an
dem Waldbrunnen, da könnte der schwarze Mönch zu ihr kommen und sie zu einer
Antwort zwingen, und das könnte dem Mädchen großes Unglück bringen.‹ Da komm
ich nun zu dir; nicht wahr, der Mönch ist nicht bei dir? Und nun will ich dir
auch etwas sagen – bist du begierig was? – Gestern, als ich in deinem Hause war
– nicht wahr, es war gestern? oder war es vorgestern? – und du meinen Buben auf
den Arm genommen und in den Garten gingest, da hat dein Vater, als wir allein
waren, recht über dich geschimpft und hat gesagt: ›Die Magdalene, die behalte
ich nimmer daheim, die muß fort. Entweder muß sie in ein Nonnenkloster‹ – ist
das nicht kurios von deinem Vater? –, ›Oder muß sie heiraten.‹ Das sagte dein
Vater, aber ich konnte ihm nicht ganz unrecht geben. Was sagst du zu dem
Nonnenkloster? Als ich Soldat war, war ich auch einmal in einem Nonnenkloster,
da ist's nicht so übel, wie man meint. Ich will dir nur sagen, deine Freundin,
des Wirts Tochter, will jetzt auch in ein Nonnenkloster. Willst du aber lieber
heiraten? Rede! Willst du heiraten, so weiß ich dir einen rechten Kerl, wen
meinst du? – Dann kannst du schaffen, was du willst. Willst du aber in das
Nonnenkloster, so darfst du gar nichts schaffen; darum will des Wirts Catharine
in das Nonnenkloster, die mag gar nicht schaffen. Heiratest du oder gehst du
ins Nonnenkloster, so darfst du keine Garben mehr aufgeben. Diesen Abend will
ich auch ein wenig kommen und euch Garben aufgeben. Seid ihr mit euren Garben
fertig? He!« – Das Mädchen gab ihm keine Antwort: denn er konnte wohl seine
Stimme verstellen, aber seine Gestalt nicht so, daß sie nicht den schwarzen
Mönch in ihm erkannte, der nun auch wieder verschwand. Wie er aber gesagt, so
half Nachbar Hansel (in wirklicher Person) ihr noch an diesem Abend Garben
aufgeben, ohne zu wissen, daß sich der Schwarze nachmittags für seine Person am
Waldbrunnen ausgegeben und jenes Versprechen in seinem Namen gemacht.

Am 12. Juli ein Viertel auf eilf Uhr erschien ihr wieder die weiße
Frauengestalt. Sie fing zu beten an: »O Jesu, wann soll ich erlöset doch
werden!« Dann sagte sie: »Du vermehrest meine Unruhe! Halte dich standhaft
gegen die Anfechtungen des Bösen! Antworte ihm doch ja nie! Hättest du ihm eine
Antwort gegeben, nur ein Ja gesagt, wäre das Haus plötzlich in Flammen
gestanden: denn er ist es, der es schon mehrmals durch Feuer verdorben hätte,
hätte nicht ich entgegengestrebt. Er wird dich immer mehr ängstigen, aber
antworte ihm nie, spreche gegen ihn nie ein Wort!« – Sie sagte ihr hierauf
auch, sie wolle ihr die Stelle zeigen, wo vormals das Nonnenkloster gestanden.
Sie führte sie nun eine Strecke durch das Dorf und gab ihr da die Stelle an.

Am 15. Juli morgens, als sie ganz allein in der Stube war, kam der Schwarze zu
ihr in Gestalt eines Bären und sagte: »Nun hab ich's getroffen, daß ich dich
allein habe! Gib mir Antwort! Geld gebe ich dir genug! Warum gabst du jener
(der Geistin) sogleich Antwort und die versprach dir kein Geld? Was hast du
denn bei deinem erbärmlichen Leben? Nichts hast als Müh und Last vom frühsten
Morgen bis in die späte Nacht, Stallkehren, Viehmelken, Mähen, Dreschen. Nur
eine Antwort, und du bist reich und darfst dich um all den Plunder dein Leben
lang nicht mehr kümmern! Nur eine Antwort, und ich plage dich nicht mehr, und
jene Schachtelgret, die dir doch nur vorlügt und nichts gibt, kommt auch nicht
mehr. Aber antwortest du mir nicht, so sollst du sehen, wie ich dich noch
plage.«

Von jetzt an erschien ihr der Schwarze meistens in der drohenden Gestalt eines
scheußlichen Tiers, eines Bären, einer Schlange, eines Krokodils, nicht mehr in
Menschengestalt, versprach ihr bald Geld, bald drohte er ihr mit Martern. In
ihrem Jammer hielt sie ihm mehrmals die Bibel entgegen, worauf er sogleich
verschwand.

Am 21. August erschien ihr der Geist in Gestalt eines monströsen Tieres, das
mitten am Leibe einen Hals hatte. Sie saß gerade auf der Bank und strickte. Man
hörte von ihr nichts, als daß sie in Unmacht fiel und nur noch die Worte
herausbrachte: »Der Schwarze!« Mehrere Stunden lang lag sie bewußtlos da, und
diese Anfälle wiederholten sich selbst noch den ganzen andern Tag hindurch. Sie
schlug nach allem, was sich ihr näherte, mit dem linken Arme und dem linken
Fuße, besonders wurde dieses Wüten der linken Seite heftig, wenn man die Bibel
gegen dieselbe brachte.

Die Eltern ließen einen Geistlichen und einen Arzt rufen, weil ihnen dieser
Zustand unerklärlich war. Fragte sie der Arzt: »Hast du Krämpfe?«, antwortete
sie: »Nein!« »Bist du sonst krank?« »Nein!« »Was ist es denn?« »Der Schwarze!«
war die Antwort. »Wo ist er?« »Da!« Dabei schlug sie mit der rechten Hand auf
die linke Seite.

Man ließ ihr zu Ader, setzte ihr Blutegel. Sie war in einem magnetischen,
schlafwachen Zustand und sagte in ihm: »Das nützt alles nichts, ich bin nicht
krank, man gibt sich vergebliche Mühe, mir kann kein Arzt helfen.« Man fragte:
»Wer kann dir denn helfen?« Da erwachte sie auf einmal und sagte freudig: »Mir
ist geholfen!« Man fragte: »Wer hat geholfen?« Sie sagte: »Das Fräulein hat
geholfen« (die weiße Geistin).

Sie erzählte nun, daß vor ihrem Fall der schwarze Geist in jener scheußlichen
Gestalt auf sie losgegangen, sie niedergedrückt und sie zu erwürgen gedroht
habe, wenn sie ihm diesmal nicht antworte, nun müsse es sein. Da seie aber, wie
sie schon fast am Tode gewesen, die weiße Geistin erschienen, die habe sich zu
ihrer Rechten gestellt, der schwarze Geist seie zu ihrer Linken gewesen. Beide
Geister hätten, wie es ihr geschienen, miteinander gestritten, aber in einer
ihr ganz fremden Sprache, aber ihr vernehmbar, laut, und endlich sei der weißen
Gestalt die schwarze gewichen und sie wieder zu sich gekommen. Von den Fragen,
die man während ihres Zustandes an sie gemacht hatte, wußte sie nichts.

Sie weinte nun sehr über ihren unglücklichen Zustand, besonders da ihr die
Leute sagten, sie seie mit Gichtern behaftet.

Als sie darob am 23. August sehr traurig war, erschien ihr die weiße Geistin
und sagte: »Grüß Gott, Magdalene! Kümmre dich nicht, du bist nicht krank. Die
Leute können nicht darüber urteilen. Wenn du noch so oft hinfällst, ich schütze
dich, daß es dir keinen Schaden bringt, und den Unglaubigen soll es ein
Beispiel sein. Wohl sagen auch die Leute: Warum kommt so ein Geist zu einer so
Unwissenden? Die hat nichts gelernt, die weiß nichts, die gilt nichts, und der
Geist war eine Nonne, und Nonnen wissen auch nichts als von der Marie und vom
Kreuzlein. Die aber wissen nicht, daß geschrieben stehet: ›Und ich, lieben
Brüder, da ich zu euch kam, kam ich nicht mit hohen Worten oder hoher Weisheit,
euch zu verkündigen die göttliche Predigt, denn ich hielt mich nicht dafür, daß
ich etwas wüßte unter euch, ohne allein Jesum Christum den Gekreuzigten. Und
ich war bei euch mit Schwachheit und mit Furcht, und mit großem Zittern. Und
mein Wort und meine Predigt war nicht in vernünftigen Reden menschlicher
Weisheit, sondern in Beweisung des Geistes und der Kraft. Auf daß euer Glaube
bestehe, nicht auf Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft.‹ Wenn auch
Doktoren und sonst gelehrte Leute kommen und sehen dich, so werden sie alle
nichts wissen. Etliche werden sprechen: Die ist verrückt! Andere: Die ist in
einem Schlafzustande! Andere: Die hat die fallende Sucht! Dich aber, Magdalene,
soll dies alles nicht kümmern: denn es ist keins von all dem, und dein Leiden
hat am fünften März kommenden Jahres ein Ende, halte du nur dein Versprechen,
daß das Haus abgebrochen wird.« Hierauf betete die Geistin den 116. Psalmen und
verschwand dann wieder.

Von da an traf der Vater des Mädchens nun auch alle Anstalten zum Abbruche
seines Hauses und zum Aufbau eines neuen, so wunderlich dies auch manchem
erschien.

Bei einem abermaligen Erscheinen des weißen Geistes sagte ihr dieser neben
trostreichen Sprüchen aus der Heiligen Schrift, es werde wohl nun dahin kommen,
daß der Schwarze sich ihres Leibes völlig bemächtige, sie solle aber nur
getrost sein, sie werde jedesmal dann mit ihrem Geiste aus dem vom Schwarzen
besessenen Leibe gehen und ihn in Sicherheit bringen.

Es wurden auch vom 25. August an ihre Anfechtungen durch den schwarzen Geist
immer heftiger, er hielt sich nun nicht länger mehr, sich verstellend, außer
ihr auf, sondern bemächtigte sich von nun an bei seinem Erscheinen sogleich
ihres ganzen Innern, er ging in sie selbst hinein und sprach nun aus ihr mit
dämonischer Rede.

Vom 24. August an erscheint ihr der schwarze Mönch nun immer so. Sie sieht,
wenn sie auch mitten in einem Geschäft ist, ihn in menschlicher Gestalt (eine
Mannsgestalt in einer Kutte, wie aus schwarzem Nebel, das Gesicht kann sie nie
bestimmt angeben) auf sich zugehen. Dann hört sie, wie er nur ein paar kurze
Worte zu ihr spricht, namentlich meistens: »Willst du mir als noch keine
Antwort geben? Hab acht, wie ich dich plage!« und dergleichen. Da sie standhaft
darauf beharrt, ihm nicht zu antworten (natürlich ohne ein Wort zu reden), so
spricht er immer: »Nun, so gehe ich nun dir zum Trotz in dich hinein!« Hierauf
sieht sie ihn immer auf ihre linke Seite treten und fühlt, wie er ihr mit fünf
Fingern einer kalten Hand in den Nacken greift und mit diesem Griff in sie
hineinfährt. Mit diesem verschwindet ihre Besinnung und eigentlich ihre
Individualität. Sie ist nun nicht mehr in ihrem Körper, dagegen spricht eine
rohe Baßstimme nicht in ihrer Person, sondern in der des Mönchs, aus ihr
heraus, aber mit der Bewegung ihres Mundes und mit ihren, aber dämonisch
verzerrten, Gesichtszügen.

Was nun während eines solchen Zustandes der schwarze Geist aus ihr spricht,
sind Reden ganz eines verruchten Dämons würdig, Dinge, die gar nicht in diesem
ganz rechtschaffenen Mädchen liegen. Es sind Verwünschungen der Heiligen
Schrift, des Erlösers, alles Heiligen, und Schimpfreden und Lästerungen über
das Mädchen selbst, die er nie anders als »Sau« benennt. Den gleichen
Schimpfnamen und die gleichen Lästerungen erteilt er auch der weißen Geistin.

Das Mädchen hat dabei den Kopf auf die linke Seite gesenkt und die Augen immer
fest geschlossen. Eröffnet man sie gewaltsam, sieht man die Augensterne nach
oben gekehrt. Der linke Fuß bewegt sich immer heftig hin und her, die Sohle
hart auf dem Boden. Das Hinundherbewegen des Fußes dauert während des ganzen
Anfalles (der oft vier bis fünf Stunden währt) fort, so daß die Bretter des
Bodens mit dem nackten Fuße (man zieht ihr gewöhnlich Schuhe und Strümpfe zur
Schonung aus) ganz abgerieben werden und hie und da aus der Fußsohle endlich
Blut kommt. Wäscht man aber nach dem Anfalle das Blut ab, so bemerkt man auf
der Haut nicht die mindeste Aufschirfung, die Sohle ist wie der ganze Fuß
eiskalt, und das Mädchen fühlt auch nicht das mindeste an ihr, so daß sie
sogleich nach dem Erwachen wieder rasch stundenweit von dannen läuft. Der
rechte Fuß bleibt warm. Ihr Erwachen ist wie das aus einem magnetischen
Schlafe. Es geht ihm gleichsam ein Streiten der rechten mit der linken Seite
(des Guten mit dem Bösen) voran. Der Kopf bewegt sich bald zur rechten, bald
wieder zur linken Seite, bis er endlich auf die rechte Seite fällt, mit welcher
Bewegung der schwarze Geist gleichsam wieder aus ihr herausfährt und ihr Geist
wieder in ihren Körper zurücktritt. Sie erwacht und hat keine Ahnung von dem,
was inzwischen in ihrem Körper vorgegangen und was der schwarze Geist aus ihm
gesprochen. Gemeiniglich ist es ihr nach dem Erwachen, als seie sie in der
Kirche gewesen und habe mit der Gemeinde gesungen oder gebetet, während doch
die teuflischen Reden durch ihren Mund gegangen waren. Aber das ist es, was der
weiße Geist ihr mit ihrem Geiste zu tun versprach, während der schwarze Geist
sich ihres Körpers bemächtige. Der schwarze Geist in ihr antwortet auf Fragen.
Heilige Namen aus der Bibel, selbst das Wort »heilig«, ist er nicht
auszusprechen fähig. Nähert man dem Mädchen die Bibel, sucht sie gegen dieselbe
zu spucken, der Mund ist aber in diesem Zustande so trocken, daß er nicht den
mindesten Speichel hervorzubringen fähig ist, es ist nur das Zischen einer
Schlange.

Von Gott spricht er mit einer Art Ängstlichkeit. »Das ist das Verhaßte«, sagte
er einst, »daß mein Herr auch einen Herrn hat.«

Oft leuchtete aus seinen Worten der Wunsch und sogar die Hoffnung hindurch,
vielleicht doch noch bekehrt zu werden, und nicht sowohl der böse Wille als
vielmehr der Zweifel an die Möglichkeit, noch begnadigt und selig zu werden,
schien ihn von der Bekehrung abzuhalten.Eine bei Sündern und Missetätern nicht
seltene Erscheinung, daher die einzige Bekehrungskraft des Evangeliums. Vergl.
Waltersdorf, »Schächer am Kreuz«.

Es war nicht zu verwundern, daß Ärzte diesen Zustand des Mädchens für eine
natürliche Krankheit erklärten. Sie konnten daher unmöglich der in den Anfällen
ausgesprochenen Behauptung des Mädchens, daß es von einem guten weißen Geiste
eine wirkliche Erscheinung habe und von einem bösen schwarzen Geiste besessen
sei, Glauben schenken, wenngleich wieder andere, wenigere nicht leugnen
mochten, daß einerseits in den evangelischen Geschichten dergleichen
Ereignisse, welche nur durch eine verkünstelte Exegese umzugestalten sind, als
sich von selbst verstehende Dinge erzählt werden und daß sie anderseits die
Tatsachen, über deren Wahrhaftigkeit ihnen selbst nicht der mindeste Zweifel
blieb, mit ihren Doktrinen schlechthin nicht zu erklären vermochten. Denn wenn
sie gleich, dieselben generalisierend, den Krankheitszustand des Mädchens zu
den Nervenkrankheiten und, sie spezialisierend, zu einer Art von Epilepsie
zählen zu dürfen glaubten, so schien es ihnen selber doch auch wieder
unmöglich, in den Zufällen eine Analogie mit irgendeiner bestimmten Art von
Epilepsie zu finden und zu rechtfertigen. Denn es ging diesem Zustande auch
nicht die mindeste körperliche Störung voran, das Mädchen war in keiner
Hinsicht je krank gewesen (litt nicht und hatte nie an Ausschlägen, nie an
Menstruationsstörungen usw. gelitten), sie war gleich nach den heftigsten
Krämpfen frisch und gesund, kräftig, tätig, heiter. Sie erwachte (wie schon
bemerkt) nach den Anfällen, als hätte es ihr von erbaulichen Liedern geträumt,
die sie in einer Kirche singen zu hören glaubte, während doch der schwarze
Dämon durch ihren Mund mit fremdartiger Stimme die schändlichsten Blasphemien
ausstieß. Die rechte Seite blieb während der tobendsten Anfälle warm und ruhig,
indessen das linke Bein eiskalt vier volle Stunden hindurch ununterbrochen mit
unglaublicher Gewalt auf und nieder flog und den Boden schlug und sich dennoch
weder Geifer vor dem Munde noch eingeschlagene Daumen an den Händen wahrnehmen
ließen; war auch einmal der Daumen der linken Hand eingeschlagen, so reichte
ein Wort hin, um ihn in seine natürliche Lage zu bringen.

Dennoch! die Mehrzahl stimmte immer für Dämonomanie aus körperlich-krankhafter
Ursache, für Epilepsie, die in partiellen Wahnsinn übergehe, und der eine wohl
bereits schon eingetretene Desorganisation des Rückenmarkes, besonders der
linken Partie desselben, zugrunde liege. Es wurden schulgerecht dagegen Gaben
von bella donna, Zinkblumen usw., Einreibungen von Brechweinsteinsalbe, ja
sogar das Brenneisen, zu schleunigstem Gebrauche angeraten – aber zum Glücke
ließ der schlichte, natürliche Sinn der Eltern solche rationelle Anratungen
nicht zur Ausführung kommen, sie vertrauten in ihrem Glauben, der sich durch
keine Herren wankend machen ließ, der guten weißen Erscheinung, die immer fest
versicherte, dieser jammervolle Zustand ihres Kindes werde bis auf den fünften
März kommenden Jahres gewiß enden, sei nur bis dahin das Haus abgebrochen, und
in diesem Glauben machten sie auch alle Zurüstung zur Niederreißung des alten
Hauses und zur Erbauung eines neuen.

Ich, dem sie das Mädchen auf Bitten, nachdem ihr Zustand mehr als fünf Monate
schon so gedauert hatte, auf mehrere Wochen zur Beobachtung ins Haus brachten,
unterstützte ihren Glauben an ein dämonisches Besessensein ihres Kindes nicht
im mindesten, hauptsächlich des Mädchens wegen, um sie alsdann auch einer desto
reinern Beobachtung unterwerfen zu können, sondern erklärte den Zustand nur für
ein Leiden, gegen das keine gewöhnlichen Arzneimittel fruchten würden, weswegen
sie auch mit Recht noch bis jetzt die Hülfe aller Arzeneiflaschen,
Pillenschachteln und Salbenhäfen bei ihrer Tochter zurückgewiesen hätten. – Dem
Mädchen empfahl ich auch kein anderes Heilmittel als Gebet und schmale Kost an.
Die Wirkung magnetischer Striche, die ich über sie nur ein paarmal
versuchsweise machte, suchte der Dämon immer sogleich wieder durch
Gegenstriche, die er mit den Händen des Mädchens machte, zu neutralisieren. So
unterblieb auch dieses und überhaupt alle Heilmittel ohne alle Besorgnis von
meiner Seite, weil ich in jedem Falle in diesem Zustand des Mädchens einen
dämonisch-magnetischen erkannte und der Divination des bessern Geistes, der ihr
ihre Genesung bis zum 5. März zusagte, wohl vertraute. In diesem Glauben ließ
ich sie unbesorgt, und zwar in dem Zustand, wie sie mir gebracht worden war,
wieder nach Orlach in ihr elterliches Haus zurückkehren, nachdem ich mich durch
genaue und lange Beobachtung fest überzeugt hatte, daß hier nicht die mindeste
Verstellung, nicht das mindeste geflissentliche Hinzutun von Seite des Mädchens
zu ihren Anfällen stattfand. Ihren Eltern empfahl ich aufs angelegentlichste,
aus dem Zustande ihrer Tochter kein Schauspiel zu machen, ihre Anfälle soviel
als möglich geheimzuhalten, keine Fremde in solchen zu ihr zu lassen und keine
Fragen an den Dämon zu richten, was ich selbst während ihres hiesigen
Aufenthaltes aus Sorge für ihre Gesundheit nur wenig tat.

Nicht durch die Schuld der Eltern, denen dieser Zustand ihres Kindes nur Kummer
machte und die sein Ende immer sehnlichst wünschten, sondern durch die
Zudringlichkeit der Menge geschah es, daß meinen Warnungen nicht Folge
geleistet wurde; viele Neugierige strömten dem sonst unbekannt gewesenen Orlach
zu, um das Wundermädchen in seinen Paroxismen zu sehen und zu hören, was
vielleicht doch den Vorteil hatte, daß sich auch manche andere außer mir von
der Eigenheit dieses Zustandes überzeugten. Ein Berufener unter den vielen
Unberufenen war auch Herr Pfarrer Gerber, der das Mädchen in ihrem letzten
Anfalle sah und in einem Aufsatze in der Didaskalia seine Beobachtung
niederschrieb, auf den wir hier bald wieder zurückkommen werden.'

Am 4. März, morgens sechs Uhr, als sich das Mädchen noch allein in seiner
Schlafkammer im alten elterlichen Hause befand, zu dessen Abbruch man aber
schon Veranstaltung getroffen hatte, erschien ihr auf einmal die weiße Geistin.
Sie war von einem so strahlenden Glanze, daß das Mädchen sie nicht lange
ansehen konnte. Ihr Gesicht und Kopf waren von einem glänzend weißen Schleier
bedeckt. Ihre Kleidung war ein langes, glänzendes, weißes Faltengewand, das
selbst die Füße bedeckte. Sie sprach zum Mädchen: »Ein Mensch kann keinen Geist
durch Erlösung in den Himmel bringen, dazu ist der Erlöser in die Welt gekommen
und hat für alle gelitten, aber genommen kann mir durch dich das Irdische
werden, das mich noch so da unten hielt, dadurch daß ich die Untaten, die auf
mir lasteten, durch deinen Mund der Welt sagen kann. O möchte doch niemand bis
nach dem Ende warten, sondern seine Schuld immer noch vor seinem Hinscheiden
der Welt bekennen! In meinem zweiundzwanzigsten Jahre wurde ich, als Koch
verkleidet, von jenem Mönch, dem Schwarzen, vom Nonnenkloster ins Mönchskloster
gebracht. Zwei Kinder erhielt ich von ihm, die er jedesmal gleich nach der
Geburt ermordete. Vier Jahre lang dauerte unser unseliger Bund, währenddessen
er auch drei Mönche ermordete. Ich verriet sein Verbrechen, doch nicht
vollständig – da ermordete er auch mich. O möchte doch (wiederholte sie noch
einmal) niemand bis nach dem Ende warten, sondern seine Schuld immer noch vor
seinem Hinscheiden der Welt bekennen!« Sie streckte nun ihre weiße Hand gegen
das Mädchen hin. Das Mädchen hatte nicht den Mut, diese Hand mit bloßer Hand zu
berühren, sondern wagte dies bloß vermittelst des Schnupftuches, das sie in die
Hand nahm. Da fühlte sie ein Ziehen an diesem Tuche und sah es glimmen. Nun
dankte die Geistin dem Mädchen, daß sie alles befolgt habe, und versicherte
sie, daß sie nun von allem Irdischen frei sei. Hierauf betete sie: »Jesus nimmt
die Sünder an« usw. Das Mädchen hörte sie noch beten, als sie sie schon nicht
mehr sah.

Während die Geistin so dagestanden war, sah das Mädchen immer einen schwarzen
Hund vor ihr, der auf die Geistin Feuer spie, das aber die Geistin nicht zu
berühren schien. Dieser verschwand mit der Geistin. In das Sacktuch des
Mädchens aber war ein großes Loch gebrannt, wie das Innere einer Hand und ob
diesem Loche noch fünf kleinere Löcher wie von fünf Fingern. Es geben die
Brandstellen gar keinen Geruch von sich, und auch im Momente des Glimmens
bemerkte das Mädchen keinen Geruch.Auch hier die bekannte Äußerung eines
elektrischen Feuers, das mit dem magnetischen Nervenfluidum (dem Nervengeist),
diesem Seelenvehikel, identisch oder eine seiner verschiedenen Darstellungen
ist.

Vom Schrecken fast gelähmt wurde das Mädchen von den Ihrigen in der Kammer
angetroffen und sogleich in das Haus des Bauern Bernhard Fischer gebracht, weil
Grombach den Abbruch seiner Wohnung jetzt beschleunigen wollte.

Kaum dort angelangt, erschien der Magdalene der schwarze Geist. Er hatte jetzt
etwas Weißes auf dem Kopfe, gleich einer Quaste, da er sonst ganz schwarz war.
Er sprach: »Nicht wahr, ich bin auch da? Du wirst recht weinen, weil es das
letzte Mal ist! Du siehest nun doch auch etwas Weißes an mir.« Als er dieses
gesprochen, ging er auf sie zu, griff ihr mit kalter Hand in den Nacken, sie
verlor ihr Bewußtsein, und er war nun in ihr. Ihr Aussehen (berichtet ein
Augenzeuge) war nun blaß, die Augen fest geschlossen. Wenn man den Augendeckel
öffnete, fand man den Augapfel ganz gegen die Nase zu hinaufgetrieben und sah
vom Lichten des Auges nur wenig. Das Auge schien auch wie eingesunken zu sein.
Der Puls schlug wie gewöhnlich. Der linke Fuß war in beständiger Bewegung. Die
linke Seite war auffallend kälter als die rechte.

Von Sonntag nachts bis Dienstag mittags nahm das Mädchen keine Speise mehr zu
sich. Ebenso unterblieben während dieser Zeit alle Sekretionen bei ihr. Sie
blieb nun unausgesetzt vom schwarzen Geiste bis zum andern Tage mittags
besessen. Zuerst kündigte der Dämon an, daß er nicht vor halb zwölf Uhr am
andern Tage (was auch so eintraf) gehen könne. Dann sprach er: »Wäre ich dem,
was bei Petrus steht, nachgefolgt, so müßte ich nicht mehr hier sein.« Hierauf
sprach er die Verse Petr. 1, 2. Kap., Vers 21 bis 25, her: »Denn dazu seid Ihr
berufen, sintemal auch Christus gelitten hat für uns und uns ein Vorbild
gelassen, daß ihr sollt nachfolgen seinen Fußstapfen; welcher keine Sünde getan
hat, ist auch kein Betrug in seinem Munde erfunden worden, welcher nicht wieder
schalt, da er gescholten ward, nicht drohte, da er litt, er stellte es aber dem
heim, der da recht richtet, welcher unsre Sünden selbst geopfert hat an seinem
Leibe auf dem Holze, auf daß wir der Sünde abgestorben, der Gerechtigkeit
leben, durch welches Wunden ihr seid heil worden: denn ihr waret wie die
irrenden Schafe, aber ihr seid nun bekehrt zu dem Hirten und Bischof eurer
Seelen.«

Während des Tages kam eine ungeheure Menschenmenge in Orlach zusammen, um das
Mädchen zu sehen und Fragen an den Dämon zu richten. Genügend und nach der
Erklärung der Frager richtig, äußerte er sich besonders über Klöster und
Schlösser und überhaupt über Altertümer der Umgegend; andere vorwitzige Frager
wies er mit Spott oder Witz ab.

Nachts, als sich auf polizeiliche Anordnung der Andrang der Gaffer verloren,
erklärte der Dämon, gebetet zu haben, und äußerte mit Freude, er könne nun den
Namen Jesus, Bibel, Himmel, Kirche aussprechen, er könne beten und läuten
hören. Wenn er sich doch nur schon im Sommer gewendet hätte, dann wäre es
besser gewesen! –

Seine Schuld gab er nun auch so an: »Mein Vater war ein Edler von Geislingen,
eine Stunde von Orlach. Da hatte er ein Raubschloß auf dem Löwenbuk bei
Geislingen zwischen dem Kocher und der Bühler, man muß seine Mauern noch
finden. Ich hatte noch zwei Brüder. Der älteste, der nicht weiter kam, als wo
ich auch bin, bekam das Schloß, der andere kam im Kriege um. Ich wurde zum
geistlichen Stande bestimmt. Ich kam ins Kloster nach Orlach, wo ich bald der
Obere wurde. Der Mord von mehreren meiner Klosterbrüder, von Nonnen und von
Kindern, die ich mit ihnen erzeugte, lastet auf mir. Die Nonnen brachte ich in
männlicher Kleidung in das Kloster, und fand ich an ihnen keinen Gefallen mehr,
ermordete ich sie. Ebenso ermordete ich die Kinder, die sie geboren, sogleich
nach der Geburt. Als ich die ersten drei meiner Klosterbrüder ermordet hatte,
verriet mich die, die du die Weiße nennest. Aber in der Untersuchung wußte ich
mir dadurch zu helfen, daß ich meine Richter bestach. Ich ließ die Bauern
während der Heuernte zusammenkommen und erklärte ihnen, keine Messe mehr zu
lesen, würden sie mir nicht ihre schriftlichen Dokumente ausliefern, dann würde
zur Heuernte es immer regnen, ich würde Fluch über ihre Felder beten.Daher wohl
auch sein anfängliches Erscheinen bei dem Mädchen hauptsächlich zur Heuernte
und seine Reden von Messe lesen, daß das Wetter schön bleibe. Sie gaben ihre
Dokumente, die die Gerechtsame Orlachs enthielten, und die lieferte ich meinem
Inquisitor aus. Wieder ins Kloster zurückgelassen, ermordete ich meine
Verräterin, darauf noch drei meiner Klosterbrüder und nach vier Wochen, im
Jahre 1438, mich selbst. Als Oberer wußte ich meine Opfer ins Verborgene zu
locken und erstach sie da. Die Leichen warf ich in ein gemauertes Loch
zusammen. Mein Glaube war: Mit den Menschen ist es nach dem Tode wie mit dem
Vieh, wenn es geschlachtet ist, wie der Baum fällt, bleibt er liegen. Aber –
aber, es ist ganz anders, es ist eine Vergeltung nach dem Tode.«

Am andern Tage morgens äußerte sich der Dämon noch gegen Umstehende über die
ehmaligen Klöster zu Crailsheim ganz richtig. Dann verfiel er wieder in
Zweifel, ob er wohl in Gnaden angenommen werde, wenn er jetzt für immer diesen
Raum und das Mädchen verlassen müsse. »Heute abend«, sprach er, »muß ich zum
zweiten Mal ins Gericht, und zwar mit jener.« Er verstand darunter die weiße
Geistin.

Es war vor halb zwölf Uhr mittags. Die Leute, welche das Haus abbrachen, waren
an den letzten Rest eines Stücks der Mauer gekommen, welche das Eck des Hauses
bildete und von ganz anderer Beschaffenheit als der übrige Teil war. Während
die andern Mauern nur von Leim aufgeführt waren, so war dieses Stück mit ganz
besonderem Kalk und fester verbunden, so daß es wirklich scheint, diese Mauer
stamme von einem sehr alten Gebäude her. Mit dem Sinken dieses Teils des
Gebäudes auch (was das Mädchen nicht sehen konnte), es war jetzt halb zwölf
Uhr, und zwar mit dem Abbruch des letzten Steins desselben, trat bei dem
Mädchen ein dreimaliges Neigen des Kopfes auf die rechte Seite ein, ihre Augen
schlugen sich auf. Der Dämon war aus ihr gewichen, und ihr natürliches Leben
war wieder da. Herr Pfarrer Gerber beschreibt als Augenzeuge den Moment,
nachdem der letzte Stein jener Mauer gefallen war, also: »In diesem Moment
wendete sich ihr Haupt auf die rechte Seite, und sie schlug die Augen auf, die
nun hell und voll Verwunderung über die vielen Personen, welche sie umgaben, um
sich schauten. Auf einmal fiel es ihr ein, was mit ihr vorgegangen war, sie
deckte beschämt mit beiden Händen das Gesicht – fing an zu weinen, erhob sich,
noch halb taumelnd, wie ein Mensch, der aus einem schweren Schlaf erwacht – und
eilte fort. Ich sah nach der Uhr – es war – halb zwölf! Nie werde ich das
Überraschende dieses Anblicks vergessen, nie den wunderbaren Übergang von den
entstellten dämonischen Gesichtzügen der, wie soll ich sie nennen – Kranken, zu
dem rein menschlichen, freundlichen Antlitz der Erwachten; von der widrigen,
hohlen Geisterstimme zu dem gewohnten Klange der Mädchenstimme, von der
verborgenen, teils gelähmten, teils rastlos bewegten Stellung des Körpers zu
der schönen Gestalt, die wie mit einem Zauberschlage vor uns stund. Alles
freute sich, alles wünschte dem Mädchen, wünschte den Eltern Glück: denn die
guten Menschen waren fest überzeugt, daß nun der schwarze Geist zum letzten
Male dagewesen sei.

Der Vater zeigte mir hierauf das verbrannte Tuch, das seine Tochter gestern in
der Hand hatte, als der weiße Geist von ihr Abschied nahm. Es war ganz deutlich
zu sehen, daß die Löcher, welche darin waren, durch Feuer entstanden waren.

Ich ging auf den Bauplatz. Das alte Haus war bis auf eine kleine Mauer, mit
welcher man in wenigen Stunden fertig werden konnte, schon abgebrochen.« –

Bei Wegräumung des Schuttes in den späteren Tagen fand man ein
brunnenähnliches, ungefähr zehn Schuh im Durchmesser haltendes Loch, das
zwanzig Schuh tief ausgegraben wurde. In diesem und sonst im Schutte des Hauses
wurden Überreste von menschlichen Knochen, auch die von Kindern, gefunden. Das
Mädchen blieb von jener Stunde an durchaus gesund, und nie mehr kehrten bei ihr
die früheren Erscheinungen zurück.

Selbst in der Krankheit, die sie infolge einer Erkältung ein Jahr später erlitt
und die in Hemmung des Schlingens und in Stimmlosigkeit bestand, aber sich bald
wieder hob,Es brachen Geschwürchen am Kehlkopfe auf. zeigte sich keine Spur des
früheren dämonisch-magnetischen Zustandes mehr.

