Justus Möser

Über die verfeinerten Begriffe

Mein Müller spielte mir gestern einen recht artigen Streich, indem er zu mir
ins Zimmer kam und sagte: »Es müssen vier Stück metallene Nüsse in die Poller
und Pollerstücke gegen die Kruke gemacht werden, auch haben alle Scheiben,
Büchsen, Bolten und Splinten eine Verbesserung nötig, der eine eiserne
Pfahlhake mit der Hinterfeder ist nicht mehr zu gebrauchen, und das Kreitau –«
– »So spreche Er doch deutsch, mein Freund! ich höre wohl, daß von Seiner
Windmühle die Rede ist, aber ich bin kein Mühlenbaumeister, der die tausend
Kleinigkeiten, so zu einer Mühle gehören, mit Namen kennet.« Hier fing der
Schalk an zu lachen und sagte mit einer recht witzigen Gebärde: »Machte es doch
unser Herr Pfarrer am Sonntage ebenso, er redete in lauter Kunstwörtern, wobei
uns armen Leuten Hören und Sehen verging; ich dächte, er täte besser, wenn er
wie ich seiner Gemeine gutes Mehl lieferte und die Kunstwörter für die
Bauverständigen sparte.«

»Wie, mein Freund!« fing der Pfarrer lächelnd an, der, ohne daß ihn der Müller
gesehen hatte, im Fenster stand, – aber dieser machte sich geschwind aus dem
Staube – und so ging die Rede unter uns beiden an, worin der Pfarrer, welcher
ein sehr vernünftiger Mann war, dem Müller würklich recht gab, ob er gleich
dafür hielt, daß er selbst gegen die von demselben angegebene Regel nicht
gefehlt und seiner Gemeine etwas vorgetragen hätte, was ihren Begriffen nicht
angemessen wäre. Wie aber ein Wort so das andre holte: so kamen wir endlich auf
die jetzt allgemein herrschende Verfeinerung der Begriffe und auf die Frage: ob
solche nicht in ihrer Art ein eben solches Übel als die weiland beliebte
Empfindsamkeit werden würde? »Und Sie wollten es nicht billigen«, hob der
Pfarrer an, »wenn unsre Philosophen in das Innerste der Natur dringen, jeden
Begriff bis in seine Quelle verfolgen, hier die würkenden Kräfte aufsuchen,
solche mit Namen bezeichnen und das Unsichtbare der Natur gleichsam zum
Anschauen bringen? Sie wollten es nicht gut finden, daß unsre Physiognomisten
in unendlichen bisher unbemerkten Zügen die Abdrücke unsers Charakters finden
und damit unser Erkenntnis bereichern, daß unsre Psychologisten alle Töne und
Kräfte der Seele unterscheiden und den Maßstab ans Unendliche legen und daß
endlich unsre Sittenlehrer die unzähligen Wendungen des menschlichen Herzens in
Klassen ordnen und die chaotische Masse der dunklen Begriffe zu lauter
deutlichen erheben?«

»Das kann ich freilich wohl nicht mißbilligen«, war meine Antwort, »solange
solches für Bauverständige und nicht für solche geschieht, die nun endlich das
Mehl erwarten, ohne sich um die Nüsse, Poller und Splinten zu bekümmern. Aber
mich dünkt, die wenigsten unter den Schriftstellern, welche jetzt für das
Publikum schreiben, beweisen diese Mäßigung. Auch die besten unter ihnen
schreiben nicht mehr vor das gemeine Auge, ihre Worte sind nach ihrer zu
scharfen Einsicht gestimmt, ihre Begriffe sind zu tief aus der Sache geschöpft,
sie beziehen sich auf Verhältnisse, die nur den Baumeistern bekannt sind, und
es kömmt mir oft so vor, als wenn sie durch ein Vergrößerungsglas arbeiteten
und die Dinge in einem ganz andern Lichte, in einem so außerordentlichen
Verhältnisse sähen, worin sie sonst niemand erblickt. Man kann doch, wenn man
sich unterrichten, erbauen oder vergnügen will, nicht immer auch sein
Vergrößerungsglas vor sich haben oder, wenn man krank ist, den feinen
Zergliederer dem nützlichen Arzte vorziehen. Die natürliche Folge jenes
Verfahrens ist, daß sie auch ihre Empfindungen erhöhen und da jauchzen oder
heulen, wo ein andrer ehrlicher Mann, der das nicht siehet, was sie sehen, ganz
gleichgültig bleibt. Ja, ich kenne ihrer viele, die durch die neuentdeckten
Ähnlichkeiten und Verhältnisse in dem Unendlichen der Natur in eine für den
gemeinen Leser ganz unbegreifliche Schwärmerei versetzet werden. Die
Wissenschaft sollte meiner Meinung nach für den Meister und die Frucht
derselben für das allgemeine Beste sein. Mir ist das Resultat einer großen
Geistesarbeit und zum Beispiel der Gedanke, das Einweihungsfest der neuen
katholischen Kirche in Berlin mit dem Gesange: Wir glauben alle an einen Gott
etc. anzufangen, lieber und lehrreicher, auch in seiner Stelle schöner und
besser als die feinste Zergliederung einer menschlichen Tugend.«

»Wenn aber«, fiel hier der Pfarrer ein, »die feinsten Wahrheiten populär
gemacht werden können!« – »Oh«, sagte ich, »wo das geschehn kann, da höret mein
Widerspruch auf; aber es ist gegen die Natur der Sache, unendlich kleinen
Teilgen und unendlich feinen Unterscheiden Größe und Farbe zu geben, daß sie
ein jeder sehen und empfinden kann. Außer dem engen Kreise der Wissenschaften
verwirret man nur damit den gesunden Menschenverstand. Die ganze Behandlung
einer Sache und die zu deren Vortrag gewidmete Sprache wird dadurch entweder zu
scharf bestimmt oder zu mannigfaltig, um sie zu seinen ordentlichen
Bedürfnissen zu gebrauchen. Es geht derselben wie unsern fünf Sinnen, wenn sie
schärfer empfinden, als es für unsre Gesundheit und Bequemlichkeit gut ist. Das
ganze Reich des Unendlichen, was vor unsre Sinnen versteckt liegt, ist überdem
das Feld der Spekulation und Systeme. Jeder legt hier sein Eignes an, bestimmt
darnach seine Worte oder erfindet für seine Hypothese besondre Zeichen, und
wann die gemeine Menschensprache damit überladen wird: so entsteht daraus, eben
wie aus einer Menge zu vielerlei Münzen, Beschwerde und Verwirrung; man
unterscheidet, wo man nicht unterscheiden sollte, und wird spitzfindig, anstatt
brauchbar zu werden; oder ein Mensch versteht den andern nicht mehr; und unsrer
jetzigen Sprache wird es wie der ehemaligen scholastischen ergehn, die durch
ihre Feinheit verunglückt ist, oder sie wird der gotischen Schnitzelei ähnlich
werden, welche den Mangel der Größe ersetzen sollte. Sehe ich nun weiter auf
die Menge derjenigen, die in Raffaels Manier arbeiten, ohne Raffaels Geist zu
haben –«

»Oh! der Müller soll recht haben«, schloß mein Freund, »das Kreitau soll für
die Kunstverständigen bleiben, wir wollen uns an sein Mehl halten.«

