Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
VII

 

[Erkämpftes Glück Teil 3 ]

1. Kapitel.

Einige Zeit nach den Ereignissen bei Vater Pirnero saß der alte, brave
Haziendero Pedro Arbellez in einer Stube am Fenster und blickte hinaus in die
Ebene, auf der seine Herden wieder ruhig weiden konnten, da die kriegerische
Bewegung sich nach Süden gezogen hatte.

Arbellez sah wohl aus. Er hatte sich vollständig wieder erholt; doch lag auf
seinem Gesicht ein schwermütiger Ernst, der ein Widerschein der Stimmung seiner
Tochter war, die sich unglücklich fühlte, weil sie den Geliebten verloren
hatte.

Da sah Arbellez eine Anzahl Reiter von Norden her sich nähern. Voran ritten
zwei Männer und eine Dame, und hinter diesen folgten etwa ein Dutzend
Packpferde, die von drei Männern getrieben wurden.

»Wer mag das sein?« meinte Arbellez zu der alten Marie Hermoyes, die sich bei
ihm befand.

»Wir werden es ja sehen«, meinte diese, nun auch hinaus nach der Ebene
blickend. »Diese Leute kommen gerade auf die Hazienda zu und werden also wohl
hier einkehren.«

Die Reiter, in solche Nähe gekommen, spornten ihre Tiere zu größerer Eile an
und ritten bald durch das Tor in den Hof. Man denke sich das Erstaunen des
Haziendero, als er Pirnero erkannte, und die Freude Emmas, als sie Resedilla
und den Schwarzen Gerard erblickte, den sie ja von dem Fort Guadeloupe her
kannte.

Es gab auf der Hazienda eine Aufregung, die sich nur langsam wieder legte, und
ein Erzählen und Berichten, das kein Ende nehmen wollte.

Nur einer blieb sich gleich, ohne sich aufregen zu lassen, der Schwarze Gerard
nämlich. Kaum war er dem Haziendero vorgestellt worden, so litt es ihn nicht
länger in dem Zimmer; er ging hinaus ins Freie. Vor der Tür trat ihm der Doktor
Berthold entgegen, der sich mit Doktor Willmann nebst Pepi und Zilli noch auf
der Hazienda befand.

»Ah, welche Überraschung!« rief der Arzt »Monsieur Mason. Sie sind also gesund
und wohl?« – »Gott sei Dank, ja«, antwortete der Gefragte. »Ich bin mit Pirnero
und Resedilla soeben erst hier angekommen.« – »Die beiden sind da?« fragte der
Arzt erstaunt. – »Ja.« – »In welcher Angelegenheit?« – »Hm! Ich will es eine
Besuchsreise nennen. Pirnero ist ja mit Arbellez verwandt. Da oben gibt es nun
eine Menge Szenen, eine Aufregung, ein Fragen und Horchen, daß ich förmlich
geflohen bin. Aber, Monsieur, von unseren Bekannten ist ja kein Mensch zu
sehen!« – »Wen meinen Sie?« – »Sternau.« – »Ah, der ist verschwunden.« –
»Verschwunden? Was soll das heißen? Er ist verreist?« – »Nein. Er ist
verschwunden, es muß ihm ein Unfall begegnet sein; das will ich mit diesem Wort
sagen. – »So will ich hoffen, daß Sie sich irren.« – »Leider irre ich mich
nicht. Sternau ist fort, und die anderen mit ihm, ohne daß wir wissen, wo sie
sich befinden.« – »Die anderen? Wen meinen Sie?«

Der Arzt zählte ihm die Namen her.

»Tod und Teufel!« rief Gerard. »Das klingt ja grausig. Kommen Sie, kommen Sie,
Monsieur! Wir gehen in den Garten, wo Sie mir alles erzählen werden.«

Der Arzt tat Gerard den Willen und berichtete, was geschehen war, von der
Ankunft Donnerpfeils bis zum rätselhaften Verschwinden des alten Grafen.

Gerard hatte zugehört, ohne ein Wort dazu zu sagen. Als der Arzt aber geendet
hatte, fragte er:

»Hat man nicht nach dem Grafen geforscht?« – »Natürlich hat man dies getan.« –
»Mit welchem Erfolg?« – »Ohne jeden Erfolg.« – »Unmöglich! Hat man keine Spuren
entdeckt?« – »Keine!« – »Aber man muß doch irgend etwas gesehen haben – die
Tapsen von Menschen und Pferden.« – »Ach! Wer gibt darauf acht!« – »Aber der
Graf kann doch nicht zum Fenster hinausgestiegen sein.« – »Man fand sein
Fenster verschlossen!« – »Aber die Tür geöffnet?« – »Ja, wie ich glaube.« –
»Sonderbar. War denn nicht ein guter Jäger in der Nähe, der die Umgebung hätte
absuchen können?« – »Nein. Übrigens war die allgemeine Bestürzung
außerordentlich. Jeder war auf das heftigste erschrocken und tat, was er nach
seiner Weise für richtig hielt.« – »Hatten sich am Tag vorher nicht verdächtige
Leute blicken lassen?« – »Nein.« – »War kein Besuch auf der Hazienda?« – »O
doch!« – »Wer war es?« – »Der Sohn des Alkalden, der von Señor Mariano an den
Grafen geschickt wurde.« – »Ah, da scheint es licht zu werden.« – »O nein, es
wird vielmehr noch dunkler.« – »Wieso?« – »Dieser Bote ist uns auch ein Rätsel
gewesen.« – »Das glaube ich«, meinte der Schwarze Gerard in fast mitleidigem
Ton. »Was sollte er beim Grafen?« – »Señor Mariano schickte ihn, um sagen zu
lassen, daß Josefa gefangen sei und man Pablo Cortejo auch baldigst festnehmen
werde.« – »Wer war der Mann?« – »Er sagte, daß er der Sohn des Richters aus
Sombrereto sei.« – »Und Ihr habt das geglaubt?« – »Natürlich. Er legitimierte
sich ja mit dem Ring von Señor Mariano, den er mitbrachte.« – »Und den er
wieder mitnahm?« – »Nein. Don Ferdinando hat ihn behalten. Der Ring ist
Hunderttausende wert. Ihr seht also, daß der Mann ehrlich war.« – »Wann ging er
wieder fort?« – »Am anderen Morgen.« – »Wer war bei ihm?« – »Kein Mensch. Ich
habe ihn fortreiten sehen, es war am hellen Tag.« – »Hm!« brummte der Jäger
nachdenklich. »Erlauben Sie! Verzeihen Sie! Das ist eine Sache, die sich keine
Sekunde aufschieben läßt.«

Gerard drehte sich rasch um und eilte nach dem Haus zurück.

Dort weilten alle im Empfangszimmer. Pirnero und Resedilla hatten erwartet,
Sternau und dessen Freunde auf der Hazienda zu sehen oder wenigstens gute
Nachricht über sie zu erhalten. Es war leicht erklärlich, daß beide nach ihnen
fragten, und so kam es, daß auch hier im Empfangszimmer dasselbe Thema
verhandelt wurde, wie unten im Garten zwischen dem Arzt und Gerard.

Der alte Haziendero hatte eben von dem rätselhaften Verschwinden des Grafen
erzählt, und alle hatten seinem Bericht gelauscht, als Gerard eintrat. Er hörte
noch die Worte Pedros, der mit der Bemerkung schloß, daß der leibhaftige Teufel
hierbei seine Hände im Spiel gehabt haben müsse.

Einige der Hörer schlossen sich diesem Urteil an, keiner aber kam auf den
Gedanken, der allein der richtige war. Pirnero meinte sogar zu dem Haziendero:

»Also ihr habt noch nicht entdeckt, wohin der Graf verschwunden ist?« – »Nein.
Es wird wohl auch niemand entdecken.« – »Oh, da dürftest du dich irren.« –
»Wieso?« – »Weißt du, was ein Diplomat ist?« – »Ja.« – »Und ein Politiker?« –
»Ja.« – »Nun also! Vor einem Diplomaten und Politiker bleibt nichts verborgen.
Auch diese Sache wird bald an den Tag kommen.« – »Du meinst durch einen
Politiker?« fragte Arbellez. – »Ja«, antwortete Pirnero in stolzem Ton. – »Wer
sollte das sein?« – »Hm! Ahnst du das nicht?« – »Nicht im geringsten.« – »So
bist du eben nicht das, was man einen Diplomaten nennt. Als Juarez bei uns in
Fort Guadeloupe war, habe ich ihm höchst wichtige Ratschläge erteilt, er hat
sie befolgt und gewinnt nun Schlacht auf Schlacht und Sieg auf Sieg.«

Arbellez machte ein sehr erstauntes Gesicht und sagte:

»Ah, meinst du etwa, aß du selbst...«

Er vollendete den Satz nicht, weil er die Gaben und Eigentümlichkeiten seines
Schwagers sehr gut kannte.

»Was denn? So rede doch weiter! Daß ich selbst ...« – »Daß du selbst ein
Politiker seiest?« – »Ja, dieses meine ich. Oder glaubst du das nicht?« – »Hm!
Es müßte bewiesen werden.« – »Oho! Während der Anwesenheit Juarez' war ich nahe
daran, Gouverneur einer der nördlichsten Provinzen zu werden.« – »Oho!«
wiederholte Arbellez denselben Ausruf. – »Ja. Und ich bin auf dem Weg,
mexikanischer Oberst zu werden.« – »Was du sagst!« – »Ja. Ich habe euch
erzählt, daß ich alles verkauft habe. Ich bin frei und mein eigener Herr. Wir
drei, ich, Resedilla und ihr Verlobter, werden große Vergnügungsreisen machen
und uns dann in einer Residenz niederlassen, London, Paris oder Pirna. Das kann
ich nur im Charakter eines bedeutenden Mannes tun, und darum will ich Oberst
werden. Bin ich nicht ein Politiker?« – »Allerdings, nämlich, wenn wirklich
alles so ist, wie du sagst.« – »Natürlich.« – »Und so meinst du also, daß du
auch unser gegenwärtiges Rätsel lösen wirst?« – »Das versteht sich von selbst.
Wer dem Präsidenten Ratschläge erteilt und nun Oberst werden will, dem wird es
doch wohl gelingen, den Grafen Rodriganda aufzufinden.« – »Aber wie willst du
das anfangen?« – »Da ich es eben erst erfahren habe, so hatte ich noch keine
Zeit, es mir zu überlegen, werde aber schleunigst darüber nachdenken, lieber
Schwager.«

Da fiel Gerard ein:

»Das ist nicht nur unnötig, sondern sogar schädlich.« – »Wieso?« – »Unnötig,
weil derjenige, der nicht sofort auf das Richtige kommt, es auch durch das
schärfste Nachdenken nicht finden wird. Und schädlich, weil man durch das
Nachsinnen viele kostbare Zeit verlieren würde, während der man zu handeln
hat.« – »Ah, mein Junge, willst du etwa der Politiker sein, der hier gebraucht
wird?« – »Ja. Ich bin überzeugt, daß ein echter, findiger Prärieläufer dazu
gehört, das gutzumachen, was hier unterlassen worden ist.« – »Unterlassen?«
fragte Arbellez. »Ich bin überzeugt, daß wir alles getan haben, was notwendig
war, Aufklärung zu erhalten.« – »So? Nun, was habt Ihr denn getan?« – »Nun –
hm, alles!« antwortete Arbellez, einigermaßen verlegen. – »Ah, ich sehe, wie es
steht. Habt Ihr den Boden unter dem Fenster des Grafen untersucht?« – »Nein.
Wozu wäre das nötig gewesen?« – »Der Graf wurde durch das Fenster entführt.« –
»Unmöglich.« – »Warum unmöglich?« – »Weil das Fenster von innen verschlossen
war.« – »Ja«, meinte Gerard mit einem überlegenen Lächeln. »Es gehört eben ein
Jäger dazu, alles zu begreifen und sich alles zusammenzureimen. Wo liegt das
Zimmer, in dem der Graf damals schlief?« – »Gleich nebenan.«

Gerard trat an eines der Fenster und untersuchte dasselbe.

»Eure Fenster sind sehr alt. Die Rahmen beginnen zu verwittern. Ist das mit dem
Fenster in dem betreffenden Zimmer vielleicht ebenso?« – »Es ist ebenso alt wie
diese hier.« – »Das höre ich gern. Wohin führt es?« – »Nach dem Hof.« – »Ist
die Stelle des Hofes, die unter demselben liegt, viel betreten?« – »Gar nicht.
Es liegen seit einigen Jahren Bausteine und einige Baumstämme da, die ich zur
Ausbesserung des Stalles benutzen wollte, aber noch nicht benutzt habe.« – »Ist
zwischen diesen Stämmen und Steinen und der Mauer Raum?« – »Ja.« – »Wieviel?« –
»Drei Fuß ungefähr.« – »Und niemand kommt dorthin?« – »Kein Mensch.« – »Gut Ihr
hättet dort suchen lassen sollen. Spuren nach monatelanger Zeit zu finden, ist
nicht wahrscheinlich, aber ich will wenigstens nicht versäumen, nachzusehen.
Führt mich doch einmal nach dem Zimmer!«

Gerards sicheres, bestimmtes Auftreten machte Eindruck. Voll der gespanntesten
Erwartung begaben sich alle nach dem erwähnten Zimmer, wo Gerard sofort zum
Fenster trat, um es zu öffnen und zu untersuchen. Sie folgten jeder seiner
Bewegungen mit der größten Aufmerksamkeit. Es waren auch kaum drei Augenblicke
vergangen, so zeigte es sich, daß er der richtige Mann sei, zu finden, was er
suchte. Er wandte sich zu Arbellez:

»Habt Ihr irgend jemand im Verdacht gehabt, Señor?« – »Nein«, antwortete der
Gefragte. – »Hm! Auch den Boten aus Sombrereto nicht?« – »Nein. Wie kann ein
Verdacht auf ihn fallen? Er legitimierte sich durch den Ring, den er brachte.«
– »Er ritt am hellen Tag wieder fort?« – »Ja, am hellen Morgen.« – »Habt Ihr
seitdem aus Sombrereto eine Nachricht erhalten?« – »Von dem Richter oder seinem
Sohn nicht.« – »Von wem sonst?« – »Von Lord Lindsay.« – »Ah. Der war ja auf der
Hazienda, als der Graf verschwand.« – »Ja, er und Amy, seine Tochter. Sie
begaben sich kurze Zeit darauf nach dem Hauptquartier des Juarez, und auf
diesem Weg machte der Lord einen Abstecher nach Sombrereto.« – »Mit welchem
Resultat?« – »Er ließ mir mitteilen, daß der Richter von Sombrereto weder einen
Sohn habe, noch von der Angelegenheit etwas wisse.« – »Das dachte ich mir, aber
man muß vorsichtig sein. War der Bote, den er sandte, zuverlässig?« – »Im
höchsten Grade, denn es war einer meiner Vaqueros, den der Lord zu diesem
Zwecke mitgenommen hatte.« – »Das beweist, daß der Lord klug war und dem
vermeintlichen Sohn des Richters gleich von vornherein mißtraut hat.« – »Das
hat er allerdings«, meinte die alte Marie Hermoyes. – »Ihr aber nicht?« fragte
Gerard. – »Es war ja gar kein Grund dazu«, antwortete Arbellez. – »Auch nun
noch nicht?« – »Hm! Das ist eben unbegreiflich. Wir haben ihn kommen und wieder
fortreiten sehen, er war allein. Er hat den Ring gleich abgegeben. Wäre er ein
schlechter Mensch gewesen, so hätte er denselben behalten, denn der Diamant war
ein ganzes Vermögen wert.«

Gerard lächelte still vor sich hin, betrachtete das Fenster noch einmal und
erwiderte:

»Auch dieser Fensterrahmen ist ziemlich morsch. Betrachtet Euch doch einmal
diese Stelle im untersten Teil des Rahmens.«

Die Anwesenden taten dies und blickten ihn dann hilflos an.

»Nun, was habt Ihr gesehen, Señor Arbellez?« fragte er. – »Einen Strich, eine
schmale Vertiefung im Rahmen«, antwortete dieser. – »Wie sieht diese Vertiefung
aus?« – »Hm! Als ob man mit einem schmalen, stumpfen Gegenstand auf den Rahmen
gedrückt hätte.« – »Nicht genauso«, entgegnete der Jäger. »Hier ist nicht
gedrückt worden, sondern hier hat man etwas über den Rahmen gezogen. Seht Euch
die Vertiefung genau an! Rührte sie von einem Strick her, so wäre sie glatt.
Wie aber findet Ihr sie?« – »Rauh.« – »Ja, sie rührt augenscheinlich von einem
Lasso her, der aus verschiedenen Riemen zusammengeflochten war. Dieser Lasso
war nicht der eines Jägers, denn er war schlecht und holprig gearbeitet.
Weiter! Welche Richtung haben die Holzfasern, die von dem Lasso am Rahmen
abgeschliffen wurden?« – »Sie gehen nach außen«, antwortete Arbellez. – »Gut.
Das beweist, daß am Lasso eine Last gehangen hat, die man nicht in das Zimmer,
sondern aus demselben hinaus und hinunter in den Hof transportiert hat. Kommt
mit hinab!«

Gerard verließ den Raum und begab sich in den Hof. Die anderen folgten. Sie
begannen das, was er sagte, zu glauben.

»Ein verdammt gescheiter Kerl. Nicht wahr?« fragte Pirnero seinen Schwager
leise. – »Es scheint so«, nickte dieser. – Ja, das kommt daher, daß er der
Verlobte von Resedilla ist. Kennst du die Abstammung vom Vater auf die Tochter?
« – »Nein.« – »Ich werde dir das zur passenden Zeit erklären. Von dieser
Abstammung hat natürlich auch der Schwiegersohn seinen Profit. Doch sieh
einmal, wie er hier unter den Steinen sucht.«

Gerard war über die Steine und Stämme auf den schmalen Raum gestiegen, der
zwischen denselben und der Mauer lag. Er betrachtete jeden Zollbreit des Bodens
mit großer Aufmerksamkeit. Da richtete er sich auf. Er mußte etwas gefunden
haben, denn in seinem Gesicht machte sich ein Ausdruck der Genugtuung
bemerkbar.

»Kommt einmal herüber, Señores und Señoritas«, sagte er. »Aber nehmt Euch in
acht, hierher zu treten.«

Er deutete dabei nach der Stelle, die er meinte. Alle folgten seiner
Aufforderung, und Gerard fragte:

»Was erblickt Ihr hier am Boden, Señor Arbellez?«

Der Haziendero betrachtete die Stelle genau und antwortete verlegen:

»Hm! Nicht eben sehr viel.« – »Also wenig. Aber was ist das Wenige?« – »Der
Boden ist hart von Sand und Lehm; aber da gibt es doch einige Eindrücke.« –
»Wieviel? Zählt sie einmal.« – »Eins, zwei drei – vier.« – »Richtig. Aber wovon
mögen sie herrühren?«

Arbellez wollte auch scharfsinnig sein. Er betrachtete die Spuren mit der
größten Aufmerksamkeit und antwortete dann:

»Mit zwei Instrumenten sind sie hervorgebracht.« – »Zwei Instrumente?« fragte
Gerard lächelnd. – »Ja, ein breites und ein schmales, rund geformtes. Das
letztere ist tiefer eingedrungen.« – »Hm! Ihr seid nicht weit vom Richtigen
entfernt«, bemerkte Gerard. »Das Dach des Hauses springt vor und hält den Regen
von dieser Stelle ab, kein Mensch ist hergekommen, und so ist es zu begreifen,
daß diese Spuren sich erhalten haben. Freilich sind sie nicht mehr scharf und
neu. Aber ich will Euch gleich anschaulich machen, wie sie entstanden sind.«

Er stellte sich aufrecht und blickte empor.

»Nehmen wir an«, fuhr er fort, »es werde da oben an einem Lasso ein Mann
herabgelassen, den ich empfangen soll. Ich strecke die Arme nach ihm aus, um
ihn zu erfassen. So! Wie stehen meine Füße dabei?« – »Auf den Zehen.« – »Gut.
Meine Sohle macht also einen Eindruck in den Boden. Das ist das breite
Instrument, von dem Ihr redet, Señor Arbellez. Weiter! Ich halte den Mann
gefaßt, den er herabläßt, und bücke mich mit dieser Last langsam nieder, um sie
auf die Erde zu legen. Paßt auf! So!«

Er tat, als ob er wirklich eine große Last in den Armen habe, und ahmte die
beschriebenen Bewegungen nach. Indem er sich nun langsam bückte, fragte er:

»Seht meine Füße genau an! Welche Stellung haben sie?« – »Ihr kauert auf den
Absätzen«, antwortete Arbellez. – »Richtig! Diese Absätze sind das scharfe,
runde Instrument, von dem Ihr redet. Nun will ich zur Seite treten. Seht Euch
die Spur an! Wird sie in drei oder vier Wochen nicht genau so sein wie die
anderen?« – »Wahrhaftig! Gewiß! Sicher!« rief es aus aller Munde. – »Nun seht.
Es ist einer zum Grafen gegangen, hat ihn im Schlaf überwältigt und am Lasso in
den Hof hinabgelassen. Hier unten haben zwei Männer – denn wir haben die
Eindrücke von vier Füßen – die Last in Empfang genommen. Jedenfalls sind noch
mehrere dabei tätig gewesen. Der Haupttäter aber war jener Bote aus
Sombrereto.«

Eine solche Erklärung hatte keiner erwartet. Sie sahen einander erstaunt an.
Endlich meinte Pedro Arbellez:

»Ihr mögt recht haben, Señor Gerard, aber den Boten halte ich doch für
unschuldig.« – »Wieso?« lächelte der Jäger. – »Er ging allein fort.« – »Das
beweist nichts.« – »Wäre er der Täter, so hätte er sich des Nachts gleich mit
den anderen entfernt.« – »Mein lieber Señor Pedro, Ihr betrachtet diese Sache
nicht mit dem richtigen Auge. Dieser Bote war ein Schlaukopf. Was hättet Ihr
wohl getan, wenn er früh verschwunden gewesen wäre?« – »Hm. Das wäre uns
aufgefallen.« – »Richtig! Das hat er zu vermeiden gesucht. Er ist geblieben, um
seinen Helfershelfern einen genügenden Vorsprung zu sichern.« – »Mein Gott, das
klingt ja allerdings sehr wahrscheinlich. Aber er hat ja den Ring übergeben.« –
»Deshalb haltet Ihr ihn für ehrlich?« – »Natürlich.« – »Ei, ei, Señor«, meinte
Gerard kopfschüttelnd. »Wem gab er diesen wertvollen Ring?« – »Dem Grafen.« –
»Wo ist der Graf?« – »Fort – natürlich!« – »Und der Ring?« – »Donnerwetter!
Auch mit ihm fort – natürlich!« – »Nun, seht Ihr noch nichts ein?«

Da begann es im Kopf des guten Haziendero zu tagen.

»Heilige Madonna, ich begreife, was Ihr meint«, rief er. – »Nun?« – »Der Kerl
konnte dem Grafen den Ring leicht geben, weil er wußte, daß sie beide wieder in
seine Hände fallen würden.« – »Und das ist Euch nicht früher aufgefallen?« –
»Wahrhaftig nicht.« – »Unbegreiflich. Selbst auch dann nicht, als Ihr die
Nachricht vom Lord aus Sombrereto erhieltet?« – »Selbst dann nicht. Wir
glaubten nämlich, daß wir uns verhört, daß wir den Boten falsch verstanden
hätten. Es gibt nämlich auch ein Sombrera und ein Ombereto.« – »Daran glaube
ich nicht! Übrigens hat sich der Bote einer sehr großen Unvorsichtigkeit
schuldig gemacht. Liegt nicht Sombrereto nach Südwest von hier?« – »Ja. Es
liegt seitwärts von Santa Jaga.« – »Sind nicht die Spuren von Büffelstirn und
den anderen nach Santa Jaga gegangen?« – »Allerdings.« – »Das gibt eine sehr
bemerkenswerte Übereinstimmung. Dieser Mensch hat uns, allerdings unwillkürlich
und ganz gegen seine Absicht, einen Wink gegeben, nach welcher Richtung hin wir
suchen müssen.« – »Gott sei Dank! Endlich gibt es einen Punkt, an den man sich
halten kann«, rief der Haziendero.

Resedilla betrachtete den Geliebten mit stolzen Augen. Ihr Vater aber spreizte
die Beine weit auseinander und fragte:

»Nun Schwager, glaubst du nun, daß es in Fort Guadeloupe Diplomaten und
Politiker gibt?« – »Oh, darüber wollen wir nicht streiten«, antwortete
Arbellez. »Nun ist es Hauptsache, sofort Boten auszusenden.« – »Wohin?« fragte
Gerard rasch. – »Nach Santa Jaga, nach Sombrereto. Sie müssen die dortige
Gegend absuchen.« – »Gemach, lieber Señor, Eure Boten würden alles verderben.
Einer genügt.« – »Nur einer?« fragte Arbellez betroffen. – »Ja. Mehrere würden
sich untereinander nur irremachen. Sie würden auffallen. Einer aber kann
suchen, ohne auffällig zu werden. Natürlich muß es ein Mann sein, der so etwas
versteht. Hm! Ich weiß einen, auf den wir uns vollständig verlassen können«,
meinte Gerard, indem ein lustiges Lächeln um seine Lippen zuckte. – »Wer ist
das?« fragte Arbellez. – »Hier unser guter Señor Pirnero.«

Pirnero warf einen erstaunten Blick auf den Sprecher, faßte sich aber sofort
und antwortete:

»Ja, das weiß ich selbst. Gibt es einen, der sich zur Lösung dieser Aufgabe
eignet, so bin ich es.« – »Ganz gewiß«, nickte Gerard.

Pirnero nahm eine stolze, siegesgewisse Miene an und fuhr fort:

»Es gehört ein tüchtiger Pfiffikus dazu, der zugleich sehr tapfer ist.« –
»Gewiß, lieber Schwiegervater. Darum mache ich den Vorschlag, daß du nach Santa
Jaga und Sombrereto reitest, um diese Angelegenheit endlich einmal
aufzuklären.«

Da trat Pirnero einen Schritt zurück, streckte alle zehn Finger abwehrend von
sich und rief:

»Ich?« – »Natürlich.« – »Ich soll dorthin reiten?« – »Ja.« – »Von wo keiner von
ihnen allen wiedergekommen ist?« – »Leider. Doch wir alle sind überzeugt, daß
du pfiffig und tapfer genug bist, um wiederzukommen.« – »Das ist ja über alle
Zweifel erhaben. Aber, wenn ich nun doch nicht wiederkäme?« – »So würden wir
dich suchen.« – »Was würde das mir nützen? Wißt ihr denn nicht, daß ein
Feldherr sich stets um der Seinen willen zu schonen hat?« – »Das ist allerdings
sehr richtig. Du betrachtest dich hier also als der Feldherr?« – »Natürlich!
Ich gebe meine Einwilligung zu eurem Vorschlag und schicke einige Vaqueros nach
Santa Jaga.« – »Pah. Das sind die Kerle nicht dazu. Wenn du nicht selbst
reitest, so reite ich.« – »Ihr? Du? Nein. Mein Schwiegersohn soll sich nicht
abermals in eine solche Gefahr begeben.« – »So halte ich alle die, die wir
suchen und die wir so lieb haben, für verloren.« – »Donnerwetter, wirklich?« –
Ja.« – »Das ist ja eine ganz verfluchte Geschichte. Sie sollen und müssen
gefunden werden; aber ich bin so froh, endlich einmal einen Schwiegersohn zu
haben, und nun soll ich gezwungen sein, ihn aufs Spiel zu setzen. Was sagst du
dazu, Resedilla?«

Sie alle blickten auf das schöne Mädchen.

»Meine Braut ist gut und tapfer«, warf Gerard ein.

Da reichte sie ihm freudig die Hand und antwortete:

»Ich lasse dich nicht gern fort, Gerard, aber ich weiß, daß du es bist, der das
vielleicht zustande bringt. Gehe in Gottes Namen, aber versprich mir,
vorsichtig zu sein und dich zu schonen.« – »Habe keine Sorge, mein liebes Kind.
Ich gehöre nicht mehr mir allein. Ich habe andere, heilige Verpflichtungen und
werde mich sehr bedanken, etwas zu tun, was mir Schaden bringen kann.« – »Das
nenne ich reden, als ob es in einem Buch geschrieben wäre«, meinte Pirnero.
»Ist Resedilla tapfer, so will ich es auch sein. Gerard mag gehen, aber er darf
nicht vergessen, daß er einen Schwiegervater hat, der ihn mit nach New York,
Kopenhagen oder Pirna nehmen will. Wann geht es fort?« – »Für heute ist es zu
spät«, antwortete Gerard. »Der Abend bricht bald herein. Aber morgen mit dem
Frühesten steige ich in den Sattel.« – »Doch aber nicht allein?« – »Hm. Allein
ist es mir am liebsten. Aber um euch zu beruhigen, will ich zwei Vaqueros
mitnehmen, die euch Nachricht von mir bringen können.«

Somit war diese Angelegenheit geordnet, und der Rest des Tages verlief weniger
aufgeregt als die vorherige Zeit.

Natürlich widmete Gerard der Geliebten den größten Teil des Abends, und noch
ehe er sich zur Ruhe begab, mußte er ihr versprechen, nicht fortzureiten, bevor
er nicht Abschied von ihr genommen habe.

2. Kapitel.

In seinem Zimmer angekommen, schritt Gerard noch lange in demselben auf und ab,
um nachzudenken, ob es nicht doch vielleicht noch irgend etwas gebe, was bei
der Lösung seiner Aufgabe zu berücksichtigen sei. Er hatte sein Licht
ausgelöscht und das Fenster geöffnet. Die Sterne blickten herab und spendeten
soviel Helle, daß er ihren Strahl dem Talggeruch des Lichtes vorgezogen hatte.

Da war es ihm, als ob er unter sich ein Geräusch vernehme. Dies konnte eine
ganz gewöhnliche Ursache haben, aber als Savannenläufer war er gewöhnt, nichts
unberücksichtigt zu lassen. Er trat also an das Fenster und blickte hinab.

Aus dem Fenster, das unter dem seinigen lag, stieg ein Mann. Das konnte ein
Vaquero sein, der irgendeiner Magd seine Huldigungen dargebracht hatte; aber in
diesem Haus war schon zu viel geschehen, als daß Gerard sich mit einer solchen
Vermutung hätte begnügen können.

»Halt! Wer ist da unten?« fragte er hinab.

Der Mann antwortete nicht und sprang eilig über den Hof hinüber nach dem
Palisadenzaun zu.

»Halt, oder ich schieße!«

Da der Mann auch auf diesen Zuruf nicht hörte, so trat Gerard eilig vom Fenster
zurück, um sein stets geladenes Gewehr zu ergreifen.

Der Sternenschein reichte nicht hin, ihm die Gestalt des Verdächtigen noch
sehen zu lassen, aber er kannte ja die Richtung, die derselbe nach den
Palisaden zu eingeschlagen hatte. Er drückte alle beide Läufe nacheinander ab,
doch antwortete kein Schrei. Hätte er Schrot geladen gehabt, so hätte er wohl 
keinen Fehlschuß getan. Ein tüchtiger Jäger aber schießt nur mit Kugeln, und da
ist es nicht möglich, ein so unsicheres Ziel zu treffen.

Seine Schüsse hallten im ganzen Gebäude wider. Aber damit begnügte er sich
nicht. Im Nu hatte er die Revolver und das Messer zu sich gesteckt, im Nu war
das eine Ende des Lassos an dem Bein des feststehenden Bettes befestigt, ebenso
schnell ließ er sich aus dem Fenster hinab in den Hof, und noch war seit seinem
zweiten Schuß nicht eine Minute vergangen, so hatte er sich bereits über die
Palisaden geschwungen und horchte in die Nacht hinaus, ob irgendein Geräusch zu
vernehmen sei.

Da, links von ihm und in gar nicht zu weiter Entfernung, ertönte das Schnauben
eines Pferdes. Er zog den Revolver und eilte der Richtung zu. Aber noch ehe er
den Platz erreichte, ertönte lautes Pferdegetrappel. Der Mann, den er fangen
wollte, galoppierte davon.

Gerard blieb sofort stehen. Jetzt den Ort aufzusuchen, an dem das Pferd
gestanden, wäre ein großer Fehler gewesen, denn er hätte mit seinen Füßen die
Spuren verwischt, die ihm später von Nutzen sein konnten. Auch kehrte er nicht
an derselben Stelle, an der er über die Palisaden gesprungen war, sondern an
einer anderen nach dem Hof zurück. Auch hier galt es, die Spuren des
unbekannten Mannes zu erhalten.

Die Bewohner der Hazienda waren durch die Schüsse alarmiert worden. Gerard
eilte um das Gebäude herum, um den vorderen Eingang zu gewinnen. Dort hatte man
bereits Lichter angebrannt. Ein Vaquero kam ihm entgegen.

»Ah, Señor Gerard«, sagte er, »man sucht Euch, man hat Euch vermißt.« – »Wo
sind sie?« – »Überall. Man läuft hin und her und weiß nicht, was die Schüsse
bedeuten.« – »Wie ruft man die Leute am schnellsten zusammen?« – »An der Tür
des Speisesaales hängt eine Glocke. Läutet sie, so werden alle sich dort
einstellen!«

Gerard befolgte den Rat und sah einen Bewohner der Hazienda nach dem anderen
dort im Saal erscheinen. Die meisten waren mit Lichtern versehen. Auch
Resedilla kam. Als sie Gerard erblickte, eilte sie mit einem Freudenruf auf ihn
zu:

»Gott sei Dank, daß ich dich sehe! Ich hatte große Angst um dich!« – »Warum?«
fragte er sie liebevoll. – »Wir hörten die Schüsse, wir suchten, ich kam in
dein Zimmer und fand dein Gewehr. Die Läufe waren leer, und du warst fort. Bist
du es, der geschossen hat?« – »Ja.« – »Warum?« – »Sogleich. Warte, bis alle
beisammen sind!«

Dies dauerte nicht lange, und dann erzählte Gerard das Ereignis.

»Was für ein Raum liegt unter meinem Zimmer?« fragte er den Haziendero. – »Die
Küche«, antwortete dieser. – »Wohnen alle Eure Vaqueros im Haus?« – »O nein.
Die meisten kampieren des Nachts bei den Herden.« – »Bleibt eine Magd des
Nachts in der Küche?« – »Nein«, antwortete Marie Hermoyes. »Die Küche ist leer
und verschlossen. Ich habe den Schlüssel bei mir.« – »War das Fenster geöffnet?
« – »Ja, damit die Hitze abziehen könne.« – »Glaubt Ihr, daß irgendein Vaquero
des Nachts einsteigen werde, um sich irgend etwas zu holen?« – »Nein. Unsere
Vaqueros haben alles, was sie wünschen. Sie brauchen nicht zu stehlen, und ich
kenne keinen, den ich für fähig halte, es zu tun.« – »Ich frage nur, um ganz
sicher zu gehen und nichts aus dem Auge zu lassen. Es gilt zunächst, zu sehen,
ob die Küche noch verschlossen ist.«

Man begab sich in das Parterre, und da ergab sich, daß die Tür nicht geöffnet
worden war. Marie Hermoyes wollte öffnen und eintreten, aber Gerard hielt sie
zurück.

»Halt!« sagte er. »Wir müssen vorsichtig sein. Wartet hier, Señora Maria. Wir
werden erst nach dem Hof gehen, um zu sehen, was dort zu bemerken ist.«

Es wurden Laternen angebrannt. Da durch das Küchenfenster zuweilen Wasser auf
den Hof geschüttet wurde, so war unter demselben die Erde erweicht. Als Gerard
hinleuchtete, fand er die ganz deutlichen Tapsen eines Mannes, der hier aus und
eingestiegen war.

»Es stimmt«, sagte er. »Dieser Mensch ist nicht durch die Tür in die Küche
gekommen. Er ist kein Vaquero, denn ein solcher trägt anderes Schuhwerk. Der
Mann, von dem diese Spur stammt, hat einen kleinen Fuß und trägt feine Stiefel.
Ich werde mir nachher diese Spur auf Papier zeichnen. Man kann nicht wissen,
wozu ein solches Modell nützlich ist. Jetzt aber wollen wir in die Küche
gehen.«

An der Küchentür angekommen, ließ Gerard öffnen, gebot aber, daß alle an der
Tür bleiben sollten. Es galt zu erfahren, was der Mann hier gewollt hatte.

Er trat ein, den anderen voran, und untersuchte jeden Zollbreit des steinernen
Bodens, ohne ein Wort zu sagen. Dann leuchtete er in allen Winkeln und auf den
Tischen umher und gebot endlich Marie Hermoyes, nachzusehen, ob irgend etwas
entwendet sei.

Sie fand alles in der größten Ordnung und sagte:

»Ich begreife nicht, was der Mensch hier gewollt hat. Wir werden das wohl auch
nicht erfahren.« – »Oh«, meinte Gerard, »ich hoffe, daß wir es binnen zwei
Minuten wissen. Wer ist zuletzt in der Küche gewesen, Señora?« – »Ich.« – »Habt
Ihr da vielleicht ein kleines Fläschchen in der Hand gehabt?« – »Nein.« – »Hm.
Ist Euch nicht ein Fläschchen bekannt, auf das dieser Stöpsel passen würde?«

Gerard bückte sich nieder und hob einen kleinen Kork empor, der in der
unmittelbarsten Nähe des großen Wasserkessels am Boden lag. Marie wollte ihn in
die Hand nehmen, um ihn genauer betrachten zu können, er aber sagte:

»Halt! Vorsicht! Man kann in solchen Dingen nie zu vorsichtig sein. Ihr könnt
den Stöpsel so auch sehen.« – »Wir haben gar kein derartiges Fläschchen«,
entschied Marie. – »Hm!« brummte Gerard nachdenklich vor sich hin, indem er den
Kork noch einmal in das Auge faßte. »Dieser Stöpsel ist noch feucht, und der
Teil, der durch den Hals des Fläschchens zusammengedrückt wurde, ist trotzdem
noch nicht im geringsten aufgeschwollen. Ich wette meinen Kopf, daß dieser Kork
noch vor einer halben Stunde in dem Fläschchen gesteckt hat. Der Fremde hat ihn
verloren und gar nicht gesucht oder in der Finsternis nicht gefunden.«

»Was sollte er mit dem Fläschchen gemacht haben? Höchst sonderbar«, meinte
Arbellez. – »Auch das werden wir hoffentlich erfahren«, antwortete der Jäger im
zuversichtlichsten Ton.

Er trat an das Fenster und betrachtete dasselbe.

»Hier ist er eingestiegen«, erklärte er. »Sein Stiefel war mit nasser Erde
beschmutzt, wovon ein Teil hier hängenblieb. Ein anderer Teil liegt hier.«

Er leuchtete dabei am Wasserkessel nieder, wo allerdings ein ziemlicher Brocken
niedergetretener, nasser Erde lag.

»Was folgt daraus, daß die Erde hier am Kessel liegt, Señor Arbellez?« fragte
er. – »Daß der Mann am Kessel gestanden hat«, antwortete der Haziendero. –
»Richtig. Auch der Kork lag hier; er hat also hier das Fläschchen geöffnet.
Aber wozu? Könnt Ihr Euch das vielleicht denken?« – »Oh, nicht im geringsten.«
– »Nun, es sind hier nur zwei Fälle möglich. Erstens, ein fremder Mensch steigt
mit einem winzigen, leeren Fläschchen in eine fremde Küche nächtlich ein, um
sich am Kessel dasselbe mit Wasser zu füllen. Was sagt Ihr dazu?« – »Das wird
niemand einfallen. Draußen fließt Wasser genug.« – »Gut und sehr richtig!
Zweitens, ein fremder Kerl steigt während der Nacht heimlich mit einem vollen
Fläschchen in eine fremde Küche ein, um dasselbe in den Kessel zu leeren oder
auszuschütten! Was sagt Ihr dazu?« – »Bei Gott, das ist das wahrscheinlichere«,
antwortete Arbellez. – »Oh, das ist nicht nur wahrscheinlich, sondern wohl
sicher.« – »Aber was mag er in dem Fläschchen gehabt haben?« – »Vielleicht
erfahren wir es.« – »Und wozu hat er es in den Kessel ausgeschüttet?« – »Auch
das werden wir sehen. Aber kann er etwa einen guten Zweck verfolgt haben?« –
»Gewiß nicht.« – »Nun, ich habe das Wasser des Kessels bereits genau
betrachtet. Señora Marie, ist etwas Fettiges gestern gekocht worden?« – »Nein«,
antwortete die Gefragte. »In diesem Kessel wird nie eine Speise gekocht, er
dient nur zur Erwärmung des Wassers, das wir anderweit brauchen. Und gestern
ist er gar mit Sand ausgescheuert worden. Dann haben wir ihn mit gutem
Quellwasser gefüllt. Das Wasser muß rein sein.« – »Kann es nicht ein wenig
fettig sein?« – »Unmöglich.« – »Nun, an einigen Stellen des Randes haben sich
Gruppen von winzigen, wasserhellen Fettaugen angesammelt. Die Señores Doktoren
mögen näher treten, um sich dies zu betrachten.«

Wilmann und Berthold waren zugegen. Sie traten daraufhin zum Kessel und
unterwarfen die Fettaugen einer genauen Betrachtung.

Sie schüttelten die Köpfe, tauschten leise ihre Ansicht aus, und dann fragte
Berthold:

»Ist nicht ein wertloser Hund oder eine Katze zu haben?« – »Alle Teufel! Gift?«
rief Arbellez, der sogleich begriff, um was es sich handelte. »Holt die alte
taube Hündin und zwei Kaninchen herbei.«

Die verlangten Tiere wurden zur Stelle geschafft. Die beiden Ärzte ließen die
Fettaugen des Wassers durch ein Stück Brot aufsaugen und gaben dies den Tieren
zu fressen. Bereits nach zwei Minuten starben die beiden Kaninchen, ohne ein
Zeichen des Schmerzes von sich zu geben, und nach abermals zwei Minuten fiel
auch der Hund ganz plötzlich um, gerade so, als ob er umgeworfen worden sei. Er
streckte die alten Glieder und war tot, ohne den leisesten Laut des Schmerzes
von sich gegeben zu haben.

»Gift! Wirklich Gift!« rief es rundum. – »Ja«, meinte Doktor Berthold. »Aber
dieses Gift ist mir unbekannt.« – »Mir auch«, fügte sein Kollege bei. – »Aber
ich kenne es«, antwortete Gerard. »Es ist das Öl der fürchterlichen Pflanze,
die von den Diggerindianern Klama-bale genannt wird, das heißt, Blatt des
Todes. Ich habe die Wirkung dieses Giftes einige Male beobachtet.« – »Herrgott,
welch eine Schlechtigkeit!« rief die alte Hermoyes. »Man steigt hier ein, um
jemanden unter uns zu vergiften.«

Der Jäger schüttelte sehr ernst den Kopf.

Jemand unter uns?« sagte er. »Irrt Euch nicht, Señora. Wer Gift in den Kessel
schüttet, aus dem für alle Wasser genommen wird, der will nicht einen
einzelnen, sondern der will alle zugleich vergiften.«

Man kann sich denken, welchen Eindruck diese Worte machten, zumal sich ein
jeder sagen mußte, daß Gerard recht habe.

»Wie sehr, wie sehr haben wir Gott zu danken, daß Ihr zu uns gekommen seid«,
sagte Arbellez, vor Schreck fast zitternd. »Ohne Euren Scharfsinn wären wir
alle morgen tot gewesen.«

Gerard antwortete trocken, ja beinahe vorwurfsvoll:

»Ein wenig von diesem Scharfsinn hätte Don Ferdinando retten können. Ihr aber
habt seine Räuber entkommen lassen!« – »Ihr mögt recht haben, Señor! Aber
bleiben wir bei der Gegenwart! Wer mag dieser Mensch gewesen sein? Wem mag
daran liegen, daß sämtliche Bewohner dieses Hauses während eines Tages zugrunde
gehen?«

Gerard zuckte fast mitleidig die Achseln und fragte: »Das ahnt Ihr nicht,
Señor?« – »Nein«, lautete die Antwort. – »So denkt doch nur einmal darüber
nach! Mir scheint es ganz und gar nicht schwer, das Richtige zu treffen. Seht
Ihr denn nicht, daß es auf die Angehörigen der Familie de Rodriganda abgesehen
ist?« – »Mein Gott, ja!« rief Arbellez. »Wie war es doch nur möglich, nicht auf
diesen Gedanken zu kommen. Aber keiner von uns allen gehört zu dieser Familie.«
– »Aber Ihr alle seid in ihre Geheimnisse eingeweiht.« – »Das ist allerdings
richtig.« – »Sternau, die beiden Helmers und nach ihnen alle sind verschwunden,
die um dieses Geheimnis wissen. Nun sind nur noch die Bewohner der Hazienda
übrig. Und sie alle hat man auf einen Schlag mit Hilfe dieses Klama-bale,
dieses Totenblattes, beseitigen wollen.« – »Das leuchtet ein. Aber wer mag der
Täter sein?« – »Wer anders als Cortejo?« meinte die alte Marie Hermoyes. –
»Cortejo«, nickte der Schwarze Gerard. »Cortejo oder eines seiner Werkzeuge. Es
ist jedoch auch möglich, daß es nicht ein Verbündeter, sondern gerade ein Feind
von ihm ist.« – »Wie wäre das möglich?« – »Hm! Man muß an alles denken. Cortejo
scheint viele Werkzeuge zu haben. Um später ihrer Verschwiegenheit sicher zu
sein, ist er gezwungen, sie zu opfern. Sind sie nicht ganz dumm, so müssen sie
das einsehen, sie müssen vorsichtig sein, sie dürfen ihm nicht trauen. Landola
ist sein Hauptverbündeter. Er ist Cortejo überlegen. Sollte er sich alles das,
was er weiß, nicht auf die eine oder andere Weise zunutze machen? Kann es nicht
noch einen anderen, einen zweiten oder dritten geben, von dem sich dasselbe
sagen läßt? Ist es unmöglich, auf irgendeine Weise einen anderen als den Grafen
Rodriganda unterzuschieben, wenn Mariano verschwunden ist, und wenn man dafür
sorgt, daß auch der jetzige Graf Alfonzo vom Schauplatz tritt?« – »Dieser
Gedanke ist ungeheuerlich«, sagte Arbellez. – »Ich will das gar nicht
bestreiten«, antwortete Gerard. »Aber für einen Mann, der so viel erlebt hat,
gibt es überhaupt nichts Ungeheuerliches mehr. Ich halte mich jetzt zunächst an
die Tatsache, daß man die Bewohner der Hazienda vergiften wollte. Den Täter
werde ich ergreifen, und er wird beichten müssen.« – »Aber wenn er nichts
gesteht?« – »Pah!« antwortete der Jäger mit einer verächtlichen Handbewegung.
»Ich möchte den Menschen sehen, der mir etwas verschweigt, wenn ich ihn in das
Gebet nehme. Wir Savannenleute haben unsere unfehlbaren Mittel, einen jeden zum
Sprechen zu bringen.« – »Und Ihr glaubt also, daß Ihr diesen Menschen in
Wirklichkeit ergreifen werdet?« – »Ich bin überzeugt davon.« – »Aber er hat
einen großen Vorsprung.« – »Dieser wird ihm nichts nützen. Er bedient sich
jetzt desselben Pferdes, mit dem er nach der Hazienda gekommen ist. Es wird
ermüdet sein, und ich hoffe doch, daß Ihr mir und den beiden Vaqueros, die mich
begleiten werden, frische und schnelle Tiere zur Verfügung stellen könnt.« –
»Ihr sollt die besten Pferde erhalten, die ich besitze. Aber vielleicht hilft
Euch das gar nichts.« – »Wieso?« – »Wenn der Mann aus der Umgegend ist, so hat
er seine Heimat erreicht, ehe Ihr in den Sattel kommt. Was nützt Euch dann die
Schnelligkeit Eurer Pferde?«

Gerard schüttelte lächelnd den Kopf.

»Ihr seid so viel mit Präriejägern zusammengekommen«, antwortete er, »daß Ihr
endlich einmal wissen könntet, daß keiner von ihnen einen Mann entkommen läßt,
dessen Spur er einmal fand. Von ruhigem Schlaf ist nun doch keine Rede. Ich
will mich zum Ritt vorbereiten. Denn wenn der Tag anbricht, suche ich die
Fährte.«

Dies geschah. So lange es noch dunkel war, konnte man das Geschehen nur
besprechen und sich in allerlei Vermutungen ergehen, aber sobald der Tag zu
grauen begann, begab man sich zunächst nach dem Hof unter das Küchenfenster, wo
Gerard mit Hilfe eines Papierblattes eine ganz genaue Zeichnung der Fußspur
nahm, die dort zu finden war.

Sodann führte er die Freunde in das Freie nach dem Ort, wo er das Schnauben des
Pferdes und sodann das Hufgetrappel vernommen hatte. Er brauchte nicht lange zu
suchen. Er deutete auf ein Loch im grasigen Erdboden und fragte:

»Was hat dieses Loch zu bedeuten, Señor Arbellez?« – »Es ist hier ein Pferd
angepflockt gewesen«, antwortete der alte Haziendero. – »Richtig. Der Mann hat
sein Tier angepflockt und nicht angebunden. Er trägt also einen Lassopflock bei
sich. Das ist auch ein Erkennungszeichen. Und nun seht Euch einmal diesen
Kaktus an.«

Die erwähnte Pflanze stand in unmittelbarer Nähe des Loches, in dem der Pflock
gesteckt hatte. Arbellez betrachtete sie mit großer Aufmerksamkeit und sagte:

»Hm! Ich bemerke gar nichts Außergewöhnliches.« – »Wirklich nicht?« – »Nein.« –
»Und die anderen?«

Auch diese untersuchten den Kaktus, konnten jedoch auch nichts Auffälliges
finden.

»Ja«, lachte Gerard, »ein Jäger sieht doch etwas mehr als ein Haziendero oder
Vaquero. Was ist denn das, Señores?«

Er zog etwas von den Stacheln des Kaktus weg.

»Ein Pferdehaar«, meinte Arbellez. – »Ja, aber von welchem Teil des Pferdes?« –
»Es ist ein Schwanzhaar.« – »Welche Farbe hat es?«

Arbellez betrachtete es genau und antwortete dann:

»Schwarz, aber von einem Rappen scheint es dennoch nicht zu sein.« – »Da habt
Ihr recht«, meinte Gerard. »Es ist weder von einem Rappen, noch von einem
Braunen. Es hat ganz die eigentümliche Melierung, die man nur bei dunklen
Rotschimmeln trifft. Das Pferd hat mit dem Schwanz um sich geschlagen, und
dabei ist dieses Haar an den Kaktusstacheln hängengeblieben. Das Pferd ist ein
Rotschimmel. Es hat hier das Gras niedergetreten, aber eine deutliche Spur ist
leider nicht zu sehen.« – »Das ist freilich schade«, meinte Arbellez im Ton des
Bedauerns. – »Warum?« – »Rotschimmel gibt es viele, ein Irrtum ist also
möglich. Hättet Ihr aber ein so genaues Bild von der Hufspur, wie Ihr sie vom
Stiefel des Reiters habt, so wäre ein Erkennen leichter.«

Gerard lächelte in seiner ruhigen und doch überlegenen Weise und antwortete:

»So glaubt Ihr, daß ein solches Bild nicht zu bekommen sei?« – »Woher denn?« –
»Am Bach dort. Seht, daß er hier links hinübergeritten ist. Er hat über den
Bach gemußt, und dort wird sich wohl ein deutlicher Eindruck der Hufe finden
lassen.«

Er hatte recht. Sie folgten ihm nach dem Wasser, und als sie dort ankamen,
zeigte der weiche Uferboden ganz deutliche Eindrücke, die eine Papierzeichnung
gestatteten.

»So!« meinte Gerard. Jetzt habe ich alles beisammen, und nun darf ich auch
nicht säumen, aufzubrechen.«

Er begab sich in sein Zimmer zurück, um seine Waffen zu sich zu nehmen. Dort
suchte ihn Resedilla auf, um ihm Lebewohl zu sagen. Sie umschlang und küßte
ihn, als ob es gelte, auf ewig von ihm zu scheiden.

»Tröste dich, mein Herz!« bat er sie in beruhigendem Ton. »Wir werden uns ja
sehr bald wiedersehen.« – »Kannst du das wirklich behaupten, mein Gerard?« –
»Ja, Kind«, antwortete er. – »O nein. Weißt du nicht, daß die anderen nicht
wiedergekommen sind, obgleich sie ganz dasselbe glaubten wie du?« – »Sie
konnten nicht wissen, was ich weiß. Sie suchten Verlorene, ich aber verfolge
Verbrecher.«

Es gelang Gerard wirklich, Resedilla zu beruhigen, und auch die anderen hatten
ihn so gut kennengelernt, daß ihn ihr ganzes Vertrauen geleitete, als er
endlich mit den zwei Vaqueros aus dem Tor ritt.

Er nahm die Spur da auf, wo sie über den Bach führte, und ließ sie keinen
Augenblick lang aus den Augen. Selbst da, wo seine Begleiter nicht das mindeste
von ihr merkten, zeigte er eine Sicherheit, die sie in Erstaunen setzte.

So ging es in höchster Eile den ganzen Tag hindurch, bis die Nacht hereinbrach
und von einer Fährte nichts mehr zu erkennen war.

»Hier werden wir absitzen und übernachten«, sagte er, auf ein kleines Gebüsch
deutend, das am Weg lag. – »Wird das kein Fehler sein?« fragte der eine
Vaquero. – »Warum ein Fehler?« – »Hier ganz in der Nähe liegt die Estanzia des
Señor Marqueso. Da ist der Mann ganz sicher eingekehrt.« – »Meint Ihr? Hm! Ein
Mörder kehrt nicht ein, wenn er von dem Schauplatz seines Verbrechens kommt. Es
liegt in seinem Interesse, sich von keinem Menschen sehen zu lassen. Übrigens
sind wir ihm sehr nahe gekommen.« – »Wie weit?« – »Ich sah vorhin aus der Spur,
daß er kaum noch eine Stunde weit vor uns ist. Sein Pferd ist müde. Morgen früh
haben wir ihn sicher und fest.«

In dieser Überzeugung streckte Gerard sich in das Gras, um zu schlafen. Am
anderen Morgen, bereits bei Tagesgrauen, wurde der Weg fortgesetzt. Die Pferde
hatten ausgeruht und flogen munter über die Ebene hin. Da plötzlich hielt
Gerard das seinige an.

»Hier hat er angehalten«, sagte er, auf eine vielfach zertretene Rasenstelle
deutend. »Wollen sehen!«

Er sprang ab und untersuchte den Boden im Umkreis.

»Donnerwetter!« rief er dann. »Wo liegt die Estanzia, von der Ihr gestern abend
redetet?« – »Da rechts drüben hinter den Büschen.« – »Wie weit hat man hin?« –
»Zehn Minuten.« – »Er ist zu Fuß hinüber und zu Pferde wieder zurück. Seht,
hier hat er seinen Rotschimmel angepflockt gehabt. Ich will doch nicht hoffen,
daß er sich von der Estanzia ein Pferd geholt hat.« – »Das wäre verteufelt!« –
»Und doch wird es so sein. Er ist zurückgekehrt, um den Rotschimmel vom Lasso
zu befreien und ihn laufenzulassen. Hier habt Ihr die Spur dieses Tieres. Sie
führt rückwärts. Der Schimmel ist ledig. Und hier haben wir die Fährte des
anderen Pferdes, die nach Süden geht, also in der Richtung, die er ursprünglich
eingeschlagen hatte. Reitet auf dieser Fährte langsam weiter. Ich muß nach der
Estanzia.«

Sie gehorchten. In zehn Minuten sah Gerard das Haus vor sich liegen. Er sprang
vom Pferd und trat in das Zimmer. Ein älterer Mann lag in der Hängematte und
rauchte eine Zigarette.

»Seid Ihr der Estanziero Señor Marqueso?« fragte Gerard. – »Ja«, antwortete der
Mann. – »Habt Ihr gestern ein Pferd verkauft?«

Da fuhr der Mann aus der Hängematte empor und rief: »Verkauft? Nein, das ist
mir nicht eingefallen. Aber mein Fuchs muß sich verlaufen haben. Er war heute
morgen fort.« – »Verlaufen? Hm! Könnte er nicht gestohlen worden sein?« – »Das
ist allerdings möglich. Ihr seht mich allein, weil alle meine Leute ausgeritten
sind, ihn zu suchen.« – »War dieser Fuchs ein schnelles Pferd?« – »Es war mein
bester Läufer.« – »Verdammt.« – »Warum?« – »Ich verfolge einen Mörder von der
Hacienda del Erina her. Er ritt einen müden Rotschimmel, und ich glaubte, ihn
heute vormittag zu erreichen. Nun aber hat er Euch den Fuchs genommen, und ich
kann ...« – »Donnerwetter! Also doch gestohlen?« unterbrach ihn der Mann. –
»Ja. Hatte Euer Fuchs irgendein Zeichen?« – »Ein sehr häßliches. Die rechte
Hälfte des Maules ist weiß und die linke schwarz.« – »Danke!«

Damit drehte Gerard sich um.

»Halt!« rief der Mexikaner hinter ihm her. »Wollt Ihr mir nicht wenigstens
sagen, wo der Rotschimmel zu suchen ist? Dann hätte ich doch einigermaßen
Ersatz.« – »Da drüben bei den Büschen findet Ihr die Spur«, antwortete Gerard,
die Richtung mit der Hand bezeichnend.

Zugleich sprang er in den Sattel und galoppierte davon.

Er brauchte nicht weit zu reiten, so erblickte er seine beiden Gefährten, die
er schnell einholte. Er teilte ihnen mit, was er erfahren hatte, und machte sie
darauf aufmerksam, daß es jetzt gelte, die größte Schnelligkeit zu entfalten.
Infolgedessen flogen ihre drei Pferde förmlich dahin, aber die Züge Gerard, der
die Spur fest im Auge behielt, blieben finster. Es war ihm anzusehen, daß ihre
Schnelligkeit seinen Erwartungen nicht entsprach.

»Dieser Mensch ist klüger, als ich vermutete«, sagte er. – »Er hat wohl gar
nicht geschlafen?« fragte einer der Vaqueros. – »Nein. Er hat den Fuchs
gestohlen und ist unverzüglich weiter. Heute früh hatte er einen Vorsprung von
vier Stunden. Wir sind ihm näher gekommen, aber das genügt nicht, um ihn vor
Einbruch der Nacht einzuholen.«

Es zeigte sich, daß seine Berechnung richtig war. Der Mittag ging vorüber, und
der Nachmittag verflog auch. Gegen Abend, als es bereits dämmerte, näherten sie
sich Santa Jaga.

»Ich hoffe nicht, daß der Kerl durch die Stadt reitet«, meinte der Vaquero. –
»Warum nicht?« fragte Gerard. – »Weil wir in der Stadt seine Spur nicht sehen
können.« – »Pah. Wir können dann desto besser nach ihm fragen. Übrigens glaube
ich nicht, daß er durch die Stadt reitet.« – »Sondern um dieselbe herum?« –
»Nein.« – »Wie sonst?« – »Er wird bloß hineinreiten, aber nicht hinaus. Ich
ahne vielmehr, daß er ein Bewohner der Stadt ist.« – »Ah, das ist möglich.« –
»War nicht jene Dame, die Juarez die Schriften schickte, aus Santa Jaga
gekommen?« – »Ja.« – »Haben nicht Sternau und die anderen die Richtung nach
Santa Jaga eingeschlagen?« – »Allerdings.« – »Nun, so ist es leicht möglich,
ja, sogar sehr wahrscheinlich, daß wir hier die Lösung des Rätsels finden.«

Sie jagten weiter. Ungefähr zehn Minuten vor der Stadt trafen sie auf einen
Mann, der langsam neben einem schweren Ochsenkarren einherschritt. Gerard
grüßte und fragte:

»Wie weit ist es noch bis zur Stadt?« – »Ihr reitet keine Viertelstunde mehr«,
antwortete der Mann. – »Seid Ihr dort bekannt?« – »Das will ich meinen. Ich bin
dort geboren und wohne dort.«

Gerard hatte die Spur des Wagens fast schon während des ganzen Nachmittags
gesehen. Er fragte daher:

»Ihr kommt aus dem Norden?« – »Ja.« – »Sind Euch heute viel Leute begegnet?« –
»Kein einziger Mensch.« – »Aber überholt hat Euch ein Reiter?« – »Ein
einziger.« – »Kanntet Ihr ihn vielleicht?« – »Hm«, antwortete der Mann, indem
er pfiffig mit den Augen blinzelte. »Ja, vielleicht kenne ich ihn.« – »Ihr
betont das Wort vielleicht. Weshalb?« – »Nun, weil der Señor jedenfalls nicht
wollte, daß ich ihn erkennen sollte.« – »Wirklich? Weshalb denkt Ihr das?« –
»Weil er einen Bogen schlug, um aus meiner Nähe zu kommen.« – »Ah! Was für ein
Pferd ritt er?« – »Einen Fuchs.« – »Ihr erkanntet ihn also doch?« – »Ja, an
seiner Haltung. So wie er auf dem Pferd saß, so sitzt nur ein einziger im
Sattel.« – »Und wer ist das?«

Der Karrenführer blinzelte abermals sehr listig mit den Augen und fragte:

»Habt Ihr ein so großes Interesse, dieses zu erfahren?« – »Gar zu groß ist es
allerdings nicht.« – »So. Na, Señor, ich bin ein armer Mann, und jeder Dienst
ist doch seines Lohnes wert.« – »Da«, antwortete Gerard, indem er in die Tasche
griff und jenem eine Silbermünze zuwarf. – »Danke. Nun sollt Ihr auch erfahren,
wer es ist.« – »Aber schnell!« – »Schön. Es war kein anderer als Pater
Hilario.« – »Wer ist das?« – »Ein Arzt im Kloster della Barbara hier in der
Stadt.« – »Ein Arzt? Ah!« nickte Gerard. »Ritt er sehr weit an Euch vorüber?« –
»Nicht sehr weit. Das Terrain erlaubte es nicht.« – »Habt Ihr an dem Fuchs
nichts bemerkt, woran man ihn wiedererkennen könnte?« – »Ah, Ihr meint nicht
den Mann, sondern den Fuchs? Nun, da kann ich Euch die allerbeste Auskunft
geben.« – »Wirklich?« – »Ja. Ich kenne das Tier sehr genau. Der Pater muß es
erst in den letzten Tagen gekauft haben.« – »Von wem?« – »Von einem Estanziero
da draußen.« – »Ihr meint wohl Señor Marqueso?« – »Freilich. Der Fuchs hat eine
Blässe, die ihm über die rechte Hälfte des Maules geht.« – »Danke. Gute Nacht!«

Gerard ritt mit seinen Begleitern weiter, in tiefe Gedanken versunken. Ein
Pater – ein Arzt, der im Kloster wohnte? Hm! Tausend Gedanken stiegen in ihm
auf und nieder. Endlich wandte er sich an seine Begleiter:

»Was ich erfahren habe, ist sehr wichtig. Es bestätigt meine Ansicht, daß der
Mörder hier in der Stadt wohnt. Wir werden in einer Venta absteigen und
hierbleiben. Das weitere wird sich finden.«

3. Kapitel.

Pater Hilario befand sich in der Überzeugung, daß sein mörderischer Anschlag
geglückt sei. Er ahnte nicht im geringsten, daß er einen Verfolger hinter sich
hatte, und stieg, von dem Ergebnis seines weiten Rittes befriedigt, vor dem
Klostertor ab, als das Abenddunkel hereinbrach.

Daß er sich eines fremden Pferdes bemächtigt hatte, machte ihm keine Sorge. Es
gab hundert Ausreden für ihn.

Da er einige Tage länger geblieben war, als er vorher bestimmt hatte, so war er
von seinem Neffen mit Ungeduld erwartet worden.

»Endlich!« rief dieser, als er zu ihm in das Zimmer trat. »So sage mir doch um
aller Welt willen, wo du so lange bleibst!« – »Ja«, antwortete er. »Ich konnte
nicht wissen, daß ich drei Nächte um die Hazienda schleichen mußte, ehe ich
etwas erreichte.« – »Wie ging es denn?«

Hilario erzählte nun, was er getan hatte. Der Neffe war an Blut und Mord
gewöhnt, aber er schüttelte sich doch.

»Brr!« sagte er. »Das ist fürchterlich!« – »Was denn?« fragte der Alte im
gleichmütigsten Ton. – »Ein so vielfacher Mord!« – »Pah! Jeder Mensch muß
sterben!« – »Aber auf welche Weise!« – »Unsinn! Diese Leute haben den schönsten
Tod, den es geben kann. Sie legen sich hin und schlafen schmerzlos ein.« –
»Bist du auch sicher, daß keiner übrigbleibt?« – »Von der Familie sicher
keiner.« – »Und die anderen, die um das Geheimnis wissen, haben wir ja unten.«
– »Einige noch nicht. Wir bekommen sie aber auch.« – »Wann?« – »Baldigst. Die
Gelegenheit dazu wird sich mir in Mexiko bieten.« – »Wann wirst du abreisen?« –
»Sogleich, nachdem ich gegessen habe.«

Der Neffe macht ein sehr erstauntes Gesicht.

»Sogleich?« fragte er. »Bist du denn nicht müde?« – »Außerordentlich. Aber ich
habe drei Tage verloren. Ich muß fort. Reiten kann ich nicht. Ich würde vor
Schlaf vom Pferd fallen.« – »So nimmst du wohl die alte Klosterkarosse?« – »Ja.
Mache sie bereit und spanne vor dem hinteren Tor an. Es braucht nicht ein jeder
zu wissen, daß ich sofort wieder verreise.«

Hilario aß, kleidete sich um und gab dann dem Neffen die Verhaltungsmaßregeln,
die er für nötig hielt. Darüber vergingen doch noch einige Stunden, und dann
fuhr er heimlich ab.

Sein Neffe horchte dem Wagen nach, so lange er die Räder desselben knarren
hören konnte, dann begab er sich in die Stube des Onkels zurück, um sich die
Schlüssel zu holen, da er ja die geheimnisvollen Gefangenen bedienen mußte. Auf
dem Weg nach dem Studierzimmer des Paters mußte er durch den vorderen Hof. Das
Tor desselben stand noch offen. Soeben trat ein Mann herein, der auf ihn zukam.

»Ist der Pater Hilario zu Hause?« fragte er. – »Nein. Ah, Señor, Ihr seid es?«

Als der Mann hörte, daß er erkannt sei, sah er sich auch den Neffen an und
sagte dann:

»Ah, du bist es selbst, Manfredo?« – »Ja, Señor.« – »Also dein Oheim ist fort?«
– »Ja.« – »Wann?« – »Soeben.« – »Donnerwetter! Warum so spät?« – »Er konnte
nicht eher, doch meinte er, daß er noch zur rechten Zeit kommen werde.« – »Das
mag sein. Kannst du in sein Zimmer?« – »Ja, ich wohne ja dort, wenn er verreist
ist.« – »Laß uns hingehen, aber so, daß uns niemand sieht. Ich habe sehr
Wichtiges mit dir zu reden.«

Unterdessen hatte der Schwarze Gerard mit seinen beiden Vaqueros die Stadt
erreicht und sich dort nach der besten Venta erkundigt. Sie wurde ihm gezeigt.
Er stieg dort ab und fragte den Wirt, ob er hier einen Raum zum Übernachten
bekommen könne. Dies wurde ihm bejaht, und er bekam ein Zimmerchen angewiesen,
das das beste des Hauses sein sollte, aber schon mehr einem Ziegenstall oder
Taubenschlag glich.

Er aß einige Bissen und machte sich dann auf, nach dem Kloster rekognoszieren
zu gehen. Er löschte also sein Talglicht aus und öffnete die Tür. Sie traf
einen Menschen, der soeben im Dunkeln draußen vorüber wollte.

»Himmeldonnerwetter!« rief der Getroffene. – »Kann nicht dafür«, antwortet er.
»Nehmt Euch in acht!« – »Was? Ich in acht? Alle Teufel! Da hast du es!«

Bei diesen Worten erhielt Gerard eine Ohrfeige, daß er meinte, das Feuer
springe ihm aus den Augen.

»Hölle und Tod!« rief er. »Mensch, was wagst du?«

Er packte den anderen mit der Linken und gab ihm mit der Rechten eine Ohrfeige,
die wenigstens ebenso kräftig war wie diejenige, die er erhalten hatte.

»Was? Mir eine Schelle?« rief der andere. »Da!«

Zugleich erhielt Gerard eine zweite Ohrfeige.

»Und da!« rief auch er.

Sein Gegner erhielt ebenso die zweite. Sie hielten sich fest gepackt. Keiner
vermochte den anderen niederzuringen oder sich von ihm loszumachen; aber keiner
vermochte auch, des Dunkels wegen, sich des rechten Armes seines Gegners zu
bemächtigen. Und da sie beide zu stolz waren, um nach Hilfe zu rufen, so hörte
man nur die Ausrufe: »Da! Hier! So! Noch eine! Da ist sie!« und dabei klatschte
es herüber und hinüber, daß es eine Art hatte.

Das mochte aufgefallen sein, denn es öffnete sich in der Nähe eine Tür, und es
trat ein junger, wie es schien, vornehmer Mann heraus, der in ein reiches,
mexikanisches Kostüm gekleidet war und ein Licht in der Hand hielt.

»Was geht hier vor?« fragte er erstaunt, als er die beiden Männer erblickte,
die sich mit den linken Fäusten gepackt hielten und mit ihren Rechten in diesem
Augenblick zu gleicher Zeit zur Ohrfeige ausholten. – »Oh«, antwortete der
andere, »ich will diesem Kerl nur noch seine neunte Maulschelle geben!« – »Und
ich diesem Menschen seine zwölfte!« antwortete Gerard. – »Warum denn,
Geierschnabel?« fragte der junge Mann erstaunt.

Sein Licht brannte nicht hell genug, darum hatten sich die beiden Kampfhähne
nicht sogleich erkannt. Jetzt aber ließ Gerard sofort los und rief:

»Geierschnabel? Was? Ist das möglich?«

Und Geierschnabel drehte seinen Gegner nach dem Licht herum und rief:

»Heiliges Bombenwetter! Da geschehen ja Zeichen und Wunder! Ist es denn
möglich, daß ich dich haue?« – »Und daß ich dich ohrfeige!« – »Zwölfe habe ich
bekommen!« – »Und ich acht!« – »So habe ich nur elf. Ja, nun weiß ich, warum
ich gar nichts machen konnte! Wer so einen Kerl gegen sich hat, der muß froh
sein, daß er nicht gleich bei der ersten durch die Mauer fliegt!« – »Du hast
dich ebenso tapfer gehalten. Aber wenn ich nicht so lange krank
darniedergelegen hätte, wäre es doch noch anders gekommen.« – »Woher kommst du
denn?« – »Von del Erina.« – »Ah, von daher!« – »Und du?« – »Aus der
Hauptstadt.«

Jetzt mischte sich auch der junge Mann in das Gespräch.

»Wie? Diese Señores kennen sich?« fragte er lachend. – »Ja«, antwortete
Geierschnabel. – »Und sind Freunde, trotzdem sie sich ohrfeigen?« – »Dicke
Freunde sogar!« – »So darf ich wohl fragen, wer dieser Señor ist und wie Ihr
beide dazu kommt, Euch in dieser Weise zu begrüßen.« – »Hölle und Teufel, das
ging sehr einfach zu. Er wollte aus seiner Stube treten, eben als ich
vorüberging. Da schmiß er mir die Tür gerade an die Nase. Ich gab ihm eine
Ohrfeige und er mir eine Maulschelle. Nun wechselten wir ab: Er bekam eine
Maulschelle und ich eine Ohrfeige. So haben wir uns amüsiert, bis Sie Licht in
die Sache brachten, Señor Kurt. Aber wer es ist, das wollen wir drinnen sagen
und nicht hier auf dem Gang, wo ein jeder Lump die Ohren herhalten kann. Komm,
Alter!«

Geierschnabel faßte Gerard an und schob ihn in die Stube, aus welcher Kurt
getreten war. Nachdem er die Tür sorgfältig verschlossen hatte, zeigte er auf
die riesige Gestalt Gerards und fragte den anderen:

»Señor Leutnant, werden Sie vielleicht erraten können, wer dieser famose Kerl
da ist?«

Kurt betrachtete sich den Jäger lächelnd und antwortete:

»Mit einiger Unterstützung wird es mir vielleicht möglich sein. Kenne ich den
Namen dieses Herrn?« – »Sogar sehr gut.« – »Er sagte, daß er lange krank
gelegen habe. Wohl auf Fort Guadeloupe?« – »Ja.« – »Nun, so darf ich mir nur
diese Gestalt betrachten, so weiß ich sofort, wer er ist: der Schwarze Gerard.
Nicht?« – »Erraten! Ja, erraten! Und nun, Gerard, mache es nach und errate, wer
dieser Señor ist.« – »Das bringe ich nicht fertig«, meinte der Jäger. – »O
doch!« – »Kenne ich seinen Namen?« – Ja. Du hast ihn sogar schon gesehen.« –
»Wo?« – »Seinen Namen kennst du von Señor Sternau, und gesehen hast du ihn in
Rheinswalden, als er noch ein Knabe war.« – »Ah! Ihr Name ist Helmers?« – »Ja«,
nickte der junge Mann. »Kurt Helmers!« – Himmel! Welch ein Zufall!« – »Zufall?
Vielleicht nicht.« – »Was tun Sie hier?« – »Wir suchen unsere Verschollenen.« –
»Ich ebenso.« – »Nun, so ist es allerdings kein Zufall, daß wir uns hier
treffen. Aber schnell, schnell! Haben Sie eine Spur von ihnen?« – »Ich hoffe
es.« – »Wir vielleicht auch. Setzen Sie sich und erzählen Sie!«

So wunderbar eigentlich dieses Zusammentreffen war, es wurde doch kein Wort
darüber verloren. Die drei Männer sahen ein, wie kostbar die Zeit sei und daß
man keine Minute verlieren dürfe. Darum erzählte Gerard sofort in kurzen,
schlichten Worten, was er seit seiner Trennung von den anderen bis auf den
gegenwärtigen Augenblick erlebt hatte.

Weit mehr hatten Kurt und Geierschnabel zu erzählen. Sie taten es in einer
Weise, daß durch kein überflüssiges Wort Zeit verlorenging.

»Wo sind Grandeprise und der Seemann?« fragte Gerard. – »Sie haben unten einen
Raum für sich«, antwortete Kurt. – »Eigentümlich. Ich ziele auf diesen Pater
Hilario, und Sie ebenso. Kennen Sie das Kloster?« – »Nein, aber Grandeprise war
da.« – »Ich stand soeben im Begriff, zu rekognoszieren.« – »Und ich auch; da
stießest du mir die Bretter an die Nase«, antwortete Geierschnabel.

Jetzt öffnete sich die Tür, und Grandeprise trat ein. Er kam, um Geierschnabel
zur Rekognoszierung abzuholen, die sie gemeinsam hatten unternehmen wollen, und
staunte nicht wenig, den Schwarzen Gerard hier zu sehen. Nachdem ihm das
Nötigste erläutert worden war, meinte er:

»Das ist ein glückliches Zusammentreffen. Ein tüchtiger Jäger ist mehr wert,
als zehn andere, und es sollte mich wundern, wenn Cortejo und Landola uns zum
zweiten Male entgehen sollten.« – »Waret Ihr einmal in dem Zimmer des Paters?«
– »Einige Male.« – »Was steht darin?« – »Ein Sofa, einige Stühle, ein Tisch,
ein Schreibtisch und mehrere Bücherregale. An den Wänden hängen Bilder und
viele alte Schlüssel.« – »Wozu diese Schlüssel?« – »Wer weiß es?« – »Hm!
Klöster haben immer verborgene Räume und Gänge. Was für eine Form haben die
Schlüssel?« – »Eine altertümliche.« – »So bin ich beinahe überzeugt, daß wir
unter dem Kloster finden, was wir suchen.« – »Sie meinen unsere Verschollenen?«
fragte Kurt rasch. – »Ja, wenn er sie nicht getötet hat. Aber Cortejo und
Landola finden wir jedenfalls dort.« – »Mein Gott! Wenn das wahr wäre!« – »Ich
möchte darauf schwören!« – »So dürfen wir keine Zeit versäumen. Warum dieser
Pater sich in die Angelegenheiten der Rodrigandas mischt, das wollen wir gar
nicht fragen, wir werden es schon noch erfahren. Zunächst müssen wir um jeden
Preis erfahren, ob die Gesuchten sich im Kloster befinden.« – »Aber wie?«
fragte Grandeprise. »Der Pater wird es uns nicht freiwillig sagen.« – »Er wird
es uns sagen«, antwortete Kurt, indem seine Augen entschlossen aufblitzten; »ob
freiwillig oder nicht, das ist Nebensache. Wer bewohnt das Kloster?«

Grandeprise konnte Auskunft geben. Er sagte:

»Es sind mehrere Ärzte da, deren Oberer eben der Pater ist. Ein Gebäude ist für
körperlich Kranke und ein zweites für Geisteskranke eingerichtet. Ein drittes
wurde von Pensionärinnen bewohnt, steht aber nun leer. Die übrigen Gebäude
dienen als Wirtschaftsräume. Einige Diener bilden die ganze Bewohnerschaft, 
außer den Kranken natürlich.« – »So haben wir gar nichts zu befürchten. Wir
werden sehen, ob der Pater daheim ist.« – »Auf jeden Fall ist er da«, meinte
Gerard. »Er ist kurze Zeit vor mir hier angekommen.« – »Dennoch ist es
notwendig, sich zunächst zu überzeugen. Einer von uns muß zu ihm gehen.« – »Das
ist richtig«, meinte Gerard. »Ich aber kann es nicht tun.« – »Warum nicht?« –
»Er ist auf der Hazienda gewesen, wenn auch heimlich, aber er kann mich dort
gesehen haben.« – »Auch ich kann nicht hin«, meinte Grandeprise, »denn er kennt
mich.« – »Und ich ebensowenig«, meinte Geierschnabel. »Meine Nase ist zu
bekannt im Land.« – »So mag Peters gehen«, entschied Grandeprise. – »Warum
Peters?« fragte Kurt. »Eine so wichtige Sache mag ich ihm nicht anvertrauen.
Mich kennt der Pater nicht. Ich gehe selbst.« – »Um Gottes willen«, rief
Geierschnabel. »In eine solche Gefahr dürfen Sie sich nicht begeben.« – »Ein
anderer aber doch? Halten Sie mich für feig?« – »Nein, aber ich will nicht, daß
wir uns um Sie zu sorgen haben.« – »Um wen wir uns sorgen, das bleibt sich
gleich. Ich verlasse mich lieber auf mich, als auf Peters. Er hat uns als Bote
des Kapitäns begleitet. Wichtigeres darf ich ihm nicht anvertrauen.«

Der Schwarze Gerard blickte den jungen Mann wohlgefällig an. Er gab ihm die
Hand und sagte:

»Sie haben recht, Monsieur. Ich sehe es Ihnen an, daß Sie ebenso bedächtig und
vorsichtig wie mutig sind. Und auf alle Fälle sind ja wir anderen da. Geschehen
kann Ihnen nichts. Grandeprise, wie gelangt man in das Zimmer des Paters?« –
»Durch das Tor über den Hof hinüber und zur Treppe hinauf liegt die Tür gleich
gegenüber. Sämtliche Zimmer des Klosters sind numeriert Es hat die Nummer 25.«
– »Wohin gehen die Fenster?« – »Zwei nach einem Seitenhof, eins aber am Giebel
heraus, wo wir stehen können.« – »So sind wir sicher, daß Señor Helmers nichts
passieren kann. Es gilt, den Pater zu überraschen. Man darf im Hof nicht nach
ihm fragen. Man tritt unangemeldet bei ihm ein. Das übrige ergibt sich dann aus
den Umständen. Unter dem Fenster stehen wir. Sollte Monsieur Helmers in Gefahr
oder Verlegenheit kommen, so braucht er uns nur zu rufen.« – »Das ist auch
meine Ansicht«, sagte Kurt. »Wollen wir aufbrechen?« – »Ja, vorwärts«, meinte
der Schwarze Gerard. »Zwar habe noch zwei Vaqueros mit, die uns helfen könnten,
aber ich bin der Ansicht, daß solche Leute uns eher hinderlich als förderlich
sind. Wir vier sind genug. Gehen wir.«

Sie verließen wohlbewaffnet die Venta und stiegen den Klosterberg empor. Als
sie oben angekommen waren, hörten sie das Rollen eines Wagens, der um eine
Mauerecke bog. Sie traten zur Seite, um nicht bemerkt zu werden, und ahnten
nicht, daß in diesem Wagen derjenige saß, den sie suchten, Pater Hilario
nämlich.

Dann zeigte Grandeprise ihnen das Fenster, das zum Zimmer des Paters gehörte.
Das Tor war offen, und Kurt trat ein. Das betreffende Fenster war erleuchtet,
und die drei Jäger blickten unverwandt empor, um beim kleinsten Zeichen bereit
zu sein. Da hörten sie nahende Schritte. Sie traten zurück und duckten sich
nieder, um nicht gesehen zu werden. Eine Gestalt schritt an ihnen vorüber und
huschte in das Tor.

Es war der kleine, dicke Verschwörer, der im Vorderhof Manfredo traf und mit
demselben nach dem Zimmer des Paters ging, wie wir bereits wissen.

Vorher aber war Kurt über den Hof geschritten und die Treppe emporgestiegen,
ohne von jemandem bemerkt zu werden. Er sah die ihm gegenüberliegende Tür, auf
der die Nummer 25 stand und trat ein, ohne anzuklopfen. Es brannte eine Lampe
da, aber kein Mensch war zu sehen.

Eine zweite Tür führte nach dem Schlafzimmer des Paters. Kurt vermutete ihn in
diesem Raum und öffnete die Tür. Auch hier befand sich niemand. Eben wollte er
in das vordere Zimmer zurücktreten, als er draußen die Schritte zweier Personen
hörte. Mehr aus plötzlicher Eingebung als aus Berechnung wich er in das
Schlafzimmer zurück und zog die Tür desselben zwar an, aber nicht ganz zu. Er
war der Meinung, daß der Pater mit irgend jemandem komme. Vielleicht gestattete
ihm das Glück, etwas zu belauschen, was ihm von Nutzen sein konnte.

Durch die Spalte, die er gelassen hatte, sah er ein dickes Männchen eintreten
und dahinter einen jüngeren Mann, der das Aussehen eines Bediensteten hatte.
Nach der Beschreibung, die er sich von der Person des Paters hatte geben
lassen, konnte dieser nicht dabeisein.

4. Kapitel.

Der Dicke setzte sich behäbig auf einen Stuhl und fragte: »Also dein Oheim ist
erst kürzlich fort?« – »Ja«, antwortete Manfredo. – »Weißt du nicht, was ihn so
lange aufgehalten hat?« – »Nein.«

Der Kleine warf einen blitzschnellen, stechenden Blick auf den Neffen und fuhr
fort:

»Du bist doch der einzige Verwandte des Paters, nicht wahr?« – »Ja, der
einzige.« – »Hm! Da sollte man doch meinen, daß er Vertrauen zu dir habe.« –
»Das hat er auch.« – »Warum sagt er dir da nicht, was ihn abgehalten hat,
meinem Befehl schneller nachzukommen?« – »Weil ich ihn nicht gefragt habe.« –
»So! Hm! Weißt du noch, wann ich zum letzten Mal hier war?« – »Ja.« – »Da waren
auch zwei Männer aus der Hauptstadt hier?« – Ja«, antwortete der Neffe, der ja
eingeweiht war. – »Was wollten sie?« – »Sie suchten Euch, sie wollten Euch
arretieren.« – »Also doch! Welch ein Glück, daß ich ihnen entgangen bin! Es
waren zwei ganz dumme Kerle. Sind sie wieder hier gewesen?« – »Nein.« – »Das
ist ihr Glück. Ich werde dafür sorgen, daß sie gut empfangen werden, falls sie
wiederkommen. Und das ist es eben, weshalb ich mit dir reden will. Sind wir
allein?« – »Ihr seht es ja.« – »Und niemand kann uns belauschen?« – »Kein
Mensch.« – »Nun gut, so sage mir, ob du weißt, weshalb dein Oheim nach der
Hauptstadt gereist ist!« – »Er hat es mir gesagt« – »Alle Wetter! So scheint er
also doch Vertrauen zu dir zu haben. Und da sehe ich, daß auch ich aufrichtig
mit dir reden kann. Sage mir also, welchen Zweck der Pater in Mexiko verfolgt.«
– »Er soll dahin wirken, daß der Kaiser nicht mit den Franzosen abzieht.« –
»Und warum?« – »Damit Max von Juarez gerichtet und verurteilt werde.« – »Gut.
Juarez steht dann als Mörder da und wird allen Kredit verlieren. Auf diese
Weise werden wir den Kaiser und auch den Präsidenten los und bekommen die Macht
in unsere Hände. Dein Oheim hat die Verhaltungsvorschriften. Er wird diesen Max
nicht in Mexiko, sondern in Queretaro treffen. So weit scheint alles gelungen.
Aber der Teufel könnte doch sein Spiel haben. Irgendein Zufall kann den Kaiser
bestimmen, das Land schleunigst zu verlassen. Man kann ihm sagen, daß er keinen
Rückhalt, keinen Beistand und keine Anhänger mehr habe. Da gilt es dann, ihn
glauben zu machen, daß man noch in Massen zu ihm hält.« – »Das wird nicht
leicht sein.« – »Leicht und schwer, wie man es nimmt. Ich habe die
Veranstaltung getroffen, daß der Kaiser erfährt, seine Anhänger hätten sich im
Rücken seines ärgsten Feindes, dieses Juarez erhoben, um die kaiserliche Fahne
zum Sieg zu führen. Hört Max dies, so bleibt er sicher im Land und ist ebenso
sicher verloren. Es werden morgen an einigen Orten Krawalle vorkommen, den
Hauptkrawall aber soll es hier in Santa Jaga geben.« – »Hier?« fragte der Neffe
überrascht. »Wieso? Hier gibt es ja nur Anhänger des Juarez.« – »Pah! Laß nur
mich machen«, meinte der Dicke in überlegenem Ton. »Wir haben eine Schar von
zweihundert tapferen Kerlen angeworben, die noch in dieser Nacht nach Santa
Jaga kommen werden, um die kaiserliche Fahne zu entfalten.« – »Die
Einwohnerschaft wird sie fortjagen.« – »Das wird nicht gelingen. Das Kloster
ist zu einer Zeit gebaut worden, in der jedes Haus zugleich Festung sein mußte.
Es hat starke, hohe Mauern und gleicht einem Fort. Unsere Leute werden sich im
Kloster festsetzen. Was wollen da die Bürger tun?« – »Dann allerdings möchte es
gehen«, meinte Manfredo nachdenklich. – »Gerade der Umstand, daß diese
Schilderhebung hier stattfindet, wird deinem Oheim beim Kaiser die allerbeste
Empfehlung sein.« – »Weiß mein Oheim davon?« – »Nein.« – »Warum?« – »Weil ich
selbst noch nichts wußte, als ich zum letzten Male mit ihm sprach. Und heute
ist er ja nicht da, so daß ich es ihm sagen könnte. Aber wenn er es in
Querétaro hört, hat er bereits meine Instruktionen in den Händen und weiß, was
er zu tun hat.« – »Sind es Soldaten, die kommen?« – »Hm! Man könnte sie so
nennen. Es sind bewaffnete Leute, denen es ganz gleich ist, wem sie dienen.« –
»Wann kommen sie?« – »Heute nacht punkt vier Uhr werden sie unten am Klosterweg
eintreffen, und du wirst sie in das Kloster führen, aber so, daß unten im Ort
kein Mensch etwas merkt. Wenn der Tag anbricht, weht die kaiserliche Fahne von
den Mauern herab, und die Bürger dürfen nicht murren.« – »Wird der Anführer mir
folgen?« – Ja. Du sagst ihm das Wort ›Miramara‹ dann weiß er, daß du der
richtige bist.« – »Werdet Ihr nicht dabeisein?« – »Nein. Ich habe heute nacht
noch einen weiten Ritt in einer ähnlichen Angelegenheit. Du hast doch alles
ganz genau verstanden?« – »Ganz genau.« – »Gut. Sei so treu wie dein Oheim,
dann wird die Belohnung nicht ausbleiben! Ich will gehen. Hier die Instruktion
für den Anführer der Truppen. Du gibst sie ihm, sobald du ihn triffst. Gute
Nacht.« – »Ich werde Euch hinunterbegleiten«, meinte der Neffe, indem er die
empfangenen Papiere zu sich steckte. – »Warum?« – »Das Tor könnte unterdessen
verschlossen worden sein.«

Kaum hatten sie das Zimmer verlassen, so trat Kurt in dasselbe. Er eilte an das
Fenster, öffnete es und fragte halblaut hinab:

»Seid ihr hier?« – Ja«, antwortete Gerard. »Was gibt es?« – »Der Pater ist
verreist. Alles geht gut. Haltet euch ruhig, bis ihr mich wiederseht! Aber
tretet zurück! Es wird jemand kommen.«

Er schloß das Fenster und kehrte in die Schlafstube zurück! Er war überzeugt,
diesem Neffen des Paters gewachsen zu sein; jedenfalls hatte er es nur mit
diesem zu tun, und er beschloß, kurzen Prozeß mit ihm zu machen.

Nach wenigen Minuten kehrte Manfredo in die Stube zurück. Er schien
nachdenklich zu sein und schritt sinnend im Zimmer auf und ab.

»Hm!« hörte Kurt ihn brummen. »Kaiserliche in Santa Jaga. Räuber und Mörder
werden es sein, aber ich muß gehorchen. Zuvor will ich zu meinen Gefangenen.
Ah! Bin ich nur erst Graf Alfonzo de Rodriganda, so mögen sie in Mexiko
einander erwürgen, wie es ihnen beliebt. Mir soll alles gleich sein!«

Kurt erstaunte gewaltig über den Inhalt dieses Selbstgesprächs. Er stand schon
im Begriff, aus der Tür zu treten und den Kerl zu packen und zum Geständnis zu
bringen; da sah er, daß derselbe einige Schlüssel ergriff, und das brachte ihn
auf andere Gedanken.

Manfredo steckte die Schlüssel ein, brannte eine Blendlaterne an und verließ
das Zimmer, ohne die Tür desselben zuzuschieben. Sofort trat Kurt ein, riß ein
Licht von einem Leuchter, steckte es ein und zog dann sein Messer. Er öffnete
so leise wie möglich die Tür und sah Manfredo eine zweite Treppe hinabsteigen.
Er drückte die Tür zu und folgte ihm.

Das Licht der Blendlaterne fiel nur vorwärts, darum ging Kurt im dunkelsten
Schatten. Aus diesem Grund konnte er sehr leicht an etwas stoßen und dadurch
ein verräterisches Geräusch verursachen. Deshalb blieb er einen Augenblick
stehen, um seine Stiefel auszuziehen, deren Sporen ihn ohnedies verraten
konnten. Dann ging es wieder weiter.

Da Kurt vom Dunkel eingehüllt war, so konnte er sich nahe genug an seinen
Vordermann halten, um diesen nicht aus den Augen zu verlieren. Weil es aber
doch möglich war, daß der Mexikaner einmal stehenbleiben und sich umdrehen
konnte, so hielt Kurt sich für diesen Fall bereit, sich augenblicklich
niederzuwerfen, um nicht bemerkt zu werden.

So ging es durch einige Türen, die Manfredo offenließ. Sie schritten durch
mehrere feuchte Felsengänge, ohne daß es dem Mexikaner ein einziges Mal
eingefallen wäre, sich umzudrehen. Der Gang, in dem sie sich nun befanden,
hatte mehrere Türen. Vor einer derselben blieb Manfredo stehen. Er schob zwei
starke, eiserne Riegel zurück und öffnete das Schloß mit einem seiner
Schlüssel. Dann trat er ein.

War dort ein neuer Gang, oder gab es hinter dieser Tür ein Gefängnis? So fragte
sich Kurt. Im ersteren Fall mußte er rasch folgen, im letzteren aber
zurückbleiben.

Er horchte. Ah, er hörte sprechen! Diese Tür hatte also einen Kerker
verschlossen. Leise schlich er näher. Niemand hörte ihn. Er wagte es, den Kopf
ein wenig vorzustrecken und blickte in ein viereckiges Gefängnis, an dessen
Mauern mehrere Personen gefesselt waren. Manfredo stand in der Mitte des Raumes
und hatte seine Laterne in eine Ecke gestellt. Sie erhellte das Gefängnis so
ungenügend, daß es unmöglich war, die Züge der Gefangenen zu erkennen. Manfredo
sprach mit einem derselben.

»Es gibt einen Weg, Euch zu retten«, hörte Kurt ihn sagen. –

»Welchen?« fragte eine Stimme aus dem Hintergrund. – »Könnt Ihr das nicht
erraten?« – »Nein.« – »Ich will ihn Euch sagen. Ihr wißt, daß dieser Mariano
hier Euer wirklicher Neffe ist?« – »Ja.« – »Und daß der jetzige Graf Alfonzo
nur der Sohn von Gasparino Cortejo ist?« – »Ja.« – »Nun, so stelle ich zwei
Bedingungen. Erfüllt Ihr diese, so seid Ihr alle frei.« – »Wir wollen sie
hören.«

Der alte Graf Ferdinando war es, der sprach. Der Neffe des Paters fuhr fort:

»Zunächst erklärt Ihr diesen Alfonzo für einen Betrüger und laßt ihn und seine
Verwandten bestrafen.« – »Dazu bin ich natürlich bereit.« – »Sodann aber muß
Mariano entsagen, und Ihr erkennt mich als den Knaben an, der geraubt und
verwechselt wurde.«

Ein Schweigen des Erstaunens folgte.

»Nun, Antwort!« gebot der Mexikaner. – »Ah«, sagte Don Ferdinando, »so wollt
wohl gar Ihr Graf von Rodriganda werden?« – »Ja«, antwortete der Gefragte im
Ton der unverschämtesten Offenheit. »Das ist meine Bedingung.« – »Ich gehe
niemals darauf ein.« – »So bleibt Ihr gefangen bis an Euer Ende.« – »Gott wird
uns erretten.« – »Pah, das kann er nicht. Ich gebe Euch eine halbe Stunde
Bedenkzeit, bis ich Euch Brot und Wasser bringe. Sagt Ihr dann nicht ja, so
erhaltet Ihr weder Trank noch Speise und müßt elend verschmachten!« – »Gott
wird uns rächen!« – »Don Ferdinando, sprecht nicht mit diesem Buben!« klang
eine tiefe Stimme von der Seite her.

Es war, als ob Kurt augenblicklich vorstürzen solle. Diese Stimme kannte er. Er
hätte sie an jedem Ort, unter allen Verhältnissen wiedererkannt. Es war die
Stimme seines einstigen Lehrers, die Stimme Sternaus.

»Was?« rief Manfredo. »Einen Buben nennst du mich? Hier hast du deinen Lohn!«

Er trat zu dem Gefesselten und holte zum Schlag aus, kam aber nicht dazu, denn
sein erhobener Arm wurde ergriffen. Er drehte sich im höchsten Grade
erschrocken um und sah zwei blitzende Augen und die Mündung eines Revolvers auf
sich gerichtet Die Blässe eines tödlichen Schrecks bedeckte sein Gesicht.

»Wer ist das? Was wollt Ihr hier?« fragte er vor Angst stammelnd. – »Das wirst
du sogleich hören!« antwortete Kurt. »Nieder mit dir auf die Knie!« – »Wer –
wer – was ...« wiederholte der Erschrockene. – »Nieder auf die Knie!«
wiederholte Kurt.

Und als Manfredo nicht sogleich gehorchte, riß Kurt ihn an dem Arm, den er noch
gefaßt hielt, auf den Boden nieder.

»Komm, mein Bursche, wir wollen dich sicher nehmen!«

Bei diesen Worten nahm er sich den Lasso von den Hüften und schlang ihn um den
Leib und die Arme des Kerkermeisters. Dieser war mit keiner Waffe versehen;
aber selbst wenn er eine solche bei sich gehabt hätte, wäre er doch vor
Erstarrung momentan unvermögend gewesen, sie zu gebrauchen. Als er so gebunden
war, daß er sich nicht rühren konnte, gab Kurt ihm einen Fußtritt, daß er
vollends umstürzte.

Nun aber konnte Kurt sich nicht länger halten. Er holte tief Atem, stieß einen
überlauten Jubelruf aus, von dem draußen die Gänge widerhallten, und
frohlockte:

»Gott sei Dank! Endlich ist es mir gelungen! Ihr seid frei!« – »Frei?« rief es
rundum. »Ist das wahr?« – »Ja und tausendmal ja!« – »Señor, wer seid Ihr?«
fragte der alte Ferdinando, der an dieses plötzliche Glück nicht zu glauben
vermochte. – »Das werdet Ihr noch erfahren. Nur hinaus aus diesem Loch, aus
diesem pestilenzialischen Gestank! Das ist das Allernötigste. Könnt Ihr gehen?«
– »Ja«, antwortete Sternau.

Kurt, so jung er war, vermochte es doch über sich, seinem Herzen einstweilen zu
gebieten und das zu tun, was der Verstand ihm vorschrieb.

»Wie öffnet man Eure Ketten?« fragte er. – »Dieser Mann hat den kleinen
Schlüssel dazu in der Tasche.«

Kurt griff in Manfredos Taschen und fand ein Schlüsselchen. Er eilte von Mann
zu Mann in unbeschreiblicher Hast und öffnete die Fesseln, die niederklirrten.
Nun wollten sie alle auf ihn stürzen, er aber wehrte sie ab, obgleich ihm die
Freudentränen aus den Augen liefen, und rief:

»Noch nicht! Zunächst das Allernötigste. Seid Ihr alle beisammen, oder gibt es
woanders noch Leidensgefährten?« – »Wir sind es alle«, antwortete Sternau, der
die meiste Kraft besaß, kaltblütig zu bleiben. – »Aber Cortejo und Landola
müssen auch hier sein!« – »Sie sind auch hier.« – »Aber nicht gefangen?« –
»Gefangen! Alle beide Cortejos, Landola und Josefa Cortejo.« – »Gott sei Dank!
Das ist mir zwar ein Rätsel, aber es wird sich aufklären. Folgt mir in eine
andere Luft.«

Er nahm dem gefesselten Manfredo alle Schlüssel ab, stieß ihn in die Ecke und
ergriff die Laterne. Als er in den Gang trat, folgten ihm die anderen. Er
verschloß und verriegelte die Tür und schritt ihnen voran, in der Richtung, aus
der er gekommen war. Aber er durfte nur langsam gehen. Einige der Geretteten
waren so schwach, daß sie sich kaum aufrecht halten konnten.

Die Luft wurde bei jedem Schritt besser, und im vordersten Keller hielt Kurt
endlich an. Er brannte das Licht, das er zu sich gesteckt hatte, an, befestigte
es auf einem Balken, und nun war es hell genug, um die Gesichtszüge zu
erkennen. Da ergriff Sternau ihn bei der Hand und bat:

»Señor, hier können wir Atem holen. Nun müßt Ihr uns auch sagen, wer Ihr seid.«
– Ja, hier sollt Ihr es erfahren«, antwortete Kurt, vor Aufregung beinahe
schluchzend. »Aber einer soll es zuerst erfahren, vor allen anderen!«

Er zog einen der bärtigen Männer nach dem anderen in den Kreis der Lichter und
betrachtete sie. Als er des Steuermanns Hände in den seinigen hatte, fragte er
ihn:

»Werden Sie stark genug sein, alles zu hören?« – Ja«, antwortete dieser. – »So
will ich Ihnen leise sagen, wer ich bin. Aber Sie müssen es noch verschweigen,
denn die anderen sollen es erraten.«

Kurt schlang die Arme um ihn, näherte seinen Mund dem Ohr des Seemannes und
wollte ganz leise flüstern: »Mein Vater!« Aber er brachte es nicht fertig. Als
er die abgemagerte Gestalt seines Vaters in den Armen hielt, konnte er nicht an
sich halten, sondern rief laut und schluchzend:

»Väter! Mein lieber, lieber Vater!«

Er drückte ihn an sich und küßte ihn auf Mund, Stirn und Wangen. Er bemerkte
nicht, daß er vorher spanisch gesprochen, die letzten Worte aber in deutscher
Sprache ausgerufen hatte.

Der Steuermann konnte nicht antworten. Er lag ohnmächtig in seinen Armen. Auch
die anderen waren vor Entzücken und Bewunderung stumm. Sternau war der erste,
der sich faßte.

»Kurt! Ist's wahr? Du bist Kurt Helmers?« fragte er bewegt. – »Ja, ja, Herr
Doktor, ich bin es«, entgegnete Kurt, indem er seinen Vater langsam und
vorsichtig zur Erde gleiten ließ und in die geöffneten Arme Sternaus flog. –
»Mein Gott, welch ein Glück, welch eine Gnade!« rief nun der letztere. »Ich
will nicht fragen, wie du uns fandest, wie es dir gelang, uns zu retten. Nur
eins will ich wissen: Wie steht es in Rheinswalden?« – »Gut, gut! Sie leben
alle, alle.« – »Meine Frau?« – »Ja.« – »Mein Kind, meine Tochter?« – »Ja.« –
»Meine Mutter und Schwester?« – »Alle, alle!«

Da sank der gewaltige Mann, der sich am stärksten und kräftigsten erhalten
hatte, in die Knie, faltete die Hände und betete:

»Herrgott im Himmel, zum zweiten Mal gerettet! Wenn ich das vergesse, so magst
du meiner vergessen, wenn meine sterbende Hand an der Tür deines Himmels um
Einlaß klopft.«

Da fühlte sich Kurt abermals von zwei Armen umfaßt.

»Ah, bist du Onkel Donnerpfeil?« – »Ja, mein lieber, lieber Neffe.«

Aus diesen Händen ging der junge Mann in andere. Jeder wollte ihn umarmen und
küssen. Er mußte schließlich Sternau um Beistand bitten, diese Szenen zu
beenden.

»Allein bist du unmöglich hier«, sagte dieser. – »Im Kloster ganz allein,
draußen aber stehen meine Kameraden.« – »Wer sind sie?« – »Der Schwarze Gerard,
Geierschnabel und der Jäger Grandeprise. Kommt, Ihr Herren, kommt heraus! Noch
sind wir nicht völlig sicher. Man weiß nicht, ob dieser Teufel von Pater noch
Helfershelfer hat. Wir wollen gehen, aber so wenig wie möglich Geräusch
verursachen.«

Seinen Vater am rechten Arm, ergriff Kurt mit der Linken die Laterne und
schritt voran. Die anderen folgten langsam. Den Schluß bildete Sternau mit dem
Licht. Er, der immer an alles dachte, hatte die Schlüssel an sich genommen und
verschloß jede Tür hinter sich, durch die sie kamen.

Sie gelangten in die Wohnung des Paters. Es war spät geworden. Man war im
Kloster schlafen gegangen, und da die Krankenwärter, die zu wachen hatten, sich
in einem anderen Gebäude befanden, so hatten die Erretteten ihren Aufenthalt
erreicht, ohne daß sie gesehen worden waren.

Hier brannte eine helle Lampe. Kurt brannte zum Überfluß noch eine an, und nun
konnte man sich deutlich sehen. Die Begrüßungen und Fragen begannen von neuem.

»Später, später«, wehrte Kurt ab. »Señor Sternau wird mir recht geben, daß wir
zunächst auf unsere Sicherheit bedacht sein müssen.« – »Ganz recht«, antwortete
der Genannte. »Wo sind die drei braven Jäger, die draußen stehen?« – »Ich werde
sie rufen.«

Bei diesen Worten trat Kurt an das Fenster und öffnete es.

»Gerard!« rief er halblaut hinab. – »Hier, Monsieur!« – »Ist unten etwas
vorgekommen?« – »Nein. Wie aber steht es oben?« – »Gut. Werfen Sie mir Ihren
Lasso zu.« – »Warum?« – »Sie drei sollen an demselben heraufsteigen. Die
anderen Wege werden verschlossen sein.« – »Haben Sie den Ihrigen nicht mehr?« –
»Nein.«

Gerard warf, und Kurt fing den Lasso auf. Als er ihn gehörig befestigt hatte,
kamen die drei nacheinander durch das Fenster. Sie waren nicht wenig erstaunt,
eine so zahlreiche Gesellschaft zu finden.

»Donnerwetter!« meinte Geierschnabel, indem er den Mund weit aufriß. »Das sind
sie ja!« – Ja, das sind wir«, antwortete Sternau. »Wir schulden Euch
unendlichen Dank, daß Ihr Euch unserer angenommen habt.« – »Unsinn. Aber zum
Teufel, wie hat dieser junge Mann denn das eigentlich fertiggebracht?« – »Das
hören Sie später«, meinte Kurt. »Sie sollen hierbleiben und für die Sicherheit
dieser Herren, die noch unbewaffnet sind, sorgen. Herr Doktor, meinen Sie, daß
noch andere Bewohner des Klosters mit dem Pater im Komplott sind?« – »Außer
seinem Neffen wohl keiner«, antwortete Sternau. – »Werde es gleich sehen.«

Bei diesen Worten eilte Kurt zur Tür hinaus, ohne sich durch die ängstlichen
Zurufe der anderen zurückhalten zu lassen.

5. Kapitel.

Zur Treppe hinunter kam Kurt in den Hof, dessen vorderes Tor verschlossen
worden war. Beim Laternenschein sah er ein zweites Tor, das in einen anderen
Hof führte. Er ging dahin und erblickte ein Gebäude vor sich, in dessen
Parterre ein Fenster erleuchtet war. An der Tür des Zimmers, zu dem dieses
Fenster gehörte, las er die Inschrift »Meldezimmer«. Er trat ein und wurde von
dem darin sitzenden Wärter erschrocken angestarrt.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie? Wie kommen Sie hierher?« fragte dieser, indem er
aufsprang. – »Erschrecken Sie nicht«, antwortete er. »Ich komme in der
friedlichsten Absicht. Ich befinde mich bei Manfredo, dem Neffen des Paters
Hilario. Wer hat in Abwesenheit dieses letzteren Kranke zu behandeln?« – »Der
zweite und dritte Arzt.« – »Wie heißt der zweite?« – »Menuccio.« – »Er schläft?
« – »Ja.« – »Wecken Sie ihn augenblicklich.« – »Ist es notwendig? Sonst darf
ich nicht.« – »Äußerst notwendig.« – »Wen soll ich melden?« – »Einen fremden
Offizier.«

Der Mann ging und kam erst nach einer Weile wieder, um Kurt zu dem Arzt zu
führen. Dieser befand sich im Schlafrock und empfing ihn nicht mit freundlicher
Miene.

»Ist es so gefährlich, daß Sie mich im Schlaf stören?« fragte er. – »Ja, sehr
gefährlich, besonders für Sie«, antwortete Kurt. – »Für mich? Señor, ich bin
nicht zum Scherz aufgelegt!« – »Ich ebensowenig. Ich komme, um Sie zu einer
ganzen Zahl von Patienten zu bitten.« – »Darin sehe ich doch keine Gefahr für
mich.« – »Und doch ist es so. Sagen Sie, ob Ihnen das geheimnisvolle und
verbrecherische Treiben des Paters Hilario ganz unbekannt ist.« – »Señor, wer
sind Sie, daß Sie es wagen, von Verbrechen zu reden?« – »Ich habe das Recht
dazu. Vor einiger Zeit verschwand eine Zahl teils gewöhnlicher, teils
hochgestellter Personen, zwei Grafen Rodriganda, ein Herzog von Olsunna und
andere. Ich wurde beauftragt, nach ihnen zu forschen, und fand sie vor einer
Stunde als Gefangene in den unterirdischen Löchern dieses Klosters. Wissen Sie
etwas davon?«

Der Arzt machte ein Gesicht, als ob er zu Stein geworden sei.

»Träume ich denn?« fragte er. – »Sie träumen nicht, sondern Sie wachen. Pater
Hilario hat diese Señores ins Kloster gelockt und sie heimtückisch
eingeschlossen. In den letzten Tagen war er sogar auf der Hacienda del Erina,
um sämtliche Bewohner derselben zu vergiften.«

Der Arzt wußte wirklich nicht, was er sagen sollte.

»Ich träume«, stieß er abermals hervor. – »Ich wiederhole, daß Sie wachen. Ich
habe die Gefangenen befreit. Die Gefangenschaft in jenen Löchern hat ihre
Gesundheit im höchsten Grade angegriffen. Sie bedürfen Ihrer Hilfe, und ich
fordere Sie auf, mir nach des Paters Wohnung zu folgen, wo jene sich
einstweilen befinden.«

Der Arzt schüttelte noch immer den Kopf.

»Señor, es handelt sich nicht um einen Scherz?« fragt er. – »Es ist mein
bitterer Ernst.« – »Ich werde Sie begleiten, um mich zu überzeugen.«

Der Arzt kleidete sich schnell an und folgte Kurt. Sein Staunen vergrößerte
sich, anstatt sich zu vermindern, als er die zahlreiche Versammlung erblickte,
zu der er gebracht wurde.

»Hier ist zunächst ein Arzt«, meldete Kurt. »Wir bedürfen eines größeren
Zimmers und stärkender Speisen und Getränke.«

Der Heilkünstler befand sich noch wie im Traum. Aber als er Don Ferdinando
erblickte, der todesmatt auf dem Sofa lag, begann er an die Wirklichkeit zu
glauben. Er hatte den Grafen früher in Mexiko gesehen und erkannte ihn sofort
wieder, trotzdem derselbe sich sehr verändert hatte.

Die Anwesenden hatten selbst den Zusammenhang ihrer Rettung noch nicht
vollständig erfahren, darum mußte der Arzt sich mit kurzen Mitteilungen
begnügen, aber dies reichte hin, ihn zu überzeugen, daß es seine unbedingte
Pflicht sei, hier einzugreifen.

Die Gesellschaft wurde nach einem kleinen hübschen Salon versetzt, wo bald ein
jeder erhielt, was notwendig war, ein Bad, frische Wäsche, reinliche Kleider
anstatt der halb vom Leib gefaulten, stärkenden Wein und eine Mahlzeit, wie sie
in den Räumen des Krankenhauses wohl noch selten verzehrt worden war.

Die Geretteten dachten indes wenig an ihre körperliche Schwäche. Sie wollten
vor allen Dingen erfahren, was draußen geschehen sei. Jeder hatte unzählige
Fragen, und selbst der Kleine André wandte sich an Kurt:

»Also Sie stammen aus Rheinswalden?« – »Ja, freilich.« – »Und kennen Sie dort
wohl alle Leute?« – »Alle.« – »Kennen Sie einen Jägerburschen, der Ludwig
Straubenberger heißt?« – »O freilich. Er ist der Liebling des Oberförsters.« –
»Herr, der ist mein Bruder.« – »Das hat mir Geierschnabel bereits erzählt!« –
»So lebt Ludwig noch?« – »Der?« meinte Geierschnabel. »Oh, wenn den die lieben
Engel doch schon hätten!« – »Warum?« fragte André, indem er Miene machte,
zornig zu werden. – »Weil er mich arretiert hat.« – »Arretiert? Als was?« –
»Als Wilddieb, Piraten und Giftmischer. Aber er hat mich doch noch laufenlassen
müssen.«

Während Geierschnabel sein kleines Abenteuer erzählte, fragte der Steuermann
seinen Sohn:

»Vor allen Dingen eins, Kurt! Die Mutter lebt?« – »Ja. Sie ist auch gesund und
wohl, obgleich sie sich sehr gehärmt und gegrämt hat.« – »Und du, was bist du
denn eigentlich geworden?« – »Rate einmal!« – »Hm. Señor Sternau hat dir zur
weiteren Ausbildung gefehlt, und deinen Anteil vom Schatz aus der Königshöhle
hast du auch erhalten?« – »Ja, wenn auch etwas spät.« – »Nun, so bist du reich;
du hast auf eine Stellung verzichtet?« – »O nein. Ich bin doch etwas, nämlich
Offizier, geworden«, lächelte Kurt.

Da rötete sich das Gesicht des Steuermanns vor Freude. Sternau ergriff Kurts
Hand und meinte:

»Das ist brav. Du hast Urlaub?« – »Ja.« – »Wo dienst du?« – »Ich stehe in
Berlin und bin als Oberleutnant der Gardehusaren zum Generalstab kommandiert.«
– »Alle Wetter! Ich gratuliere.«

Der Vater umarmte den Sohn vor Freude, und nun begann das eigentliche Erzählen
und Berichten, das so lange dauerte, bis völlige Klarheit herrschte. Da erhob
sich Sternau von seinem Stuhl und sagte:

»Meine Freunde, wir dürfen noch nicht ruhen, es gibt für uns zu tun. Da ich der
kräftigste bin, werde ich mich mit Kurt von Euch auf kurze Zeit verabschieden.«

Die Unglücksgefährten ahnten, was Sternau vorhatte; aber sie waren durch die
erlittenen Qualen und durch die gegenwärtige Aufregung geschwächt worden.
Büffelstirn und Bärenherz wollten mitgehen; er aber bat sie, zu bleiben. Zwei
allerdings ließen sich nicht zurückweisen, Grandeprise und Geierschnabel.

Diese vier begaben sich, nachdem sie sich mit Waffen und Licht versehen hatten,
wieder hinab in die unterirdischen Gänge, wo sie Manfredo aufsuchten. Er war so
fest geschnürt, daß er sich aus seiner Ecke nicht hatte fortbewegen können. Da
Sternau von allem unterrichtet war, so leitete er das Verhör.

»Mensch«, sagte er, »du bist nicht wert, daß ich dich zertrete, aber vielleicht
läßt sich dein Schicksal doch noch mildern, wenn du mir meine Fragen aufrichtig
beantwortest.«

Manfredo war im Grunde genommen feig. Er sah, daß sein Spiel verloren sei, und
darum suchte er sich zu entschuldigen.

»Ich bin nicht schuld, Señor, gar nicht«, wimmerte er. – »Wer denn?« – »Mein
Oheim. Ich mußte ihm gehorchen.« – »Das entschuldigt dich nicht Ich will aber
sehen, ob du ein aufrichtiges Geständnis ablegst. Warum nahmt Ihr uns gefangen?
« – »Weil ich Graf von Rodriganda werden sollte.« – »Welch ein Wahnsinn? Dein
Oheim hätte uns später getötet?« – »Ja.« – »Wo sind die Sachen, die ihr uns
abgenommen habt?« – »Die habe ich noch. Nur die Pferde sind verkauft.« – »Du
wirst uns nachher alles wiedergeben. Weißt du, wo die Cortejos und Landola
stecken?« – Ja. Dieser Señor hat mir den Schlüssel zu ihrem Kerker mit den
anderen weggenommen.« – »Wir haben ihn, und du wirst uns die vier Personen
zeigen. Kennst du sämtliche unterirdische Gänge und Gewölbe dieses Klosters?« –
»Alle.« – »Wer hat sie dir gezeigt?« – »Mein Oheim. Er hat einen Plan dieser
Gewölbe.« – »Weißt du, wo dieser Plan sich befindet?« – Ja, im Schreibtisch.« –
»Du wirst ihn uns zeigen. Gibt es heimliche Ausgänge aus diesen Gewölben?« –
»Ihr meint in das Freie?« – »Ja.« – »Es gibt nur einen solchen!« – »Wo mündet
er?« – »In einem Steinbruch, östlich von der Stadt« – »Du wirst uns
dahinführen. Wo ist dein Oheim?« – »Er ist nach Mexiko oder Querétaro.« – »Zu
wem?« – »Zu dem Kaiser.« – »Was will er da?« – »Ich – ich weiß es nicht.«

Manfredo log. Er dachte, daß sein Oheim ihn vielleicht doch noch retten könne,
wenn es ihm gelang, seine politische Aufgabe zu erfüllen. Sternau durchschaute
ihn, darum sagte er:

»Glaube nicht, daß du mich betrügst. Je weniger aufrichtig du bist, desto
schlimmer wird dein Los. Was will dein Oheim beim Kaiser?« – »Er will ihn
abhalten, Mexiko zu verlassen.«

– »Den Grund weiß ich bereits. Wer ist der dicke Mensch, mit dem du heute abend
gesprochen hast?«

Manfredo erschrak. Also auch das war verraten.

»Ich weiß es nicht«, antwortete er. – »Man empfängt niemand bei sich, den man
nicht kennt.« – »Ich kenne ihn wirklich nicht. Er kommt zuweilen zum Oheim, um
ihm Befehle zu bringen.«

– »Von wem?« – »Von der geheimen Regierung.« – »Aus welchen Personen besteht
diese?« – »Ich weiß es nicht.« – »Wo hat sie ihren Sitz?« – »Auch das ist mir
unbekannt.« – »Hm! Empfängt dein Oheim geheime Papiere?«

Manfredo zögerte mit der Antwort.

»Wenn du nicht redest«, drohte Sternau, »werde ich dich so lange prügeln
lassen, bis du die Sprache findest. Ich frage dich, ob er geheime Papiere
bekommt?« – »Ja.« – »Hebt er sie auf?«

– »Ja.« – »Wo?« – »In einer verborgenen Zelle.« – »Kennst du sie?« – »Ja.« –
»Du wirst uns auch dahin führen. Steh auf, und zeige uns, wo die Cortejos
stecken!«

Sternau lockerte dem Gefangenen die Beinfesseln so weit, daß derselbe langsam
gehen konnte.

»Zunächst werde ich die Instruktion zu mir nehmen, die dieser gute Neffe eines
noch besseren Onkels heute von dem Dicken empfangen hat«, meinte Kurt.

Er zog ihm die Papiere aus der Tasche und steckte sie in die seinige. Dann
verließen sie das Gefängnis und wurden von Manfredo zu der Tür geführt, hinter
der ihre Feinde steckten.

6. Kapitel.

Kurt öffnete. Der Schein des Lichtes drang in den dunklen Raum, in dem vier
gefesselte Gestalten zu erkennen waren.

»Kommst du, um uns herauszulassen?« fragte einer heisere Stimme.

Es war die Gasparino Cortejos, der glaubte, daß Manfredo käme.

»Herauslassen? Dich, Schurke?« rief Grandeprise, indem er Sternau die Laterne
aus der Hand nahm und eintrat. Cortejo starrte ihn an.

»Grandeprise!« stöhnte er. – »Ja, Grandeprise bin ich, und endlich habe ich
dich und meinen teuren Bruder! Oh, dieses Mal lasse ich mich nicht täuschen,
dieses Mal sollt Ihr nicht entkommen.« – »Wie kommt Ihr hierher?« fragte
Gasparino. »Hat der Pater Euch an Manfredos Stelle zum Kerkermeister gemacht?
Laßt uns fliehen, und ich belohne Euch mit einer Million Dollar.« – »Mit einer
Million? Wicht! Kein Pfennig ist dein Eigentum. Es wird dir alles genommen
werden, selbst dein armseliges Leben.« – »Weshalb? Ich habe nichts getan.« –
»Nichts, Schurke? Frage den hier!«

Grandeprise ließ das Licht der Laterne auf Sternau fallen, der hinter ihm
eingetreten war. Cortejo erkannte diesen.

»Sternau!« knirschte er.

Da begannen auch sein Bruder und seine Nichte sich zu regen. Sie drehten sich
um und blickten Sternau an.

»Er ist frei«, rief Josefa kreischend. – »So hat der Teufel uns betrogen«,
meinte Landola, indem er einen fürchterlichen Fluch hinzufügte. – »Ja, er hat
euch betrogen«, antwortete Sternau, »und Gott hat sein Gericht bereits
begonnen. Ihr werdet das Loch nur verlassen, um verhört und bestraft zu
werden.« – »Pah!« hohnlachte Landola. »Wer zwingt uns, zu gestehen?« – »Wir
brauchen euer armseliges Geständnis nicht. Ihr seid bereits überwiesen. Aber
ich würde wohl ein Mittel kennen, euch alle zum Reden zu bringen. Hast du es
vergessen, Gasparino Cortejo?«

Dieser antwortete nicht.

»Ich werde es dir ins Gedächtnis zurückrufen«, sagte Sternau.

»Weißt du noch, als ich dich anschnallen und kitzeln ließ, weil ich deinen
Geifer zu einem Gegengift brauchte?«

Es ging Cortejo eiskalt über den Körper.

»Graf Emanuel lebt«, fuhr Sternau fort, »aber er ist noch wahnsinnig von dem
Gift, das ihr ihm gegeben. Ich brauche Gegengift. Macht euch gefaßt! Ich nehme
es mir von keinem anderen Menschen als von euch.«

Damit verließ Sternau mit Grandeprise das Gefängnis und schloß es wieder zu.

»Jetzt sollst du uns zunächst den Plan dieser Gewölbe und Gänge zeigen«, sagte
er darauf zu Manfredo, und sie begaben sich nach der Stube des Paters zurück,
in dessen Schreibtisch sie den Plan fanden. Wer denselben zur Hand hatte,
bedurfte keines Führers, so labyrinthisch die einzelnen Teile auch
ineinanderflossen, das sah Sternau sofort.

Nun wollte er die geheimen Schriften des Paters sehen. Er wurde von dem
Gefangenen nach der Zelle geführt, in der Señorita Emilia ihre Abschriften
genommen hatte. Er blickte die vorhandenen Skripturen oberflächlich durch und
untersuchte sodann die Koffer und Kisten. Dabei entdeckte er die Meßgewänder
und heiligen Gefäße, die Emilia nicht angerührt hatte, obwohl dieselben ein
Vermögen von mehreren Millionen präsentierten.

Sternau sah die Juwelen flimmern und fragte:

»Wem gehört das?« – »Meinem Onkel!« antwortete der Gefangene. – »Ah! Ihm? Woher
hat er es?« – »Vom Kloster.« – »Er hat es gewiß geschenkt erhalten?« – »Nein.
Er hat es einfach genommen und aufbewahrt. Das Kloster ging ein, da hatte das
Zeug keinen Herrn mehr.« – »Schön! Es wird den richtigen finden. Jetzt wollen
wir den Gang sehen, der ins Freie führt.«

Auch hier mußte Manfredo gehorchen. In Zeit von zehn Minuten standen sie vor
dem geheimen Ausgang, der durch einen Haufen scheinbar zufällig hierher
gekommener Steintrümmer maskiert wurde. Es genügte das Fortwälzen von drei oder
vier Blöcken, um ein so großes Loch freizulegen, daß ein Mann ganz bequem
eintreten konnte.

»Wie herrlich wird das passen!« meinte Kurt zu Sternau, jedoch in deutscher
Sprache, um von Manfredo nicht verstanden zu werden. – »Was?« fragte der
Doktor. – »Ich meine diesen geheimen Eingang in Beziehung zu den zweihundert
Soldaten, die Punkt vier Uhr kommen sollen.« – »Ich verstehe dich. Glaubst du,
daß ich diesen Gedanken gehabt habe?« – »Ich bin überzeugt davon.« – »Warum?« –
»Weil Sie diesen Menschen nach einem verborgenen Ausgang fragten, nachdem wir
von der erwarteten Einquartierung gesprochen hatten.« – »Das stimmt! Wo sollte
er sie treffen?« – »Unten, wo der Klosterweg beginnt.« – »Es soll hier eine
Demonstration vorgenommen werden, und zwar, um den Kaiser zu verleiten, Mexiko
nicht zu verlassen. Wir müssen das hindern, sowohl des Kaisers, als auch
Juarez' wegen.« – »Auch der Bewohner dieses Städtchens wegen, denn die
sogenannten Soldaten, die kommen werden, sind jedenfalls nur
zusammengetrommelte Räuber und Plünderer.« – »Das steht zu erwarten. Wie aber
werden wir das fertigbringen? Ziehen wir die Stadtbewohner, um Hilfe zu haben,
in das Geheimnis?« – »Da würden wir uns der Gefahr aussetzen, verraten zu
werden.« – »Leider. Wir müssen allein fertig zu werden suchen. Bist du gewillt,
an Stelle des Gefangenen hier die heimlich eintreffenden Truppen zu empfangen?«
– »Natürlich!« – »Es kann das aber gefährlich sein.« – »Pah! Ich habe nicht
gelernt, mich zu fürchten.« – »Schön! Sie werden aber denken, durch das Tor
nach dem Kloster geführt zu werden.« – »Ich werde ihnen sagen, daß der Plan
einigermaßen verraten zu sein scheine und daß Juarez einen kleinen Truppenteil
gesandt habe, um das Kloster zu besetzen.« – »Schön! Sie werden also einsehen,
daß sie ohne Kampf nicht durch das Tor gelangen können.« – »Und daß sie klüger
tun, mir durch einen geheimen Eingang zu folgen, in welchem Fall es ihnen
leicht sein würde, die Besatzung zu überrumpeln.« – »Ich bin darauf gefaßt, daß
sie dir folgen werden. Aber wie wird es uns gelingen, sie zu überwältigen?« –
»Wir schließen sie ein.« – »Pah, sie sind bewaffnet. Sie schießen die Türen
kaputt! Wir müssen ihnen auf irgendeine Weise die Waffen abzunehmen suchen.« –
»Mit Gewalt geht das nicht.« – »Hm!« meinte Kurt nachdenklich. »Da fällt mir ja
ein, wie dieser Pater Hilario seine Gefangenen entwaffnet hat.« – »Du meinst
das Pulver, mit welchem er uns die Besinnung nahm?« – »Ja.« – »Das wird sich
bei einer so großen Anzahl wohl nicht verwenden lassen.« – »Warum nicht? Die
Hauptsache ist, solches Pulver zu haben. Ich setze den Fall, wir kommen in
einen Gang, der durch zwei Türen verschlossen ist und eine solche Länge hat,
daß er gefüllt ist, wenn zweihundert Mann hintereinander herschreiten. Am Boden
hat man, so lang der Gang ist, einen Strich dieses Pulvers geschüttet. Ich gehe
voran, Sie hinterher, die Kerle aber zwischen uns. Wenn ich die vordere Tür
erreiche, sind Sie zur hinteren eingetreten. Wir bücken uns und brennen das
Pulver an; die Flamme läuft in einem Augenblick durch den ganzen Gang. Sie
springen durch Ihre Tür zurück, ich zu der meinigen vor; wir verriegeln sie,
und diese Kerle werden alle ohnmächtig.« – »Hm«, meinte Sternau nachdenklich.
»Die Ausführung dieses Planes wäre möglich. Aber haben wir Pulver?«

Und sich zu Manfredo wendend, fragte er:

»Wer fertigte das Pulver an, mit dessen Hilfe Ihr uns verteidigungslos gemacht
habt?« – »Mein Oheim.« – »Kennst du die Zusammensetzung desselben?« – »Nein.« –
»Wird es durch Nässe verdorben?« – »Nein. Es brennt naß ebensogut wie trocken.
Wir haben es in einem dumpfen Keller stehen, es zieht viel Feuchtigkeit an, hat
aber noch niemals versagt.« – »So brennt es ebenso leicht wie Schießpulver?« –
»Noch leichter.« – »Habt ihr davon Vorrat?« – »Ein kleines Fäßchen voll.« –
»Zeige es uns!«

Sie kehrten zurück. Indem sie durch einen der Gänge schritten, meinte Sternau
zu Kurt:

»Dieser Gang dürfte gerade die geeignete Länge haben.« – »Er wird zweihundert
Personen fassen. Wenn ich da vorn die Tür erreicht hätte, müßte ich warten, bis
Sie mir durch ein Zeichen zu verstehen geben, daß Sie eingetreten und bereit
sind.« – »Ich würde ganz einfach so tun, als ob ich dir etwas zu sagen hätte,
und laut deinen Namen rufen.« – »Das heißt nicht meinen richtigen.« – »Nein,
sondern den Namen Manfredo, da sie dich für den Neffen des Paters halten.« –
»Was aber geschieht, wenn es glückt, mit ihren Pferden? Denn Reiter kommen auf
alle Fälle.« – »Sie werden die Tiere unter Aufsicht einiger Kameraden
zurücklassen, und für diese letzteren sind wir jedenfalls Männer genug.« –
»Richtig! Das wäre also abgemacht! Nun zunächst das Pulver sehen.«

Manfredo führte die Herren in ein kleines, niedriges Kellerchen, wo ein Fäßchen
stand, das ungefähr fünfzehn Liter Inhalt zu fassen vermochte. Es war noch halb
voll Pulver. Das letztere war sehr feinkörnig, vollständig geruchlos und hatte
eine dunkelbraune Farbe.

»Wollen es probieren«, meinte Sternau, nahm eine kleine Quantität und kehrte
eine Strecke zurück, wo er das Pulver auf eine sehr feuchte Stelle des Bodens
fallen ließ. Dann putzte er das Licht und ließ eine kleine Schnuppe auf die
Stelle niederfallen. Im Nu zuckte eine gelbblaue Flamme empor, und in demselben
Augenblick verbreitete sich ein Geruch, der sie zur schleunigsten Flucht zwang.

»Es wird gelingen«, meinte Sternau. »Wir sind hier unten fertig. Kehren wir zu
den Freunden zurück!«

Manfredo wurde in seine Zelle zurückgebracht und dort eingeschlossen; die vier
Männer aber gingen hinauf, natürlich alle Türen sorgfältig hinter sich
verschließend. Oben wandte Sternau sich an Geierschnabel:

»Sie kommen, wie ich hörte, aus der Hauptstadt?« – »Ja.« – »Wo hat Juarez sein
Hauptquartier?« – »In Zacatecas.« – »Aber die Ortschaften nördlich dieser Stadt
sind auch von seinen Truppen besetzt?« – »Natürlich!« – »Welches ist der
nächste Ort von hier, wo Soldaten des Präsidenten zu finden sind?« – »Nombre de
Dios.« – »Wie weit ist dies von hier?« – »Ein guter Reiter erreicht es in vier
Stunden.« – »Würden Sie in der Nacht den Weg hin finden?« – »Donnerwetter!
Geierschnabel und den Weg nicht finden! Das wäre ja ebenso schlimm, als wenn
das Primchen den Mund nicht finden würde.« – »Wollen Sie den Ritter
unternehmen?« – »Ja. Ah, wohl wegen der zweihundert Kerle, die da unten
angeräuchert werden sollen?« – »Ja«, antwortete Sternau. »Sie sagen dem
Platzkommandanten, was Sie wissen, und bitten ihn um eine hinreichende Anzahl
Soldaten, denen wir unsere Gefangenen übergeben können.« – »Schön! Werde am
Vormittag zurück sein.« – »Aber, ob man Ihnen glauben wird?« – »Sicher! Ich bin
ja mit Señor Kurt durch den Ort gekommen, und wir haben den Kommandanten
besucht. Er kennt mich persönlich.« – »Ah! Wirklich?« – »Ja. Er war mit dabei,
nämlich bei Juarez, als dieser am Rio Grande auf Lord Lindsay stieß. Damals war
er nur Leutnant, jetzt ist er bereits Major. In diesem gesegneten Land
avanciert man sehr schnell.« – »Es scheint allerdings so. Soll ich Ihnen einen
Mann mitgeben?« – »Wozu?« – »Man weiß nicht, was passieren kann, und ich möchte
die Botschaft ganz sicher wissen.« – »Pah! Bei Geierschnabel ist sie sicher.
Ich gehe nach der Venta zu meinem Pferd. In zehn Minuten bin ich unterwegs.« Er
ging.

Sternau hatte nun den anderen zu berichten, was er unter dem Kloster gesehen
und gefunden. Man kann sich denken, mit welcher Spannung alle seinem Bericht
folgten. Als er erwähnte, daß er im Begriff stehe, eine ganze Schar Soldaten zu
fangen, wollte fast jeder dabeisein, aber er schlug alle Anerbietungen mit der
Bemerkung ab, daß es auffallen müsse, wenn sich viele Personen zeigen würden.

Der Hauptheld des Abends aber war und blieb doch Kurt. Sein Vater und Oheim
konnten sich nicht satt an ihm sehen; er hatte nur zu erzählen, und wenn eine
Frage beantwortet war, so gab es deren für diese eine gleich zehn andere, die
ebenso beantwortet werden mußten.

Es war eigentümlich, daß, außer Don Ferdinando, der im Bett lag, die anderen
sich verhältnismäßig wohl fühlten. Die Freude über ihre Rettung schien alle
Folgen ihrer Gefangenschaft beseitigt zu haben. Man war fröhlich, munter,
teilweise sogar ausgelassen und dankte das in nicht geringem Grade auch der
Aufmerksamkeit, die ihnen von dem Personal des Hauses erwiesen wurde.

Es war diesen Leuten fast unmöglich, an das Geschehene zu glauben. Sie wußten
natürlich, daß eine gerichtliche, strenge Untersuchung die Folge sein werde,
und taten alles Mögliche, um zu zeigen, wie fern sie den Taten des
verbrecherischen Paters gestanden hatten.

So verging die Nacht, und es nahte die vierte Stunde. Da machte sich Sternau
auf, um sich ganz allein nach den unterirdischen Gängen zu begeben. Es blieb
ihm Zeit genug, das Pulver zu streuen. Eine volle halbe Stunde später brach
Kurt auf.

7. Kapitel.

Kurt schlich sich durch das geöffnete Klostertor und schritt den Weg hinab.
Unten angekommen, war es ihm, als ob er ein leises Waffengeklirr vernehme. Er
blieb also stehen und horchte aufmerksam in das Dunkel hinein. Da rief es so
nahe neben ihm, daß er fast erschrocken zusammenfuhr:

»Halt! Werda?« – »Gut Freund«, antwortete er. – »Die Losung?« – »Miramara!« –
»Gut! Du bist der richtige. Komm!«

Kurt wurde beim Arm gepackt und eine ziemliche Strecke vom Weg seitwärts
abgeführt. Dort sah er trotz der Dunkelheit zahlreiche Männer und Pferde
stehen. Eine Gestalt trat ihnen entgegen und fragte:

»Ist er da?« – Ja, hier«, antwortete der Mann, der Kurt geführt hatte. – »Wer
bist du?« fragte die Gestalt. – »Ich hoffe, daß Ihr es bereits wißt«,
antwortete der Gefragte. – »Allerdings. Ich frage nur der Sicherheit wegen.« –
»Mein Name ist Manfredo.« – »Verwandt mit ...« – »Neffe des Paters Hilario.« –
»Das stimmt. Ist oben das Tor offen?« – »Nein.« – »Donnerwetter! Warum nicht?«
– Ich würde schön ankommen, wenn ich es öffnen wollte!« – »Bei wem denn?« –
»Beim Kommandanten.« – »Ist denn ein Kommandant da oben?« – »Natürlich.« –
»Aber davon wurde mir ja gar nichts gesagt!« – »Das läßt sich denken. Die Kerle
sind ja erst seit Mitternacht dort oben.« – »Welche Kerle?« – »Nun, die
Republikaner.« – »Alle Wetter! Leute des Juarez?« – Ja.« – »Wie viele?« –
»Fünfzig Mann.« – »Was wollen sie denn im Kloster?« – »Hm. Ob sie Wind bekommen
haben? Der Anführer fragte nämlich in einem höhnischen Ton, ob wir vielleicht
heute nacht Besucht erwarteten.« – »Ah! Sie haben eine Ahnung. Aber sein Hohn
soll ihm schlecht bekommen. Wir werden hinaufreiten und die Kerle
zusammenhauen.« – »Wenn das nur ginge, Señor.« – »Warum soll das nicht gehen?«
– »Könnt Ihr durch die Mauern oder durch verschlossene Tore reiten?« – »Das
nicht; aber wir können verschlossene Tore aufsprengen.« – »Und sich vorher von
denen, die dahinter stehen, erschießen lassen.« – »Pah! Es sind nur fünfzig
Mann!« – »Aber diese fünfzig Mann hinter Mauern sind mehr zu fürchten als die
zehnfache Zahl im offenen Feld.« – »Das ist wahr. Verdammt! Ich habe Befehl,
mich des Klosters auf alle Fälle zu bemächtigen.« – »Und ich habe den Befehl,
Euch auf alle Fälle hinzubringen.« – »Das ist nun doch nicht möglich.« – »Warum
nicht?« – »So gibt es wohl eine Pforte, die nicht besetzt oder bewacht ist?« –
»Das nicht. Aber diese klugen Republikaner haben vergessen, daß alte Klöster
geheime, unterirdische Gänge zu haben pflegen.« – »Alle Teufel! Gibt es hier
einen?« – »Ja.« – »Ist er gefährlich?« – »Ganz und gar nicht. Ihr kommt durch
denselben in das Innere des Klosters, ohne von einem einzigen Menschen bemerkt
zu werden. Die Republikaner kampieren im Hof und Garten.«

Der Anführer stieß ein kurzes, befriedigtes Lachen aus.

»Welch eine Überraschung«, meinte er, »wenn es Tag wird, und sie sehen uns als
Herren des Platzes, den sie verteidigen sollen! Wo ist der geheime Eingang?« –
»Gar nicht weit von hier, da links hinüber.« – »Aber wir brauchen Laternen.« –
»Nur zwei, und die sind vorhanden.« – »So führe uns! Aber was wird mit den
Pferden?« – »Laßt einige Leute hier bei ihnen. Wenn ich Euch an Ort und Stelle
gebracht habe, kehre ich zurück und bringe sie an einen sicheren Ort.«

Der Anführer hegte nicht das mindeste Mißtrauen. Er handelte ganz nach Kurts
Vorschlägen.

Als die lange Kolonne in den Steinbruch kam, tönte ihnen ein Halt entgegen.

»Guter Freund«, antwortete Kurt. – »Die Losung?« – »Miramara.« – »Alles in
Ordnung!« – »Donner und Doria! Wer ist das?« fragte der Anführer. – »Ein
Kamerad von mir. Wir müssen doch wenigstens zweie sein, um Euch zu führen.« –
»Hm. Ist der Kerl sicher?« – »Das seht Ihr aus dem Umstand, daß er die Losung
kennt.« – »Mag sein. Wo ist der Eingang?« – »Hier«, antwortete Sternau, indem
er in das Loch trat und die Blendlaterne öffnete, um ihren Schein auf die
Umgebung fallen zu lassen. Eine zweite Laterne reichte er Kurt hin. – »Wer geht
voran?« fragte der Offizier. – »Ich«, meinte Kurt. – »Und dieser da hinterher?«
– »Ja.« – »Da haben wir zu wenig Licht; aber es ist zu spät, dies abzuändern.
Vorwärts also!«

Kurt stellte sich an die Spitze und betrat den Gang. Der Anführer folgte gleich
hinter ihm. Langsamen Schrittes setzte sich der Zug, einer hinter dem anderen,
in Bewegung, aus einem Gang in den anderen.

Nach kurzer Zeit wurde derjenige erreicht, wo die Explosion vor sich gehen
sollte. Kurt hatte ihn schon ganz durchschritten und stand an der Tür, die
Sternau offengelassen hatte. Nur noch ein Schritt, so hatte er den Gang hinter
sich, und es war ihm möglich, das Pulver anzubrennen. Daß dies an der rechten
Seite des Ganges hart an die Mauer gestreut werden solle, hatte er mit Sternau
ausgemacht.

Dieser letztere war jedenfalls noch zurück und hatte, hinter dem Zug hergehend,
den Gang noch gar nicht erreicht. Um Zeit zu gewinnen, hielt Kurt das Windloch
seiner Laterne zu, und sofort verlöschte dieselbe.

»Donnerwetter! Was machst du denn?« fragte der Offizier. – »Nichts. Ich bin
nicht schuld«, antwortete Kurt, »Es kam ein Zug durch die Tür her.« – »Hast du
Hölzer?« – Ja.« – »So brenne wieder an.«

Kurt kauerte sich nieder, als ob das Licht sich in dieser Stellung besser
anbrennen lasse und strich das Hölzchen an. Beim Aufflackern desselben erkannte
er deutlich den Pulverstrich, den Sternau gestreut hatte.

»Manfredo«, rief es glücklicherweise in diesem Augenblick von hinten her. –
»Ja«, antwortete er.

Zugleich hielt er die Flamme des Hölzchens an das Pulver. Ein blaugelber Blitz
zuckte von den beiden Enden des Ganges nach dem Mittelpunkt zu. Kurt sprang zur
Tür hinaus, warf dieselbe zu und schob die Riegel vor. Dann erst brannte er die
Laterne wieder an und lauschte.

Er hörte hinter der Tür ein wirres Rufen und Fluchen, es folgte ein
vielstimmiges Ächzen, das nach und nach verstummte, und dann ward es still. Das
Pulver hatte seine Wirkung getan.

Jetzt eilte Kurt nach oben, um Hilfe zu holen. Grandeprise, Gerard, André, die
Indianerhäuptlinge, kurz alle außer Don Ferdinando, der zu schwach war, folgten
ihm. Sie mußten sich, an Ort und Stelle angelangt, in vorsichtiger Entfernung
halten, um, als Kurt die Tür öffnete, von dem Geruch nicht erreicht zu werden.
Nach einiger Zeit jedoch hatte sich derselbe so weit verflüchtigt, daß man zu
den Gefangenen konnte.

»Kurt«, rief es von hinten.

Es war Sternau, der die Laternen da vorn gesehen hatte. »Ja«, antwortete der
Angerufene. – »Gelungen bei dir?« – »Ja.« – »Dann schnell entwaffnen und sie
wieder einschließen.« Dies wurde in aller Eile besorgt, während Sternau von
seiner Seite beschäftigt war, den Eingang im Steinbruch wieder zu maskieren.
Als er zu den anderen kam, waren diese fertig.

»Das ist ein Streich«, meinte der Kleine André. »Den werden diese Kerle gewiß
nie vergessen.« – »Wir sind noch nicht fertig«, entgegnete Sternau. »Wo hat man
die Pferde gelassen?« – »Unten, unweit des Weges«, antwortete Kurt. – »Wie
viele Männer sind bei ihnen?« – »Da es dunkel war, konnte ich sie nicht
zählen.« – »Viele können es nicht sein. Wir werden es mit ihnen kurz machen.« –
»Sie überfallen?« fragte Andre. – »Ja.« – »Ich würde einfacher verfahren«,
meinte Kurt. – »Wie?« – »Ich gehe hinab zu den Wärtern und sage, daß wir
glücklich im Kloster angekommen sind und die Republikaner überwältigt haben.« –
»Du denkst, sie werden dir mit den Pferden folgen und uns so von selbst in die
Hände laufen?« – »Ja.« – »Hm. Möglich wäre es, daß sie dumm genug sind. Mit
unseren Kavalleriepferden brächten sie es nicht fertig; die mexikanischen Tiere
aber folgen wie die Pudel, wenn sie einmal eingeritten sind. Versuche es!«

Nach kurzer Zeit verließ Kurt das Kloster durch das Tor und schritt, laut
pfeifend, den Weg hinab. Unten angekommen, bog er nach der Stelle ab, wo er die
Pferde wußte.

»Na, da bin ich endlich«, meinte er in übermütigem Ton. – »Kerl, was fällt dir
ein«, antwortete einer der Leute. – »Was denn?« – »So laut zu pfeifen.« –
»Warum soll ich das nicht?« – »Du machst ja die Republikaner droben auf uns
aufmerksam.« – »Fällt mir nicht ein.« – »Sie müssen es doch hören.« – »Pah! Die
hören mein Pfeifen nicht. Sie stecken alle im Keller.« – »Was? Wie? Ist es
wahr?« – »Natürlich. Wir haben sie ausgezeichnet überrumpelt. Sie ahnten nichts
und waren entwaffnet, ehe sie Widerstand zu leisten vermochten.« – »Das ist
gut. Hurra, das ist gut! Hört Ihr es, Ihr anderen?«

Diese kamen herbei und jubelten mit, als sie die freudige Botschaft hörten.
Einer fragte:

»Was tun denn nun die Kerle da oben?« – »Oh, die vertreiben sich die Zeit. Sie
sitzen im Saal und schmausen oder sind im Keller bei den großen Stückfässern.«
– »Diese Lumpen! Und was haben wir?« – »Ihr sollt hier bei den Pferden
bleiben.« – »Wer sagte das? Etwa der Oberst?« – »Nein, der sitzt beim Arzt und
säuft. Ein anderer sagte es.« – »Was andere sagen, geht uns nichts an. Wenn
andere essen und trinken, so wollen wir es auch. Ist der Klosterhof groß?« –
»Ja.« – »Faßt er diese Zahl von Pferden?« – Hm, noch viel mehr.« – »So reiten
wir hinauf.« – »Das geht ja nicht.« – »Warum nicht?« – »Die Pferde werden Euch
nicht nachlaufen.« – »Kerl, was verstehst du als Neffe eines alten Pfaffen von
den Pferden! Diese Tiere werden uns ganz prächtig folgen. Kannst du reiten?« –
»Ein wenig.« – »So steig auf das erste beste Pferd und zeige uns den Weg.« –
»Gut. Aber ich wasche meine Hände in Unschuld, wenn Ihr da droben nicht so
aufgenommen werdet, wie Ihr es denkt.« – »Rede nicht, sondern gehorche!« –
»Meinetwegen!«

Kurt stieg auf und ritt voran. Die Pferde folgten wirklich. In der Wildnis
folgt jedes Tier dem Leithengst, und diese Pferde waren ja noch halb wild.

Droben angekommen, gab Kurt das Zeichen. Das Tor wurde geöffnet, und sie ritten
in den Hof, wo nur eine einzige Laterne brannte. Das Tor aber schloß sich
hinter ihnen. Als die Leute den Hof so dunkel und menschenleer sahen, fragte
einen

»Nun, wo sind denn die Kameraden?« – »Kommt nur hinter, in den zweiten Hof«,
antwortete Kurt, »da könnt Ihr Euch eine Güte tun.«

Sie stiegen ab und folgten ihm. Allerdings war dieser andere Hof besser
erleuchtet, aber kaum eingetreten, wurden sie umringt und entwaffnet, ohne daß
es nur einer von ihnen zustande gebracht hätte, das Messer zu ziehen oder ein
Pistol abzufeuern.

Jetzt erst konnte man sagen, daß der Handstreich vollständig gelungen sei.
Helmers war stolz auf seinen Sohn, er sah ja, was für ein tüchtiger Kerl
derselbe geworden war.

Nachdem die Gefangenen in Sicherheit gebracht worden waren, wurde der Alkalde
geweckt und geholt. Er mußte ein Protokoll über alles, was geschehen war,
anfertigen und gab gern seine Erlaubnis dazu, daß die beiden Cortejos, Josefa
und Landola so lange in ihrem Klosterkeller bleiben sollten, bis Juarez eine
andere Bestimmung getroffen habe.

Sodann wurde beraten, was nun geschehen solle.

Es war klar, daß der erste gerichtliche Akt in Angelegenheit der Familie
Rodriganda hier in Mexiko spielen müsse. Das aber konnte nicht eher geschehen,
als bis geordnetere Verhältnisse eingetreten waren. Die Franzosen waren fort,
und der Kaiserthron wankte bereits so sehr, daß er jeden Augenblick einstürzen
konnte. Dann erst war auf die kräftige Hilfe Juarez' zu rechnen.

Darum wurde nach längerer Besprechung beschlossen, daß Kurt, Sternau,
Geierschnabel, Gerard, Büffelstirn und Bärenherz sich zu Juarez begeben
sollten, auch der Kleine André setzte es durch, mitgehen zu dürfen. Die anderen
aber sollten zurückbleiben, um dafür zu sorgen, daß keiner der vier so
wichtigen Gefangenen entkomme. Peters blieb auch zurück. Die beiden Vaqueros
wurden aus der Venta geholt, und nachdem sie alles erfahren und gesehen hatten,
ritten sie nach der Hazienda zurück, um dort die frohe Botschaft auszurichten,
daß alle, alle gerettet seien.

Mariano sehnte sich zwar, auch mit zu Juarez zu gehen, da Lindsay und Amy sich
bei demselben befanden, aber die Rücksicht auf die höchst angegriffene
Gesundheit Don Ferdinandos, seines Oheims, nötigte ihn, bei demselben zu
bleiben.

Der Vormittag war noch nicht vergangen, so kam Geierschnabel den Klosterweg
herangaloppiert und meldete, daß der Major in eigener Person mit zweihundert
Lanzenreitern aufgebrochen sei und ihm auf dem Fuß folge.

Als einige Minuten später diese Truppe anlangte, erinnerte Sternau sich
allerdings, diesen Offizier am Rio Grande del Norte bei Juarez bereits gesehen
zu haben. Dieser war nicht wenig erstaunt, als er hörte, was geschehen war und
auf welche Weise man sich der Feinde bemächtigt hatte.

Er bestimmte, daß die Gefangenen bis auf weiteres hier verbleiben sollten, und
legte hundert Mann Garnison in den Ort. Als er hörte, daß Sternau nebst seinen
Genossen zu Juarez gehe, schrieb er einen Bericht an General Eskobedo nieder,
der in Zacatecas kommandierte, und bat Sternau, dieses Schriftstück dem General
zu überreichen.

Jetzt nun ging es ans Ausräumen. Die im unterirdischen Gemach vorgefunden
Schriftstücke und Kostbarkeiten wurden sorgfältig verpackt. Überhaupt wurde
alles, was für Juarez von Interesse sein konnte, mitgenommen.

8. Kapitel.

Am Nachmittag ritt man ab, nachdem von den anderen Abschied genommen worden
war, und am übernächsten Tag vormittags langte die Truppe glücklich in
Zacatecas an.

Dort gab es ein mehr als reges, ein beinahe fieberhaftes Leben, da General
Eskobedo hier kommandierte und zugleich Juarez seinen Sitz da hatte.

Der erste Weg Sternaus war natürlich zu diesem letzteren.

Der Präsident war außerordentlich beschäftigt, aber als er hörte, wer ihn
sprechen wolle, ließ er Sternau augenblicklich vor.

Letzter kam nicht allein, sondern hatte Kurt mitgebracht. Dieser hatte im
Kloster und auch unterwegs gar nicht viel Redens von sich gemacht Er hatte
weder von seinen Orden, noch von der Auszeichnung gesprochen, die ihm von
seinen Vorgesetzten geworden war, doch jetzt, da er diesem großen, berühmten
Indianer gegenüberstehen sollte, hatte er sich den Spaß gemacht, alle seine
Orden und Ehrenzeichen anzulegen. Da er aber nach mexikanischer Weise die
Serape – kostbare Decke – um die Schulter trug, waren dieselben noch nicht zu
sehen.

Sternau seinerseits hatte erkannt, daß der Same, den er in das Gemüt und den
Charakter des Knaben gelegt hatte, zur glücklichen Reife gekommen sei. Er
kannte zwar nicht die Anerkennungen, die dem jungen Mann geworden waren, aber
er war überzeugt, daß dieser ganz das Zeug zu einer mehr als gewöhnlichen
Karriere habe, und daher beschloß er, bei dieser Audienz beim Präsidenten Kurt
mehr in den Vordergrund treten zu lassen, sich selbst aber nur mit der zweiten
Rolle zu begnügen. Er ahnte nicht, daß dies gar nicht notwendig sei und daß
Kurt es selbst ganz vortrefflich verstand, sich Geltung zu verschaffen.

Die kräftige Gestalt des Zapoteken stand stramm aufgerichtet an dem Tisch, als
die beiden eintraten. In seinem sonst so ernsten Auge glänzte ein freudiger
Schimmer, als er Sternau erblickte. Er schritt ihm schnell entgegen, gab ihm
beide Hände und sagte:

»Wie? Da sind Sie wirklich, Señor? Ich traute meinen Ohren kaum, als Sie mir
gemeldet wurden. So ist es also nicht wahr, was man mir erzählte, daß Ihnen ein
neues großes Unglück zugestoßen sei?« – »Wohl ist es wahr, Señor«, antwortete
Sternau ernst. »Ich und alle meine Freunde, wir befanden uns in einer geradezu
verzweifelten Lage, und nur diesem jungen Mann haben wir es zu verdanken, daß
wir gerettet wurden.«

Juarez richtete sein Auge forschend, aber mild und wohlwollend auf Kurt und
sagte:

»Wollen Sie ihn mir nicht vorstellen, Señor Sternau?« – »Ich wollte bitten, es
tun zu dürfen. Oberleutnant Kurt Helmers vom preußischen Regiment der
Gardehusaren.«

Kurt verbeugte sich sehr höflich. Juarez nickte ihm freundlich zu und fragte,
wie nachsinnend:

»Kurt Helmers? Habe ich diesen Namen nicht schon einmal gehört?« – »Gewiß,
Señor«, antwortete Kurt. »Ich war so glücklich, zweimal durch Ihre Güte ein
reicher Mann zu werden.« – »Wieso?« fragte der Präsident, frappiert durch diese
Worte. – »Ich erhielt durch Ihre Vermittlung zweimal einen Betrag aus der Höhle
des Königsschatzes.«

Jetzt besann sich Juarez.

»Ah, Sie sind aus Rheinswalden?« fragte er. – »Ja, Señor.« – »Der Sohn des
Steuermannes Helmers und der Neffe Donnerpfeils?« – »So ist es.« – »So seien
Sie mir willkommen! Señor Sternau bereitet mir wirklich eine große Freude,
indem er mir Gelegenheit gibt, Sie kennenzulernen. Wie es scheint, haben Ihnen
diese Schmucksachen doch einen Nutzen gebracht?«

Juarez hatte Kurt die Hand gereicht. Er wußte, daß der Steuermann ursprünglich
arm war, und darum war es verzeihlich von ihm, zu denken, daß der Erlös aus
jenen Kostbarkeiten Kurt die zu seiner Ausbildung nötigen Mittel an die Hand
gegeben habe.

»Sie haben mich in eine freudige Überraschung versetzt«, antwortete Kurt, »und
werden nie aus meinen Händen oder denen meiner Familie kommen.« – »Ah, so
besitzen Sie noch alles? Das freut mich desto mehr. Aber, lieber Señor Sternau,
jetzt bitte ich Sie, mir doch zu sagen, wie und wohin Sie verschwinden
konnten.«

Sternau erzählte in kurzen, aber hinlänglichen Worten seine Erlebnisse.
Natürlich fing er bei dem Augenblick seiner Trennung von Juarez an. Das Gesicht
des letzteren nahm einen immer gespannteren Ausdruck an.

Sternau schwieg, als er den hoffnungslosen, verzweiflungsvollen Zustand der
Gefangenschaft geschildert hatte. Da holte der Zapoteke tief Atem.

»Ich kann an keinem Ihrer Worte zweifeln«, sagte er, »aber dennoch muß ich
fragen, ob so etwas auf der Erde, in Mexiko, möglich sei. Dieser Pater Hilario
ist mir nicht unbekannt. Señorita Emilia hat ihn mir gegenüber entlarvt, wofür
ich ihr großen Dank schuldig bin. Aber, daß er solcher Taten fähig sei, das
konnte ich nicht glauben. Welchen Zweck aber hat er gehabt, sich Ihrer zu
bemächtigen und Sie alle einzusperren? Und wie sind Sie dann doch noch
entkommen?« – »Diese Fragen kann hier mein junger Freund am besten
beantworten«, meinte Sternau, auf Kurt deutend. – »Erzählen Sie!« bat Juarez
diesen.

Kurt gehorchte dieser Aufforderung. Er begann bei seiner Begegnung mit
Geierschnabel in Schloß Rodriganda bei Rheinswalden und erzählte alles, was bis
auf den gegenwärtigen Augenblick geschehen war. Das Erstaunen des Präsidenten
wuchs von Sekunde zu Sekunde, er wich ganz unwillkürlich Schritt um Schritt
zurück. Er hatte ganz das Aussehen, als ob er sprachlos geworden sei.

Dann aber begann sein starres Gesicht sich zu beleben. Hundert Regungen zuckten
blitzschnell über dasselbe hin, aber keine einzige konnte festgehalten werden,
um sich definieren zu lassen.

»Was Sie mir da sagen, Señor, ist mir von sehr großer Wichtigkeit«, meinte er
endlich. Seine Stimme klang dabei tief grollend und drohend. »Also es gibt hier
eine Vereinigung, die mich stürzen will, indem sie mich zwingt, der Mörder des
Erzherzogs von Österreich zu werden?« – »Es scheint ganz so«, antwortete Kurt.
– »Und dieser geheimnisvolle, dicke, kleine Mann gehört ihr an?« – »Ganz
sicher.« – »Seinen Namen hörten Sie nicht?« – »Nein. Er kam mir wie ein
verkappter Priester vor.« – »Sei er, wer und was er wolle, ich werde ihn zu
packen wissen. Und dieser Pater Hilario ist also das Werkzeug dieser
Verbindung?« – »Ohne allen Zweifel.« – »Jetzt bei Max in Querétaro?« – »Ja.« –
»Dann ist es auch um Señorita Emilia geschehen, deren Feind der Pater geworden
ist. Doch das wird sich wohl arrangieren lassen. Sie glauben nicht, Señor,
welch einen Dienst Sie mir mit diesen Enthüllungen erweisen. Ein Meisterstück
von Ihnen aber war es, daß Sie den Putsch auf Kloster Santa Jaga vereitelten.
Aber ich bin so überwältigt von dem, was ich höre, daß ich ganz vergesse,
höflich gegen Sie zu sein. Nehmen wir doch Platz!«

Die drei Männer hatten allerdings bisher nur im Stehen gesprochen. Jetzt zog
Juarez Stühle herbei. Um bequem zu sitzen, legte Sternau die Serape ab, und
Kurt tat dasselbe. Sofort ruhten die Augen der beiden anderen erstaunt auf
seiner Brust.

»Wie? Alle Wetter, Kurt«, rief Sternau. »Diese Orden gehören dir?« – »Würde ich
sie sonst tragen?« antwortete Kurt lächelnd. – »Aber, wie kommst du dazu, ein
halber Knabe noch!« – »Man hat mich vielleicht trotzdem für einen Mann
gehalten.« – »So hast du Außerordentliches erlebt. Mensch, daß du darüber
geschwiegen hast, das beweist zur Evidenz, daß du ein braver, tüchtiger Junge
geworden bist!« – »Auch ich muß sagen«, fiel Juarez ein, »daß ich auf einer so
jungen Brust noch nicht solche Auszeichnungen erblickte. Das Schicksal scheint
Ihnen wohlzuwollen. Verscherzen Sie sich die Gunst desselben nicht. Da Sie zur
Garde gehören, stehen Sie wohl in Berlin?« – »Ja, Señor«, antwortete Kurt unter
einer Verbeugung. – »So haben Sie das Glück, großen Männern zu begegnen, wenn
auch einstweilen nur von weitem. Ihr Moltke ist ein großer Kriegsmann. Suchen
Sie, mit der Zeit seiner Umgebung näherzutreten. Und Ihr Bismarck ist ein
Staatsmann von genialem Scharfblick und eiserner Energie. Er wird einst dem
Erdkreis Gesetze vorschreiben. Haben Sie seinen Vertreter in Mexiko besucht?« –
»Baron Magnus? Ja. Er gab mir Gelegenheit, Sie um die Überreichung dieser
Zeilen zu bitten.«

Kurt zog ein Portefeuille hervor und überreichte Juarez ein kleines Kuvert, das
derselben öffnete, um den Inhalt zu lesen.

»Ah, das ist ja eine ganz ungewöhnliche Empfehlung«, sagte er. – »Ich bedarf
derselben, um dieses zweite vorlegen zu dürfen.«

Kurt gab Juarez ein größeres Schreiben. Dieser brach das Wappensiegel auf und
las. Sein Gesicht nahm den Ausdruck des allerhöchsten Erstaunens an. Als er
fertig war, rief er laut:

»Dios mios! Junger Mann, wer sind Sie denn eigentlich? Wie kommen Sie dazu, der
Überbringer so hochwichtiger Staatsakten zu sein? Entweder genießen Sie ein
blindes Glück und Vertrauen, oder Sie haben das Zeug, das wirkliche Zeug zu
einem Mann, dem seine Vorgesetzten bereits jetzt ein außerordentliches
Prognostikon stellen. Während ich Ihnen rate, sich der Umgebung dieser großen
Männer zu nähern, genießen Sie den Umgang und die Zuneigung nicht der Umgebung,
sondern dieser Größen selbst. Fast möchte ich unhöflich sein und Sie fragen,
wie Sie bei Ihrer Jugend zu einer solchen Auszeichnung kommen.«

Sternau war ebenso überrascht über diese Worte, wie über den Inhalt der
Schreiben, den er allerdings nicht kannte, sondern nur vermuten konnte. Er
betrachtete Kurt mit ebenso erstaunten Blicken wie der Präsident. Der junge
Mann aber tat, als ob er dies gar nicht bemerke, und antwortete in ruhigem,
bescheidenem Ton:

»Neben einigen kleinen Verdiensten ist es wohl zumeist die Güte derjenigen
hohen Personen, mit denen ich in Berührung kam, der ich die Gnade zu verdanken
habe, welcher ich mich erfreue.«

Juarez überflog die Schriftstücke noch einmal und meinte dann:

»Sie werden mir hier als diejenige Person empfohlen, die mir die Wünsche einer
hervorragenden Regierung mündlich überbringt. Ich freue mich des Scharfsinnes
der Vertreter dieser Regierung. Auf offiziellem Weg Verhandlungen über das
Schicksal eines Mannes, der so viel dazu beigetragen hat, die Selbständigkeit
der Republik von Mexiko zu töten, anzuknüpfen, das müßte ich entschieden
ablehnen. Aber einen privaten Austausch unserer Gedanken werde ich nicht
abweisen.« – »Diese Hoffnung war es, welche mich an einem Gelingen meiner
Sendung nicht verzweifeln ließ, Señor«, entgegnete Kurt. – »Haben Sie fest
formulierte Fragen oder Wünsche auszusprechen?« fragte Juarez in jenem Ton, mit
dem er auf schwierige Verhandlungen einzugehen pflegte. – »Ja.« – »Darf ich sie
hören?« – »Jetzt?« – »Warum nicht sogleich jetzt?« – »Ich bin beauftragt, unter
vier Augen mit Ihnen zu sprechen.«

Ein leises Lächeln spielte um die Lippen des Zapoteken, als er fragte:

»Mißtrauen Sie etwa unserem Freund Sternau?« – »Nicht im geringsten. Ich würde
nicht anstehen, ihn zum Vertrauten aller meiner persönlichen Angelegenheiten zu
machen; die Sache aber, die wir zu verhandeln haben, ist nicht mein Eigentum.«
– »Aber das meinige. Geben Sie das zu?« – »Gern, obgleich diejenigen, in deren
Auftrag ich hier stehe, daran partizipieren.« – »Und mein Eigentum kann ich
teilen, mit wem ich will?« – »Allerdings.« – »Nun, so erkläre ich Ihnen, daß
ich Señor Sternau erlaube, unserer Unterhaltung beizuwohnen. Wollen Sie weniger
höflich sein?« – »Señor Sternau ist mein Freund und Gönner, mein Vater und
Lehrer. Meine Pflicht gebot mir, seiner Gegenwart zu gedenken; nun aber erkläre
ich, daß dieselbe mich nicht hindern kann, in aller Offenheit mit Ihnen zu
sprechen.« – »So sprechen Sie.« – »Ich hoffe nicht, daß Sie erwarten, ein
junger Mann von so wenig Erfahrung, wie ich bin, werde sich in komplizierten,
diplomatischen Wendungen ergehen. Ich sagte bereits, daß das, was ich zu sagen
habe, streng formuliert ist, und ich bitte um die Erlaubnis, offen und ehrlich
fragen und sprechen zu können.«

Juarez betrachtete Kurt mit einem wohlgefälligen Blick und nickte zustimmend.

»Das ist Ihnen sehr gern gewährt«, antwortete er. »Ich hasse alle Finessen,
alles diplomatische Versteckenspielen. Wie weit man sich auf eine Regierung
verlassen kann, die ihre Absichten stets hinter den Schleier des Geheimnisses
versteckt, das habe ich ja zur Genüge erfahren. Ihr Minister ist der erste
gewesen, der mit dem alten Herkommen gebrochen hat. Talleyrand sagte, daß der
Mensch die Sprache nur habe, um seine Gedanken zu verbergen. Dies ist der
Grundsatz des Unehrlichen, der Spitzbuben. Trotzdem ist dieser Grundsatz von
den Staatsmännern aller Zeiten und Völker befolgt worden. Ihr Minister hat den
Mut gehabt, mit ihm zu brechen; er hat die offene, ehrliche Sprache zum Element
auch diplomatischer Verhandlungen gemacht und dabei einen Sieg errungen, um den
ich ihn beneiden möchte. Ich freue mich, daß in dieser Beziehung meine
Intentionen sich mit den seinigen decken, und so ist es mir lieb, wenn Sie sich
einer geraden, ehrlichen Sprache bedienen.«

Kurt verbeugte sich zustimmend und erwiderte:

»Man ist allgemein der Ansicht, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen
Kaiser Max sich nicht zu halten vermag. Darf ich Sie um Ihre Meinung ersuchen?«

Juarez machte mit dem Arm eine Bewegung, die man fast geringschätzig nennen
konnte, und antwortete:

»Sie nennen diesen Mann Kaiser?« – »Ja.« – »Mit welchem Recht?« – »Weil er als
solcher anerkannt ist.« – »Ah! Von wem?« – »Von den meisten Regierungen.« –
»Pah! Von den Regierungen aber nicht, die dabei zunächst in Frage kommen.
Übrigens mußten die Regierungen, von denen Sie sprechen, wenigstens so viel
Scharfblick haben, um gleich von vornherein zu wissen, daß es sich um einen
Theatercoup handle, der zu Ende gehen müsse, sobald den Lampen das Öl mangle.
Das Stück hat ausgespielt. Ich habe keinen Max von Mexiko gekannt und kenne
auch jetzt nur einen gewissen Max von Habsburg, der sich zu seinem eigenen
Schaden von Napoleon verleiten ließ, mir va banque zu bieten. Die Bank hat
gewonnen. Ich bitte, wenigstens in meiner Gegenwart nicht von einem Kaiser Max
zu sprechen! Ihre Frage beantworte ich dahin, daß dieser Señor allerdings nicht
imstande sein wird, sich zu halten.« – »Und wie denken Sie, daß sich sein
Schicksal gestalten werde?« – »Señor Helmers, Sie sprechen allerdings sehr
offen und klar. Ich will dasselbe tun. Geht dieser Max beizeiten aus dem Land,
so mag er mit dem Leben davonkommen und mit der Ehre, sich Kaiser von Mexiko
genannt zu haben. Zögert er aber, so ist er verloren.« – »Was habe ich unter
dem Wort verloren zu verstehen?« – »Ich meine, daß es ihm dann unmöglich sein
wird, länger zu leben. Man wird ihm den Prozeß machen.« – »Wer?« – »Die
Regierung von Mexiko.« – »An wen habe ich bei dem Wort Regierung zu denken?« –
»An mich.«

Kurt verneigte sich höflich und fuhr fort:

»Sie werden Präsident von Mexiko sein?«

Juarez zog die Brauen finster zusammen.

»Ich werde Präsident sein?« fragte er. »Bin ich es etwa nicht gewesen, Señor?«

Kurt ließ sich nicht einschüchtern. Er meinte:

»Ich muß darauf aufmerksam machen, daß ich hier nicht von meiner persönlichen
Meinung zu sprechen habe.« – »Oder bin ich es nicht mehr?« fuhr Juarez fort.
»Wer hat mich abgesetzt?«

– »Napoleon und Max.« – »Diese beiden? Pah! Das glauben Sie selbst nicht. Ich
sage Ihnen, daß in einigen Wochen ganz Mexiko mir Untertan sein wird. Ich
wiederhole: Das Stück ist ausgespielt.« – »Dann werden also Sie es sein, der
Max richtet?« – »Ja.« – »Und wie wird das Urteil lauten?« – »Auf Tod durch die
Kugel.« – »Wollen Sie nicht bedenken, daß man das Glied einer kaiserlichen
Familie nicht so ohne weiteres erschießt?« – »Ohne weiteres wird es auch nicht
geschehen. Man wird einen Gerichtshof konstituieren.« – »Und dennoch darf
dieser Gerichtshof nicht aus den Augen lassen, wer der Angeklagte ist. Ein
Erzherzog von Österreich darf Rücksichten in Anspruch nehmen, die ich hier wohl
nicht weiter auszuführen brauche.« – »Wer Rücksichten in Anspruch nimmt, muß
gelernt haben, selbst Rücksichten zu üben. Ein Dieb, ein Verleumder, ein
Fälscher, ein Mörder, ein Empörer oder Landfriedensbrecher wird bestraft, mag
er sein, wer er will. Und je höher an Intelligenz ein Mensch steht, desto
härtere Strafe verdient er, wenn er gegen Gesetze fehlt, die er besser kennen
muß, als ein jeder andere.« – »Das ist der Grundsatz eines strengen Richters.«
– »Der bin ich auch.« – »Aber nicht eines Regenten, der das schöne Recht hat,
Gnade walten zu lassen.« – »Wer sagt Ihnen, daß ich nicht an Gnade gedacht
habe?« –

»Ihre eigenen Worte.«

Juarez erhob sich von seinem Stuhl, schritt einige Male im Zimmer auf und ab
und blieb dann vor Kurt stehen.

»Junger Mann«, sagte er, »Sie sollen mir mitteilen, daß es der Wunsch Ihrer
Regierung ist, ich möge Gnade walten lassen?« – »Sie erraten das richtige.« –
»Kennen Sie die Art und Weise, wie Mexiko von den Franzosen für Max in Beschlag
genommen wurde?« – Ja.« – »Wissen Sie, daß ich damals der von Gott eingesetzte
und von den Mexikanern erwählte Regent dieses Landes war?« – Ja.« – »Können Sie
sagen, daß ich mein Volk unglücklich gemacht habe?« – »Ich bin vom Gegenteil
überzeugt.« – »Hat mein Volk mich abgesetzt?« – »Nein, obgleich eine Deputation
nach Paris kam und den Kaiser ...« – »Das war Blendwerk und Spiegelfechterei«,
fiel Juarez schnell ein. »Es war ein Puppenspiel, an das nur Kinder glauben
konnten. Aber wissen Sie, wie die Franzosen hier im Land gewirtschaftet haben?«
– »Leider!« – »Sie waren meine Feinde. Gegen Maximilian von Habsburg habe ich
nur zweierlei: erstens, daß er vertrauensselig auf die Intentionen eines Mannes
einging, der selbst nur durch Blut und Revolution Kaiser wurde, eines Mannes,
von dem wir niemals annehmen konnten, daß er der Beglücker seines Volkes sein
werde, und zweitens, daß Maximilian jetzt, da der letzte Franzose das Land
verlassen hat, in ganz unbegreiflicher Verblendung diesen Leuten, die an der
Spitze der Zivilisation marschieren, nicht sofort auf dem Fuße folgt. Nur sein
Vertrauen auf die Hilfe Napoleons war es, das ihn zu Schritten verleitete,
deren Folgen zerschmetternd auf sein Haupt fallen werden. Ist Ihnen das
berüchtigte Dekret vom 3. Oktober bekannt?« – Ja.« – »Und Ihrer Regierung auch?
« – Jedenfalls.« – »Nun, so lassen Sie mich katechetisch verfahren. Welchen
Inhalt hat dieses Dekret?« – »Ein jeder Feind des Kaiserreiches ist ein
Landesverräter und Empörer und wird ohne vorheriges Urteil mit dem Tode
bestraft.« – »Dieses Dekret hat vielen, vielen das Leben gekostet. Selbst meine
treuen Generäle Arteagar und Salazar wurden ohne Urteil und Recht gemordet. Wir
lebten friedlich im Land; wir waren glücklich. Da kamen die Franzosen und
sagten, wir hätten kein Recht, Frieden und unsere Verfassung zu haben, Max
müsse unser Kaiser sein. Das Blutvergießen begann. Wer waren die Empörer,
junger Mann?« Kurt zuckte die Achseln.

»Etwa wir?« – »Hm!« – »Oder die Franzosen? Oder Napoleon und Max?« – »Señor,
Sie haben recht«, meinte Sternau mit seiner tiefen, kräftigen Stimme.« – »Und
dennoch waren wir es, die als Räuber behandelt wurden«, fuhr Juarez erregt
fort. »Der Inhalt jenes blutigen Dekretes ist kein anderer als der Spruch jenes
alten Eroberers: ›Wehe den Besiegten!‹ Wir waren die Besiegten, und das Wehe
kam über uns. Jetzt aber hat unser gerechter Gott geholfen. Wir sind die
Sieger. Wir könnten nun auch rufen: ›Wehe den Besiegten!‹ Und mit viel größerem
Recht. Doch wir tun es nicht. Wir wollen nicht ungerecht, nicht grausam sein.
Aber unser Recht wollen wir, und wenn wir dies wollen, so wollen wir
folgerichtig, daß auch einem jeden anderen, also auch den Bedrückern unseres
Landes, sein und ihr Recht werde. Ist Ihnen das jus talionis – Recht der
Wiedervergeltung – der Bibel bekannt, Señor Helmers?« – »Natürlich!« antwortete
Kurt. – »Dieses Recht herrscht und gilt noch in der Prärie, allüberall, wo die
Völker noch in guter, alter patriarchalischer Weise beisammen wohnen ...« – »Es
ist grausam«, fiel Kurt ein. »Diejenigen Nationen, die Anspruch auf die
Segnungen der Zivilisation ...« – »Gehen Sie mir mit dieser Zivilisation!«
unterbrach ihn Juarez. »Zählen Sie die Franzosen auch zu diesen zivilisierten
Nationen?« – »Natürlich!« – »Ich habe es auch getan. Aber sie sind ohne alle
Ursache in Mexiko eingefallen wie die Räuber! Ist das ihre Zivilisation, ihre
Bildung? Wenn der Panther des Südens raubt und mordet, so ist er einfach ein
Raubtier in Menschengestalt und wird seinen Käfig finden. Wenn dieser Cortejo
erklärt, daß er Präsident sein wolle, so ist dies einfach wahnsinnig oder zum
wenigsten lächerlich. Wenn aber Napoleon und Maximilian von Österreich mit
einer Heeresmacht in ein Land einbrechen, dessen Bewohner ihnen nichts getan
haben, so gleichen sie nur den Botokuden, Komantschen, Kurden und anderen
wilden Völkerschaften, die ich unter die Barbaren zähle. Und wenn ich Sie
unterbrach, als sie von den zivilisierten Nationen begannen, so haben doch auch
diese das Vergeltungsrecht in ihre Gesetzbücher aufgenommen. Sie sagen zwar
nicht mehr: ›Auge um Auge, Zahn um Zahn!‹, aber sie bestrafen jedes Verbrechen
und Vergehen, den Mord mit dem Tode und jedes andere mit einer kongruenten
Summe von Freiheitsentziehung oder Geld. Haben Sie die Tropfen Blutes gezählt,
die während der letzten Invasion in Mexiko geflossen sind?«

Kurt schüttelte trüben Angesichts mit dem Kopf.

»Nun, sie sind nicht zu zählen. Es sind nicht Tropfen, sondern Ströme. Bin ich
im Unrecht, wenn ich dieser Ströme wegen den Schuldigen zum Tode verurteile,
während ein jeder Richter einen Mörder, der nur ein einziges Menschenleben
zerstörte, dem Henker überliefert?« – »Ich wiederhole, daß der, von dem Sie
sprechen, das Glied einer erlauchten Kaiserfamilie ist.« – »Erlaucht? Was
nennen Sie erlaucht? Kommt dieses Wort nicht von dem Verbum erleuchten her?« –
Ja.« – »Nun, so stelle ich es Ihnen anheim, den Betreffenden erleuchtet zu
nennen, ich aber hüte mich, es zu tun. Und je höher er steht, desto strafbarer
ist er. Was würde man in Österreich sagen, wenn ich plötzlich dort mit einem
Heer einbräche, um dem Volke zu beweisen, daß ich ein besserer Regent sei, als
...«

Juarez wurde unterbrochen. Die Tür öffnete sich, und es trat, nein, es stürmte
ein Mann heran, an dessen Kleidung man sofort den höheren Offizier erkannte.
Nicht groß und nicht klein, nicht schmächtig und nicht dick, trug sein Äußeres
das echt mexikanische Gepräge. Seine Gesichtsfarbe spielte in das Gelbliche;
seine Züge waren scharf, seine Augen schwarz und glänzend, und die raschen
Schritte, mit denen er auf Juarez zueilte, verrieten ein feuriges Temperament
und eine große Energie des Charakters.

»Señor Juarez«, rief er, beide Hände zum Gruß ausstreckend. – »General Diaz«,
entgegnete Juarez, indem sein Gesicht den Ausdruck des höchsten Erstaunens
zeigte. – »Ihr wundert Euch, mich hier zu sehen?« – »Ihr hier in Zacatecas!«
rief Juarez, indem er ihn bei den Händen nahm und dann umarmte. – Ja, hier,
Señor. Ihr seht es ja!« – »Ich vermutete Euch noch jenseits der Hauptstadt!« –
»Da war ich auch.« – »Und nun hier! Ist ein Unglück geschehen?« – »O nein! Ich
komme im Gegenteil, Euch eine sehr gute Nachricht zu bringen.« – »Ah! So
sprecht!«

Diaz sah die beiden anderen an.

»Das sind Señor Sternau und Señor Helmers, zwei Freunde von mir, vor denen ich
offen sein kann«, erklärte Juarez.

Die drei verbeugten sich stumm gegeneinander, und dann fragte der General den
Präsidenten:

»Habt Ihr meine Botschaften alle erhalten?« – »Die beiden letzten nicht.« –
»Sie wurden von dem Gegner aufgefangen. Darum komme ich selbst. Daß die
Franzosen aus dem Land sind, wißt Ihr?« – »Ja.« – »Daß Max in Querétaro ist,
auch?« – »Auch.« – »Er hat nur noch drei Städte im Besitz: Mexiko, die
Hauptstadt, Querétaro und Verakruz. In Mexiko kommandiert der Schuft Marquez,
der die Bürger bis auf das Blut schindet.« – »Gott wird geben, daß er nicht
lange mehr befehligt!« – »Ich hoffe es. Ich erwartete Nachricht von Euch. Da
ich aber keine erhielt, weil die Boten weggefangen wurden, habe ich auf eigene
Faust gehandelt.« – »Ah! Was habt Ihr unternommen?«

»Die drei Städte, die Maximilian noch gehören, müssen getrennt werden; ihre
Verbindung muß unterbrochen werden. Darum habe ich Puebla belagert und
erstürmt.« – »Wirklich?« fragte Juarez im Ton höchster Freude. – »Ja.« – »Und
es ist in Eure Hand gefallen?« – »Natürlich, ja.« – »Das ist herrlich! Das ist
ein großer Fortschritt. Señor Porfirio, hier meine Hand. Ich danke Euch aus
vollem Herzen.« – »Und nun«, fuhr Porfirio Diaz fort, »komme ich selbst, um mit
Euch und General Eskobedo das Weitere persönlich zu beraten. Ich will mich
jetzt nur anmelden. Befehlt, wann Ihr zu sprechen seid.« – »Ich werde es Euch
und Eskobedo wissen lassen. Jetzt seid Ihr mein Gast. Kommt und laßt Euch
führen!«

Die Freude hatte den ernsten Zapoteken förmlich verjüngt und ganz verändert. Er
entschuldigte sich gegen Sternau und Helmers, nahm den General beim Arm und
führte ihn fort.

Erst nach einer längeren Weile kehrte er zurück. Sein Gesicht strahlte vor
Vergnügen.

»Señor Sternau«, fragte er, »habt Ihr schon von diesem Porfirio Diaz gehört?« –
»Sehr viel«, antwortete der Gefragte. – »Wenn ich an ihn denke oder ihn sehe,
erinnere ich mich stets eines Generals des ersten Napoleon, den dieser den
Bravsten der Braven zu nennen pflegte.«

»Ah, Sie meinen den Marschall Ney?« – »Ja. Diaz ist mein Marschall Ney. Er ist
nicht bloß ein guter und außerordentlich zuverlässiger Militär, sondern auch
ein nicht schlechter Diplomat. Ich bin fest überzeugt, daß er einst mein
Nachfolger sein wird. [Diese Prophezeiung ist in Erfüllung gegangen, denn 1877
ist Porfirio Diaz erstmalig Präsident von Mexiko geworden. – Anmerkung des
Verfassers.] Kennt Ihr die Lage von Puebla?« – »Sehr gut. Ich bin ja durch die
Stadt gekommen.« – »Sie liegt zwischen der Hauptstadt und dem Hafen von
Verakruz. Nun wir sie erobert haben, ist Max von Habsburg verloren. Er ist vom
Hafen abgeschnitten und kann uns nicht mehr entgehen.«

Da erhob Kurt bittend die Hände und sagte:

»Señor, ich flehe um Gnade für ihn.« – »Und ich vereinige meine Bitte mit
diesem Flehen!« meinte Sternau.

Juarez blickte sie kopfschüttelnd an. Sein Gesicht hatte einen weichen Zug,
einen Zug der Milde angenommen, wie er an ihm nur selten zu bemerken war.

»Ich habe geglaubt, daß Sie mich kennen, Señor Sternau«, sagte er. – »Oh, ich
kenne Sie ja auch!« antwortete der Doktor. – »Nun und wie denn?« – »Als einen
festen, unerschütterlichen Charakter, der unter allen Umständen das
hinausführt, was er sich vorgenommen hat.« – »Weiter nichts?« – »Dessen Herz
aber doch nicht völlig unter der Herrschaft seines strengen Verstandes steht.«
– »Da mögt Ihr recht haben.« – »Darum hoffe ich, daß unsere Bitte keine ganz
vergebliche sei.« – »Hm. Was verlangen Sie denn eigentlich von mir?« – »Lassen
Sie den Erzherzog entfliehen!« – »Und wenn ich dies nicht vermag?« – »So lassen
Sie sein Urteil wenigstens nicht eins zum Tode sein.«

Der Zapoteke schüttelte den Kopf.

»Señores, Sie verlangen zu viel von mir«, sagte er. »Maximilian hat sich in
jenem blutigen Dekret sein Urteil selbst gesprochen. Dennoch wollte ich Milde
walten lassen, aber er hat mich nicht gehört. Ich darf keinen Kaiser von Mexiko
anerkennen, wie er ja auch mich nicht als Präsidenten anerkannt hat. Ich sehe
in ihm ebensowenig eine Person, mit der ich in diplomatischen Verkehr treten
möchte, wie auch er es mit mir nicht getan hat. Doch ich bin nicht bloß
Präsident, ich bin auch Mensch, und weil auch er Mensch ist, so habe ich zu ihm
als Mensch zum Menschen gesprochen, er aber hat nicht auf mich gehört.« –
»Welche Verblendung!« rief Sternau. – »Ich habe jene Señorita Emilia zu ihm
gesandt. Sie hat ihn auf seine Umgebung aufmerksam gemacht. Sie hat ihm
bewiesen, daß er nur Verräter oder schwachköpfige Abenteurer um sich hat – es
hat nichts geholfen.« – »So ist er selbst schuld.« – »Er und kein anderer. Ich
habe ihm sagen lassen, daß ich ihm den Weg nach der See bis zum letzten
Augenblick offenlassen werde – er hat gelacht. Ich habe ihm ferner gesagt, daß
ich ihn nicht zu retten vermöge, sobald er als Gefangener in die Hände der
Meinigen gerate – er hat abermals gelacht!« – »Gibt es keinen weiteren Ausweg?«
fragte Kurt.

Juarez blickte ihn forschend an.

»Vielleicht«, antwortete er nachdenklich. – »Oh, so versäumen Sie ihn nicht!« –
»Hm. Wollen Sie etwa die Sache übernehmen?«

Bei diesen Worten war das Auge des Zapoteken forschend, fast stechend auf Kurt
gerichtet.

»Sofort«, antwortete dieser freudig. – »Es wird auch umsonst sein.« – »Ich
hoffe das Gegenteil.« – »So! Sie sind allerdings der einzige Mann, dem ich so
etwas anvertrauen möchte. Glauben Sie durch die Vorposten zu kommen?« – »Sie
meinen die Vorposten der Kaiserlichen?« – »Ja. Für die meinigen gebe ich Ihnen
ein Passepartout.« – »Ich bin gut legitimiert. Man wird mich nicht anhalten.« –
»Und Sie glauben auch vor Maximilian zu kommen?« – »Ganz bestimmt.«

Juarez blickte Kurt noch einmal mit voller Schärfe an. Es war, als ob er in der
tiefsten Tiefe von dessen Seele lesen wolle. Dann machte er eine rasche Wendung
und setzte sich an den Tisch, auf dem neben allerlei Skripturen die nötigen
Schreibrequisiten lagen. Er legte sich ein Blatt zurecht, tauchte die Feder ein
und schrieb. Als er fertig war, gab er es Kurt hin und fragte:

»Wird das genügen?«

Kurt las:

 

»Hiermit verbiete ich, dem Vorzeiger dieses und dessen Begleitern irgendwelche
Hindernisse in den Weg zu legen. Ich befehle im Gegenteil, sie auf alle Fälle
und ohne weiteres alle Linien passieren zu lassen und ihnen allen möglichen
Vorschub zu leisten, ihr Ziel schnell und sicher zu erreichen. Wer diesem
Befehl zuwiderhandelt, wird mit dem Tode bestraft.

Juarez.«

 

»Das genügt vollständig, vollständig!« rief Kurt, im höchsten Grade erfreut.

Er sah sich bereits als Retter des Kaisers drüben in der Heimat und allerwärts
gefeiert.

»Ich glaube nicht daran«, erwiderte Juarez. – »Oh, man wird doch diesem Befehl
gehorchen!« – »Sicher. Aber der eine, auf den es ankommt, wird ihn nicht
respektieren.« – »Maximilian?« – Ja.« – »Er wäre wahnsinnig.« – »Versuchen Sie
es!« – »Darf ich ihm dieses Passepartout zeigen?« – Ja.« – »Auch anderen?« –
»Nein. Sie dürfen sich dieses Papiers nur im Notfall bedienen. Übrigens gebe
ich Ihnen zu bedenken, daß ich verloren bin und von meinen Anhängern sicher
verlassen werde, wenn sie erfahren sollten, daß ich meine Hand zur Rettung des
Erzherzogs bot. Ich gebe mich trotz Ihrer Jugend in Ihre Hände, aber ich hoffe,
daß Sie mein Vertrauen rechtfertigen.«

Kurt wollte antworten. Der Zapoteke aber schnitt ihm die Rede mit der schnellen
und kalten Bemerkung ab:

Jetzt habe ich alles getan, was mir möglich ist; jetzt werde ich für nichts
Weiteres verantwortlich sein und wasche meine Hände in Unschuld. Fällt Max
dennoch in unsere Hand, so ist er nicht zu retten. Ich bin nicht König eines
absolut regierten Landes. Ich hänge von Verhältnissen ab, denen ich mich nicht
entwinden kann. Darum bitte ich Gott, Ihrem Vorhaben seinen Segen zu geben.«

Juarez reichte Kurt die Hand und wandte sich dann zu Sternau:

»Ihr junger Freund wird nun Eile haben; er mag schleunigst abreisen, um nach
Querétaro zu kommen. Vielleicht ist es ihm möglich, etwas für Señorita Emilia
zu tun, für die ich einiges befürchte, da dieser Pater Hilario, ihr Feind, zum
Kaiser gegangen ist. Was Sie betrifft, so wissen Sie, daß ich gern für Sie tue,
was möglich ist. Heute aber bin ich es, der eine sehr große Bitte an Sie hat.«
– »Könnte ich sie doch erfüllen«, meinte Sternau. – »Sie können es.« – »Dann
haben Sie meine Zusage im voraus, Señor.« – »Warten Sie erst. Wie haben Sie
über Ihre nächste Zeit verfügt?« – »Ich habe mich noch zu nichts bestimmt. Ich
kam, um Ihnen zu melden, was geschehen ist. Ich weiß ja, daß wir ohne Ihre
gütige Hilfe mit dem Ordnen der Verhältnisse der Rodriganda nicht zustande
kommen.« – »Das ist allerdings sehr wahr. Die Cortejos, Josefa Cortejo,
Landola, der Pater und sein Neffe, sie alle müssen in Anklagezustand versetzt
werden. Es handelt sich darum, ein umfassendes Geständnis von ihnen zu
erlangen. Und selbst dann ist es nicht möglich, einen gültigen Urteilsspruch zu
erlangen.« – »Warum?« – »Bedenken Sie unsere gegenwärtigen Verhältnisse. Noch
wissen wir ja nicht, was geschehen kann. Wo gibt es einen kompetenten
Gerichtshof für Ihre Angelegenheit?« – »Ich denke bei Ihnen.« – »Meine
Gerechtigkeitspflege ist noch ambulant. Für Ihre Angelegenheit bedürfen wir
eines Richterspruches, der auch von anderen Mächten, besonders von Spanien
anerkannt wird.« – »Das ist allerdings sehr richtig.« – »Wir müssen also
warten, bis sich die Verhältnisse Mexikos leidlich geordnet haben.« – »Das ist
leider höchst unangenehm.« – »Aber ich hoffe, bis zum Juni zu Ende zu sein. Bis
dahin ist nicht gar zu lange Zeit. Wie gedenken Sie, dieselbe zu verbringen?« –
»Würden Sie mir gestatten, in Ihrer Nähe zu bleiben?« – »Sehr, sehr gern! Das
war es gerade, was ich wünschte. Das war ja die Bitte, die ich an Sie richten
wollte. Hätten Sie nicht Lust, in meine Dienste zu treten?«

Sternau blickte überrascht auf.

»Als was?« fragte er. – »Als Offizier.«

Sternau schüttelte langsam den Kopf.

»Señor, Sie sehen ein, daß ich ...« – »Pst!« unterbrach ihn Juarez lächelnd.
»Ich weiß, was Sie sagen wollen. Ihr Leben ist Ihnen und anderen, die sich seit
zwanzig Jahre vergebens nach Ihnen sehnen, zu kostbar, als daß Sie es an eine
Sache wagen möchten, die Sie unmittelbar doch nichts angeht.« – »Das ist
allerdings meine Meinung. Ich hoffe, nicht falsch beurteilt zu werden.« – »Gar
nicht. Ich bezweifle weder ihren Mut, noch Ihre außerordentliche Befähigung.
Aber in meinem Dienst möchte ich Sie doch haben.« – »Als was, wenn nicht als
Offizier?« – »Als Arzt.« – »Ah!« – »Ja. Wir kämpfen. Ärzte sind notwendig und
leider so selten. Und welche Ärzte haben wir? Kaum einen, der eine geschickte
Operation vorzunehmen vermag.« – »Auf welche Zeit würden Sie mich engagieren?«
– »Auf keine bestimmte Frist. Ich will Ihnen nicht hinderlich sein. Sie können
gehen, sobald Sie es für notwendig halten.« – »Gut, so akzeptiere ich.« –
»Topp?« – »Topp!« Sie schlugen die Hände ineinander. Dann sagte Juarez:
»Abgemacht also! Sie bringen mir ein Opfer, für das ich Ihnen dankbar sein
werde. Welche Personen haben Sie noch bei sich?« – »Bärenherz und Büffelstirn,
nebst dem Kleinen André.« – »Wie wollen sich diese beschäftigen?« – »Ich werde
dafür sorgen. Bezüglich Andres hätte ich bereits jetzt eine Idee. Señor Helmers
braucht einen Begleiter. Einen der Häuptlinge kann er unmöglich mitnehmen, also
würde ich ihm André vorschlagen.« – »Ich nehme ihn mit, wenn er mitgeht!«
meinte Kurt sehr rasch. – »Schön. Und nun noch eins. Erwähnten Sie nicht
gewisse Gegenstände, die Sie im Keller des Klosters erbeutet haben?« –
»Allerdings.« – »Was war es?« – »Der politische Briefwechsel des Paters und
sodann die Meßgewänder, die er unterschlagen hat.« – »Sind Sie kostbar?« –
»Sehr. Sie repräsentieren einen Reichtum von Millionen.« – »Sie werden mir
diese Sachen vorlegen?« – »Ich bitte um die Erlaubnis dazu.« – »Sie haben
dieselbe. Von jetzt an wohnen Sie mit in meinem Haus. Ich werde Ihnen sofort
die nötigen Zimmer anweisen lassen. Und dann, wenn Sie sich ausgeruht haben,
werden wir uns wiedersehen.«

9. Kapitel.

Ein einsamer Reiter trabte auf der Straße von der Hauptstadt nach Queretaro
dahin. Zwischen beiden Städten, ungefähr in der Mitte des Weges, liegt das
Städtchen Tula.

Der Mann passierte dasselbe, ohne anzuhalten, obgleich sein Pferd müde zu sein
schien. Aber als er Tula im Rücken hatte, verließ er die von Militär belebte
Straße und bog seitwärts in das Feld ein.

Dort lag die Ruine eines Hauses. Die geschwärzten Mauern verrieten, daß das
Gebäude ein Raub der Flammen geworden sei. Jedenfalls war dies während des
gegenwärtigen Krieges geschehen, denn es schien, als ob die Ruinen noch nicht
alt seien.

Der Mann stieg ab, ließ sein Tier frei grasen und setzte sich in dem Schatten
einer halbeingestürzten Wand nieder. Kaum war dies geschehen, so fuhr er
zusammen.

»Pst!« hatte er es rufen hören.

Er blickte sich um, konnte aber nichts bemerken.

»Pst!« hörte er von neuem.

Er zog ein Pistol hervor und suchte mit dem Auge in allen seinem Blick
erreichbaren Winkeln herum – vergebens.

»Pater Hilario!« rief es jetzt halblaut. Da sprang er auf. Wer kannte ihn hier?

»Pater Hilario!« wiederholte es.

Aus dem Ton entnahm er jetzt die Richtung, aus der die Stimme kam. Er trat
hinter die Mauer, vor der er gesessen hatte. Dort stand – der kleine, dicke
Verschwörer, ihn mit einem freundlichen, breiten Grinsen seines Gesichtes
empfangend.

»Nicht wahr, das ist eine Überraschung?« fragt er. – »Ihr? Ihr?« rief der Pater
erstaunt. »Wie kommt Ihr hierher?« – »Der geheime Bund ist allgegenwärtig. Ich
habe Euch hier erwartet.« – »Mich? Wie konntet Ihr wissen, daß ich nach der
Ruine kommen würde, um auszuruhen?« – »Das wußte ich allerdings nicht. Aber
seht Ihr denn nicht, daß man von hier aus die Straße überblicken kann?« –
»Wußtet Ihr, daß ich jetzt diese Straße kommen werde?« – »Daß Ihr jetzt kommen
würdet, wußte ich nicht, daß Ihr aber überhaupt die Straße passieren müßtet,
das konnte ich mir denken.« – »Wieso?« – »Ich war in Santa Barbara.« – »Ah!
Wirklich?« – »Ja. Ich sprach mit Eurem Neffen. Ihr wäret kaum eine Stunde
fort.« – »So konntet Ihr mir ja nachreiten.« – »Das war unsicher, da ich nicht
wußte, welchen Weg Ihr eingeschlagen hattet. Ich hätte Euch leicht verfehlen 
können. Da ich aber wußte, daß Ihr nach der Hauptstadt gingt und von da, weil
Ihr dort den Kaiser nicht mehr treffen würdet, gezwungenermaßen Euch nach
Querétaro wenden mußtet, so zog ich vor, mir einen Punkt zwischen den beiden
Städten auszusuchen, wo ich überzeugt war, Euch zu sehen. Dieser Punkt mußte,
Verhältnisse halber, im Freien liegen, und so habe ich diese Brandruine
gewählt.« – »So habt Ihr mir also etwas Notwendiges mitzuteilen?« – »Ja.« –
»Wie ging es in Santa Barbara?« – »Warum diese Frage?«

Der kleine Dicke blickte den Pater erstaunt und forschend an.

»Nun, sie ist doch sehr natürlich. Wer von der Heimat fern ist, der will doch
gern etwas von ihr wissen.« – »Ah pah! Ihr wißt doch, daß ich kaum eine Stunde
nach Eurem Fortreiten dort war. Was konnte sich in dieser kurzen Zeit ereignet
haben.« – »Das kann man doch nicht wissen.« – »Ihr scheint Euch dort mit
geheimnisvollen Dingen herumgetragen zu haben, von denen ich nichts erfahren
soll.« – »Da irrt Ihr Euch sehr. Aber wir leben im Krieg, da kann jeder
Augenblick eine Änderung bringen.«

Der Kleine blickte den Pater scharf an und fragte: »Wollt Ihr etwa mit mir
Versteckenspielen?« – »Fällt mir gar nicht ein.« – »Das sollte Euch auch
schlecht bekommen.« – »Ich habe keine Angst. Was ist es, was Ihr mir zu sagen
habt?« – »Seit dem Tag, da ich Euch meinen Auftrag gab, hat sich einiges
verändert. Ihr kennt doch die Aufgabe, die Euch geworden ist, noch ganz genau?«
– »Das versteht sich.« – »Nun, ich komme, Euch dieselbe wesentlich zu
erleichtern. Die Verbindung hat an einige Orte, die im Rücken der Republikaner
liegen, Truppen detachiert, um dort kriegerische Demonstrationen zu
unternehmen.« – »Ah! Das wird den Lauf des Präsidenten aufhalten.« – »Ja, aber
noch mehr als das. Es wird auch Euch beim Kaiser großen Nutzen bringen.« –
»Wieso?« – »Könnt Ihr Euch das nicht denken?« – »Nein.« – »Es fehlt Euch doch
mehr Scharfsinn, als ich dachte! Diese Demonstrationen geschehen scheinbar zu
Gunsten des Kaisers ...« – »Ah, jetzt vermute ich«, fiel der Pater ein. – »Nun?
« – »Max wird infolgedessen glauben, daß die Zahl seiner Anhänger größer ist,
als er angenommen hat.« – »Sehr richtig.« – »Sein Mut, sein Vertrauen werden
wachsen.« – »Das eben bezwecken wir.« – »Und infolgedessen wird er nicht daran
denken, Mexiko als Flüchtling zu verlassen.« – »So ist es. Er wird seine Lage
als viel besser nehmen, als sie in Wahrheit ist, und das wird ihn in die Hände
der Republikaner liefern. Diese können ihn infolge seines Dekretes nicht
begnadigen, und er wird erschossen. Juarez steht dann als sein Mörder da und
ist vor aller Welt gebrandmarkt.« – »Wo finden diese Kundgebungen statt?« –
»Die erste in Santa Jaga.« – »In Santa Jaga?« fragte der Pater erschrocken. –
»Ja.« – »Alle Wetter! Warum gerade dort?« – »Der geheime Bund hat es
beschlossen.« – »Wird das Kloster Barbara davon berührt?« – »Sogar in sehr
hervorragender Weise.« – »Inwiefern?« – »Das Kloster ist wie eine Festung
gebaut. Es gewährt genügenden Schutz gegen alle Angriffe. Darum ist es von den
Unsrigen besetzt worden.« – »Donnerwetter! Wann?« – »In der Nacht nach Eurer
Abreise.« – »Und ich bin nicht dort!« Der Pater machte ein Gesicht, auf dem
sich eine peinliche Verlegenheit nicht verkennen ließ.

»Warum alteriert Euch das in solcher Weise?« fragte der Dicke, indem er ihn von
der Seite fixierte. – »Nun, ich dächte, das wäre doch sehr leicht zu erraten.«
– »Ich errate es keineswegs.« – »So seid Ihr es dieses Mal, dem es an dem
nötigen Scharfblick mangelt.« – »Ah, Ihr werdet spitzig«, lachte der Kleine.
»Aber ich bitte Euch, deutlicher zu sprechen.« – »Nun, Ihr wißt doch, daß ich
der Leiter der Klosteranstalt bin.« – »Freilich.« – »Ich bin also auch für
alles, was die Anstalt betrifft, verantwortlich.« – »Das geht mich nichts an.«
– »Aber mich desto mehr. Wie viele Soldaten habt Ihr hingelegt?« – »Zweihundert
ungefähr.« – »Nun, ich habe Kranke da, schwere und leichte Kranke,
Rekonvaleszenten und Geisteskranke. Ihr könnt Euch denken, welchen Einfluß der
Lärm und die Verwirrung, die bei einer solchen militärischen Okkupation des
Klosters unvermeidlich sind, auf diese Patienten hervorbringen muß.« – »Pah!
Sie mögen sterben.« – »Das sagt Ihr, ich aber nicht.« – »So sagt es mit!« –
»Der Ruf meiner Anstalt wird geschädigt!« – »Pah! Seid Ihr Schuld an dieser
Okkupation?« – »Nein, aber die Folgen kommen dennoch über mich.« – »Ah!« lachte
der Kleine. »Seit wann seid Ihr denn so zartfühlend und bedenklich? Ich denke
mir, daß Euer Mißmut noch einen ganz anderen Grund hat!«

Er hatte recht. Der Pater dachte an seine Gefangenen, die er unter der Obhut
seines Neffen hatte zurücklassen müssen. Was konnte da alles geschehen! Wie
leicht konnte alles verraten werden! Dennoch antwortete er:

»Ich wüßte keinen Grund, den ich noch haben könnte.« – »Nun, so braucht Ihr
Euch auch nicht aufzuregen. Also, dieses Militär ist des Nachts im Kloster
eingezogen und hat dann des Morgens die Stadt Santa Jaga für den Kaiser in
Besitz genommen.« – »Ist das gewiß?« – Ja. Ich war zwar nicht dabei, aber es
versteht sich ganz von selbst. Ich mußte noch des Abends fort, bin aber von dem
Gelingen dieses Streiches vollständig überzeugt, weil da niemand da war,
Widerstand zu leisten.« – »Oh, der Teufel hat zuweilen seine Hand im Spiel.« –
»Der ist ja unser Verbündeter!« lachte der Kleine. Ähnliche Demonstrationen
sind noch an neun anderen Orten geschehen.« – »Wo?« – »Hier ist das Verzeichnis
dieser Orte.«

Der kleine Dicke zog einen Zettel hervor, den er dem Pater gab.

»Soll ich dieses Verzeichnis behalten?« fragte dieser. – »Natürlich!« – »Wozu?«
– »Um es in Queretaro vorzuzeigen.« – »Bei wem?« – »Beim Beichtvater des
Kaisers.« – »Ist dieser auch mit uns verbündet?« – »Das geht Euch nichts an.
Ihr meldet Euch bei ihm, und das übrige wird sich dann ganz von selbst finden.«
– »Sind auch diese anderen Demonstrationen gelungen?« – »Ja. Ihr könnt darauf
schwören.« – »Nun, so bin ich sicher, daß wir den Kaiser festhalten.« – »Ich
ebenso. Habt Ihr vielleicht noch eine Frage?« – »Nein.« – »Nun, so reitet in
Gottes Namen weiter. Wir sehen uns wieder, sobald es nötig ist.« – »Wohin geht
Ihr jetzt?« – »Danach habt Ihr eigentlich gar nicht zu fragen. Da man aber doch
zuweilen wissen muß, wonach man sich zu richten hat, so will ich Euch sagen,
daß ich nach Tula gehe.« – »Also ebenfalls nach Queretaro.« – »Nein. Ich reise
nicht durch, sondern um Queretaro herum.« – »Weshalb? Wir könnten ja
miteinander reiten.« – »Nein. Man braucht uns nicht beisammen zu sehen. Adieu!«

Der kleine Dicke verschwand zunächst hinter einem Trümmerhaufen und kam sodann
mit einem Pferd zum Vorschein, auf dem er davonritt.

Der Pater setzte ebenfalls seinen Weg fort, indem er wieder nach der Straße
hinüberlenkte. Das, was er gehört hatte, war nicht geeignet, ihn in eine gute
Laune zu versetzen.

In Querétaro angekommen, begab er sich zum Beichtvater des Kaisers, dessen
Wohnung leicht zu erfragen war. Dieser betrachtete ihn forschend und fragte:

»Man meldet Sie mir als Pater Hilario?« – »Ja, der bin ich.« – »Vom Kloster
Santa Barbara?« – »Dort wohne ich.« – »Ich kenne Sie bereits seit längerer
Zeit.« – »Ich habe leider nicht die Ehre, mich zu besinnen, wann und wo ...« –
»Oh«, fiel der Beichtvater ein, »ich meine nur, daß ich Sie per Distance kenne,
nämlich als verdienstvollen Arzt ...« –»Sie beschämen mich.« – »Und als treuen
Anhänger Seiner Majestät des Kaisers. Oder sollte ich mich in letzterer
Beziehung irren?« – »Nein. Ich bin bereit, mein Leben für den Kaiser zu
opfern.« – »Ich habe das erwartet. Übrigens ist mir Ihr Besuch gestern
angekündigt worden.« – »Darf ich fragen, von wem?« – »Von einem Freund, den
auch Sie kennen, den ich aber jetzt nicht nennen will. Welche Botschaft bringen
Sie mir?« – »Ich bringe die ebenso gute wie wichtige Nachricht, daß sich einige
Ortschaften für den Kaiser erhoben haben.« – »Ah! Das wäre allerdings höchst
wertvoll.« – »Welche Ortschaften sind es?« – »Hier ist das Verzeichnis
derselben.«

Der Beichtvater nahm den Zettel in Empfang und las die Namen.

»Das sind ja lauter Städte, die im Rücken des Heeres von Juarez liegen«, meinte
er mit gutgespieltem Erstaunen. – »Allerdings.« – »Und sind diese Aufstände als
gelungen zu bezeichnen?« – »Ja, sämtliche.« – »Wissen Sie das genau?« – »Ich
kann es beschwören. Bei einem derselben bin ich sogar Zeuge gewesen.« – »Sie
meinen Santa Jaga?« – »Ja.« – »Sie haben den Putsch mit angesehen?« – »Ich war
dabei, als das Militär einzog und die kaiserliche Fahne auf die Zinne des
Klosters pflanzte.« – »Wie verhielt sich die Bevölkerung?« – »Ausgezeichnet.
Als der Morgen anbrach, jubelte sie dem Zeichen des Kaiserreiches zu.« –
»Würden Sie diese Worte in Gegenwart des Kaisers wiederholen?« – Gern.« – »Ich
werde Sie sofort zu ihm fuhren. Warten Sie einen Augenblick.«

Der Beichtvater des Kaisers trat in ein Nebenzimmer, scheinbar, um sich in
Beziehung auf seine Kleidung auf den Gang zum Kaiser vorzubereiten. Aber in
diesem Zimmer stand – der kleine Dicke.

»Nun, wie verhält er sich?« flüsterte dieser. – »Tadellos!« – »Bestätigt er
alles?« – »Er sagt sogar, daß er bei dem Putsch in Santa Jaga gegenwärtig
gewesen sei.« – »Ah, ich glaubte nicht, ihn so fügsam zu finden. Er ist das
Werkzeug, das man zerbricht, nachdem man es gebraucht hat.« – »Ah, Sie wollen
ihn opfern?« – »Was anders? Oder sollen wir fallen anstatt seiner?« – »Würde
dies notwendig sein?« – »Sicher! Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß sämtliche
Demonstrationen, deren Verzeichnis er besitzt, eine Lüge sind, ausgenommen
diejenige in Santa Jage. Übrigens ist es nicht schade um den Kerl. Er hat
Geheimnisse in seinem Kloster, die ich schon noch ergründen werde. Entweder er
stirbt, oder wir beide sind verloren und – Miramon dazu.«

Der Dicke nannte diesen Namen so leise, daß er kaum gehört werden konnte.

»Ich werde ihn also zum Kaiser führen«, meinte der Beichtvater. – »Aber vorher
zu Miramon.« – »Gut. Werde ich diesen in seinem Quartier treffen?« – »Nein, er
ist hier im Kloster in seinem Kabinett.«

Kaiser Max hatte nämlich in dem Kloster la Cruz in Querétaro sein Hauptquartier
aufgeschlagen. Dort wohnte natürlich auch sein Beichtvater, bei dem sich der
Pater jetzt befand.

»Und wo treffe ich Sie wieder?« fragte der Beichtvater. – »Ich verlasse
Querétaro sofort«, antwortete der Dicke. »Alle Botschaften senden Sie mir nach
meiner Wohnung in Tula.«

Er verließ das Gemach durch eine Seitentür. Der Beichtvater aber trat in das
Zimmer zurück, in dem der Pater sich befand. Seine Miene war die eines
freundlichen Protektors, als er diesem sagte:

»Wir werden zunächst zum General Miramon gehen. Sind Sie bereit dazu?« – »Warum
nicht direkt zum Kaiser?« – »Sie wissen ja, daß man zu gekrönten Häuptern nicht
direkt gelangt wie etwa zu einem einfachen Bürger.« – »Ich stehe zur
Verfügung.«

Sie verließen das Gemach und gingen über einen Korridor, bis der Geistliche
eine Tür öffnete. Sie traten ein und befanden sich in einer Art Vorzimmer.

Hierauf klopfte der Beichtvater an eine nach innen führende Tür, die er
öffnete, nachdem ein lautes, gebieterisches »Herein!« erschollen war.

Nachdem er die Tür sorgfältig wieder hinter sich zugezogen hatte, stand er vor
dem berühmten oder vielmehr berüchtigten General, den man mit dem besten
Gewissen als einen Räuber und sogar Verräter bezeichnen kann.

Dieser warf einen forschenden Blick auf ihn und fragte dann, ohne seine tiefe
Verbeugung weiter zu beachten.

»Was bringen Sie mir?« – »Einen Mann, den ich Ihnen vorstellen muß.« – »Wer ist
es?« – »Pater Hilario aus Santa Jaga.«

Das Gesicht des Generals nahm einen gespannten Ausdruck an.

»Ah, dem wir jene zweihundert Mann schickten?« – »Ja.« – »Ist er zu Hause
gewesen?« – »Nein, er war bereits unterwegs.« – »Schade. So wird er uns wenig
nützen.« – »O doch! Er schwört, bei dem Putsch zugegen gewesen zu sein.« – »Der
natürlich gelungen ist?« – »Selbstverständlich!« – »Das ist gut. Sie haben die
Sache famos arrangiert. Wenn ich Präsident sein werde, erhalten Sie Ihre
Belohnung.«

Er machte eine Pause, während welcher sein Gesicht einen bedenklichen, ja
finsteren Ausdruck annahm, dann fuhr er fort:

»Aber meinen Sie nicht, daß unser Spiel ein gewagtes ist?«

Der Geistliche schüttelte den Kopf.

»Ich kann das nicht einsehen«, sagte er. – »Und doch kommen mir allerlei
Gedanken. Wir liefern den Kaiser in die Hände des Juarez. Wird dieser dankbar
sein und uns dafür frei abziehen lassen?« – »Ganz sicher.« – »Bedenken Sie, daß
wir, um den Löwen zu fangen, selbst vorher in die Falle gehen müssen. Fast
möchte ich es eine Dummheit von Juarez nennen, wenn er mich, ›seinen Feind und
Nebenbuhler‹, frei ließe.« – »Ich kenne Juarez. Er ist edel und dankbar.« –
»Sein Edelmut ist mir sehr gleichgültig, aber auf seine Dankbarkeit möchte ich
rechnen. Lassen Sie den Mann ein!«

Der Pater durfte eintreten. Er ahnte keineswegs, daß er jetzt vor dem Obersten
des Geheimbundes stehe. General Miramon fixierte ihn scharf und fragte dann:

»Sie nennen sich Pater Hilario?« – »Ja, Señor.« – »Man sagt mir, daß Sie aus
Santa Jaga seien.« – »So ist es die Wahrheit.« – »Was haben Sie von dort zu
berichten?« – »Es ist ein Trupp Kaiserlicher dort eingezogen und hat die Fahne
des Kaiserreiches entfaltet.«

Miramon legte die Stirn in Falten und meinte:

»Sie wollen sagen: ein Trupp Wahnsinniger. Denn Wahnsinn ist eine solche
Kundgebung, wenn sie nicht von anderen, ähnlichen Demonstrationen unterstützt
wird.« – »Das letztere ist ja eben der Fall.« – »Wie? Es hätten auch an anderen
Orten solche Vorgänge stattgefunden?« – »Ja.« – »Wo?« – »Hier ist das
Verzeichnis, Señor. Ich glaube übrigens, daß diese Bewegung immer weiter um
sich greifen wird.« – »Ah, Sie bringen mir da eine sehr gute Nachricht! Können
Sie die Wahrheit derselben verfechten?« – »Ich stehe mit meinem Kopf dafür.«

Man sieht, daß der Pater bei jeder Instanz mehr sagte, als bei der vorigen,
mehr, als er zu beweisen vermochte.

Der General las das Verzeichnis durch und fragte dann:

»Sind diese Demonstrationen überall geglückt?« – »Ja, vollständig.«

Miramon mußte sich alle Mühe geben, um ein halb mitleidiges, halb
triumphierendes Lächeln zu verbergen, und fragte weiter:

»Ihre Antwort ist für mich bestimmt?« – »Nicht allein, Señor.« – »Ah! Für wen
noch?« – »Ich hoffte, daß meine frohe Botschaft mir den Zutritt bei Seiner
Majestät öffnen werde.«

Miramon machte ein scheinbar erstauntes Gesicht und fragte:

»Zum Kaiser wollen Sie?« – »Ich bitte um die Erlaubnis dazu.« – »Warum?« – »Um
ihm meine Nachricht zu bringen.« – »Es genügt, wenn sie mir gebracht wird. Sie
wissen wohl, daß ich hier der Oberstkommandierende bin?« – »Ich weiß es, Señor.
Aber doch hat jeder brave Untertan den Wunsch, seinen Herrscher einmal von
Angesicht zu Angesicht zu sehen, und ich hege die Hoffnung, daß meine Botschaft
geeignet ist, zur Erfüllung dieses Wunsches beizutragen.« – »Hm! So haben Sie
den Kaiser noch nicht gesehen?« – »Noch nie.« – »Ich gebe zu«, meinte Miramon
mit gutgespieltem Zögern, »daß das, was ich von Ihnen höre, eine Belohnung
verdient. Also, Sie können alles verbürgen?« – »Mit meinem Kopf, mit meinem
Leben!« – »Und Sie werden dem Kaiser alles wiederholen?« – »Alles!« – »So bin
ich nicht abgeneigt, Ihnen den Zutritt zu ihm zu eröffnen.«

Miramon schnallte den Säbel, der in einer Ecke lehnte, um und sagte zu dem
Beichtvater, der wartend an der Tür stand:

»Ich danke Ihnen! Wir sehen uns wieder!«

Der Geistliche verschwand, und der General winkte dem Pater, ihm zu folgen.

10. Kapitel.

Um dieselbe Zeit, oder vielmehr einige Minuten zuvor, stand Kaiser Max am
Fenster und blickte mit einem ernst sinnenden Ausdruck seines Gesichtes hinab
in den Klostergarten. In der Mitte des Zimmers aber stand ein untersetzt
gebauter Mann in reicher mexikanischer Uniform. Dieselbe trug die Abzeichen des
Generals, und sein Gesicht, ebenso ernst wie dasjenige des Kaisers, war vom
Wetter tiefgebräunt und gegerbt. Der Mann, dem man die indianische Abstammung
leicht ansah, war – General Mejia.

Als Juarez gegen Sternau den Marschall Ney, den Bravsten der Braven, erwähnte,
hatte er seinem General Porfirio Diaz dieselbe Bezeichnung gegeben. Kaiser Max
aber hätte ganz mit ebendemselben Recht den General Mejia den Bravsten der
Braven, den Treuesten der Treuen nennen können.

Die beiden Herren hatten augenscheinlich ein sehr ernstes Gespräch durch eine
Pause unterbrochen. Endlich beendete der Kaiser diese, indem er, ohne sich
umzudrehen, fragte:

»Und Puebla ist also auch verloren?« – »Unwiederbringlich, Majestät.« – »Sagen
Sie dieses Wort mit voller Überzeugung?« – »Leider.« – »Und doch denke ich, daß
dieser Ort wieder zurückzuerobern sei.« – »Ich sehen keine Möglichkeit ein.« –
»Ah! Haben wir hier nicht fünfzehntausend Mann zur Verfügung?« – »Wir können
keinen einzigen Mann entbehren.« – »Warum nicht?« – »Weil uns Eskobedo
bedroht.« – »Er liegt noch in Zacatecas.« – »Aber er hat seine Avantgarde so
weit vorgeschoben, daß er uns in drei Tagen erreichen kann, vielleicht sogar in
zweien.«

Da drehte sich der Kaiser schnell um und sagte:

»Ah! Sie fürchten Eskobedo?«

Mejia antwortete nicht.

»Nun?« fragte Maximilian ungeduldig. – »Ich fürchte ihn nicht, aber er ist
einer der besten Generäle, die ich kenne«, antwortete Mejia. »Übrigens glaube
ich, niemals gezeigt zu haben, daß ich Furcht besitze.« – »Aber Sie sind zu
bedenklich.« – »Nicht für mich, sondern für meinen Kaiser.« – »Ihre
Bedenklichkeit ist es ja, die Puebla für immer aufgibt.« – »Weil ich keine
Mittel sehe, es zurückzunehmen.« – »Nun, wenn wir unser Militär brauchen, so
kommandiert ja Marquez in der Hauptstadt. Er ist im Besitz verfügbarer Kräfte.«
– »Er braucht diese Kräfte. Er ist von Diaz bedroht.« – »So halten Sie Diaz für
einen so vorzüglichen General wie Eskobedo?« – »Für noch vorzüglicher!« –
»Marquez wird ihm gewachsen sein.« – »Majestät gestatten mir, zu zweifeln.
Marquez ist verhaßt. Er ist zu langsam, er ist nicht treu. Gerade sein Zögern,
sein Hinhalten trägt die Schuld, daß es Porfirio Diaz gelang, Puebla
wegzunehmen.« – »Mein Gott! Welche Perspektive eröffnen Sie!« – »Leider!
Majestät, wir sind eingeschlossen.« – »Sie meinen, wir können nicht nach der
Küste?« – Jetzt nicht mehr.« – »Auch vereint nicht?« – »Nein.« – »Pah! Ich
verfüge im ganzen über dreißigtausend Mann guter Truppen. Wenn ich mich
entschließe, die Hauptstadt und Querétaro zu räumen, so bringen diese Truppen
mich sicher nach Verakruz. Was meinen Sie? Zweifeln Sie auch da noch?« –
»Leider ja.« – »Warum?« fragte Max ungeduldig oder vielleicht sogar unwillig. –
»Erstens traue ich diesen ›guten Truppen« nicht. Und zweitens hat uns Porfirio
Diaz den Weg verlegt.« – »Wir sind stärker als er. Wir werfen ihn über den
Haufen.« – »Eskobedo würde ihm sofort durch einen eiligen Flankenmarsch zu
Hilfe kommen.« – »So schlagen wir erst den einen und sodann den anderen.« –
»Bedenken Majestät, daß, wenn wir Querétaro und die Hauptstadt aufgeben, wir in
freier Feldschlacht ohne alle Stütze sind, während wir jetzt wenigstens unter
Deckung stehen.«

Max war kein Kriegsmann. Seine Ansichten bewegten sich bald auf der höchsten
Sprosse der Hoffnungsleiter, bald sanken sie wieder und rasch bis auf die
unterste herab.

»So ist also Ihre Ansicht, daß alles verloren sei?« fragte er mutlos. – »Alles!
« antwortete Mejia in tiefem Ton.

Da strich der Kaiser sich den Bart, seine Augen ruhten vorwurfsvoll auf dem
General, und er sagte:

»Wissen Sie, daß Sie durchaus nicht Hofmann sind?« – »Majestät, ich bin es nie
gewesen. Ich bin Soldat und meines Kaisers treuer, wahrheitsliebender
Untertan.«

Da reichte Max ihm die Hand und sagte mit dem mildesten Ton seiner Stimme:

»Ich weiß das. Sie sind zwar immer ein Unglücksrabe gewesen, aber Sie haben es
gut gemeint.« – »Ein Unglücksrabe?« fragte Mejia unter überströmendem Gefühl
seines Herzens. »Nein, nein, Majestät. Ich habe Majestät gewarnt, seit Sie den
Fuß auf den Boden dieses Landes setzten. Meine Warnungen verhallten ungehört.
Nun werde ich mit meinem Kaiser untergehen.«

Wieder trat eine Pause ein, während welcher der Kaiser trüben Sinnes zum
Fenster hinausblickte. Dann drehte er sich schwer und langsam um und sagte:

»General, ich will gestehen, daß ich jetzt wünsche, mich zuweilen Ihrer Ansicht
gefügt zu haben.«

Da ergriff Mejia des Kaisers Hände, küßte sie und benetzte sie mit Tränen und
rief aus:

»Dank, tausend Dank für dieses Wort, Majestät. Es entschädigt mich für alles,
was ich im stillen erlitten habe.« – »Ja. Sie sind treu und zuverlässig. Und
Sie glauben wirklich, daß wir weichen müssen?« – »Weichen? O nein, das können
wir gar nicht.« – »Wieso?« – »Wohin wollen wir weichen?« – »Hm! Ich weiß es
nicht.« – »Es gibt keinen Ort. Man wird Mexiko und Verakruz nehmen und uns hier
erdrücken.« – »So werden wir kämpfen.« – »Kämpfen und sterben!« – »Dieses
letztere Wort mag ich nicht hören. Ich scheue nicht den Heldentod auf dem
Schlachtfeld; aber man wird es niemals wagen, Hand an das Leben eines Sohnes
des Hauses Habsburg zu legen.«

Da streckte Mejia abwehrend seine Hand aus und rief:

»Man wird es wagen, Majestät.« – »Meinen Sie?« fragte Max fast drohend und
indem er seine Gestalt stolz aufrichtete. – »Ich bin überzeugt davon.« – »Das
wäre Kaisermord.« – »Die Bewohner dieses Landes sagen, daß sie keinen Kaiser
kennen.« – »Man würde mich rächen.« – »Wer?« – »Die Mächte.« – »Haben England
und Spanien etwas vermocht? Sie haben ihre Truppen bereits im ersten Augenblick
zurückgezogen. Hat Frankreich etwas erreicht? Napoleon hat sich rechtzeitig aus
der Schlinge gezogen und uns darin zurückgelassen. Welche Macht sollte uns
rächen?« – »Die Stimme der Geschichte.«

Diese Worte waren im Ton tiefster Überzeugung gesprochen.

»Die Geschichte?« fragte Mejia. »Ist sie stets unparteiisch?« – »Nicht immer,
aber die Nachwelt müßte unsere Richter verurteilen.« – »Vielleicht verurteilt
die Nachwelt uns.« – »Wieso?« – »Indem sie sich auf die Seite der Mexikaner
stellt.« – »Also auf die Seite unserer Mörder?« – »O Majestät, gestatten Sie
mir in Gnaden, diesen Punkt mit objektivem Auge zu betrachten. Der echte
Mexikaner kennt keinen Kaiser von Mexiko. Er nennt den Erzherzog von Osterreich
einen Eindringling, der widerrechtlich das Land mit Blut übergössen hat.« –
»General, Sie ergehen sich in starken Ausdrücken.« – »Aber diese Ausdrücke
bezeichnen die Stimme der Republikaner sehr genau. Und dazu bitte ich, an das
Dekret zu denken.« – »Erwähnen Sie es nicht!« rief Max unter der Gebärde eines
tiefen Unmutes. – »Und doch muß ich dies tun. Ich riet Ihnen damals von der
Unterschrift ab, sie wurde dennoch vollzogen.« Von dem Augenblick an aber, als
wir die Republikaner als Mörder bezeichneten und behandelten, hatten sie, von
ihrem Standpunkt aus betrachtet, das doppelte Recht, dies auch mit uns zu tun.
Gerät der Erzherzog Max von Österreich in ihre Hände, so machen sie ihm den
Prozeß, ohne nach dem Urteil der Mächte oder nach der Stimme der Geschichte zu
fragen.« – »Das wäre schrecklich.« – »Ja, man wird uns als gemeine Mörder 
behandeln und erschießen.« – »Eher sterbe ich mit dem Degen in der Faust.« –
»Nicht immer hat man die Gelegenheit zu einem solchen Tode.« – »So gibt es also
kein Mittel, einem so gräßlichen Schicksal zu entrinnen?« – »Es gibt eins.« –
»Sie meinen den Rückzug?« – »Ein Rückzug? Wohin? Es gibt keinen. Ein Rückzug
war möglich, als Bazaine wartete, Sie an Bord aufzunehmen. Ein Rückzug war
möglich, noch immer und zum letzten Male möglich, als uns Puebla noch gehörte
und der Weg nach Verakruz noch offenstand. Jetzt ist das nicht mehr der Fall.«
– »Nun, welches Rettungsmittel meinen Sie?« – »Die Flucht.« – »Die Flucht?«
fragte Max, sich abermals stolz emporrichtend. – »Ja.« – »Nie, niemals!« – »Sie
ist der einzige Weg der Rettung.« – »Ich verschmähe, ihn zu betreten.« – »Und
ich würde ihn nicht verschmähen.« – »Man würde Sie für feig erklären.«

Da richtete Mejia sich stolz empor.

»Majestät«, sagte er, »ich hoffe, man kennt den General Mejia zu gut, als daß
es möglich sei, ihn für einen Feigling zu halten.« – »Und dennoch würde man
dies tun.« – »Hielt man Bonaparte für einen Feigling, als er aus Ägypten und
Rußland flüchtete? In beiden Fällen ließ er sein Heer zurück, das nichts zu
erringen vermochte.« – »Er rettete die Kaiseridee, nicht sich.« – »Sie haben
ganz dieselbe Aufgabe.« – »Ich halte aus.« – »Oder noch ein Beispiel. War der
schwedische Karl ein Held, als er verachtete, nach der Heimat zurückzukehren?«
– »Er war ein Tollkopf.« – »Und doch war er wenigstens seines Lebens sicher.
Hier aber lauert der Tod in seiner schrecklichsten Gestalt auf Sie.« – »Ich
halte auch diese Rettung für unmöglich.« – »Darf ich fragen, warum?« – »Das
ganze Land ist vom Feind besetzt.«

Da legte Mejia mit blitzenden Augen seine Hand an den Degen und antwortete:

»Haben Sie nicht mehrere hundert ungarische Husaren, die bereit sind, ihr Leben
für Sie zu lassen? Stellen Sie mich an die Spitze dieser Leute, und ich hafte
mit meinem Ehrenwort und mit meinem Kopf dafür, daß ich Sie wohlbehalten an die
Küste und auf ein Schiff bringe.« – »Ich darf diese Treuen nicht opfern.« –
»Sie opfern sie auch, indem Sie hierbleiben.« – »Was wird aus den anderen, aus
meinen Generälen, wenn es mir gelingt, zu entkommen? Man wird sie ergreifen!« –
»Man wird dies auch tun, wenn Sie bleiben.« – »Aber dann wird es möglich sein,
für sie zu sprechen.« – »Man wird nicht auf diese Fürsprache hören.« – »Sie
würden verloren sein, alle, Marquez, Miramon ...«

Mejia wagte den Kaiser zu unterbrechen, indem er fragte:

»Getrauen sich Majestät wirklich, diesen Miramon durch Ihre Fürsprache zu
retten?« – Ja.« – »Er ist der erste, dem man den Prozeß machen wird.« – »Er
steht unter meinem Schutz.« – »Man wird diesen Schutz nicht anerkennen. Miramon
gilt im ganzen Land als Verräter.« – »General!« – »Ich weiß es, ich darf es
behaupten.« – »General!« rief Max abermals in strengem Ton.

Mejia achtete nicht darauf. Er fuhr fort:

»Man gibt ihm die Schuld an allem, was geschehen ist.« – »Beweisen Sie es!« –
»Tausend Stimmen sind zu hören!« – »Ah! Was sagen diese tausend Stimmen?« –
»Haben Majestät von Jecker gehört?« – »Natürlich!« – »Dieser naturalisierte
Franzose borgte Miramon, der damals Gegenpräsident war, sieben Millionen
Franken, gab ihm aber nur drei Millionen bar und die anderen vier in wertlosen
Papieren. Hierfür erhielt Jecker von Miramon Schuldbriefe, die auf die Republik
Mexiko lauteten, und zwar im Betrag von fünfundsiebzig Millionen Franken. Über
achtundsechzig Millionen also waren erschwindelt.« – »General!« – »Diese
Schwindelschuld kaufte Herr Morny, Halbbruder Napoleons. Und weil Juarez diese
Summe nicht bezahlen wollte, so ...« – »General!« rief Max noch drohender.

Aber Mejia ließ sich in seinem ehrlichen Feuereifer nicht irremachen, sondern
er fuhr fort:

»So überzog Napoleon unser schönes Land mit Krieg.« – »Ah, Sie machen mich zum
Mitschuldigen!« rief Max. – »Nein. Das sei fern von mir! Davor mag unser Gott
mich in Gnaden behüten! Ich halte es nur für meine Pflicht, Sie auf die Stimme
des Landes, des Volkes aufmerksam zu machen, die vielleicht einmal die – Stimme
der Geschichte sein wird.« – »Sie sind mehr als kühn!« – »Ich bin es nur, um
Sie zu retten. Ich muß Ihnen beweisen, daß Miramon nichts zu erwarten hat,
weder Gnade noch Barmherzigkeit. Und Marquez, Lopez und die anderen, unter
denen die Bewohner der Hauptstadt seufzen, werden auch nicht gerettet, indem
Sie sich für dieselben opfern. Ein Haar Eurer Majestät ist teurer und mehr wert
als diese Männer zusammen. Majestät, Sie sehen mich zu Ihren Füßen. Ich
vereinige mein Flehen mit den Bitten aller Ihrer treuen Diener und Untertanen.
Lassen Sie das Wort Flucht nicht den schlimmen Klang haben, den es zu besitzen
scheint! Vertrauen Sie sich mir an! Kehren wir zurück nach Europa, um Kräfte zu
sammeln, das hohe Spiel, das uns die Klugheit rät, einstweilen aufzugeben, von
neuem zu beginnen und dann zu gewinnen.«

Mejia war vor Max niedergekniet und hatte dessen Hände ergriffen.

»Ich – kann nicht!« antwortete dieser.

Da spielte Mejia seinen letzten und besten Trumpf aus. Er sagte:

»Denken Sie unserer hohen Kaiserin. Noch ist vielleicht Rettung für sie
möglich. Vielleicht belebt sich ihr Auge, wenn es auf den Mann fällt, dem ihre
Seele, ihr Herz, ihr Leben gehören. Soll sie in die Nacht unrettbaren
Geistestodes fallen, wenn sie vernimmt, daß dieser Mann gestorben sei,
gestorben am Kreuz im dunklen Winkel, gestorben den Tod des Verbrechers?«

Der Kaiser entzog dem General seine Hände und legte sie vor das leichenblasse
Angesicht.

»Wer – wen erwähnten Sie da?« rief er. – »Diejenige, die Sie vielleicht retten
können und retten müssen, indem Sie sich selbst retten.« – »Charlotte, o
Charlotte!«

Bei diesem Schmerzensruf rollten dem Kaiser Tränentropfen zwischen den Fingern
hervor. Er war tief bewegt. Seine Brust hob und senkte sich, und hinter den
vorgehaltenen Händen ließ sich ein lautes Schluchzen hören.

»Majestät!« rief der noch immer kniende General in bittendem Ton.

Da ließ Max die Hände sinken und sagte unter strömenden Tränen:

»Mejia, Sie haben da eine Saite berührt, deren Klang ich niemals widerstehen
konnte.«

Jetzt sprang der treue Mann auf und rief:

»O mein Gott, wäre es möglich, daß du das Herz meines Kaisers gelenkt hättest?«
– Ja, er hat es gelenkt«, antwortete Max. »Mein Weib, meine Charlotte soll
nicht dem Wahnsinn verfallen, wenn es mir möglich ist, ihrem Geist das Licht
wiederzugeben. Also Sie halten die Rettung für möglich?« – Ja.«

– »Aber nur durch die Flucht?« – »Nur durch sie.« – »Sie meinen heimliche
Flucht?« – »Nein. Heimlich zu fliehen, bin auch ich zu stolz. Freilich braucht
nicht jeder vorher zu erfahren, daß Sie das Land verlassen wollen. An der
Spitze Ihrer treuen Husaren bringe ich Sie sicher an das Meer.« – »Aber die
Republikaner?« – »Ich fürchte sie nicht!« – »Sie werden es erfahren und uns den
Weg verlegen.« – »Sie werden uns ziehen lassen.«

– »Nachdem wir sie zurückgeschlagen, ja. Aber ich will so wenig wie möglich
Blut vergießen.« – »Es soll keins vergossen werden. Juarez wird uns
beschützen.« – Juarez?« fragte der Kaiser erstaunt. – Ja.« – »Welch ein Rätsel!
Juarez wird meine Flucht beschützen?« – Ja«, antwortete Mejia im Ton größter
Zuversicht. – »Inwiefern?« – Darf ich an die Dame erinnern, die Majestät
bereits einige Male gesprochen haben?« – Jene Señorita Emilia etwa?« – Ja.« –
»Sie ist mir doch einige Male absichtlich in den Weg getreten.« – »Haben
Majestät mit ihr gesprochen?« – »Nein. Sie hat mir jedesmal ein Schreiben
übergeben.« – »Darf ich erfahren, was diese Schreiben enthielten?« – Die
dringende Mahnung zur Flucht.« – »War Juarez nicht erwähnt?« – Ja. Ich hielt
sie für eine Abenteurerin!« – »Vielleicht ist sie das auch. Aber Juarez bedient
sich ihrer zu Aufträgen, die nicht den Charakter des Offiziellen trafen
dürfen.« – »Ah! So ist sie seine Spionin?« – »Nein, sondern seine Agentin.« –
»Verkehren Sie noch mit ihr?« – Ja.« – »Das könnte Sie verdächtig erscheinen
lassen, General!« – »Majestät, Juarez will nicht Ihren Tod. Er weiß, daß er Sie
nicht zu retten vermag, wenn Sie in die Hände der Republikaner gefallen sind,
und so sandte er diese Dame als Botin, die seinen Wunsch in diskreter Weise zu
erkennen geben soll. Sie hat sich an mich gewandt.« – »Hat sie bestimmt
formulierte Aufträge?« – Die kann sie noch nicht haben. Aber sobald sie weiß,
daß Majestät auf sie hören wollen, wird sie um eine kurze Audienz bitten.« –
»Wo wohnt sie? Kennen Sie ihre Wohnung?«

– »Ja.« – »Sie sehen ein, daß es höchst unklug sein würde, der Vertrauten des
Juarez wissen zu lassen, daß ich fliehen will. Aber ich will doch sehen, was
sie mir mitzuteilen hat. Lassen Sie sie holen.« – »Sie ist bereits da.« – »Ah!
Wo?« – »Im Garten.« – »Ich ahne, Sie haben sie bestellt oder mitgebracht.« –
»Verzeihung, Majestät! Ich habe Gott gebeten, meinem Flehen bei meinem Kaiser
Erhörung zu schenken. Ich war überzeugt, daß Gott ja und amen sage, und so
beorderte ich die Señorita nach dem Garten, damit sie nötigenfalls sofort zur
Hand sei.« – »Gut! Gehen Sie, um sie zu holen!«

11. Kapitel.

Mejia ging. Draußen begegnete er Miramon, der ihm mit einem fremden Menschen
entgegenkam. Beide Generäle grüßten sich kalt und schritten gleichgültig
aneinander vorüber.

»Warten Sie hier!« meinte Miramon zu dem Pater.

Er ließ sich melden und trat dann ein.

Im Angesicht des Kaisers lag ein Etwas, was der General sich nicht zu erklären
vermochte. Mejia war hier gewesen. Jedenfalls galt es, den Eindruck, den dieser
zurückgelassen hatte, wieder zu verwischen.

»Was bringen Sie?« fragte der Kaiser ernst. – »Eine außerordentlich wichtige
Nachricht, Majestät«, antwortete der General unter einer tiefen Verneigung. –
»Wichtig? Aber doch wohl nicht erfreulich?« – »Im Gegenteil, außerordentlich
erfreulich.« – »Das bin ich leider gar nicht mehr gewöhnt.« – »Oh, Majestät
werden sich bald wieder an das zurückkehrende Glück gewöhnen und Ihre Regierung
noch lange zum Wohl und Ruhm des Landes fortsetzen.« – »Ich verstehe Sie nicht!
Welche Nachrichten bringen Sie?« – »Juarez wird von Querétaro ablassen.« – »Ah!
« rief der Kaiser im Ton des höchsten Erstaunens. – »Und Diaz von der
Hauptstadt und Puebla.« – »Das wäre mir unbegreiflich.« – »Juarez ist
gezwungen.« – »Wodurch?« – »Durch den Aufstand Ihrer Treuen.«

Da trat der Kaiser rasch näher.

»Einen Aufstand gibt es? Wirklich?« – »Ich bringe die Nachricht davon.« –
»Gegen Juarez ein Aufstand?« – »Ja.« – »Wo?« – »Oh, an vielen, vielen Orten.« –
»Nennen Sie dieselben.« – »Da ist zuerst zu nennen das Kloster della Barbara.«
– »Wo liegt dieses?« – »In Santa Jaga.« – »Liegt diese Stadt nicht viel
nördlicher als Zacatecas?« – »Allerdings.« – »So wäre dieser Aufstand ja im
Rücken von Juarez.« – »So ist es.« – »Und die anderen Orte?« – »Liegen alle
auch im Rücken der Republikaner.« – »Woher haben Sie diese Kunde?« – »Von einem
sicheren Gewährsmann.« – »Können Sie sich auf ihn verlassen?« – »Wie auf mich
selbst.« – »Wo befindet er sich?« – »«Vor der Tür Eurer Majestät,« – »Ah, Sie
haben ihn mitgebracht?« – »Ich sagte mir, daß Majestät den Wunsch haben würden,
eine so wichtige Botschaft aus seinem eigenen Mund zu hören.« – »Ich danke
Ihnen. Wer ist der Mann?« – »Er ist ein hochgelehrter und berühmter Arzt, Pater
Hilario, der Dirigent der ebenso berühmten Krankenheilanstalt della Barbara.« –
»Wo der Aufstand ausgebrochen ist?« – »Ja.« – »Lassen Sie ihn eintreten!«

Eigentümlich! Die Haltung des Kaisers war im Handumdrehen eine ganz andere
geworden. Er dachte bereits nicht mehr an Rückzug und Flucht, Seine Augen
glänzten; seine Wangen hatten sich gerötet, und es war ein höchst wohlwollender
Blick, mit dem er den Eintretenden betrachtete.

»Sie nennen sich Pater Hilario?« fragte er ihn. – »Zu Befehl, Majestät«,
antwortete der Gefragte, indem er sich fast bis zur Erde verneigte. – »Haben
Sie sich bisher mit Politik beschäftigt?« – »Ich habe mich nur mit meinen
Kranken beschäftigt.«

– »Das ist sehr verdienstvoll. Man sagt mir, daß diese Anstalt jetzt sehr
beunruhigt worden sei?« – »Majestät meinen die militärische Demonstration, die
in Santa Jaga stattgefunden hat?« – »Ja. War sie bedeutend?« – »Sie wurde von
vielleicht zweihundert Personen eingeleitet, und sodann beteiligte sich die
Bevölkerung der ganzen Stadt und Umgegend daran.« – »In welcher Weise?« – »Man
bewaffnete sich, man ließ Fahnen und Flaggen wehen, man läutete die Glocken und
sandte zu den Nachbargemeinden, um Kompanien, Bataillone und Regimenter zu
bilden, die ausziehen werden, unseren Kaiser zu schützen.« – »Wie hoch belief
sich die Anzahl der Demonstrierenden in Santa Jaga?« – »Früh zweihundert,
abends vielleicht bereits dreitausend.« – »Man sagt, auch andere Orte haben
demonstriert?« – »Ich habe die Liste derselben bei mir.« –

»Zeigen Sie, guter Mann.«

Der Pater gab auch hier den Zettel hin. Maximilian las die Namen und sagte dann
zu Miramon gewandt:

»Alle im Rücken von Juarez.« – »Desto besser für uns.« – »Gelangen diese
Demonstrationen ebenso wie diejenige in Santa Jaga?« – »Gewiß. Die Bewegung
wird sich wie ein Präriefeuer verbreiten. Nach meiner Rechnung stehen
dreißigtausend Mann hinter Juarez, die sich von Stunde zu Stunde verstärken
werden.« – »Man muß ihnen einen geeigneten Anführer senden.« – »Ich bitte um
die Erlaubnis, dies mit Majestät besprechen zu dürfen. Aber wir sehen, daß der
Kaisergedanke tief Wurzel geschlagen hat und von keinem republikanischen
Schwärmer jemals wieder ausgerissen werden darf.« – »Wenigstens sind die
militärischen Folgen dieser Kundgebung einzusehen.« – »Sie werden nicht auf
sich warten lassen. Die Republikaner müssen sich gegen den neuen Feind nach
Norden wenden. Das verschafft uns Luft und Raum zu neuen Evolutionen.«

Während der Kaiser mit Miramon ganz begeistert von den so plötzlich neu
belebten Hoffnungen sprach, kam Mejia mit Emilia aus dem Garten.

»Seine Majestät noch allein?« fragte der General einen Bedienten. – »Nein«,
antwortete dieser. – »Wer ist bei ihm?« – »Miramon und ein Unbekannter.«

Mejias Stirn legte sich in Falten. Die beiden waren also zum Kaiser gegangen.
Er ahnte eine Gefahr, und schnell entschlossen, wie er als Soldat war, sagte er
zu Emilia.

»Kommen Sie! Treten Sie gleich mit ein.«

Es war dies natürlich gegen den Gebrauch. Miramon machte daher ein sehr
finsteres Gesicht, als er Mejia eintreten sah. Der Kaiser aber übersah in
seiner Freude den faux pas und trat rasch auf Mejia zu.

»General, haben Sie bereits gehört, daß es nun nicht nötig sein wird, unseren
Plan auszuführen?« – »Unseren Plan«, dachte Miramon. »Ah, sie hatten einen
Plan, von dem ich nichts wissen sollte?«

Mejia verbeugte sich kalt und antwortete:

»Ich würde glücklich sein, zu hören, daß Ereignisse eingetreten sind, die
diesen Plan unnötig machen. Darf ich mir eine Erkundigung erlauben?« – »Oh,
sehr einfach! Man revoltiert gegen Juarez und zwar an zehn Orten, hinter seinem
Rücken. Er ist jetzt gezwungen, mit seinen Truppen eine Rückwärtsbewegung zu
machen, die uns erlaubt, angriffsweise vorzugehen und ihn zwischen zwei Feuer
zu nehmen.«

Der verständige Mejia schüttelte den Kopf.

»Haben Eure Majestät Beweise?« fragte er. – Ja. Hier steht der Bote.«

Der General wandte sich zum Pater. Dieser hatte nicht gewagt, sich umzudrehen,
als die Tür aufging, und hatte also Emilia auch noch nicht gesehen.

»Wer sind Sie?« fragte ihn Mejia. – »Er ist ein Señor, den ich Majestät bereits
vorgestellt habe«, entgegnete Miramon in scharfem Ton.

Um Mejias Lippen spielte ein überlegenes Lächeln.

»Das schließt nicht aus, daß auch ich ihn kennenlernen muß«, antwortete er.
»Majestät sind nicht so gnädig gewesen, mir den Namen zu nennen, nach dem ich
mich also erkundigen muß.« – »Dieser Señor ist der Arzt Pater Hilario im
Kloster della Barbara in Santa Jaga«, erklärte der Kaiser.

Mejia konnte einen Ausdruck der Überraschung nicht verbergen. Sein Blick flog
zu Emilia hin und auf den Pater zurück, auf dem er streng und stechend haften
blieb. Dann fragte er, sich zum Kaiser wendend:

»Erlauben mir Majestät, einige Fragen an diesen Mann zu richten?« – »Sprechen
Sie mit ihm!« nickte der Kaiser. – »Nicht wahr, Sie sind Arzt?« fragte Mejia. –
Ja«, antwortete der Pater. – »Wer schickt Sie her nach Querétaro?« – »Die
Bevölkerung dieser Stadt.« – »Weshalb?« – »Sie hat sich nebst den Bewohnern
anderer Städte für Seine Majestät den Kaiser erklärt. Wir sind über
dreißigtausend Mann stark und stehen bereit, Juarez anzugreifen.« – »Wer ist
Euer Anführer?« – »Wir haben noch keinen, bitten aber um einen solchen.« – In
solchen Fällen schickt man eine Deputation und keinen einzelnen Mann. Wo haben
Sie die Adresse?« – »Eine Deputation mit Adresse wäre in die Hände von Juarez
gefallen. Darum komme ich allein.« – »Ich hoffe, daß Sie ein ehrlicher Mann
sind.« – »Ich bin es.« – »Kennen Sie diese Dame?«

Der Pater drehte sich um. Er erkannte Emilia, hatte aber so viel Macht über
sich, daß er sich nicht aus der Fassung bringen ließ.

»Ja«, antwortete er ruhig. – »Nun, wer ist sie?« – »Eine Spionin des Juarez,
die ich allerdings nicht hier erwartet habe.« – »Ah!« machte Miramon, indem er
Emilia fixierte.

Mejia lächelte überlegen und antwortete:

»Majestät wissen bereits, wer diese Dame ist. Ich habe von ihr erfahren, daß
sie in dem Kloster della Barbara gewesen ist. Es scheint dort nicht alles in
Ordnung zu sein.«

Das trat Miramon vor. Er ahnte, was hier beabsichtigt wurde, und fiel schnell
ein:

»Die Privatverhältnisse dieses Señors interessieren uns hier nicht. Wir haben
es zunächst nur mit seiner Botschaft zu tun.« – »Ich glaube nicht daran«,
meinte Mejia. – »Señor!« rief Miramon.

Mejia trat hart an ihn heran und antwortete:

»Welch ein Ton ist dies in Gegenwart unseres allergnädigsten Kaisers! Ich
wiederhole, daß ich nicht an die Worte dieses Mannes glaube, es sei denn, daß
er mir Beweise bringe.«

Da winkte der Kaiser mit der Hand und wandte sich an Miramon:

»General, Sie haben diesen Mann eingeführt. Sind Sie überzeugt von der Wahrheit
dessen, was er berichtet hat?« – »Vollständig.« – »Das ist genügend.« Und sich
an Mejia wendend, fuhr er fort: »Ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen, daß
ich dieser Dame nicht mehr bedarf. Sie können dieselbe begleiten.«

Mejias Fäuste ballten sich, aber er hielt an sich. Er verbeugte sich tief, aber
nur vor dem Kaiser, und entfernte sich mit Emilia, seinen Feind und Widersacher
beim Regenten lassend. Wieder einmal hatte ihm der Verräter den Rang
abgelaufen!

Erst eine Stunde später verließ auch Miramon das Kabinett des Kaisers, an
seiner Seite der Pater. Er bezeichnete diesem letzteren eine Venta, in der er
logieren solle, und begab sich darauf zu dem Beichtvater.

Dieser hatte augenscheinlich auf ihn gewartet und empfing ihn mit der Frage:

»Gelungen, Señor?« – »Ja, aber schwer.« – »Ah! War der Kaiser ungläubig?« –
»Der nicht, aber Mejia.« – »Der General war bei ihm, und in seiner Gesellschaft
befand sich Señorita Emilia?« – »Ja.« – »Diese Señorita war beim Kaiser?« –
»Ja.« – »Mit Mejia?« – Ja. Und zwar hatte Mejia mit dem Kaiser einen Plan
gefaßt, von dem ich nichts wissen sollte.« – »Donner! Er wird doch nicht etwa
fliehen wollen?« – »Ich vermute es.« – »Das müssen wir hintertreiben. Aber was
hat diese Emilia dabei zu tun?« – »Oh, sehr viel. Unser Pater sagte mir, daß
sie eine Spionin des Juarez sei und viele Franzosen in das Verderben geführt
habe. Sie soll wenigstens ebenso gefährlich sein wie jener Schwarze Gerard, von
dem man vor Wochen so viel erzählte.« – »So steht zu vermuten, daß beide, der
Kaiser und Mejia, mit ihrer Hilfe, also unter dem indirekten Schutz des Juarez,
fliehen wollen, was wir verhindern müssen.« – »Natürlich. Aber wie?« – »Ich
habe das meinige bereits getan. Der Kaiser glaubt mir und dem Pater. Er ist
voller Hoffnungen und erwartet nur eine Kunde, daß Juarez von hinten
angegriffen worden sei. Ich werde ein Regiment detachieren, das eine
Demonstration machen soll, dann ist dieser Max völlig überzeugt und wird in der
Falle sitzen bleiben.« – »Das ist indes nur halbe Arbeit. Wie leicht könnte er
dennoch mißtrauisch werden!« – »Er war nahe daran.« – »Inwiefern?« – »Diese
Señorita Emilia muß Mejia einiges nicht Empfehlendes von unserem Pater
mitgeteilt haben. Der General fing davon an, ich aber fiel ihm sofort in die
Rede.« – »So müssen wir das Frauenzimmer entfernen.« – Jedenfalls. Dann fehlt
Mejia der Beweis und ihnen beiden die Helferin zur Flucht.« – »Also fort mit
ihr! Aber wie?« – »Es muß scheinen, als ob sie heimlich entwichen sei. Dann
fällt der Verdacht des Kaisers auf sie, daß sie gelogen habe und vor der
Verantwortung entwichen sei.« – »So muß ihre Entfernung im geheimen geschehen.«
– »Natürlich. Kennen Sie Ihre Wohnung?« – »Sehr gut. Sie wohnt bei der alten
Señora Miranda, deren Beichtvater ich bin und deren Haus; ich also ganz genau
kenne.« – »Könnten Sie sie heute abend aus dem Haus locken, ohne daß es bemerkt
wird?« – »Ich bin bereit. Aber was dann?« – »Der Kaiser darf nichts ahnen. Ich
sende sie nach Tula und lasse ihr dort als Spionin den Prozeß machen.« – »Lopez
ist zuverlässig und verschwiegen, er wird sie sicher hingeleiten. Sie werden
also die Señorita aus dem Haus locken. In der Nähe hält Lopez dann mit seinen
Leuten. Um wieviel Uhr sind Sie Bereit?« – »Punkt neun Uhr?« – »Lopez wird fünf
Minuten vorher zu Ihnen kommen. Adios!« – »Adios!«

12. Kapitel.

Während dieses Komplott gegen Emilia geschmiedet wurde, war sie in ihre Wohnung
zurückgekehrt. Sie sah ein, daß ihre Rolle hier ausgespielt sei, und sehnte
sich fort. Da hörte sie draußen Männerschritte, die vor der Tür halten blieben.
Die alte Dienerin, die ihre Wirtin ihr zur Verfügung gestellt hatte, öffnete,
steckte den Kopf herein und sagte:

»Zwei Señores wollen Euch sprechen, Señorita.« – »Wer sind sie?« – »Ein Señor
Helmers und der andere heißt Strau-Strauber – ja, Straubenberger.« – »Ich kenne
sie nicht.« – »Aber sie kennen Euch.« – »Nun, so mögen sie eintreten.«

Die beiden Eintretenden waren Kurt und der Kleine André. Sobald Emilias Blick
auf den letzteren fiel, erheiterte sich ihr Gesicht. Sie eilte auf ihn zu,
streckte ihm die Hände entgegen und sagte im Ton der höchsten Freude:

»Mein Gott, welch eine Überraschung! Ihr, Señor André?« – »Ja, ich«, antwortete
der Kleine, ihre Hand ergreifend. – »Wo kommt Ihr denn her?«

André sah sich vorsichtig um, und als er fand, daß die Dienerin sich
zurückgezogen habe, antwortete er leise:

»Von Juarez.« – »Von Juarez? Das ist aber unendlich gefährlich.« – »Ja, Ihr
müßt wissen, gerade das Gefährliche liebe ich.« – »Das habe ich erfahren. Aber
wer ist Euer Begleiter hier?«

Emilias Blick glitt mit sichtlichem Wohlgefallen an Kurts Gestalt nieder.

»Hm. Wenn Ihr das raten könntet!« schmunzelte der Kleine. – »Mit Raten gebe ich
mich nicht gern ab.« – Er kennt meinen Bruder.« – »Ah!« – Ja, den Ludwig.« –
»So, so«, lächelte sie. – »Habt Ihr denn nicht von den beiden Brüdern Helmers
gehört, die mit Señor Sternau waren?« – »O doch, Ehr meint Donnerpfeil und den
Steuermann?« – Ja. Señor Kurt hier ist der Sohn des Steuermannes. Er ist aus
Deutschland herübergekommen, um uns zu retten.« – »Zu retten? Bedurftet Ihr
denn der Rettung?« – »Das versteht sich. Wir waren alle miserabel gefangen.

Das wunderte Emilia noch mehr, und die beiden mußten sich niedersetzen und
erzählen. Dieses letztere besorgte der brave André. Kurt saß da und beobachtete
Emilia, deren Schönheit er bewunderte.

Das Mädchen war so lieb und gut mit dem Kleinen, daß diesem das Herz aufging.
Was er darauf hatte, das mußte herunter, und so kam es auch, daß er ihr den
Zweck ihrer gegenwärtigen Anwesenheit mitteilte.

»Wie?« fragte sie Kurt. »Sie wollen mit dem Kaiser sprechen! Ich darf wohl
nicht fragen, welches der Zweck Ihrer Audienz beim Kaiser ist?« – »Es ist mir
allerdings nicht erlaubt, darüber zu sprechen, obgleich ich überzeugt bin, daß
ich Ihnen Vertrauen schenken dürfte.« – »Sicher, Señor. Wie lange werden Sie
hierbleiben?« – »Das ist noch unbestimmt. Es kommt das auf die Antwort an, die
ich vom Kaiser erhalte.« – »Sie gehen wieder zu Juarez?« – Ja.« – »Oh, würden
Sie mich mitnehmen? Ich fühle mich so unsicher und elend hier.« – »Natürlich,
natürlich! Wir nehmen Euch mit!« rief der Kleine André ganz enthusiasmiert. –
»Ich stimme meinem Kameraden vollständig bei«, fügte Kurt hinzu. – »Wann gehen
Sie zum Kaiser?« – »Sogleich.« – »Darf ich dann erfahren, wie lange Sie noch
hierbleiben?« – »Ich stehe gern zu Diensten. Wann darf ich Sie wiedersehen?« –
»Heute abend?« fragte sie. – »Gewiß.« – »Vielleicht nach neun Uhr? Sie müssen
nämlich wissen, daß man hier sehr spät empfängt.« – »Wir werden kommen,
Señorita. Nicht wahr, lieber André?« – »Mit dem allergrößten Vergnügen«,
schmunzelte der Kleine. – »Wo logieren Sie?« – »In der Venta, rechts auf dieser
Gasse.« – »So haben Sie also nicht weit zu mir. Ich wollte, Sie reisten bereits
morgen wieder ab.« – »Vielleicht habe ich die Freude, Ihnen diese Antwort zu
bringen.« – »Aber wie sind Sie in die Stadt gekommen? Man kontrolliert seit
einiger Zeit sehr streng.« – »Ich bin im Besitz von Papieren, die mir überall
Eingang verschaffen.«

Die beiden gingen. Während André nach seiner Venta zurückkehrte, wandte Kurt
sich nach dem Kloster La Cruz. Er wurde zwar dort eingelassen, aber nach seinem
Begehr gefragt. Er zeigte seine Papiere vor und erhielt nun erst die Erlaubnis,
in das Vorzimmer zu treten. Er wurde angemeldet, obgleich noch mehrere andere
Personen auf Einlaß warteten. Es dauerte kaum zehn Minuten, so durfte er
eintreten.

So stand er also jetzt vor dem Mann, von dem die ganze Welt sprach, den so
viele in den Himmel hoben und den noch viel mehr verurteilten.

Max richtete sein großes Auge auf ihn und fragte:

»Man hat Sie mir als Leutnant Helmers angemeldet?«

Kurt machte seine Reverenz und antwortete:

»Dies ist mein Name und meine Eigenschaft, Majestät.« – »In welchem Land dienen
Sie?« – »Ich bin Preuße.« – »Ah! Sie waren in der Hauptstadt?« – »Vor einiger
Zeit.« – »Kommen Sie vielleicht von Herrn von Magnus?« – »Leider nein.«

Das Gesicht des Kaisers hatte infolge der letzteren Vermutung einen
freundlichen Ausdruck angenommen, jetzt aber wurde es wieder ernst.

»So ist es vielleicht eine Privatangelegenheit, in der Sie sich mir nähern?« –
»Eine Privatangelegenheit? Ja, fast möchte ich es so nennen.« – »Das heißt eine
Angelegenheit, die persönlich Sie betrifft?« – »Nein, Majestät. Ich komme aus
Zacatecas.«

Da trat der Kaiser einen Schritt zurück.

»Aus Zacatecas? Aus dem Hauptquartier des Juarez?« – »Ja.« – »Waren Sie bei
ihm?« – »Ich sprach mit ihm.« – »Wie kommen Sie als preußischer Offizier zu
Juarez?« – »Ich bin nicht als Offizier, sondern als Privatmann bei ihm gewesen.
Er ist bereits vor Jahren der Freund und Beschützer einiger Mitglieder meiner
Familie gewesen, und in Angelegenheiten dieser Familie mußte ich zu ihm.« –
»Und wie kommt es, daß Sie von ihm nach Querétaro gingen?« – »Er sendet mich.«
– »Zu wem?« – »Zu Ihnen, Majestät.«

Die Züge des Kaisers wurden kälter und kälter.

»Halten Sie mich für einen Mann, der mit Juarez in Korrespondenz oder
Verbindung steht?« fragte er. – »Mitnichten«, antwortete Kurt. »Ich bin hier
auf Veranlassung mehrerer hervorragender Männer, die sich zwar in der Nähe des
Zapoteken befinden, aber trotzdem nur das Wohl des Kaisers von Mexiko im Auge
haben.« – »Welch eine Ehre!« meinte Max beinahe ironisch. »Nun, was haben Sie
mir zu sagen?« – »Ich habe Euer Majestät ein Schriftstück zu übergeben, mußte
aber mein Ehrenwort verpfänden, dasselbe zu vernichten, falls Eure Majestät
sich dessen nicht zu bedienen beabsichtigten.« – »Das heißt, ich darf dieses
Schriftstück nur lesen, muß es Ihnen aber wiedergeben?« – »Nur in dem von mir
erwähnten Fall.« – »Das klingt ja sehr geheimnisvoll. Zeigen Sie!«

Kurt holte seine Brieftasche heraus, nahm das von Juarez unterschriebene Blatt
hervor und überreichte es dem Kaiser. Dieser las es. Zuerst spiegelte sich
allergrößte Überraschung in seinem Gesicht, dann aber zog er die Brauen finster
zusammen.

»Was ist das?« fragte er. »Wer hat das geschrieben?« – Juarez«, antwortete Kurt
kalt.

Er besaß Scharfsinn genug, um zu bemerken, daß seine Botschaft verunglückt sei.

»Ist die Unterschrift echt?« – »Majestät! Ich bin Offizier!«

Aus den Augen des Kaisers fiel ein Blitz auf den Sprecher.

»Ich meine«, sagte er, »ob Sie zugegen gewesen sind, als Juarez dieses
Schriftstück verfaßte?« – Ja.« – »Aus welchem Grund tat er das?« – Er wurde von
den bereits erwähnten Personen darum gebeten.« – »Er setzt also voraus, daß ich
zu fliehen beabsichtige?« – »Nein, sondern es ist die Überzeugung aller seiner
Anhänger, daß Majestät nur auf diese Weise zu retten sind.« – Junger Mann,
vergessen Sie nicht, vor wem Sie stehen!« – »Ich bin meiner Lage vollständig
eingedenk.« – Dem Wortlaut dieses Schreibens nach hätte ich mich irgend
jemandem anzuvertrauen?« – Ja.« – »Wem?« – »Dem Besitzer dieses Passepartout.«
– »Ah! Das sind ja Sie!« – »Allerdings.« – »Das ist mir interessant!« rief der
Kaiser, in dessen Gesicht sich das allergrößte Erstaunen zu erkennen gab. »Sie
sind es, der mich retten will?« – »Ich bin es«, antwortete Kurt ruhig. – »Ein
junger Leutnant!« – »Ich bin überzeugt, Majestät könnten sich mir anvertrauen.
Sie sehen, daß Juarez ganz derselben Überzeugung ist.« – »Das wäre Wahnsinn!
Hier haben Sie Ihr Papier zurück.«

Kurt nahm die Schrift und schob sie wieder in die Brieftasche.

»Ich halte es für meine Pflicht, Eure Majestät aufmerksam zu machen, daß dies
der letzte Schritt von Benito Juarez ist, den er in dieser Angelegenheit tun
kann.« – »Diese Bemerkung ist vollständig überflüssig.« – »Sie kommt aus einem
wohlmeinenden deutschen Herzen, Majestät. Und sollte sie wirklich überflüssig
sein, so gestatte ich mir eine zweite, nämlich die, daß sich eine Clique
gebildet hat, die Juarez dadurch stürzen will, daß sie ihn zwingt, Ihr Mörder
zu werden.« – »Das klingt sehr romantisch.« – »Ist aber dennoch wahr. Und da er
nur dann Ihr Mörder werden kann, wenn Sie in seine Hände geraten, so wird diese
Clique alles tun, um Sie zu veranlassen, hier in Querétaro zu bleiben.« –
»Woher wissen Sie das so genau?« – »Ich gestatte mir vorher die Gegenfrage, ob
nicht ein gewisser Pater Hilario aus Santa Jaga hier angekommen ist?« – »Ich
betrachte diese Frage als nicht an mich gerichtet.« – »So kann ich nur
bemerken, daß dieser Pater das Werkzeug dieser Clique ist und daß es sehr
wohlgetan sein wird, alles, was er tut und sagt, mit Mißtrauen
entgegenzunehmen.« – »Ich verstehe. Juarez will nicht gestürzt sein, darum will
er mich nicht fangen, und darum fordert er mich auf zu entfliehen.«

Der Kaiser sprach diese Worte in einem höchst beleidigendem Ton aus. Kurt aber
blieb gleichmütig und antwortete:

»Ich bezeuge mit meinem Ehrenwort, daß Juarez nicht durch eine solche
Berechnung, sondern allein durch die Stimme seines Herzens und durch unsere
vereinten Bitten veranlaßt wurde, die Zeilen zu schreiben, die ich die Ehre
hatte, Eurer Majestät vorzulegen. Juarez ist nicht der Mann, sich durch eine
Intrige in seiner Handlungsweise beeinflussen zu lassen. Ein Mann des festen,
unerschütterlichen Prinzips wie er, kann wohl besiegt werden, kann untergehen,
wird aber nie einer gemeinen Berechnung fähig sein. Er kennt sein Ziel, er
weiß, daß er es erreichen wird, und wenn er während seines riesenhaften,
gigantischen Ringens einmal zeigt, daß in seinem Herzen nicht nur eine geradezu
bewundernswerte Energie, sondern auch ein menschliches Fühlen wohnt, so muß man
diesen großen Mann um so höher achten.«

Kurt verbeugte sich und ging hinaus.

Der Kaiser wußte nicht, wie ihm geschah. Er vergaß, zu fragen, ob Kurt in
Querétaro bleiben oder dasselbe verlassen werde. Er vergaß ferner, daß die
militärische Klugheit es fordere, sich dieses Mannes zu bemächtigen, der das
Innere der Stadt gesehen hatte und dasselbe an Juarez verraten konnte. Er
dachte nur an die Worte, die er zuletzt gehört hatte. Sie klangen wie ein sich
immer mehr entfernendes Donnerrollen an sein Ohr, aber – er hatte die Stunde
der Rettung unbenutzt vorübergehen lassen.

Kurt fühlte sich nicht aufgelegt, in seine Venta zurückzukehren. Der Nachmittag
neigte sich zu Ende, und so strich er sinnend und langsam durch die Stadt, bis
die Dunkelheit hereinbrach. Erst dann begab er sich zu André, der mit dem
Abendbrot auf ihn gewartet hatte.

»Gelungen?« fragte dieser kurz. – »Mißlungen!« lautete die Antwort. – »Warum?«
– »Der Kaiser hat jedenfalls noch eine Hoffnung, Juarez niederzuwerfen.« –
»Wird ihm verdammt schwer werden.«

13. Kapitel.

Es war gegen neun Uhr, und Emilia erwartete bereits ihre Gäste. Da ließen sich
schleichende Schritte draußen vernehmen, die Tür wurde eine Spanne breit
geöffnet, und zwei Augen lugten vorsichtig herein. Als der Draußenstehende sich
überzeugt hatte, daß die Dame allein sei, trat er ein.

Emilia war erst ein wenig erschrocken gewesen, jetzt aber erkannte sie ihn. Es
war – der Beichtvater des Kaisers.

Er grüßte sehr höflich und sagte:

»Verzeihung, Señorita, daß ich in dieser Weise Zutritt zu Ihnen nehme! Aber es
handelt sich um eine diskrete Angelegenheit. Sie waren heute mit dem General
Mejia beim Kaiser. Seine Majestät konnte Ihnen keine Aufmerksamkeit schenkten,
weil Miramon mit einer anderen Person zugegen war. Da nun der Kaiser gewisse
Vorschläge und vielleicht auch etwas über jene Person zu hören beabsichtigt, so
glaubt er, Sie jetzt bei sich sehen zu können.« – »Sie sollen mich zu ihm
bringen?« – »Ja, und dabei haben Majestät noch gewünscht, daß niemand etwas von
dieser Audienz wissen sollte.« – »Es ist meine Pflicht, mich zur Verfügung zu
stellen. Zuvor aber muß ich meiner Dienerin sagen ...« – »Halt! Auch diese darf
nicht wissen, wohin Sie gehen.« – »O nein. Ich werde Ihr nur befehlen, den
Personen, die ich erwarte, zu sagen, daß ich erst in einer Stunde zu sprechen
bin.« – »Gut! Ihre Dienerin ist bei der Señora unten. Ich werde mich vor das
Haus begeben und Sie dort erwarten.«

Der Beichtvater ging.

Emilia machte schleunigst Toilette und stieg die Treppe hinab. Unten gab sie
der Duenja den erwähnten Befehl und trat auf die Straße, wo sie den Beichtvater
sah, Sie schritt zu ihm hin

»So, jetzt stehe ich zur Disposition«, meinte sie. – »Es ahnt doch niemand,
wohin Sie gehen?« fragte er. – »Kein Mensch.« – »So kommen Sie.«

Emilia folgte, aber kaum hatte sie fünf Schritt getan, so wurde sie von starken
Armen von hinten erfaßt.

»Hil...«

Mehr konnte sie nicht rufen, denn ein Tuch legte sich auf ihren Mund, und
zugleich wurde sie an Händen und Füßen gebunden. Ein zweites Tuch wand man ihr
über die Augen um den Kopf, und sie bemerkte, daß sie auf ein Pferd gehoben
wurde. Der Reiter, der auf demselben saß, nahm sie in Empfang, und dann ging es
fort.

Emilia vermochte sich nicht zu bewegen, sie wurde in einer höchst unangenehmen
Lage von starken Armen wie mit Klammern festgehalten. Sie hörte und fühlte, daß
die Pferde erst durch die Straßen der Stadt trabten und draußen auf der breiten
Feldstraße dann angetrieben wurden und in einen gestreckten Galopp fielen.

Sie konnte kaum atmen. So ging es, wie es ihr schien, eine ganze Ewigkeit fort,
bis der Führer zu halten gebot. Er nahm ihr die Tücher ab. Nun konnte sie
wenigstens sehen und atmen.

»Um Gottes willen, was soll das sein?« fragte sie. »Ihr müßt Euch in mir geirrt
haben, Señores.« – »O nein! Wir wissen ganz genau, wen wir haben«, lachte der
Reiter. – »Was wollt Ihr denn von mir?« fragte sie voller Angst. »Und was soll
mit mir geschehen?« – »Halte den Mund! Du wirst schon Antwort bekommen, wenn es
Zeit ist. Mit Weibern Eures Gelichters wird wenig Federlesens gemacht. Für Euch
ist der Strick noch viel zu gut.«

Der dies sagte, war der Oberst Miguel Lopez, ein Oheim der Frau des Marschalls
Bazaine, Ritter der französischen Ehrenlegion und gern gesehener Gast in den
Tuilerien – der Wohnung des Kaisers Napoleon in Paris –.

»Hier ist ein Pferd für dich! Ich kann mich mit dir nicht weiterschleppen. Wir
werden dich also auf den Gaul binden. Aber spreize dich nicht, und versuche
weder zu sprechen, noch zu entfliehen, sonst erhältst du eine Kugel vor den
Kopf!«

Emilia wurde auf das Pferd gebunden, der Oberst nahm die Zügel desselben in die
Hand, und dann ging es im Galopp weiter.

So mochte man wohl drei Stunden geritten sein, als man an einer Venta
vorüberkam, die einsam an der Straße lag. Man sah noch Licht durch die
Ladenritzen schimmern.

»Enrico, siehe einmal nach, wer drin ist!« gebot Lopez.

Der genannte Soldat stieg ab und blickte durch eine der Ritzen.

»Einige Vaqueros«, antwortete er. – »Wie viele?« – »Ich sehe drei, es können im
ganzen höchstens fünf sein.« – »So steigen wir ab, um einen Schluck zu tun.
Bindet das Frauenzimmer los und bringt es herein.«

Die Pferde wurden an eine dazu vorhandene Querstange gebunden, und Lopez, dem
die anderen folgten, trat in das Haus.

Als die fünf Männer in Querétaro Emilia gefesselt hatten und aufgestiegen
waren, hatte der Beichtvater den Beobachter gemacht. Aber wie sich die Pferde
in Bewegung setzten, hatte er die Unvorsichtigkeit begangen, ihnen nachzurufen:

»Guten Ritt nach Tula!«

Die Reiter hatten es nicht beachtet oder wohl auch gar nicht gehört, wohl aber
zwei andere.

Nämlich, als es einige Minuten nach neun geworden war, hatte Kurt sich mit
André aufgemacht, um zu Emilia zu gehen. Querétaro war, wie damals alle
mexikanischen Städte, nicht gepflastert, deshalb verursachten ihre Schritte nur
wenig Geräusch.

Da hörten sie plötzlich ein laut gerufenes:

»Hil...«

Sie blieben stehen.

»Was war das?« fragte André. – »Es rief jemand um Hilfe!« antwortete Kurt. –
»Aber nur halb.« – »Es schien eine Dame zu sein.« – »Ja. Sie brachte das Wort
nur halb hervor. Man hat ihr also den Mund zugehalten.« – »Wir müssen ihr
helfen. Vorwärts!« – »Halt. Langsam und leise anschleichen. Das ist viel
sicherer.«

Sie versuchten, ihre Schritte so viel wie möglich zu dämpfen, und huschten
leise vorwärts. Sie kamen vor der offenstehenden Tür des Hauses vorüber, in dem
Emilia wohnte. Schon bemerkten sie eine kleine Gruppe vor sich, da setzte sich
dieselbe mit lautem Pferdegetrappel in Bewegung.

»Guten Ritt nach Tula!« rief dabei eine Stimme.

Im Nu stand Kurt neben dem Sprecher und hatte ihn gepackt.

»Kerl, was ist hier geschehen?« fragte er. – »Nichts«, antwortete der Mann.

Er machte eine rasche Bewegung – Kurt hielt ein Kleidungsstück in der Hand, der
aber, der darinnen gesteckt hatte, eilte davon.

»Er entkommt!« rief André.

Zugleich schickte er sich an, dem Fliehenden nachzueilen. »Halt!« gebot Kurt.

André gehorchte, aber er brummte unwillig:

»Wollen wir den Kerl denn entlaufen lassen?« – »Vielleicht ist es das beste.
Und selbst wenn sich meine Vermutung bestätigt, nützt er uns nichts.« – »Wie?
Sie haben eine Vermutung? Alle Teufel! Denken Sie etwa gar – Señorita Emilia?«
– »Überzeugen wir uns.« – »Ah, da sollte der Teufel diese Kerle holen!«

Der kleine Mann sprang vorwärts, zur Tür hinein, zur Treppe empor. Oben war
kein Licht, und die Zimmertür war verschlossen. Man hatte seine Schritte
gehört, und eben als er die Treppe herabkam, trat die Dienerin in den Hausflur.

»Zu wem wünschen Sie?« fragte sie ihn. – »Ist Señorita Emilia zu Hause?« fragte
er. – »Nein«, antwortete die Duenja. – »Ah, gewiß sind Sie die Señores, die sie
erwartete. Sie waren heute bereits einmal da?« – »Ja.« – »In diesem Fall muß
ich Sie bitten, in einer Stunde wiederzukommen.« – »Weshalb?« fragte Kurt. –
»Der Beichtvater der Kaisers war bei Señorita Emilia, und sie ging gleich nach
ihm aus.« – »Leuchten Sie einmal her! Kennen Sie dieses Gewand?« – »Himmel! Das
ist ja die Kutte des Beichtvaters.« – »Oh, nun weiß ich genug. Die Señorita ist
auf einige Zeit verreist, sie wird aber wiederkommen. Schließen Sie alle
Sachen, die sie zurückgelassen hat, sorgfältig ein, und geben Sie den Schlüssel
niemandem in die Hände.«

Er ließ die Alte nach ihrer Verwunderung stehen und eilte davon, seiner Venta
zu. Der Kleine André sprang ihm nach.

»Donnerwetter! Verreist soll sie sein?« fragte er. – »Fällt niemandem ein«,
antwortete Kurt – »Sie sagten es aber doch!« – »Weil die Alte das Richtige
nicht zu wissen braucht. – Señorita Emilia ist entführt, das unterliegt keinem
Zweifel, und da der dumme Teufel von einem Pfaffen sich selbst verraten hat,
indem er ausrief: ›Nach Tula‹, so müssen wir ihm nach, und zwar sofort. Hier
ist die Venta. Bezahlen wir unsere Zeche, und dann ihnen nach!« – »Wissen Sie
den Weg?« – »Ja, ich bin ihn schon geritten.«

Unter diesen Reden hatten sie das Gasthaus erreicht. Der Wirt wunderte sich
nicht wenig, als Kurt die Zeche bezahlte und die beiden ihre Pferde schnell
sattelten und auf die Straße zogen.

»Señores, wollt Ihr etwa abreisen?« fragte er. – »Ja, alter Christian«, 
antwortete der Kleine. – »Nur werdet Ihr nicht hinauskommen. Denn es darf,
sobald es dunkel ist, niemand passieren.« – »Bei dir mag es schwarz sein, bei
uns aber ist es hell. Adieu, lieber Gottlieb.«

Nach diesem halb zärtlichen, halb beleidigenden Abschied trabten die beiden
davon. Am Tor angekommen, sahen sie beim Schein einer Lampe eine Schildwache
stehen.

»Halt! Wer da?« rief dieselbe. – »Offiziere!« – »Name!« – »Pedro Gibellar.« –
»Kann passieren.« – »Sage, mein Lieber, sind nicht vor einer halben Stunde hier
mehrere Reiter passiert? Wir gehören ihnen.« – »Ja. Oberst Lopez.« – »Richtig.
Sie hatten eine gefangene Dame bei sich?« – »Ja. Sie mußten Eile habe, denn sie
begannen draußen zu galoppieren.« – »Wir erreichen sie doch noch. Hier hast du!
« – »Danke, Señor!«

Während der Soldat aufschloß, hatte Kurt ihm eine Silbermünze zugeworfen.

Als sie das Freie erreichten und ihre Pferde in einen fliegenden Galopp gesetzt
hatten, meine der Kleine.

»Schöne Wirtschaft da in Queretaro.« – »Wieso?« – »Nicht einmal Parole oder wie
man es nennt.« – »Das war gut für uns.«

– »Ich stand schon im Begriff, den Kerl mit dem Kolben niederzuschlagen, um zu
seinem Schlüssel zu kommen.« – »Es wäre schade um seine Dummheit gewesen. Doch
vorwärts!«

Sie ritten mehrere Stunden lang, ohne die Verfolgten zu erreichen. Da sahen sie
an der Straße eine Venta, durch deren Ladenritzen Licht schimmerte.

»Sollten sie da eingekehrt sein?« fragte André. – »Jedenfalls.«

– »Ah! Wieso?« – »Dort stehen ja sechs Pferde.« – »Bei Gott, das ist wahr!
Hallelujah! Wir haben sie!« – »Ruhig. Auch wir binden unsere Pferde an, aber
etwas abseits. Wenn wir drin die Señorita sehen, tun wir so, als ob wie sie
nicht kennen und nichts ahnten.«

Sie stiegen ab. In der Stube waren sehr laute Stimmen zu hören. Nachdem sie
ihre Pferde angebunden hatten, traten sie an den Laden und blickten hindurch.

»Ein Offizier und vier Soldaten«, flüsterte der Kleine. – »Und einige Vaqueros
am anderen Tisch«, antwortete Kurt. »Hinten am Herd sitzt die Señorita.« –
»Richtig! Na, freue dich, Oberst Mo-Po-Ro – wie hieß der Kerl?« – »Lopez.« –
Ja. Lopez. Freue dich, Lopez, der Kleine André ist da.« – »Schonen wir ihn so
viel wie möglich.« – »Werden es abwarten.« – »Sie brüllen so laut, daß sie den
Hufschlag unserer Pferde wohl gar nicht gehört haben. Treten wir ein!«

Kurt hatte recht. Als die beiden Männer grüßend in die armselige Hütte traten,
fuhr Lopez erschrocken auf. Als er aber bemerkte, daß es nur zwei waren, setzte
er sich wieder nieder. Aber er drehte sich zu ihnen herum und fixierte sie
scharf.

Sie setzten sich an einen leeren Tisch nieder, der an der Tür stand. So waren
sie sicher, daß ihnen niemand entgehen könne. Der Wirt fragte sie, ob sie etwas
genießen wollten.

»Drei Glas Wein«, antwortete André. – »Drei?« fragte der Wirt verwundert, –
»Ja.« – »Sie sind doch nur zwei.« – »Was geht das deine Tante an?«

Da begann der Oberst.

»Wer seid Ihr, Señores?«

Der Kleine saß mit dem Rücken gegen ihn gerichtet. Jetzt drehte er sich herum,
betrachtete den Frager mit maliziösen Blicken und antwortete:

»Neugierde!« – »Was? Neugierde?« brauste der Offizier auf. »Wißt Ihr, wer ich
bin?« – »Pah! Wollen es gar nicht wissen. Viel Gescheites wird es nicht sein!«
– »Mensch, ich glaube, du bist verrückt!«

Bei diesen Worten erhob sich Lopez und trat an den Tisch.

Emilia hatte beim Eintritt der beiden sofort gewußt, daß dieselben gekommen
seien, sie zu retten. Aber sie hatte das mit keiner Miene verraten. Jetzt
wollte es ihr angst werden um den kleinen Mann. Dieser jedoch blickte den
Obersten furchtlos an und meinte:

Ja, einer von uns beiden ist verrückt!« – »Du nämlich, Mensch!« – »Wollen
sehen!«

In demselben Augenblick gab der Kleine dem Obersten, der ihm prächtig hiebrecht
stand, einen so gewaltigen Faustschlag in die Magengegend, daß der Getroffene
zu Boden stürzte. Und im nächsten Augenblick kniete er auf ihm und schnürte ihm
die Kehle zu.

Die vier Soldaten wollten ihrem Offizier zu Hilfe kommen, aber da stand Kurt
vor ihnen und hielt ihnen den geladenen Revolver entgegen.

»Halt!« gebot er. »Keinen Laut und keine Bewegung, wenn Ihr nicht eine Kugel
haben wollt!«

Sein Aussehen war so drohend, daß sie auf Widerstand verzichteten. Sie setzten
sich, gar nicht an ihre Waffen denkend, wieder nieder. Die Vaqueros und der
Wirt, an solche Szenen gewöhnt, hielten es für das beste, sich nicht
einzumischen.

»Fertig mit dem Obersten?« fragte Kurt. – »Gleich«, meinte der Kleine, indem er
dem Offizier noch einen Faustschlag auf den Kopf versetzte. »So, der hat genügt
für diesen Abend.« – »Dann die Stricke her dort von der Wand. Wir wollen die
vier Señores ein wenig binden.«

André brachte die Stricke herbei und fesselte einen Soldaten nach dem anderen.
Sie wagten auch jetzt nicht, sich zu widersetzen, denn sie sahen es Kurt an,
daß er wirklich schießen werde. Zuletzt wurde auch der Oberst gebunden, damit
er nicht schaden könne, wenn er wieder zu sich komme.

»So!« meinte der Kleine. »Von jetzt an wird niemand ohne unsere Erlaubnis die
Stube verlassen. Es geschieht keinem etwas, aber wer sich nicht fügt, den holt
entweder der Teufel oder ich.«

Dann trat er zu Emilia.

»Welche Angst werden Sie ausgestanden haben«, sagte er. »Wir kamen gerade dazu,
als diese Kerle mit Ihnen forttrabten, und sind natürlich schleunigst nach.
Kommen Sie, Señorita, und trinken Sie einen Schluck.

Kurt führte Emilia zum Tisch und reichte ihr das dritte Glas.

»Seht Ihr«, sagte er zum Wirt, »daß ich wohl recht hatte, als ich drei Gläser
verlangte.«

Emilia dankte mit überströmendem Herzen. Sie erzählte, wie sie behandelt worden
war und daß man sie morgen hatte aufknüpfen wollen.

»Was?« rief der Kleine. »Gehängt sollten Sie werden?« – »Ja.« – »Das war doch
nur dummer Spaß?« – »Nein, sondern völliger Ernst.«

Da versetzte André dem noch immer bewußtlosen Obersten wütend einen Fußtritt
und rief:

»Das hätten sie wagen sollen! Wäre ich morgen nach Tula gekommen und hätte Sie
hängen sehen, so hätte ich das Nest in die Luft gesprengt.«

Emilia reichte André das zarte, schöne Händchen und erwiderte:

»Ich glaube, daß Sie zornig geworden wären, und danke Ihnen herzlich für diese
Teilnahme.« – »Was? Zornig?« fragte er. »Verrückt wäre ich geworden, ein
rasender Robinson, oder heißt es vielleicht Roland? Wissen Sie noch, was ich in
Chihuahua für meine Kameraden tat?« – »Oh, noch sehr gut weiß ich das. Ich
werde es nie vergessen.« – »Nun, für Sie könnte ich noch tausendmal mehr tun.
Trinken Sie nur, damit der Schreck keine weiteren Folgen hat.«

Als Emilia das Glas zum Mund führte, hörte man den Hufschlag eines Pferdes, das
draußen anhielt, und eine Minute darauf trat der Reiter ein. Es war der dicke
Kleine, der Bote des geheimen Bundes.

Als er die Gefesselten erblickte, wollte er sofort zurückweichen, aber André
war schneller als er und hatte ihn gepackt.

»Halt, Freund!« sagte er. »Hierbleiben! Wer hier einmal eintritt, der muß
wenigstens so lange bleiben wie wir.« – »Aber, Señor, ich wollte gar nicht
bleiben«, meinte der Mann angstvoll. – »So? Was wolltest du denn?« – »Ich
wollte einen Schluck Wein trinken und wieder fort.« – »Trinke zehn Schlucke.
Dann sind auch wir fertig, und du kannst gehen, wohin es dir beliebt.« – »Das
wohl nicht«, meinte Kurt lächelnd. »Der Señor wird uns begleiten.« – »Sie
begleiten?« fragte der Dicke. »Wohin?« – »Zu Juarez.«

Der Dicke wurde leichenblaß.

»Zu Juarez?« fragte er. »Warum?« – »Weil der Präsident Sie gern kennenlernen
will. Wo sind Sie heute gewesen?« – »In der Umgegend.« – »Nicht in Querétaro?«
– »Auch mit.« – »Was hatten Sie da zu tun?« – »Ich bin Handelsmann und reise
für mein Geschäft.« – »Ja. Sie handeln mit Lügen, und Ihr Geschäft ist der
Verrat.« – »Gott, Señor, Sie verkennen mich«, rief der Beschuldigte voller
Angst. – »Ich Sie verkennen? Das wollen wir gleich sehen. Sind Sie in Santa
Jaga bekannt?« – »Nein.« – »Auch nicht im Kloster della Barbara dort?« –
»Nein.« – »Sie sind nie dort gewesen?« – »Nein.« – »Aber Sie kennen den Pater
Hilario?« – »Nein.« – »Oder dessen Neffen Manfredo?« – »Auch nicht.« – »Sie
lügen. Ich selbst habe Sie dort gesehen.« – »Sie täuschen sich.«

Da holte Kurt aus und gab dem Dicken eine solche Ohrfeige, daß er mit dem Kopf
an die Wand flog. Der Getroffene nahm beide Hände gegen das Haupt und rief:

»Sie tun mir wirklich unrecht. Der, den Sie gesehen haben, muß mir
außerordentlich ähnlich sein.« – »Ja, so ähnlich, daß du es bist, mein Bursche.
Hast du nicht am Mittwoch abend im Zimmer des Paters mit dessen Neffen
gesprochen?« – »Nein.« – »Hast du ihm nicht gesagt, daß zweihundert Soldaten
kommen würden, die er den Klosterberg heraufholen solle?«

Der Mann starrte Kurt erschrocken an.

»Nein«, leugnete er dennoch. – »Diese Soldaten sollten das Kloster in Besitz
nehmen, damit der Kaiser getötet und Juarez sein Mörder werde?« – »Nein. Ich
habe nicht daran gedacht.« – »Leugne jetzt, wie du willst. Ich bin kein Henker.
Aber wir werden dich schon noch zum Sprechen bringen und auch die Mitglieder
eures sauberen Bundes erfahren. Wir binden dich aufs Pferd und nehmen dich mit.
Brechen wir auf!«

Kurt warf ein Geldstück als Bezahlung für den Wein auf den Tisch und faßte den
Dicken an. André half, und bald war der Verschwörer auf sein Pferd gebunden.
Emilia, jetzt frei, stieg auf ein anderes, und es ging fort.

Sie mußten zurück, vorsichtig um Querétaro herum, und nun galt es, die
Vorposten von Juarez zu erreichen.

Der ebenso vorsichtige wie tatkräftige Zapoteke hatte sein Heer unterdessen
eine allgemeine Vorwärtsbewegung machen lassen. Er befand sich in viel größerer
Nähe, als selbst Mejia heute am Nachmittag geahnt hatte, denn noch war der
Mittag nicht vorüber, so stieß Kurt auf eine bedeutende Streifpatrouille,
welche zum Korps des Generals Velez gehörte.

Sie wurden in das Quartier desselben geleitet. Dieser hatte Kurt bei Juarez
gesehen und kannte überdies Emilia sehr genau. Er war ein rauher, höchst
feuriger und oft rücksichtsloser Republikaner. Er ließ sich das Geschehene
erzählen und rief den Dicken vor sich, den er eine ganze Weile schweigend und
mit finsteren Blicken betrachtete.

»Du hast geleugnet, was dir dieser Señor vorgeworfen hat?« fragte er ihn. –
»Ich leugnete es, denn ich sagte die Wahrheit«, antwortete der Mann. – »Du bist
nicht derjenige, für den er dich hielt?« – »Ich heiße Pedrillo und handle mit
Ponchos und Sarapen.«

Da nahm das Gesicht des Generals eine höhnische Miene an.

»Und jetzt sagst du auch die Wahrheit?« fragte er. – »Die reine, lautere
Wahrheit.« – »Wenn ich dich nun besser kenne?« – »So täuschen Sie sich, Señor.«
– »Hund! Ich täusche mich niemals in einer Person, am allerwenigsten aber in
einer solchen Galgenphysiognomie, wie die deinige ist. Hast du jemals einem
Mönch, einen Pater Juanito gekannt?«

Der Mann wurde leichenblaß.

»Nein«, antwortete er dennoch. – »Der aus dem Kloster Anuamente entwich?« –
»Nein.« – »Und den Franzosen den General Tonamente an das Messer lieferte?« –
»Ich habe ihn nicht gekannt, Señor.«

Dies Verhör fand im Freien statt. Der General stand wie ein Racheengel vor dem
Gefangenen.

»Mensch, zu allen Teufeleien hattest du den Mut, aber zu einem Bekenntnis bist
du zu feig!« rief Velez. »Du nanntest dich Pedrillo, den Verlorenen, und du
hast recht. Verloren bist du! Du sollst zum Teufel fahren in allen deinen
Sünden, ohne Beichte und Absolution!«

Seine Hand fuhr in den Gürtel, ein Schuß krachte, und der frühere Mönch
stürzte, durch den Kopf getroffen, tot zur Erde.

»General!« rief Kurt. – »Was?« fragte Velez rauh. – »Er hätte noch leben
sollen.« – »Wozu?« – »Er hätte uns Geständnisse machen und alle seine
Mitschuldigen und Verschworenen nennen müssen.« – »Pah! Ich mag nichts von
ihnen wissen. Diese Schufte geraten noch alle in meine Hände. Wenn ich so einen
Schurken für irgendein Verhör oder eine Untersuchung aufhebe, so bin ich
niemals sicher, daß er mir nicht doch noch entkommt.« An demselben Mittag traf
Oberst Lopez mit seinen vier Soldaten wieder in Querétaro ein; man kann sich
denken, in welcher Stimmung. Seine Pflicht war, sich sogleich zu Miramon zu
begeben, um diesem Meldung über das Geschehene zu machen.

Der General hörte ihn erstaunt an.

»Was?« fragte er. »Zwei Männer waren es, die Euch bezwangen?« – »Es ging so
verteufelt schnell, Señor.« – »Hm. Und wohin haben sie das Mädchen geschafft?«
– »Zu Juarez, wie die Vaqueros sagten.« – »Das ist noch gut, denn da sind wir
sicher, daß der Kaiser sie niemals wieder zu sehen bekommt, und darum will ich
Ihnen diesen Fehler verzeihen. Aber ich hoffe, daß Sie den nächsten Auftrag,
den ich Ihnen geben werde, desto besser, sorgfältiger und vor allem
vorsichtiger zu Ende führen.«

Welcher Auftrag dies sein sollte, das wußte der Oberst jetzt bereits, hütete
sich aber sehr, schon jetzt ein Wort davon zu sagen.

Von nun an entwickelten sich die Verhältnisse mit ungemeiner Schnelligkeit.
Eskobedo rückte rasch näher und schloß die fünfzehntausend Mann, die Max bei
sich hatte, mit fünfundzwanzigtausend Republikanern ein. Die Belagerung von
Querétaro begann.

Ebenso umschloß Porfirio Diaz mit seiner Armee die Hauptstadt, in der bald der
gräßlichste Hunger zu wüten begann.

Kurt wollte nicht untätig bleiben. Er schloß sich dem Geniewesen an und leitete
unter dem Kommandanten dieses Korps die Belagerungsarbeiten.

Sternau bemühte sich als tüchtiger Arzt und leuchtete allen seinen
mexikanischen Kollegen als Muster vor.

Juarez hatte den Sitz der Regierung nach San Luis Potosi verlegt. Lindsay und
Amy befanden sich bei ihm. Es läßt sich denken, wie erfreut diese beiden
gewesen waren, als sie von der Rettung der Gefangenen hörten. Wie gern wäre Amy
nach Santa Jaga gegangen, aber allein getraute sie sich nicht fort, und die
Begleitung ihres Vaters konnte sie nicht erlangen, da er bei Juarez
unumgänglich nötig war. Desto eifriger aber wurden Briefe gewechselt. Täglich
flogen dieselben zwischen Santa Jaga und Potosi hin und her, um Grüße und Küsse
zu bringen und die Liebenden auf die so nahe Zukunft zu vertrösten.

Auch Sternau hatte seine Pflicht getan und, sobald der Telegraf benutzbar war,
in die Heimat telegrafiert, daß sie alle gerettet seien. Hätte er dabeisein
können, als diese Depesche das alte, liebe Rheinswalden erreichte!

14. Kapitel.

In Rheinswalden saß der Hauptmann Rodenstein in seinem Lehnstuhl und stöberte
in allerlei Papieren herum. Er war recht alt und grau und wacklig geworden, der
alte Oberförster, und gerade heute plagte ihn die Gicht auf eine wahrhaft
gräßliche Weise.

Da trat Ludwig ein, schob die Absätze zusammen, legte die Hand an den Kopf, als
ob er seine Mütze aufhabe, und wartete, bis sein Herr ihn anreden werde. Dieser
drehte sich endlich zu ihm und sagte mißmutig:

»'n Morgen; Ludwig!« – »'n Morgen, Herr Hauptmann!« – »Was Neues?« – »Nein.« –
»Kein Wilddieb? Kein Windbruch? Keine Kuh gekalbt?« – »Nein.« – »Hole dich der
Teufel, du alte Neinposaune – au!«

Der Hauptmann hatte eine schnellere Bewegung gemacht, als seine liebe Gicht es
gestattete, und zog nun vor Schmerzen ein fürchterliches Gesicht.

»Da hat man's!« räsonnierte er. »Ich wollte, du wärest der Oberförster und
hättest die Gicht.« – »Und Sie wären der Ludwig ohne Gicht dahier?« – Ja.« –
»Habe auch meine Leiden, Herr Hauptmann.« – »Was denn?« – »Gehaltszulage.« –
»Donnerwetter! Das fällt dir niederträch... au! Mensch, mache, daß du
fortkommst, sonst werfe ich dir hier meine Tabakspfeife in das Gesicht, daß dir
die Gehaltszulagen aus der Nase wachsen – he, wer kommt da?«

Es hatte draußen geklopft.

»Weiß es nicht dahier«, meinte Ludwig gleichmütig. – »So gucke doch hinaus, du
Esel!« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann!« Ludwig drehte sich um, öffnete ein wenig,
steckte den Kopf vorsichtig hinaus, zog ihn wieder ein und meldete:

»Der Telegrafenbote.« – »So laß ihn herein!« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann.«

Der Bote trat ein.

»Woher?« fragte der Alte, indem er die Hand ausstreckte. – »Aus Mexiko«,
antwortete der Beamte, indem er ihm das Kuvert entgegenstreckte. – »Aus Me...
Me... Mexi... woher, Kerl?« – »Aus Mexiko.«

Der Hauptmann machte Augen wie ein Teller so groß.

»Ist's wahr?« fragte er. – »Natürlich. Hier steht es ja.« – »So soll mich doch
gleich vor lauter Freude der Kuckuck fressen! Fahre hin, du alte Kanaille! Von
heute an wird die neue gestopft! Verstanden, Ludwig?«

Der Hauptmann warf bei diesen Worten die Tabakspfeife zum Fenster hinaus, so
daß sie mitsamt der zerbrochenen Scheibe in den Hof hinunterflog.

»Zu Befehl!« brummte Ludwig. »Erst mir ins Gesicht und dann zum Fenster hinaus
dahier. Wollte lieber, ich hätte sie zum Präsent erhalten.« – »Gehe hinunter
und hole sie dir.«

Aber der brave Bursche ging noch lange nicht. Er mußte doch auch wissen, was in
der Depesche stand.

Der Alte hatte jetzt geöffnet und las:

»An den Hauptmann von Rodenstein. Rheinswalden bei Mainz in Deutschland. – Alle
glücklich gerettet durch Kurt. Brieflich mehr. Euer Sternau.«

Noch einmal las der Hauptmann diese Worte leise durch, dann aber fuhr er in die
Höhe, daß der Stuhl umfiel, machte einen Freudensprung und rief:

»Gerettet! Hurra! Alle gerettet! Durch Kurt! Kyrieeleison! Glücklich gerettet!
Gaudeamus igitur! Brieflich mehr! In dulcio jubilo! Euer Sternau! Vivat
Pestilenz! Pereat Exzellenz! Hast du's gehört, Ludwig? Na, was steht Er denn
noch da und hält Maulaffen feil?«

Letztere Worte waren an den Telegrafenboten gerichtet. Dieser kannte den Alten
von früher her und antwortete ruhig:

»Ich lauere auf meine Gebühr.« – »Auf deine Gebühr?« – Ja.« – »Hast du denn
eine Gebühr zu bekommen?« – »Natürlich. Oder denken Sie etwa, daß so eine
Depesche ganz umsonst übers Meer herübergetragen wird?« – »Alle Teufel, ist der
Kerl grob! Na dieses Mal mag dir's noch so hingehen, weil ich gerade bei guter
Laune bin. Also deine Gebühr. Hm! Was gebe ich dir nur gleich?«

Der Hauptmann war vor Freude ganz außer Rand und Band geraten. Er dachte in
seinem Entzücken gar nicht daran, daß für das Telegramm eine feste Taxe zu
zahlen sei, sondern sein Auge schweifte im Zimmer umher, um da etwas zu finden,
womit er den Mann belohnen könne.

»Halt! Ich hab's!« rief er endlich.

Er sprang auf den Stuhl und von da auf den Tisch und langte an die Wand, wo
hoch oben eine alte Schwarzwälder Kuckucksuhr hing, deren Schleuder und Gewicht
in einem ewig langen, wurmzerstochenen Kasten steckten.

»Kerl, siehst du diese Uhr, he?« fragte er. – »Ja, Herr Hauptmann.« – »Das ist
ein altes Kapitalstück. Sie geht zwar schon einundzwanzig Jahre nicht mehr,
aber sie ist unter Brüdern noch vierzig Taler wert. Da nimm sie! Sie soll deine
Gebühr sein! Da!«

Er hob die Uhr ab und schob sie dem Boten in die Arme. Dabei sprang er vom
Tisch herab, packte den Kasten und packte denselben dem Boten entgegen, daß
beide beinahe niedergestürzt wären.

»Da hast du sie! Halte sie gut! Wenn du sie nicht aufziehst, dann brauchst du
sie im ganzen Leben nicht reparieren zu lassen. Gescheit muß man sein. Nun aber
hinaus mit dir und dem alten Urahnenkasten! Fort! Hinaus mit euch!«

Der Telegrafenbote wollte gegen diese Art von Gebührenentrichtung protestieren,
aber ehe er so recht zu Worte kam, stand er draußen, die Uhr in den Händen, und
der Kasten lag neben ihm. Nach einigem Nachdenken fügte er sich in das
Unvermeidliche, hob den Kasten auf und schleppte seine »Telegrammgebühr«
mühselig und beladen zur Treppe hinab.

»So, der ist bezahlt«, meinte der Hauptmann. »Habe ich eine Freude, so mache
ich anderen auch gern eine.«

Ludwig stand dabei, starrte ihn ganz verdutzt an und fragte:

»Aber, Herr Hauptmann, tut es denn nicht weh?« – »Was denn?« – »Beißt oder
zwickt und kneipt es denn gar nicht?« – »Zum Teufel! Was denn?« – »Na, die
Gicht dahier.«

Jetzt erst fiel auch dem Alten seine Gicht ein. Er machte ein eminent
überraschtes Gesicht, stampfte einige Male mit den Füßen und rief:

»Ludwig, sie ist fort, rein fort, Gott habe sie selig!« – »Das ist aber doch
merkwürdig«, meinte der Bursche kopfschüttelnd. – Ja. Was mag da schuld sein?«
– »Die Freude oder das Telegramm.« – »Die Freude, Dummkopf! Denke dir, und an
mich hat er's adressiert, an mich! Der Prachtkerl, dieser Sternau! Ludwig renne
hinunter in die Küche und sage, daß ihr heute mittag ein Extraessen bekommen
sollt.« – »Was denn dahier?« – »Na, was ist euch denn lieber? Nudeln mit Hering
oder Eierkuchen mit Sauerkraut oder Pflaumenmus mit Schweizerkäse?« – »Alles
drei!« – »Gut. Mir auch egal! Laßt es euch machen! Ich laufe aber sogleich
hinüber nach Rodriganda, um die Depesche vorzulesen.« – »Laufen? Mit der Gicht?
« – »Sie ist ja fort.« – »Aber sie kann unterwegs wiederkommen.« – »Das mag sie
nicht etwa wagen. Ich würde ihr schön heimleuchten. Heute und Gicht! Das reimt
sich schlecht auf ein Telegramm aus Mexiko!«

Damit humpelte der Hauptmann fort. Man kann sich denken, welche Freude, ja,
welches Entzücken seine Botschaft bei den Lieben allen hervorbrachte.

15. Kapitel.

Unterdessen schritt die Belagerung von Querétaro rasch vorwärts. Die Belagerten
sahen freilich nicht müßig zu. Bis zum sechsten Mai hatten sie fünfzehn
Ausfälle gemacht, aber nun waren auch die Mittel zum Widerstand fast erschöpft.

Max hatte Unterhandlungen mit Eskobedo anzuknüpfen versucht. Er bot demselben
die Übergabe der Stadt unter der Bedingung an, daß ihm nebst seinen
europäischen Soldaten und Begleitern freier Abzug aus dem Land bewilligt und
seinen mexikanischen Anhängern eine vollständige Amnestie zugesichert werde.
Eskobedo ließ kurz antworten:

»Ich habe den Befehl, Querétaro zu nehmen, nicht aber mit dem angeblichen
Kaiser von Mexiko – ich kenne keinen solchen – zu unterhandeln. Im übrigen
schreit das Blut derer, die um dieses sogenannten Kaiserreiches willen ermordet
wurden und die man infolge des Dekretes vom dritten Oktober rechtlos erschoß,
zum Himmel auf um Rache. Zudem ist es dem Erzherzog von Österreich verschiedene
Male geflissentlich an die Hand gegeben worden, dem wohlverdienten Schicksal zu
entgehen. Hat er diese Winke nicht befolgt, so ist das seine Sache.«

*

So von Eskobedo abgewiesen, hatte Maximilian sich an Juarez selbst gewandt,
aber gar keine Antwort erhalten.

Ebenso war es Miramon ergangen. Er hatte sich mit verschiedenen Anträgen an
Juarez, Eskobedo und andere gewandt, aber seine Hoffnungen, aus der Falle zu
kommen, in die er seinen Kaiser gelockt hatte, war stets vergeblich gewesen. Er
erntete entweder Schweigen oder verächtlichen Hohn.

Jetzt hatte er sich auf sein Zimmer zurückgezogen, und vor ihm stand – der
Oberst Miguel Lopez, jener Ritter der französischen Ehrenlegion, der für einen
persönlichen Freund des Kaisers gehalten wurde, weil dieser sogar seinen Sohn
aus der Taufe gehoben hatte. Max hatte ihn erst zum Kommandanten und zum
Gouverneur der Feste und des Schlosses Chapultepek und sodann zum Obersten des
Reiterregimentes der Kaiserin sowie zum Befehlshaber der Leibgarde derselben
gemacht. Grund genug, seinem Kaiser die höchste Dankbarkeit und Anhänglichkeit
zu beweisen.

Nun also stand er vor Miramon. Beider Mienen waren düster, aber doch zeigten
sie einen ganz verschiedenen Ausdruck.

Der General hatte das Aussehen eines Mannes, der sich verloren gibt, der keine
Hoffnung mehr hat und doch nach jedem Strohhalm greifen möchte. Er sah ein, daß
er nicht entkommen könne, daß er rettungslos verloren sei.

Oberst Lopez hingegen zeigte eine finstere Entschlossenheit. Er war anzusehen
wie ein Mann, der seine schlimme Lage zwar kennt, dem aber jedes Mittel recht
ist, sich derselben zu entwinden.

»Soeben komme ich von einer Inspektion zurück«, meinte Miramon. »Wir vermögen
uns kaum noch einige Tage zu halten. Der Cerro de las Campanas ist von den
Kartätschen des Feindes vollständig verwüstet, die Stadt ist zerstört, die
Befestigungen sind vernichtet, und nur das Fort la Benze vermag noch Widerstand
zu leisten.« – »Es wird für uneinnehmbar gehalten«, meinte Lopez. – »Das ist es
jetzt nicht mehr. In kurzer Zeit wird Eskobedo seinen Einzug halten und uns das
fürchterliche Echo des Blutdekretes vernehmen lassen.« – »Sollte es keine
Rettung geben?« – »Den Heldentod mit der Waffe in der Hand.« – »Pah!« lachte
Lopez. »Es mag sehr schön sein, für seinen Kaiser zu sterben, noch schöner aber
ist es jedenfalls, für sich selbst zu leben.« – »Sie haben nicht unrecht«,
entgegnete Miramon nachdenklich. »Und was heißt Sterben für uns! Es ist das
Aufgeben aller Errungenschaften, aller Hoffnungen und Wünsche, aller Pläne, an
denen wir Jahrzehnte lang gebaut und gearbeitet haben. Ich mag, ich kann nicht
sterben mit dem Gedanken, daß dieser Juarez, dieser Indianer, wieder Präsident
von Mexiko ist und als der Retter seines Vaterlandes gefeiert wird.« – »Es muß,
es muß ein Mittel geben, uns zu retten.« – »Es gibt eins!« – »Ah! Welches,
General?« – »Es ist ein Mittel, das man kaum sich selbst anzuvertrauen wagt,
viel weniger einem anderen.« – »So darf ich es nicht hören?« – »Nur, wenn Sie
stumm wären.« – »Nun, so bin ich stumm.« – »Schwören Sie es mir zu!« – »Ich
versichere Ihnen bei Gott und allen Heiligen, daß kein menschliches Ohr ein
Wort von dem hören soll, was wir nun sprechen werden!« – »Gut. Ich vertraue
Ihnen. Beginnen wir mit der Betrachtung der Lage, in der sich der Kaiser
befindet!« – »Er ist verloren.« – »Meinen Sie?« – »Ich bin überzeugt davon. Er
hat sich mit dem Dekret sein eigenes Todesurteil unterzeichnet, und es wird
jedenfalls an ihm vollstreckt werden.« – »Wenn das ist, so hilft ihm auch
unsere Aufopferung nichts.« – »Sie nützt weder ihm noch uns das geringste.« –
»Sie schadet uns vielmehr. Könnten wir diese Aufopferung in das Gegenteil
verwandeln, so würde auch aus dem Schaden ein Nutzen für uns werden.« – »Was
soll das heißen?« – »Das müssen Sie verstehen, ohne es zu hören!« – »Ah! Sie
meinen, anstatt den Kaiser zu verteidigen sei es geratener – ihn seinem
Schicksal zu überlassen?« – »Das wäre zu wenig; das hieße doch für uns untätig
verbleiben. Und doch, nur die Tat kann uns retten.« – »Ich verstehe«, meinte
der Oberst in einem sehr entschlossenen Ton. – »Gut, Sind Sie bereit, mein Bote
zu sein?« – »Ja.« – »Es ist noch nicht lange her, daß Ihnen diese Señorita
Emilia entkam. Ich vergab Ihnen diesen Streich, indem ich von Ihnen erwartete,
daß Ihnen ein anderer Auftrag besser gelingen werde. Die Zeit, Ihnen diesen
Auftrag zu erteilen, ist gekommen.«

Lopez warf einen listigen Blick auf seinen Vorgesetzten und fragte:

»Sie haben also schon damals an diese Möglichkeit gedacht?« – »Schon längere
Zeit,« – »Desto besser. Ich darf dann hoffen, daß alles reiflich überlegt sei.«
– »Das ist es.« – »Die Hauptsache ist, wie überall, hier das Schwierigste.« –
»Was verstehen Sie unter der Hauptsache?« – »Eine Person zu finden, an die man
sich gefahrlos wenden kann.« – »Sie ist gefunden.« – »Wirklich?« – »Ja, und
auch so leidlich vorbereitet.« – »Wer ist es?« – »General Velez.« – »Der mir
gegenüber in den Trencheen liegt? Eignet er sich zu einer so schwierigen
Verhandlung?« – »Ausgezeichnet. Er ist ein zweiter Trenck, rauh, verwegen und
Herr seiner Soldaten, nicht aber seiner Gesinnung. Er haßt den Kaiser wie den
Tod und würde sehr viel darum geben, derjenige zu sein, von dem gesagt wird,
daß er den Kaiser gefangen habe.« – »Wird er aber ermächtigt sein, einen
Vertrag wie den beabsichtigten, abzuschließen?« – »Jedenfalls.« – »Also
autorisiert von Eskobedo?« – »Es kann Eskobedo nur lieb sein, ohne weitere
Opfer in den Besitz der Stadt zu gelangen.« – »Dann müßte vor allen Dingen Fort
la Cruz übergeben werden.« – »Allerdings. Also wollen Sie diese Verhandlung
übernehmen?« – »Ja. Ich bin entschlossen dazu.« – »So ist hier der Schlüssel
zur Ausfallpforte. Heute, gerade um Mitternacht, wird Velez sich bis zu
derselben heranschleichen.« – »Er selbst?« – »Ja. Er verläßt sich auf mein
Wort, daß ihm nichts geschieht.« – »Welche Bedingungen stellen Sie?« – »Freien
Abzug für mich und Sie.« – »Welche Garantien fordern Sie?« – »Welche könnte ich
fordern?« – »Etwa eine Unterschrift?« – »Die kann ich nicht verlangen. Kein
General wird so unvorsichtig sein, über einen solchen Vertrag ein Schriftstück
zu verfassen und dasselbe gar noch mit seiner Unterschrift versehen.« – »So
müssen wir uns mit dem Ehrenwort begnügen?« – »Ja. Velez hat sein Wort noch
niemals gebrochen.« – »So ist das meine ganze Instruktion?« – »Ihre ganze. Nur
habe ich noch hinzuzufügen, daß die Stunde genau angegeben werden muß.« – »Das
versteht sich von selbst.« – »So können wir uns trennen. Ich werde heute abend
nicht eher zur Ruhe gehen, als bis Sie bei mir gewesen sind, um mir das
Resultat Ihrer Konferenz mitzuteilen.«

Lopez ging. Draußen aber wandte er sich um, ballte die Faust, drohte zurück und
meinte:

»Jeder erhält seinen Lohn. Hast du den Kaiser ins Unglück gestürzt, so wirst du
nun von mir betrogen. Du sollst sterben müssen, gerade wie er.«

Er konnte kaum die Mitternacht erwarten. Der Tag und der Abend schienen ihm
schneckenhaft zu schleichen. Endlich aber war doch die Zeit gekommen. Er
schlich zur Ausfallpforte, öffnete leise und verschloß sie ebenso, nachdem er
sich im Freien befand.

Nun blickte er sich um. Nicht weit von ihm lehnte eine dunkle Gestalt an der
Mauer.

»Wer da?« flüsterte diese. – »Bote von Miramon«, antwortete er ebenso leise. –
»Willkommen!«

Mit diesem Wort trat die Gestalt näher.

»General Velez?« fragte er. – »Ja. Und Sie?« – »Oberst Lopez.« – »Ah! Kenne
Sie! Schickten mir kürzlich ein allerliebstes Mädchen.«

Dabei kicherte der Offizier leise, aber doch vernehmlich vor sich hin.

»Ich Ihnen ein Mädchen?« fragte Lopez erstaunt. »Wüßte nicht!« – »Schon gut!
Hatten sie sollen nach Tula bringen, um sie dort zu hängen!« – »Ah, diese,
Señor! Das war eine fatale Sache.« – »Wir hoffen, daß es heute nicht ebenso
fatal zugehen wird.« – »Ich bin überzeugt, daß wir uns einigen.« – »Kommt auf
Eure Vorschläge an. Was verlangt Miramon?« – »Freiheit für sich und mich.« –
»Hm. Ist sie nicht wert. Lasse ihn nicht gern durchschlüpfen.« – »Das ist auch
nicht notwendig.« – »Ah! Wieso?« fragte der General betreten. – »Er ist nicht
mein Freund.« – »Alle Teufel! Ich denke, Sie sind sein Bote, sein
Bevollmächtigter!« – »Das ist wahr. Aber muß denn er das Tor aufschließen? Kann
nicht auch ich dasselbe tun?« – »Sehr richtig! Aber wie wollen Sie sich dann
gegen ihn verhalten?« – »Ich werde so tun, als ob ich abgeschlossen habe, unter
der Bedingung, daß er die Freiheit erhält.« – »Donnerwetter! So wird er mich
für unehrlich halten, nicht aber Sie! Und das würde mir verteufelt unlieb
sein.« – »Das läßt sich arrangieren. Wir müssen doch die Zeit bestimmen?« –
»Allerdings.« – »Ich gebe dem General einen späteren Tag an. Geschieht es einen
Tag vorher, so wird er nicht annehmen, daß die Stadt infolge unseres Vertrages
in Ihre Hand gefallen sei.« – »Das ist richtig. Also lassen Sie uns machen und
keine Zeit versäumen, sonst werde ich vermißt.« – »Ich lasse Ihnen die
Initiative.« – »Gut. Also Sie wollen den Vertrag auf eigene Faust abschließen?«
– »Das versteht sich ja von selbst« – »So sagen Sie mir, ob Sie ganz genau
wissen, wo und wie der Kaiser wohnt« – »Er wohnt im Kloster La Cruz hier über
uns, und seine Wohnung kenne ich.« – »Ich verlange zu einer gewissen Stunde
hier eingelassen zu werden.« – »Sie haben diese Stunde zu bestimmen!« – »Von
hier aus führen Sie mich nach dem Schlafzimmer des Kaisers.« – »Zugestanden!« –
»Weiter verlange ich nichts.« – »So viel kann ich leisten«, lachte Lopez leise.
– »Welche Ansprüche machen nun Sie?« – »Ich verlange volle Freiheit für mich
und mein Eigentum, die Meinen sind natürlich eingeschlossen.« – »Ich stimme
bei.« – »Und außerdem eine Summe in Münzen oder guten Papieren. Die Gründe,
wegen deren ich eine solche Forderung stelle, gehören entweder nicht hierher
oder sind selbstverständlich.« – »Ich verstehe. Wieviel verlangen Sie?« –
»Werden Sie handeln?« – »Ich schachere nie. Fordern Sie zu viel, so sehe ich
ganz einfach von der Sache ab. Also ...« – »Sind Ihnen zehntausend Pesos zu
viel?« – »Fast, aber ich will sie Ihnen geben. Sagen wir: In der Nacht vom 14.
bis 15. Mai öffnen Sie elf Uhr abends dieses Pförtchen. Neben demselben liegt
in einer Brieftasche diese Summe in englischen Noten. Sie haben bis zwölf Uhr
Zeit, die Noten zu prüfen. Genügen sie Ihnen nicht, oder, was dasselbe ist,
halte ich mein Wort nicht, so schließen Sie wieder zu. Um Mitternacht rücke ich
ein, voran zweihundert Mann. Mit diesen Leuten werde ich mich überzeugen, ob
auch Sie ehrlich sind. Mehr Menschenleben darf ich nicht daran wagen. Bemerke
ich, daß Sie Wort halten und verschwiegen waren, schicke ich nach Verstärkung,
und Sie führen mich zum Kaiser. Sobald Sie mir dessen Wohnung gezeigt haben,
sind Sie entlassen und können tun, was Ihnen beliebt. Jedenfalls werden Sie
gefangen. Sie werden auch, um allen Verdacht abzulenken, einige Zeit
festgehalten werden; aber ich verbürge mich dafür, daß Sie innerhalb zweier
Wochen mit allem, was Ihnen gehört, freigelassen werden. Einverstanden?« –
»Vollständig.« – »Ihr Ehrenwort?« – »Hier ist es.« – »Und hier das meinige.«

Beide Männer reichten sich die Hände und trennten sich dann. General Velez
suchte sein Lager auf, und Lopez kehrte zu General Miramon zurück, der ihn
sehnlichst erwartet hatte. Es wäre ihm unmöglich gewesen, zur Ruhe zu gehen,
ehe Lopez zurückgekehrt war, denn er hätte wegen der erwartungsvollen Spannung,
in der er sich befand, doch keinen Schlaf finden können.

»Nun, wie ist es gegangen?«

Mit diesen Worten empfing er den Eintretenden, noch ehe dieser Zeit gefunden
hatte, zu grüßen.

»Sie werden zufrieden sein, General«, antwortete der Gefragte. – »Gott sei
Dank«, meinte Miramon mit einem Seufzer der Erleichterung. »Es war mir fast,
als ob ich Sorge haben müsse.« – »Warum?« – »Nun, unsere Angelegenheit war doch
immerhin eine prekäre. Das Vorhaben, mit einem feindlichen Offizier auf solchen
Grundlagen in Verhandlungen zu treten, ist stets ein Wagnis, das mißlingen
kann, und dann hat man die unangenehmen Folgen zu tragen.«

Lopez zog die Brauen zusammen und antwortete in einem Ton, der jedenfalls ein
wenig spitz zu nennen war:

»Ein Wagnis? Jedenfalls! Aber wer hat dieses Wagnis unternommen? Wir beide
doch.« – »Wohl ich allein, Señor!« – »Das möchte ich denn doch bestreiten. Sie
haben sich in dem Hintergrund gehalten and mich vorgeschickt. Bei einem
Mißlingen des Unternehmens würde also ich es sein, den man anpackt.« – »Aber
ich bin Ihr Auftraggeber, und infolgedessen hätten Sie sich wohl auf mich
berufen. Sie sehen, daß wir beide uns ganz der gleichen Gefahr ausgesetzt
haben.« – »Mag sein«, meinte Lopez, der einsah, daß er wieder einlenken müsse.
»Es ist ein Glück, daß ich unser gefährliches Vorhaben als ein gelungenes
bezeichnen kann.« – »Nun, wie lautet das Übereinkommen?« – »Wir öffnen ihm
heimlich Fort und Kloster la Cruz, so daß der Kaiser in seine Hände fällt, und
dafür erhalten wir die Freiheit.« – »Welche Garantie haben Sie erhalten?« –
»Keine andere als sein Ehrenwort.«

Der General schüttelte nachdenklich den Kopf und meinte:

»Hm! Wird das genügen?« – »Zweifeln Sie an der Rechtlichkeit des Generals
Velez?« – »Ich habe allerdings noch nie gehört, daß er sein Wort gebrochen
hätte, aber in diesem Fall ... hm!«

Der General schwieg. Es fiel ihm augenscheinlich schwer, in der begonnenen Rede
fortzufahren. Lopez verstand ihn und fragte lächelnd:

»Warum meinen Sie, daß er gerade in diesem Fall eine Ausnahme machen werde?« –
»Weil – weil – er uns – für Verräter halten wird.« – »Dieses Wort ist kein gar
zu schönes, aber trotzdem ist es das richtige. Es gibt Leute, die den
eigentümlichen Grundsatz haben, daß man einem Ver... Donnerwetter, dieses
verdammte Wort – daß man einem Verräter nicht Wort zu halten brauche.« –
»Sollte Velez zu diesen Leuten gehören?« – »Ich hoffe es nicht, aber trotzdem
wäre es gut, wenn Sie einige Gewährleistung hätten erhalten können.« – »Worin
sollte diese bestehen?« – »Das ist allerdings das Schwierige.« – »Und wenn es
möglich gewesen wäre, irgendeine Bürgschaft zu erlangen, so hätte Velez auch
von unserer Seite eine solche haben müssen. Was aber hätten wir ihm bieten
können?« – »Hm! Nichts als unser Wort.« – »Sie sehen also, daß er uns gegenüber
wenigstens nicht in irgendeinem Vorteil steht.« – »O doch! Die Lage, in der wir
uns befinden, muß ihm Bürgschaft genug sein, daß wir unser Versprechen erfüllen
werden.« – »Welches Schicksal erwartet uns, wenn wir kriegsgefangen werden?« –
»Ein rosiges allerdings nicht.« Und mit eigentümlicher Betonung fügte Lopez
hinzu: »Ein schlimmes kann ich es aber auch nicht nennen. Man pflegt doch
Kriegsgefangene nach geschlossenem Frieden wieder freizulassen.« – »Darauf kann
aber ich nicht rechnen.« – »Ah!«

Lopez machte zu diesem Ausruf ein sehr erstauntes Gesicht. Es kam ihm darauf
an, den General, dem er keineswegs gewogen war, ein wenig zu peinigen.

»Nein«, fuhr dieser fort. »Freigelassen würden wir keinesfalls, aber wissen
Sie, welches Schicksal den Kaiser erwartet, wenn er in die Hände der
Republikaner gerät?« – »Er wird erschossen.« – »Jedenfalls. Und wir? Werden wir
ein besseres Schicksal haben?« – »Meinen Sie etwa, daß Juarez uns alle
erschießen lassen wird, vom Kaiser an bis auf den letzten Soldaten?« – »Das zu
denken, wäre ja Wahnsinn.« – »Nun also! Man erschießt einfach die Führer, das
heißt, den Kaiser und einige Generäle – weiter keinen!«

Miramon zog die Stirn in Falten.

»Oberst«, sagte er, »es ist nicht sehr liebenswürdig, mich auf eine so
aufrichtige Weise vor diese Perspektive zu stellen.« – »Was nun meine Abmachung
mit Velez anbelangt, so kommt derselbe mit zweihundert Mann. Sieht er aber, daß
wir Wort halten, so zieht er die notwendige, größere Truppe zu sich heran.« –
»Das ist allerdings sehr vorsichtig von ihm. Wann und um welche Zeit gedenkt er
zu kommen?« – »In der Nacht vom 16. auf den 17. Mai.« – »Donnerwetter! So spät?
«

Lopez hatte den mit Velez vereinbarten Zeitpunkt um zwei Tage hinausgeschoben.
Er antwortete abermals lügend:

»Er könnte nicht eher, weil er bis dahin abwesend sei, sagte er mir.« – »So
müssen wir uns fügen. Welche Stunde wurde bestimmt?« – »Mitternacht.« – »So
wollen wir wünschen, daß diese Nacht nicht eine helle, sondern eine recht trübe
sei. Ist das alles, was zwischen Ihnen und dem General verhandelt wurde?« –
»Ja, alles.« – »Nun, so wollen wir mit der Hoffnung auseinandergehen, daß unser
Vorhaben gelingen werde. In diesem Falle dürfen Sie darauf rechnen, daß ich
imstande sein werde, Ihr Verdienst anzuerkennen und zu belohnen.«

Lopez zuckte unter einem halben Lächeln die Achsel und antwortete:

»Mit Illusionen ist nicht gut rechnen, Señor.« – »Halten Sie meine Worte für
ein Hirngespinst?« – »Das nicht Aber ...« – »Was, aber ...?« fragte Miramon. –
»Wir wollen bedenken, daß Juarez nicht nur Ihr Gegner, sondern geradezu Ihr
Feind ist. Er wird Präsident sein, und Sie werden unter seiner Regierung
keinerlei Einfluß erlangen.« – »Ich werde sogar des Landes verwiesen werden.« –
»Wie also werden Sie mir nützlich sein können?« – »Hm! Denken Sie, daß ich mich
seinen Anordnungen wirklich fügen werde? Ich werde rücksichtslos gegen ihn
vorgehen. Noch ist mein Einfluß nicht erloschen, er reicht sogar weit über die
See hinüber, und ich werde ihn aufbieten, um Juarez zu stürzen.« – »Eine
schwere Aufgabe, die nicht einmal Napoleon und Maximilian von Österreich zu
lösen vermochten.« – »Die Schule, durch die ich gegangen bin, hat mich
gewitzigt. Bin ich einmal frei, so wird der Zapoteke nicht lange am Ruder
bleiben. Ich bin dessen so sicher, daß ich darauf schwören kann.«

Miramon dachte dabei an die geheime Korporation. Vielleicht hatte er die
Absicht, derselben eine solche Verfassung und Ausdehnung zu geben, daß sie
Juarez gefährlich werden mußte. Natürlich aber hütete er sich, Lopez von diesem
Plan etwas mitzuteilen. Er fuhr nur fort:

»Doch, noch ist es nicht Zeit, von diesen Dingen zu sprechen. Ist der
Augenblick gekommen, so werden auch Sie etwas Näheres erfahren und dann mit mir
zufrieden sein. Aber wir wollen scheiden. Gute Nacht, Oberst!« – »Gute Nacht,
General!«

Lopez entfernte sich. Miramon ging schlafen. Er dachte nicht daran, daß Lopez
entschlossen sei, so an ihm zu handeln, wie er im Begriff stand, an seinem
Kaiser zu handeln. Er hatte seine Maßregeln getroffen und, um nun auch
Maximilian zu täuschen, einen Boten abgesandt, der einen seiner Anhänger, einen
Bandenführer, aufsuchen sollte, von dem er wußte, daß er sich in der Gegend
zwischen Salamanca und Quanachta aufhalte.

Dieser Bote hatte einen schriftlichen Befehl mit, der lautete:

 

»Sie brechen nach Empfang dieses Befehls mit Ihrer Truppe auf, um während der
nächstfolgenden Nacht im Rücken von Eskobedo einen Angriff unter Ausrufungen
usw., durch die sich die Ihrigen als Anhänger des Kaisers bezeichnen, zu
unternehmen. Dieser Angriff wird zwar für Sie nutzlos, für mich aber von großen
Folgen sein. Sie kämpfen, so lange es geht, und ziehen sich dann zurück, um
sich in Ihrem Lager zu verbergen.

General Miramon.«

 

Der Bote war angewiesen, falls es ihm nicht gelinge, sich durch den Feind zu
schleichen, und falls er ergriffen würde, diesen Zettel zusammenzuballen und zu
verschlingen, damit nichts von dem Inhalt desselben verraten werde.

Er war mit Anbruch der Nacht aufgebrochen und glücklich durch die Linien der
Belagerer gekommen.

Am Tage glückte es ihm dann, den Adressaten aufzufinden, und dieser machte sich
sofort daran, den ihm übermittelten Befehl auszuführen.

16. Kapitel.

Kurt war bei demjenigen Truppenteil tätig, der unter dem Befehl des Generals
Velez stand. Man hatte sich über einen neuen Plan geeinigt, der die Eroberung
der Stadt erleichtern sollte. Velez hatte diesen zwar für unnütz erklärt, weil
er wußte, daß die Festung durch Verrat in seine Hände fallen werde. Da er dies
aber nicht sagen durfte, so war trotz seines Einspruches der Plan angenommen
worden, und es bedurfte zur Ausführung desselben nur noch der Genehmigung des
Generals Eskobedo.

Um dieselbe zu erlangen, mußte ein Bote zu dem Feldherrn geschickt werden, der
imstande war, demselben alle Vorteile des Planes vorzustellen. Man wählte Kurt
Helmers.

Eskobedo hatte sein Hauptquartier eine Stunde von Querétaro entfernt, und es
war am Nachmittag, als Kurt aufbrach. Er traf den General an und erlangte die
Genehmigung desselben, allerdings nach einer so eingehenden Besprechung, daß
währenddessen der Abend herangekommen war.

Es war dunkel, und um schneller fortzukommen, wich Kurt von der geraden
Richtung ab, diese hätte ihn mitten durch das Belagerungsheer geführt, wo sein
Ritt durch allerlei Aufenthalt verlangsamt worden wäre. Er hatte also
beschlossen, einen Bogen zu schlagen und am äußersten Ende der
Truppenaufstellung hinzureiten.

Da es finster war und es hier keinen gebahnten Weg gab, so konnte man leicht
die beabsichtigte Richtung versehen, und wirklich geriet Kurt eine Strecke
abseits in das Feld. Er merkte es und hielt an, um sich zu orientieren.

Indem er überlegend im Gras hielt, war es ihm, als ob er das Schnauben eines
Pferdes vor sich höre, da, wo ein Streifen zu bemerken war, der, dunkler als
die nächtliche Finsternis, sich ohne Schwierigkeit erkennen ließ. Ein zweites
und darauf ein drittes und viertes Schnaufen erfolgte.

Was war das? Dort waren jedenfalls mehrere, vielleicht viele Pferde beisammen.
Und wo Pferde sind, da gibt es auch Reiter. Waren es Freunde oder Feinde?
Jedenfalls das letztere. Die Truppen Eskobedos lagen links hinüber und hätten
auch nicht notwendig gehabt, sich im Wald zu verbergen. Daß nämlich der dunkle
Streifen einen Wald bedeute, verstand sich von selbst.

»Es sind Feinde. Ich muß sehen, was sie wollen«, flüsterte Kurt sich selbst zu.

Er wandte sein Pferd und ritt so weit zurück, daß es, im Falle es schnauben
sollte, außer Hörweite der zu belauschenden Reiter sei, pflockte es an und
schritt wieder leise und vorsichtig auf den Wald zu.

Es verstand sich von selbst, daß sein Vorhaben nicht ohne Gefahr war. Daher
legte er sich, in der Nähe des Waldes angekommen, im Gras nieder und schob sich
nach Art der Präriejäger vorwärts.

Nicht lange dauerte es, so hatte er den Waldrand erreicht und drang zwischen
den Bäumen vor. Da hörte er zu seiner Linken ein halblaut geführtes Gespräch.
Er schlich sich auf diese Gegend zu, mußte aber bald anhalten, denn er war bei
einem Baum angelangt, in dessen Nähe zwei Männer saßen, die miteinander
sprachen. Er konnte jedes Wort genau verstehen.

»Wieviel Uhr haben wir?« fragte der eine. – »Das weiß der Teufel«, antwortete
der andere. »Es wird gegen elf Uhr sein.« – »Also noch eine Stunde.« – »Du
denkst, daß wir um Mitternacht aufbrechen?« – »Ja. Um ein Uhr soll der Angriff
unternommen werden.« – »Hm! Was hältst du von diesem Angriff?« – »Eigentlich
eine verrückte Idee.« – »Ganz meine Ansicht.« – »Wir sind vierhundert, und der
Feind zählt fünfundzwanzigtausend.« – »Unsinn! Wir haben es ja nur mit einem
kleinen Teil desselben zu tun! Aber trotzdem wird es nichts sein, als ein
Laufen in den Tod.« – »Ich stelle mir die Sache nicht so schlimm vor. Als ich
heute Posten stand, kam der Colonel mit dem Boten des Generals Miramon an mir
vorüber, und da gelang es mir, einige Worte ihres Gespräches wegzuschnappen.« –
»Was sagten sie?« – »Der Colonel war ungehalten darüber, daß er sich opfern
solle.« – »Und der Bote?« – »Dieser beruhigte ihn, indem er ihm erklärte, daß
es sich ja gar nicht um ein ernstliches Gefecht handle. Es sei nur darum zu
tun, die Annahme zu wecken, daß der Kaiser im Rücken seiner Feinde noch
Anhänger habe, die gesonnen sind, für ihn zu kämpfen.« – »Dummheit! Was könnte
das ihm nützen?« – »Wer weiß es? Ich bin kein General und auch kein Minister.
Wir greifen an und ziehen uns zurück, sobald die Kugeln des Feindes zu pfeifen
beginnen.« – »Ja, und haben dabei nichts weiter zu tun, als uns totschießen zu
lassen und ›Vivat Max‹ zu rufen. Ich habe große Lust, zurückzubleiben und
schreien zu lassen, wer da will.« – »Hast du etwa Angst?« – »Angst? Vor wem?« –
»Nun, vor den Waffen der Republikaner.« – »Was fällt dir ein! Hast du jemals
bemerkt, daß ich mich gefürchtet habe? Aber es ist ein großer Unterschied, ob
ich für eine Sache kämpfe, die eine Zukunft hat, oder für eine solche, die ich
im vornherein verloren geben muß!« – »Verloren? Du meinst die Sache des
Kaisers?« – »Natürlich!« – »Und du erklärst sie für verloren? Das laß ja den
Colonel nicht hören. Er würde dir eine Kugel vor den Kopf geben lassen.« – »So
wäre er dumm genug. Die Wahrheit belohnt man nicht mit einer Kugel.« – »Pah!
Die Wahrheit! Du denkst, weil wir jetzt so schauderhaftes Pech gehabt haben,
müsse das auch so bleiben. Aber du irrst dich da gewaltig. Miramon ist ein
tüchtiger Kerl. Ist er nicht Präsident gewesen? Er wird wohl wissen, was er
tut. Und der Streich, den wir heute auszuführen haben, hat jedenfalls auch
seine Berechnung. Vielleicht sollen wir die Aufmerksamkeit Eskobedos auf uns
lenken, damit den Unseren in der Stadt ein Ausfall gelingt, der den Belagerern
verderblich wird.

Während dieses Gesprächs, am Schluß desselben, hatte Kurt nahende Schritte
vernommen, die aber den beiden Sprechenden entgangen waren. Jetzt fragte eine
tiefe befehlshaberische Stimme:

»Was fällt euch ein, so laut hier zu sprechen?« – »Ah! Der Colonel!« riefen die
beiden, indem sie aufsprangen.

Kurt hatte die Ansicht, daß die eigentliche Truppe im Innern des Wäldchens
kampiere, während an den Rand desselben Doppelposten gelegt waren. Einen
solchen Posten bildeten jedenfalls auch die beiden, die er belauscht hatte. Daß
seine Meinung die richtige sei, sollte er sogleich hören.

»Leise!« befahl der Colonel. »Ich habe doch den Befehl gegeben, daß auf Posten
nicht gesprochen werden soll!«

Die zwei fühlten sich schuldig und schwiegen infolgedessen. Der Colonel fuhr
fort:

»Ist etwas vorgekommen?« – »Nein«, antwortete der eine. – »Auch nichts
Verdächtiges gehört?« – »Gar nichts.« – »So verhaltet euch ruhiger als bisher.
Anstatt zu hören, werdet ihr gehört, wenn ihr laut sprecht. Ich will einmal
rundum rekognoszieren gehen. Fällt während dieser Zeit etwas vor, so meldet ihr
es dem Major!«

Kurt konnte den Colonel nicht sehen, aber er hörte es an dem Geräusch der
Schritte, daß derselbe gerade auf den Baum zukam, hinter dem er sich
niedergelegt hatte. Infolgedessen erhob er sich schnell und geräuschlos aus
seiner liegenden in eine kauernde Stellung, duckte sich so eng und tief wie
möglich zusammen und schmiegte sich fest an den Stamm des Baumes.

Um nicht anzustoßen, hielt der Oberst die Hände vor. Er fühlte den Stamm und
wollte zur Seite vorüber. Dabei aber blieb er am Fuß Kurts hängen und stürzte
zu Boden.

»Verdammt!« rief er. »Das war gerade, als ob ich an dem Stiefel eines Menschen
hängengeblieben wäre. Schnell herbei, ihr beiden!«

Kurt hatte kaum so viel Zeit, zur Seite zu schnellen und, an einigen Bäumen
vorüberschleichend, sich hinter einem anderen Stamm zu verbergen, so rasch
waren die zwei Männer da.

Der Oberst hatte sich natürlich wieder erhoben.

»Habt ihr Zündhölzer?« fragte er. – »Ja«, antwortete einer.

Kurt zog sich rasch noch weiter zurück.

»Brennt an!« gebot der Offizier. »Aber nicht eins allein, sondern mehrere
zusammen. Das leuchtet besser.«

Kurt vernahm das Anstreichen der Hölzer, und einen Augenblick darauf
beleuchtete das Flämmchen die Umgebung des Ortes, wo die drei Personen standen,
ziemlich deutlich. Ein Glück war es, daß der Schein nicht zu ihm dringen
konnte.

»Seht ihr etwas?« fragte der Colonel. – »Nein«, antworteten die Männer
zugleich. – »Leuchtet nieder an den Boden.«

Sie gehorchten.

»Ah!« meinte der Offizier im Ton der Beruhigung. »Hier ist eine Wurzel.
Freilich war das, worüber ich stolperte, weicher, als eine Wurzel zu sein
pflegt, aber sie ist mit Moos bewachsen. Sie ist es gewesen, an der ich
hängenblieb.« – »Jedenfalls, Señor«, bestärkte ihn der eine der beiden Posten
in dieser irrigen, für Kurt aber günstigen Ansicht. – »Man kann nicht
vorsichtig genug sein«, meinte er, »besonders in der Lage, in der wir uns
befinden. Haltet darum eure Ohren offen, Leute!«

Nach dieser Warnung schritt der Oberst weiter, dem Ausgang zu. Es war kein
Zweifel, daß Kurt sich in Gefahr befunden hatte, doch schätzte er dieselbe
nicht groß. Er wußte, daß man ihn sicher nicht zu ergreifen vermocht hätte.
Freilich wäre der Oberst dann zu der Überzeugung gekommen, daß er belauscht
worden und seine Absicht kaum noch ausführbar sei.

Jetzt war diese Gefahr vorüber. Der Colonel hatte sich jedenfalls vorgenommen,
außerhalb des Wäldchens, da, wo ebener Grasboden zu sein schien, rund um das
letztere herumzugehen. Bei diesem Gedanken durchzuckte ein Entschluß den jungen
Mann. Wie, wenn er diesen Obersten gefangennahm? Es war dies wohl kein leichtes
Unternehmen, aber er fühlte sich gewandt genug dazu, dasselbe auszuführen.

Er folgte in geduckter Stellung dem Offizier. Dieser war wirklich aus dem Wald
heraus auf die offene Grasfläche getreten und patrouillierte nun langsam an dem
Waldrand weiter. Kurt schlich, nachdem er einige Zeit hatte vergehen lassen, um
außer Hörweite der beiden Posten zu kommen, hinter ihm her. Er erreichte ihn
und schlang ihm von hinten die Finger der beiden Hände fest um den Hals. Der
Offizier stieß ein halblautes Stöhnen aus, griff mit den Händen in die Luft, um
seinen Angreifer zu fassen, was ihm aber nicht gelang. Ein noch festerer Druck
von Kurts Fingern, ein röchelndes, leise endendes Stöhnen, und der Oberst sank
zur Erde.

»So, den habe ich!« murmelte Kurt befriedigt.

Dann zog er sein Taschentuch hervor, band es um den Mund des augenblicklich
Besinnungslosen, schlang sich den Lasso von den Hüften und wickelte denselben
so fest um die Arme und Beine des Gefangenen, daß dieser sich beim Erwachen
nicht zu rühren vermochte.

Nun erst hatte er ihn vollständig in seiner Gewalt. Er warf sich den Mann über
die Schulter und eilte zu seinem Pferd zurück, das zu finden ihm trotz der
Dunkelheit glücklicherweise gelang. Er hob ihn empor, stieg auf, nahm ihn quer
vor sich über und ritt davon, erst langsam und vorsichtig, dann aber so
schnell, als es ihm die Dunkelheit und das Terrain gestatteten.

Anstatt bei der vorher eingehaltenen Richtung zu verharren, die ihn längs der
Vorpostenkette der Republikaner hingeführt hatte, hielt er jetzt in gerader
Richtung auf dieselbe zu, bis er angerufen wurde und also halten mußte. Nachdem
er sich durch Parole, Losung und Feldgeschrei legitimiert hatte, fragte er den
befehlenden Offizier, der in der Nähe war:

»Wer ist Ihr Kommandeur?« – »General Hernano«, antwortete der Gefragte. –
»Bringen Sie mich schnell zu ihm.« – »Ist die Angelegenheit eilig?« – »Ja. Sie
sollen um ein Uhr angegriffen werden.« – »Donner! Wen haben Sie denn da auf dem
Pferd?« – »Einen Gefangenen. Aber ich habe keine Zeit zu Auseinandersetzungen.
Bitte, lassen Sie uns eilen!«

Nachdem der Offizier den Seinen die größte Wachsamkeit eingeschärft hatte, ging
er, Kurt führend, nach seinem Posten zurück, wo sein Pferd stand, bestieg es,
und beide sprengten dem Quartier des Generals zu.

Dasselbe befand sich in einer Art von Dörfchen, das vielleicht eine halbe
Stunde von Querétaro lag. Der Kommandierende saß mit seinen Stabsoffizieren bei
einem frugalen Nachtessen, als ihm Kurt gemeldet wurde.

»Ein deutscher Name«, sagte er. »Wird nicht viel bringen. Der Mann mag
eintreten!«

Kurt hatte kurzen Prozeß gemacht und seinen Gefangenen auf die Schulter
geladen. Er trat mit demselben ein. Bei diesem außergewöhnlichen Anblick
sprangen die Offiziere auf.

»Valga me Dios! Was bringen Sie da?« fragte erstaunt der General. – »Einen
Gefangenen, Señor«, antwortete Kurt, indem er den Colonel zur Erde legte und
sein Honneur machte. – »Das scheint so! Wer ist der Mann?« – »Ein kaiserlicher
Oberst.« – »Hm. Der Kerl sieht nicht danach aus. Jedenfalls haben Sie da eine
Maus gefangen, anstatt eines Elefanten.«

Bei diesen Worten umspielte ein ironisches Lächeln die Lippen des Generals, und
seine Offiziere hielten es natürlich für ihre Pflicht, dasselbe Lächeln sehen
zu lassen.

»Überzeugen Sie sich«, meinte Kurt in sehr ruhigem Ton. – »Er trägt ja nicht
die kaiserliche Uniform!« – »Er ist dennoch ein Kaiserlicher. Ich trage auch
nicht die Uniform Eskobedos oder des Präsidenten, sondern gerade wie dieser
Gefangene mexikanische Kleidung.« – »Und dennoch sind Sie Republikaner? Das
wollen Sie doch sagen?« – »Nein.« – »Was sonst? Sie wurden mir als
Premierleutnant angemeldet.« – »Das bin ich allerdings. Ich diene in der Armee
des Königs von Preußen, bin in Familienangelegenheiten nach Mexiko gekommen und
habe mich gegenwärtig aus gewissen Gründen der Sache des Präsidenten
angeschlossen.« – »Ah! Warum nicht der Sache des Kaisers?« fragte der General.

Es war ihm leicht anzusehen, daß er einiges Mißtrauen hegte.

»Es war mir so opportun«, antwortete Kurt kurz und scharf. – »Sie haben sich
bei den Vorposten legitimiert?« – »Ja. Hätte der Führer der Posten mich Ihnen
sonst angemeldet?«

Der General erkannte, daß er im Begriff gestanden hatte, zu weit zu gehen, und
fragte:

»Woher kommen Sie?« – »Von Eskobedo.« – »Ah! Sie waren beim
Oberstkommandierenden? In welcher Angelegenheit wenn ich fragen darf?«

Der letzte Zusatz war doch wieder in einem ziemlich ironischen Ton gesprochen.

»Fragen dürfen Sie allerdings, Señor«, antwortete Kurt lächelnd, »aber
antworten darf ich nicht.« – »Ah! Es handelt sich um eine diskrete
Angelegenheit?« – »Ja, um einen Plan, über den Sie das Nähere von einem anderen
als von mir zu erfahren haben.« – »Sie scheinen in Preußen an eine strenge
Disziplin gewöhnt zu sein.« – »Das ist allerdings wahr.« – »Auch an diese
Verschlossenheit Vorgesetzten gegenüber?« – »Auch an sie, wenn es nötig ist.
Nur fragt es sich, wen Sie einen Vorgesetzten nennen.« – »Sie meinen doch, daß
ich der Ihrige bin?« – »Vielleicht nicht. Ich habe mich dem Präsidenten zur
Verfügung gestellt, ohne einen militärischen Rang zu beanspruchen.« – »Sie
meinen doch nicht etwa, daß Ihnen im anderen Fall der meinige angeboten worden
wäre? Ich bin General.« – »Ich bin Offizier, wie Sie, das ist alles, was ich
Ihnen antworten kann. Welcher Rang mir geworden wäre, kommt nicht in Betracht.
Übrigens denke ich, dem Präsidenten nicht weniger dienlich zu sein als jeder
andere.«

General Hernano war als stolzer, hochfahrender, aber keineswegs als sehr
befähigter General bekannt. Seine Arroganz machte sich auch hier Kurt gegenüber
geltend. Dieser aber war freilich nicht derjenige, der so etwas etwa demütig
hinnahm. Er wußte, daß ein mexikanischer General in Beziehung auf militärische
Kenntnis nicht stets einem deutschen Leutnant gleichstehe, und beeilte sich
daher, dem Ton des Generals mit einem gleichen zu begegnen.

Er sah, daß dies von der Umgebung Hernanos beifällig bemerkt wurde, und das
befriedigte ihn. Der General dagegen ließ ein finsteres Gesicht sehen.

»Ah!« sagte er. »In welcher Weise dienen Sie dem Präsidenten?« – »Als
Ingenieur. Ich bin den Genietruppen zugeteilt.« – »Hm. Ich halte es mit der
Reiterei. Der Ingenieur ist ein Bohrwurm, der das Tageslicht scheut. Sie wurden
mir als Oberleutnant Helbert angemeldet. Ich hörte den Namen zum ersten Male.«

Kurt verstand sehr wohl, was das heißen solle, aber er antwortete dennoch in
ruhiger Höflichkeit:

»So hatte sich der betreffende Offizier verhört, oder er besitzt nicht die
Fertigkeiten, einen deutschen Namen auszusprechen. Ich heiße nicht Helbert,
sondern Helmers.«

Da blickte der General rasch empor.

»Helmers?« fragte er. – »Ja, Señor.« – »Sie stehen bei der Truppe des Generals
Velez?« – »Allerdings.« – »Ah! Das ist etwas anderes. Entschuldigung! Wäre mir
Ihr Name richtig genannt worden, so wäre Ihr Empfang ein anderer gewesen.
Señores, ich stelle Ihnen hiermit die eigentliche Seele unserer
Belagerungsarbeit vor.«

Gerecht war Hernano also doch. Die Offiziere traten jetzt zu Kurt und reichten
ihm in kameradschaftlicher Weise die Hände. Dann fuhr der Oberst fort:

»Nun lassen Sie uns zur Ursache Ihrer Anwesenheit zurückkehren! Sie bezeichnen
diesen Gefangenen wirklich als einen kaiserlichen Obersten?« – »Ja, obgleich
ich der Ansicht bin, daß es sich nur um einen Guerilla- oder Bandenführer
handelt. Er wurde von den Seinen in meiner Gegenwart Colonel, also Oberst
genannt.« – »Wieviel Mann Begleitung hatten Sie bei sich?« – »Niemanden.« –
»Wie aber sind Sie in den Besitz dieses Mannes gekommen?« – »Sehr einfach, ich
habe ihn gefangen.« – »Sie allein?« fragte der General erstaunt. – »Nicht
anders. Darf ich den Fall berichten?« – »Tun Sie es! Ich bin sehr gespannt!«

Kurt erzählte, und die Anwesenden hörten aufmerksam zu. Am Schluß rief der
General:

»Alle Wetter! Man will uns also überfallen?« – »Ja.« – »Und wir versäumen die
Zeit mit unnützen Reden!« – »Nicht meine Schuld«, meinte Kurt, indem er mit der
Achsel zuckte. – »Warum machten Sie mich nicht sogleich aufmerksam?« – »Sie
sind General, ich bin nur Leutnant«, antwortete Kurt, nun seinerseits mit einem
ironischen Lächeln. »Ich hatte also nichts anderes zu tun, als Ihre Fragen zu
beantworten.« – »Donner! Höflich scheinen diese Herren Preußen nicht zu sein.
Ich werde sogleich eine Abteilung gegen den Wald vorrücken lassen. Wollen Sie
die Güte haben, derselben als Führer zu dienen?« – »Ich stelle mich gern zur
Verfügung, bitte aber, sich vorher mit diesem Colonel einen Augenblick zu
beschäftigen.« – »Warum? Die Zeit drängt.« – »Nicht so sehr, daß wir nicht
vorher einige Fragen an ihn richten und seine Taschen untersuchen könnten.« –
»Das ist wahr. Sie sagten, daß der Angriff um ein Uhr stattfinden soll?« – Ja.«
– »Und daß sie sich dazu um Mitternacht vorbereiten werden?« – »So ist es.« –
»Es ist jetzt erst über elf Uhr, und so bleibt uns also noch Zeit. Binden wir
ihn los.«

17. Kapitel.

Der Gefangene war unterdessen wieder zu sich gekommen, das sah man an seinen
dunklen Augen, die er geöffnet hatte und mit dem Ausdruck der Wut von einem zum
anderen gleiten ließ. Man nahm ihm das Taschentuch und den Lasso ab und hieß
ihn aufstehen. Er tat es, indem er die schmerzenden Glieder streckte.

»Wie heißen Sie?« fragte ihn der General.

Der Gefragte antwortete nicht und schwieg selbst dann, als die Frage wiederholt
wurde. Da meinte Hernano:

»Wenn Sie nicht antworten, so betrachte ich Sie nicht als Offizier, sondern als
einen gemeinen Verräter und lasse Sie auf der Stelle erschießen. Also, wie
heißen Sie?«

Jetzt nannte der Mann seinen Namen.

»Haben Sie gehört, was dieser Señor uns erzählt hat?« – »Ja.« – »Sie geben zu,
daß es die Wahrheit ist?« – »Sie als General werden einsehen, daß ich diese
Frage nicht beantworten darf.« – »Sie meinen, daß Ihre Pflicht Ihnen hier
Schweigen auferlegt? Gut, ich will das zugeben. Aber fragen muß ich Sie doch,
ob es sich wirklich um einen Angriff auf uns handelt.« – »Auch jetzt antworte
ich nicht.« – »Von wem haben Sie den Befehl erhalten, heute ...« – »Halt!« rief
in diesem Augenblick Kurt, den General unterbrechend.

Der Gefangene war nämlich leise und, wie er meinte, unbeobachtet mit der Hand
in die Tasche gefahren und stand im Begriff, diese Hand zum Mund zu führen.
Kurt aber hatte ihn im Auge behalten und den erhobenen Arm am Handgelenk
ergriffen. Der Gefangene machte eine verzweifelte Kraftanstrengung, ihm den Arm
zu entreißen, was ihm aber nicht gelang. Da bückte er sich schnell mit dem Kopf
herab. Ehe einer der Anwesenden herzutreten konnte, wäre es dem Colonel fast
gelungen, das, was er in der Hand hielt, in den Mund zu bekommen, aber Kurt,
der den Arm mit der Linken gepackt hielt, stieß ihm die geballte Faust in der
Weise unter das Kinn, daß der Kopf emporflog. Ein zweiter Faustschlag gegen die
Schläfe des Widerstrebenden warf denselben zu Boden, wobei Kurt noch immer die
Hand des jetzt Besinnungslosen festhielt.

»Donnerwetter«, rief der General. »Was für einen famosen Hieb haben Sie!« –
»Beweis, daß ich einen tüchtigen Lehrmeister hatte«, lächelte Kurt. – »Sie
haben den Mann erschlagen. Er ist tot.« – »Wohl nicht! Um ihn zu töten, hätte
ich ihn ein wenig mehr nach hinten treffen müssen.« – »Sie scheinen den
Schädelbau Ihrer Gegner genau zu studieren, ehe Sie zuschlagen.« – »Das ist
allerdings notwendig.« – »Warum unterbrachen Sie mich?« – »Der Mann zog etwas
aus der Tasche, was er zum Mund führen und jedenfalls verschlingen wollte.« –
»Ah! Was ist es?« – »Wir werden sehen.«

Kurt brach die Hand des Bewußtlosen auf und fand ein fest zusammengeknülltes
Papier, das er glättete und dem General überreichte. Dieser las es durch.

»Ein Befehl des Generals Miramon!« rief er aus.

Die Anwesenden gaben ihr Erstaunen teils durch ihre Mienen, teils durch
verschiedene laute Ausrufe zu erkennen.

»Daß dies Billett in die Hände dieses Mannes kommen konnte«, meinte der
General, »ist ein Beweis, daß entweder die Stadt noch nicht vollständig
eingeschlossen ist oder daß unsere Posten nicht wachsam sind.«

Er las den Befehl des Generals Miramon laut vor und sagte dann:

»Er hat also doch eingesehen, daß dieser Angriff keinen direkten Nutzen haben
werde. Unsere Vorposten hätten Alarm geschlagen. Aber er redet da von einem
indirekten Vorteil. Was mag er meinen?«

Einer der anwesenden Offiziere antwortete:

»Das ist, meiner Ansicht nach, sehr leicht einzusehen.« – »Wieso?« – »Miramon
beabsichtigt heute nach Mitternacht einen Ausfall und will unsere
Aufmerksamkeit von demselben ablenken.« – »Hm. Das ist allerdings
wahrscheinlich.« – »Ich bin anderer Meinung«, bemerkte Kurt – »Warum?« fragte
der General. – »Miramons Ausfälle sind alle siegreich zurückgeschlagen worden.
Der letzte wurde am fünften Mai unternommen, wobei ich durch eine einzige Mine
das ganze Vorhaben vereitelte. Miramon muß, wenn er nur ein mittelmäßiger
Soldat ist, wissen, daß seine ganzen Befestigungen von unseren Minen umgeben
sind. Er mag einen Ausfall versuchen, wo er will, so sprenge ich ihn in die
Luft. Nein, seine Absicht ist eine andere!« – »Aber mir ein Rätsel. Wollen Sie
sich erklären?« – »Er will den Kaiser verderben. Max soll denken, daß hinter
unserem Rücken seine Anhänger in hinreichender Stärke stehen, um uns
anzugreifen und von der Stadt abzuziehen.« – »Eine Spiegelfechterei also?« –
»Die aber doch ihren Zweck erfüllen kann. Halten Sie es für unmöglich, daß der
Kaiser noch heimlich entkommen kann?« – »Ja.« – »Es ist dem Boten Miramons
gelungen, unbemerkt sich durchzuschleichen. Was diesem nicht unmöglich war,
kann auch dem Kaiser recht wohl möglich werden.« – »Hm. Man wird wachsamer sein
müssen.« – »Um nun Max von jedem solchen Gedanken abzubringen, spiegelt Miramon
ihm die erwähnte Lüge vor.« – »Was aber kann es ihm nützen, wenn der Kaiser
nicht entkommt, sondern gefangen wird?« – »Vielleicht gibt er sich der Hoffnung
hin, daß man sich begnügen werde, das Haupt unschädlich zu machen.« – »Ah! Er
gedenkt, dadurch sein Leben zu retten?« – »Ich habe Grund, dies zu glauben. Ich
weiß ganz genau, daß von einer gewissen Seite Anstrengungen gemacht werden, den
Kaiser zu täuschen.« – »Woher wissen Sie das?« – »Ich habe keine Anweisung,
darüber zu sprechen. Ich darf Ihnen nur sagen, daß ich den Präsidenten darüber
unterrichtet habe und daß dieser seine Maßregeln danach zu ergreifen weiß. Auch
mit General Miramon habe ich über diesen Punkt gesprochen.« – »Donner! Sie
scheinen ja mit diesen Herren auf einem sehr vertrauten Fuß zu stehen.« –
»Vielleicht! Jedenfalls aber ist es notwendig, dem Oberstkommandierenden sofort
diesen Befehl Miramons zu schicken und ihn von dem beabsichtigten Überfall,
sowie den dagegen ergriffenen Mitteln zu benachrichtigen.« – »Das soll
geschehen. Wie stark sind diese Guerillas? Wie sagten Sie?« – »Vierhundert, wie
ich erlauschte.« – »Reiter oder Fußtruppen?« – »Ich hörte die Pferde schnaufen
und glaube auch bemerkt zu haben, daß die beiden Posten großrädrige Sporen
trugen. Ich vernahm das Klirren derselben. Diese Banden sind ja meist
beritten.« – »Meinen Sie, daß wir den Angriff erwarten?« – »Nein. Weil dann
mehr oder weniger der Unserigen fallen werden.« – »Also greifen wir sie an?« –
»Auch nicht. Sie sind vom Wald gedeckt, und wir geben uns ihren Kugeln preis,
obgleich bei der Dunkelheit ein gutes Zielen nicht möglich ist. Wir umzingeln
sie.« – »Sie werden durchzubrechen versuchen.« – »Es wird ihnen nicht gelingen,
denn Sie werden die Güte haben, eine hinreichende Anzahl zu detachieren.« –
»Gewiß! Aber der Versuch des Durchbruches wird uns Tote und Verwundete kosten,
und das ist es gerade, was Sie vermeiden zu wollen scheinen.« – »Wir werden es
auch vermeiden, indem wir sie verhindern, den Durchbruch auch nur zu
versuchen.« – »In welcher Weise scheint Ihnen das möglich?« – »Wir umschließen
den Wald und benachrichtigen sie einfach hiervon durch einen Parlamentär.« –
»Teufel! Das ist gefährlich!« – »Wieso?« – »Diese Kerle achten keinen
Parlamentär. Sie stechen ihn nieder.« – »Ich befürchte dies nicht, sobald man
einen Mann sendet, der mit ihnen zu sprechen versteht.« – »Sie vergessen, daß
Sie es hier mit keiner regelrechten Truppe, sondern mit einer Bande zu tun
haben. Keiner meiner Offiziere wird es wagen, sich als Parlamentär zu melden.«
– »Sie haben zu befehlen.« – »Ich weiß, daß ich den Betreffenden in den Tod
schicken würde.« – »Gut, so bin ich es, der sich meldet.«

Der General machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Sie? Sie wollen mit diesen Guerillas unterhandeln?« fragte er. – »Ja, ich«,
antwortete Kurt zuversichtlich. – »So sage ich Ihnen im voraus, daß Sie ein
toter Mann sind.«

Kurt zuckte die Achseln und antwortete gleichmütig:

»Ich fühle nicht die Lust, mich von diesen Leuten erschießen oder aufhängen zu
lassen. Ich bin überzeugt, daß es mir gelingen wird, sie zur Räson zu bringen.
Allerdings sehe ich mich gezwungen, die Bedingung zu stellen, daß Sie mir den
geschriebenen Befehl Miramons mitgeben.« – »Ich denke, daß ich denselben an
Eskobedo schicken soll?« – »Der Obergeneral wird ihn noch früh genug erhalten.
Aber ich sehe ein, daß auch eine Abschrift genügen wird.« – »Sie soll sofort
ausgefertigt werden.«

Der General gab einem Offizier den Zettel des feindlichen Generals, der im
Augenblick kopiert wurde, während Hernano fortfuhr:

»Was meinen Sie, Señor Helmers, werden zwei Bataillone genügen?« – »Sicher«,
antwortete Kurt. »Wählen Sie gute Schützen, und verteilen Sie Fackeln und
Raketen, denn jedenfalls werden wir in die Lage kommen, das Terrain erleuchten
zu müssen.«

Der General gab die nötigen Befehle, und dann wurde der gefangene Colonel
untersucht. Es fand sich nichts Bedeutungsvolles bei ihm; er wurde nach dem
Depot transportiert.

Kurze Zeit später befand Kurt sich mit zwei Bataillonen auf dem Marsch, der
ohne alles Geräusch ausgeführt wurde. Es war noch nicht zwölf, als sie in der
Nähe des Wäldchens ankamen, welches in Zeit von kaum zehn Minuten vollständig
umzingelt wurde.

Es war bestimmt worden, daß, wenn Kurt eine Rakete steigen lasse, auch von
Seiten der Republikaner rundum mehrere abgebrannt werden sollten, um den Leuten
zu beweisen, daß sie wirklich umzingelt seien.

18. Kapitel.

Nun machte sich Kurt an das Werk. Er trat den von General Hernano für so
schwierig gehaltenen Gang an.

Er schritt gerade auf das Wäldchen zu und gab sich natürlich keine Mühe, seine
Schritte zu dämpfen.

»Halt! Werda?« tönte es ihm entgegen, als er den ersten Baum beinahe erreicht
hatte. – »Parlamentär«, antwortete er. – »Steh, oder ich schieße!« wurde ihm
warnend zugerufen.

Kurt blieb stehen. Es trat eine Pause ein, während der er nichts vernahm, als
das Rascheln von Zweigen und ein leises Knicken von an dem Boden liegenden
Ästchen. Aber es dünkte ihm, trotz der Dunkelheit, einige Gewehrläufe auf den
Ort gerichtet zu sehen, wo er sich befand. Erst nach einer längeren Weile wurde
er wieder angerufen, und zwar dieses Mal von einer anderen Stimme.

»Wer ist da draußen?« – »Parlamentär von General Hernano.« – »Alle Teufel!«
hörte er fluchen. »Wie kommt dieser dazu, uns einen Parlamentär zu senden?« –
»Das werde ich Ihnen sagen, sobald Sie mir erlaubt haben, näherzutreten.« –
»Wie viele Personen sind dort?« – »Ich bin allein.« – »Warten Sie!«

Obgleich Kurt sein Gesicht und Gehör anstrengte, hoben sich nach kaum einer
Minute fünf bis sechs Gestalten gerade vor ihm vom Boden empor, ohne daß er ihr
Kommen bemerkt hätte. Der eine fragte:

»Wer sind Sie?« – »Das werde ich dem Stellvertreter des Colonels sagen.« – »Ich
bin Leutnant!« – »So bitte ich, mich zu ihm zu führen, Señor Leutnant.« –
»Kommen Sie!«

Kurt wurde von mehreren Händen gepackt und fortgezogen, was er sich auch
gefallen ließ. Sie waren nicht weit in das Wäldchen eingedrungen, so stießen
sie auf eine Gruppe von Männern, vor der sie halten blieben.

»Hier, Major, ist der Mann«, meldete der Leutnant.

Eine schnarrende Stimme antwortete:

»Haltet ihn fest! Hat er Waffen bei sich?« – »Ah, das ist uns noch gar nicht
eingefallen, danach haben wir ihn noch nicht gefragt.« – »Dumme Kerle!
Durchsucht ihn!« – »Ich führe als Parlamentär keine Waffen«, meinte Kurt. –
»Maul halten«, gebot der Major. »Durchsucht ihn!«

Dies geschah sehr sorgfältig, und da sie nichts als die Rakete fanden, so
meldete der Leutnant:

»Er ist wirklich unbewaffnet. Aber da hat er ein Ding in der Hand.« – »Was ist
es?« fragte der Major. – »Ich weiß es nicht.« – »Es ist eine Rakete«,
antwortete Kurt – »Donnerwetter, eine Rakete! Wozu?« – »Ich werde Ihnen das
erklären, nachdem Sie mich gehört haben.« – »O nein, mein Bester, wir werden
die Rakete an uns nehmen, bevor wir Sie gehört haben. So ein Ding ist
gefährlich. Bindet ihn!«

Man nahm Kurt die Rakete und schickte sich an, ihn zu fesseln.

»Ich werde mich binden lassen«, erklärte Kurt, »obgleich es nicht
völkerrechtlich ist, einen Parlamentär in Banden zu legen.« – »Es ist auch
nicht gebräuchlich, daß Parlamentäre Raketen bei sich führen«, schnarrte der
Major. – »Das gebe ich zu. Ich habe das Feuerwerk in der besten Absicht
mitgebracht, wie Sie später einsehen werden. Schon der Umstand, daß ich mich
mitten in dunkler Nacht Ihnen im finsteren Wald überliefere, muß Sie
überzeugen, daß ich eine ehrliche Absicht hege.« – »Das werden wir sehen. Seid
ihr fertig?« – »Ja«, antwortete einer von denen, die Kurt gefesselt hatten. –
»So können wir beginnen. Also wer sendet Sie?« – »General Hernano, wie ich dem
Señor Leutnant bereite sagte.« – »Hernano?« fragte der Major im Ton des
Erstaunens. »Wie kommt dieser Mann dazu, Sie hierherzuschicken?« – »Sehr
einfach. Weil er wußte, daß Sie sich hier befinden.« – »Unmöglich! Wie hat er
es erfahren?« – »Es ist heute von General Miramon ein Bote zu Ihnen gekommen,
der Ihnen eine Befehl Miramons überbracht hat.« – »Donnerwetter, woher haben
Sie das erfahren?« – »Unsere Quelle darf ich nicht verraten. Wir kennen diesen
Befehl, ja, ich kann Ihnen eine Abschrift desselben zeigen, und zwar eine ganz
genaue.« – »Dann wäre ja der krasseste Verrat im Spiel.« – »Darüber kann ich
mich nicht äußern.« – »Sie haben die Abschrift bei sich?« – Ja. Sie steckt in
meiner rechten Hosentasche. Man hat bei meiner Durchsuchung den kleinen Zettel
nicht beachtet.«

Kurt fühlte, daß man ihm den Zettel aus der Tasche nahm. Er wurde dem Major
übergeben.

»Das Licht her!« gebot dieser.

Einen Augenblick später brannte eine kleine Blendlaterne, bei deren Schein der
Major die Zeilen las.

»Das ist Verrat! Das ist der unverzeihlichste Verrat!« rief er.

Ein Mann, der neben ihm stand, fragte:

»Stimmt es denn, Major?« – »Ganz genau. Was sagt Ihr dazu, Pater?« – »Daß es
mir völlig unbegreiflich ist, denn ich weiß, daß Miramon allein von diesem
Befehl unterrichtet ist.« – »Ihr waret bei ihm, als er ihn schrieb?« – »Ja, und
kein Mensch weiter, dann brach ich sofort auf.« – »Sollte Miramon davon
gesprochen haben? Oder sollte er selbst – ah, das ist ja nicht zu denken!« Und
sich wieder an Kurt wendend, fragte er: »Wissen Sie, wie dieser Befehl in die
Hände der Ihrigen gefallen ist?« – »Ja, es ist mir aber natürlich verboten,
darüber zu sprechen.«

Es war eine eigentümliche Szene. Das Lämpchen der kleinen Laterne beleuchtete
das Gesicht des ergrimmten Majors. Die anderen Gestalten, auch diejenige des
gefesselten Kurt, und die Bäume mit ihren im völligen Dunkel verschwindenden
Wipfeln lagen in schwarzgrauem Dunkel.

»Sie sind umzingelt«, unterbrach Kurt das Schweigen. »Entkommen ist unmöglich,
also ergeben Sie sich und vermeiden Sie so unnötiges Blutvergießen.« – »Tod und
Teufel!«

Der Major warf den Zettel, den ihm der Pater wiedergegeben hatte, zu Boden und
stampfte mit den Füßen darauf. Auch die anderen Offiziere, die bei ihm standen,
und diejenigen der sich herandrängenden Mannschaft, die Kurts letzte Worte
vernommen hatten, wurden von demselben Zorn ergriffen. Ein tiefes, grollendes
Murmeln durchlief das Lager.

»Ruhe!« zischte der Major. »Man muß hier vorsichtig sein.« Und sich an Kurt
wendend, fragte er, während alle anderen in größter Spannung lauschten: »Wer
hat uns umzingelt?« – »Eine Abteilung des Generals Hernano.« – »Wie stark ist
sie?« – »Señor«, antwortete Kurt, »ich bin Offizier, aber kein Wahnsinniger.« –
»Ah! Sie haben recht! Verzeihen Sie« – »Ich habe Ihnen zu sagen, daß Hernano,
sobald er sich orientiert hatte, eine Abteilung aussandte, die stark genug ist,
die fünffache Zahl der Ihrigen zu bewältigen. Wir sind von allem genug
unterrichtet, Sie haben nicht mehr und nicht weniger als vierhundert Mann.« –
»Teufel! Abermals Verrat!« – »Sie werden zugeben, daß, wenn man Ihre Zahl
kennt, man auch geschickt ist, gegen Sie eine Truppe zu detachieren, gegen die
Sie nichts machen können. Wir halten den Wald so umzingelt, daß kein einziger
Mann entkommen kann. Ich ersuche Sie in Ihrem eigenen Interesse, nicht in den
Fehler zu verfallen, den Ihr Colonel begangen hat!« – »Der Colonel? Ah! Der ist
noch nicht wieder da.« – »Das glaube ich gern, denn er fiel in unsere Hände.« –
»Maria und Josef! Er ist Ihr Gefangener? Ah! Jetzt weiß ich auch, wie Sie
unsere Stärke erfahren haben, denn nur der Colonel konnte Sie unterrichten.
Nicht?« – »Ich bin auch hier nicht beauftragt, Auskunft zu erteilen.« – »Aber
es ist jedenfalls so. Wir sind von mehreren Seiten verraten. Wissen Sie, Señor,
daß dies sehr, sehr schlimm für Sie ist, denn Sie werden diesen Ort nicht
lebend verlassen!« – »Hm! So bin ich tot!« – »Das nehmen Sie so ruhig hin?« –
»Was soll ich sonst tun? Ich befinde mich ja in Ihrer Gewalt!« – »Sie scheinen
den Tod nicht zu fürchten?« – »Nein, besonders dann nicht, wenn er
unverschuldet ist und gerächt wird. Meine Leute haben den Befehl, Sie alle bis
auf den letzten Mann niederzumachen, falls ich binnen einer Stunde nicht wieder
bei ihnen bin.« – »Das wird ihnen schwer werden. Wir verteidigen uns!« – »Das
ändert Ihr Schicksal nicht. Wir sind stark genug. Übrigens kam ich in der
Überzeugung zu Ihnen, mit dem Anführer einer achtbaren, regulären Truppe, nicht
aber mit einem Bandenhäuptling zu verhandeln.« – »Sehen Sie da einen
Unterschied, dann bitte ich um eine Erklärung.« – »Diese ist sehr einfach. Wie
Sie mich behandeln, so werden auch Sie behandelt. Töten Sie mich, so schießt
man Sie als Mörder zusammen. Beachten Sie aber gegen mich das Völkerrecht, so
ist Ihr Schicksal höchstens, Kriegsgefangener zu sein, die man nach Abschluß
des Friedens freigibt.« – »Sie fordern uns also auf, uns zu ergeben?« – Ja.
Jeder Widerstand würde unnütz sein, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich die
Wahrheit sage.« – »Im Falle, daß wir uns ergeben, sind wir nur kriegsgefangen?«
– »Ja.« – »Man läßt uns also unser Eigentum?« – »Das versteht sich. Sie werden
allerdings entwaffnet, aber Juarez ist kein Blutmensch, der Kriegsgefangene für
Mörder erklärt und töten läßt.« – »Wie aber wollen Sie uns beweisen, daß alles,
was Sie gesagt haben, die Wahrheit ist, also, daß wir von einer Macht umzingelt
sind, gegen die ein Widerstand nutzlos sein würde?« – »Dazu sollte eben die
Rakete dienen.« – »Wieso?« – »Sobald ich sie steigen lasse, werden meine Leute
den ganzen Kreis erleuchten, den sie um den Wald bilden. Das wird genügen, um
Sie sehen zu lassen, daß ich wahr gesprochen habe.«

War es der Grimm, daß er verraten worden war, oder war der Major so
einsichtsvoll oder so feig, kurz, er schien für einen Widerstand nicht sehr
eingenommen zu sein. Er besann sich ein Weilchen und sagte dann:

»Gut, ich werde mich überzeugen. Señor Gardenas, Ihr versteht es, mit Raketen
umzugehen?« – »Ja«, antwortete einer der anwesenden Offiziere. – »Die Señores
mögen sich rundum am Waldesrand verteilen, damit der Überblick ein
vollständiger wird. Dann läßt Gardenas die Rakete steigen, und Ihr kehrt
hierher zurück, um mir Meldung zu machen. Vorwärts. Ihr, Pater, bleibt bei mir!
«

Es trat nun eine Stille ein, die vielleicht fünf Minuten währte, dann gab der
Major dem erwähnten Gardenas ein Zeichen. Die Rakete zischte hoch empor, und
zugleich war eine dunkle Linie zu bemerken, die in nicht gar zu großer
Entfernung den nächtlichen Horizont abschloß.

»Sind das Ihre Leute?« fragte der Major, auf diese Linie zeigend. – »Ja«,
antwortete Kurt. – »Man konnte nur höchst undeutlich sehen.« – »Warten Sie. Da,
da.«

In diesem Augenblick hörte man draußen auf der Ebene einen lauten Befehl
erschallen, der rund im Kreis weitergegeben wurde, und einen Augenblick später
stiegen Flammen, Funken und Kugeln empor, die die ganze Umgebung des Wäldchens
fast taghell erleuchteten.

»Alle Teufel! Es ist wahr!« rief der Major.

Er hatte einen Kreis von Truppen gesehen, die mit angelegtem Gewehr postiert
waren, jeden Moment zum Schuß bereit.

»Nun, sind Sie überzeugt?« fragte Kurt, als es wieder dunkel war. – »Warten Sie
noch!«

Es dauerte nicht lange, so kehrten die Offiziere zurück. Sie hatten ganz
dasselbe gesehen, und auf alle hatte die von den grellen, farbigen Lichtern
bestrahlte Truppenabteilung einen höchst imponierenden Eindruck gemacht.

»Was meint Ihr, Señores?« fragte der Major. – »Widerstand ist unnütz«, wagte
einer zu sagen. – »Ich bin nicht unsinnig genug, dies zu bestreiten«, meinte
der Major. »Aber ich hege nicht den Wahnsinn, mich, Euch und alle unsere Leute
ohne Nutzen niederschießen zu lassen, zumal wir verraten worden sind, mag es
nun sein, von wem es wolle. Nehmt diesem Parlamentär die Fesseln ab. Er hat die
Wahrheit gesagt«

Als dies geschehen war und Kurt nun wieder Herr seiner Glieder war, fragte er:

»Nun, Señor, was beschließt Ihr, zu tun?« – »Das ist bald gesagt. Also, Sie
versichern uns, daß wir als Kriegsgefangene behandelt werden, wenn wir uns
ergeben?« – »Ja.« – »Dann sind Sie von jetzt frei.« – »Das habe ich nicht
anders erwartet. Ich gehe also jetzt, um den Kommandierenden zu
benachrichtigen. Halten Sie sich bereit, in zehn Minuten eine Rakete von dem
Punkt aufsteigen zu sehen, wo Sie uns treffen werden.«

Kurt wollte gehen, da aber faßte ihn der am Arm, der Pater genannt worden war.

»Halt, Señor«, sagte dieser. »Zuvor noch einige Worte.« – »Sprechen Sie«,
meinte Kurt. – »Werde auch ich in den Vertrag eingeschlossen sein?« – »Sie
gehören nicht zu dieser Truppe?« – »Nein.« – »Ah! Ich hörte, daß Sie der Bote
sind, der den Befehl des Generals Miramon überbracht hat?« – »Der bin ich
allerdings.« – »Hm! Das ist nun freilich eine heikle Angelegenheit! Wissen Sie
vielleicht, mit welchem Wort man einen Menschen bezeichnet, der geheime Befehle
und Botschaften aus einer Festung schmuggelt?« – »Ich hoffe doch nicht, daß Sie
mich als – als – als Spion bezeichnen werden!« – »Gerade das meine ich leider.«
– »Ich bin nicht Spion.« – »Ah, hören Sie! Sind Sie Adjutant Miramons?« –
»Nein.« – »Sind Sie Offizier? Wenn nicht ein solcher, so frage ich Sie: Sind
Sie überhaupt Militär?« – »Nein.« – »Und dennoch kolportieren Sie militärische
Befehle?«

Es erfolgte keine Antwort.

»Sie antworten nicht, Sie richten sich also selbst.« – »Señor, ich kannte die
Tragweite meiner Botschaft nicht.« – »Sie sagten vorhin selbst, daß Sie den
Befehl unterwegs gelesen haben. Wer lesen kann, hat auch gelernt zu denken, zu
begreifen und zu verstehen. Ihre Ausrede ist hinfällig!«

Da ergriff der Major das Wort, indem er bemerkte:

»Señor, ich teile Ihnen mit, daß ich nicht kapitulieren werde, wenn einer von
denjenigen, welche jetzt bei mir sind, ausgeschlossen würde.« – »Nun, so will
ich Ihnen versprechen, meinen Kommandeur zur Nachsicht zu bestimmen.« – »Das
genügt nicht. Ich muß eine bündige Erklärung, ich muß Ihr Versprechen, Ihr Wort
haben.«

Kurt sann nach, dann erklärte er:

»Nun, ich will nicht hart sein, ich glaube vielmehr im Sinne des Präsidenten zu
handeln, wenn ich den Señor mit in den Vertrag aufnehme.«

Kurt ging. Er ahnte ganz und gar nicht, wer derjenige sei, dem er das Leben
geschenkt hatte.

Man hatte von seiten der Republikaner Kurt gleich von vornherein aufgegeben.
Als man aber seine Rakete steigen sah, begann man zu hoffen, und jetzt wurde er
mit Freude empfangen. Der Kommandierende gab seine Zustimmung zu allem, was er
versprochen hatte, er sah ein, daß man, um Blutvergießen zu verhüten, doch
einige Konzessionen machen könne.

Eine Viertelstunde später fanden er und Kurt sich mit dem Major und dessen
Begleiter zusammen, um die notwendigen Einzelheiten zu vereinbaren. Das
Hauptergebnis war, daß die Gefangenen noch während der Nacht die Waffen
abzuliefern und dann den Morgen zu erwarten hatten, um nach dem Lager von
Querétaro transportiert zu werden.

Natürlich war von Schlaf keine Rede. Die Offiziere der Guerillas hatten ihr
Ehrenwort gegeben, nicht zu fliehen, und durften sich daher frei bewegen.
Dieses Vorrecht hätte auch ein anderer gern genossen, nämlich – der Pater.

Er meinte, in Kurt ein mitleidiges, nachsichtiges Gemüt kennengelernt zu haben,
und ließ ihn um eine Unterredung bitten. Der Leutnant verfügte sich zu ihm, da
er glaubte, daß es sich vielleicht um eine wichtige Mitteilung handeln könne.

»Was wünschen Sie?« fragte er den Pater. – »Ich wollte mir eine Erkundigung
gestatten. Nicht wahr, die Offiziere sind frei auf Ehrenwort? Könnte ich das
nicht auch für mich erlangen?«

Kurt brachte vor Erstaunen zunächst kein Wort hervor, dann aber fragte er in
einem keineswegs Hoffnung erweckenden Ton:

»Für Sie ...?« – »Ja.« – »Aber Mann, sind Sie klug? Ich habe Ihnen gesagt, daß
man einen Menschen, der das unternimmt, was Sie ausgeführt haben, in die Klasse
oder Ordnung der Spione rechnet. Sie haben mir das Leben zu verdanken.« – »Mein
Leben gehört dafür Ihnen.« – »Ich verzichte auf diesen Besitz. Wissen Sie auch,
daß man Spione zu denjenigen Menschen zählt, die keine Ehre besitzen? Ich
schließe mich der allgemeinen und landläufigen Ansicht an. Nun sagen Sie, wenn
Sie ehrlos sind, wie wollen Sie da auf Ehrenwort freiere Bewegung erlangen? Wer
keine Ehre hat, kann auch kein Ehrenwort geben.«

Das war dem Pater denn doch etwas zu deutlich. Er erwiderte:

»Señor, Sie wissen noch nicht, wer ich bin. Sie halten mich für einen Spion,
allein ich bin Arzt, und zwar Arzt und Priester, man nennt mich Pater Lorenzo,
ich lebe im Kloster de la Cruz in Querétaro.« – »Also ein Klostergeistlicher.
Kennen Sie das Bibelwort von der Lieblichkeit der Boten, die da Frieden
predigen und das Heil verkündigen?« – »Warum sollte ich es nicht kennen?« –
»Ein solcher Bote des Friedens sollen Sie sein. Und was sind Sie? Ein Bote, der
auf dem Weg der Spione wandelt, um Kampfbefehle auszutragen. Man wird Ihnen
keine freie Bewegung erlauben.«

Der Tag wollte anbrechen, aber es war noch dunkel. Trotzdem sah Kurt die Augen
des Paters mit glühendem Blick auf sich ruhen. Es waren die Augen der
Wildkatze, die zum Sprung bereit ist. Dieser Mann erweckte in ihm ein höchst
negatives Gefühl.

Aber der Pater hatte gelernt, sich zu beherrschen. Er sagte nach einer kurzen
Pause in demütigem Ton:

»Sie beurteilen mich falsch. Ich mußte meinen Oberen gehorchen und glaubte,
meinem Kaiser zu dienen.« – »Für meine Person will ich diese Gesinnungen und
Gefühle gelten lassen, aber von anderer Seite wird man keine Lust haben, sie
anzuerkennen. Also Sie sind ein treuer Anhänger des Kaisers?« – »Ja! Und indem
ich Ihnen, dem Republikaner, dies offen gestehe, gebe ich Ihnen den Beweis, daß
ich kein feiger Spion bin.«

Dabei brach ein eigentümliches, gefährliches Feuer aus den Augen des Paters
hervor. Er verstand es, dasselbe sogleich zu dämpfen, doch Kurt hatte es
bereits bemerkt.

»Welche Blicke«, dachte er. »Dieser Pater ist ein böser, ein gefährlicher
Mensch. Ich werde mich vor ihm hüten.«

19. Kapitel.

Endlich brach der Morgen an, und der Zug konnte sich in Bewegung setzen. Die
Gefangenen in der Mitte, ging es auf Querétaro zu. Natürlich hatten die Sieger
die Pferde der Besiegten in Verwahrung genommen.

Der Weg wurde in größter Ordnung zurückgelegt, bis man an eine Schlucht kam,
die nach links hin in eine Höhe schnitt und mit dichtem Buschwerk bestanden
war.

Der Pater hatte sich geärgert, daß es ihm nicht erlaubt gewesen war, sich den
gefangenen Offizieren anzuschließen, denen man ihre Pferde gelassen. Er sah
seine Zukunft beim Schimmer des Tages, der jede Einbildung zu zerstören pflegt,
in einem nicht so günstigen Licht wie am Ende der Nacht.

Er wurde nach Querétaro transportiert. Wie nun, wenn man ihn dort erkannte?
Wenn man hörte, daß er nicht Pater Lorenzo aus dem Kloster de la Cruz sei? In
diesem Fall war er verloren. Flucht war das einzige Rettungsmittel für ihn.

Er sah sich vergebens nach einer Gelegenheit zu derselben um. Aber als man die
erwähnte Schlucht erreichte, die man umreiten und umschreiten mußte, war eine
Möglichkeit des Entkommens geboten.

Der Weg war hier sehr schmal. Fußgänger und Reiter waren gezwungen, sich
einzeln zu folgen. Der Pater ließ seine Augen umherschweifen. Niemand schien
auf ihn zu achten. Gelang es ihm, die Büsche zu erreichen, so war er unter
denselben versteckt, und keine Kugel konnte ihn treffen.

Gerade an der Mündung der Schlucht warf er den letzten Blick um sich. Dann –
husch – sprang er zur Linken ab.

»Haltet auf!« schrie sein Hintermann.

Jetzt erst sah man den Fliehenden in weiten Sprüngen den Büschen entgegeneilen.
Zehn, zwanzig Gewehre wurden erhoben. Die Schüsse krachten. Zu spät! Die Zweige
hatten sich bereits hinter dem Flüchtling geschlossen.

Dieser drang in das Dickicht ein. Er hatte die Schüsse gehört Er war von keiner
Kugel getroffen worden. Die Freude seines Herzens war so groß, daß er einen
lauten Jubelruf ausstieß.

Dieser Ruf war verfrüht. Ein einziger hatte, mehr aus Instinkt als aus
Berechnung, ihn im Auge behalten – Kurt Helmers. Er ritt seitwärts hinter ihm,
und als das fragliche Terrain kam, drängte er sein Pferd noch näher, ohne daß
der Pater es merkte.

Sobald nun der letztere mit möglichster Schnelligkeit in die Schlucht eindrang
und Deckung durch die Büsche zu erreichen suchte, riß Kurt sein Pferd nach
links, gab ihm die Sporen und galoppierte eine Strecke oben am Rand der
Schlucht dahin, bis er annehmen konnte, daß er den unten durch das Gesträuch
sich drängenden Pater überholt habe.

Dort stieg er ab, band sein Pferd an und arbeitete sich durch die Büsche bis an
den Rand der Schlucht, an dem er vorsichtig hinabrutschte. Dort kauerte er sich
nieder und lauschte.

Er brauchte nicht lange zu warten, so hörte er nahende Schritte, immer lauter
werdendes Rascheln und ein tiefes, arbeitendes Atmen.

»Da kommt mein Mann«, flüsterte er. »Wie wird er staunen, wenn er mich bemerkt!
«

Einige Sekunden später teilte sich das Buschwerk, und der Pater erschien,
bemüht, eiligst weiterzukommen. Nur noch wenige Schritte war es bis zum Beginn
des eigentlichen Waldes. Hätte er diesen erreicht, so wäre er geborgen gewesen.

Kurt richtete sich gerade vor ihm auf.

»Guten Morgen, frommer Pater!« grüßte er lachend. »Wohin so früh und so eilig?«

Der Pater blieb einen Augenblick starr und mit aufgerissenen Augen stehen. Den
Leutnant hier vor sich, wo er alle hinter sich wähnte, das dünkte ihm Zauberei
zu sein.

»Verdammt!«

Diesen Ausruf stieß er endlich hervor, und zugleich schoß er seitwärts, um die
Lehne der Schlucht emporzuklimmen.

»Halt!« rief Kurt. »Stehe, oder ich schieße!«

Zugleich zog er den Revolver hervor.

»Schieß, du Hund!« rief der Pater.

Zugleich keuchte er mit aller Anstrengung nach oben, in der Hoffnung, daß ihn
die vielleicht unsichere Revolverkugel nicht treffen werde. In einer Minute
mußte er den Rand erreichen.

Kurt besann sich anders. Vielleicht war es besser, diesen Menschen lebendig zu
fangen.

»Schießen? Nein!« antwortete er. »Aber mein wirst du doch!«

Im Nu hatte er den Lasso los; im Nu war derselbe zur Schlinge gelegt. Kurt hob
den Arm empor. Ein kurzes Drehen – ein pfeifendes Sausen, und die Schlinge
zuckte nieder.

»Alle Teufel!« rief der Pater.

Er hatte gerade in diesem Augenblick den Rand der Schlucht erreicht und sich
als gerettet betrachtet. Da wurden ihm die Arme plötzlich mit aller Gewalt
zusammengezogen, und ein kräftiger Ruck riß ihn kopfüber von oben wieder in die
Schlucht hinab. Es war ihm zumute, als sei er vom Himmel in die Hölle gestürzt.
Er schloß die Augen.

Als er dieselben wieder öffnete, lag er oben neben Kurts Pferd, an Händen und
Füßen gebunden. Das volle, von der Sonne gebräunte Gesicht des Leutnants lachte
ihm entgegen.

»Nun, Pater Lorenzo, wie ist der Rutsch bekommen?« fragte Helmers. – »Hole Sie
der Teufel!« lautete die grimmige Antwort. – »Ich denke, der hat mehr Neigung
für Sie als für mich.« – »Warum lassen Sie mich nicht entkommen?« – »Weil ein
Spion das nicht wert ist.« – »Wo sind die anderen?« – »Vorwärts! Man wollte Sie
in Masse verfolgen, aber ich habe sie zurückgewiesen. Um einen Pater zu fangen,
ist ein Mann mehr als genug.«

Der Pater drängte seinen Ärger zurück.

»Wenn man nicht wüßte«, sagte er, »daß Sie mich wieder ergriffen haben, würde
ich Ihnen einen sehr akzeptablen Vorschlag machen.« – »Kann ich denselben nicht
unter den gegenwärtigen Verhältnissen hören?« – »Es würde nichts nützen.« –
»Das weiß man nicht.« – »Gut. Sie sollen ihn hören! Aber machen Sie mir vorher
erst die Fesseln weg!« – »Nein, Schatz! Sonst müßte ich Sie vielleicht wieder
einfangen, und es ist mit einem Male genug. Es geht dabei nicht sehr
rücksichtsvoll zu, und es schmerzt mich, einen Angehörigen Ihres Standes unzart
zu behandeln.« – »Sie spotten? Wenn Sie wüßten, was ich Ihnen sein könnte,
würden Sie das nicht tun!« – »Nicht? Nun, was könnten Sie mir denn sein?« –
»Ihr – Ihr Wohltäter.« – »Ah! Inwiefern denn?« – »Nicht wahr, Sie sind nicht
reich?« – »Hm! Nicht sehr.« – »Sondern arm?« – »So ziemlich.« – »Nun, ich
könnte Sie reich machen, nach Ihren Begriffen sehr reich.« – »So? Sind Ihnen
denn meine Begriffe so sehr bekannt?« – »Ich denke.« – »Nun, wodurch wollen Sie
mich denn reich machen?« – »Indem ich Ihnen meine Freiheit bezahle.« – »Pah!
Ihre Freiheit ist ganz und gar nichts wert. Ich gebe keinen Pfifferling dafür.«
– »Aber ich.« – »Wirklich? Wieviel?« – »Ich biete Ihnen fünftausend Dollar.« –
»Ah! Sie haben also Geld?« – »Ich bin reich.« – »So, so. Dann können Sie auch
noch mehr bezahlen.« – »Gut, Ich biete Ihnen zehntausend.« – »Alle Wetter! Sie
müssen es sehr notwendig haben, wieder frei zu sein.« – »Das ist wahr. Ich habe
nämlich einige schwere Patienten liegen, die ohne mich sterben müssen.« – »Da
tun mir die Patienten leid, der Arzt aber keineswegs. Ich denke, aus unserem
Handel wird nichts werden. Kommen Sie!«

Kurt hob den Pater empor, um ihn auf das Pferd zu nehmen.

»Fünfzehntausend!« rief dieser. – »Unsinn!« – »Ich gebe zwanzigtausend!« –
»Schweigen Sie, ich brauche Ihr Geld nicht.«

Bei diesen Worten stieg Kurt auf und nahm den Pater zu sich empor.

»So haben Sie doch nur Erbarmen!« bat letzterer in höchster Verzweiflung. »Ich
biete Ihnen dreißigtausend Dollar!«

Kurt setzte sein Pferd in Bewegung und antwortete: »Jetzt befehle ich Ihnen,
still zu sein, sonst stecke ich Ihnen einen Knebel in den Mund. Daß Sie für
Ihre Freiheit so viel bieten, macht Sie mir im höchsten Grade verdächtig; ich
werde mich informieren, welche Gründe Sie veranlassen, für Ihr Entkommen solche
Summen zu bieten. Ihr Gewissen scheint viel schlimmer bestellt zu sein, als ich
bisher dachte.«

Er setzte sein Pferd in Galopp und flog den anderen nach, die er kurz vor dem
Lager erreichte.

Der Pater hatte den Mund nicht wieder geöffnet. Er schien sich einstweilen in
sein Schicksal ergeben zu haben. Jetzt wurde er vom Pferd genommen, um seinen
Einzug mit den anderen zu Fuß zu halten, wobei es ohne einige Püffe und Stöße
nicht abging.

Er hatte mit seinem Fluchtversuch so viel erreicht, daß er in ein Gefängnis
gesteckt wurde, während die anderen nach dem Gefangenendepot gebracht wurden,
wo ihnen ihr Los möglichst wenig hart gemacht wurde.

General Hernano war sehr erfreut über den günstigen Erfolg der Expedition. Ganz
entgegen der Art und Weise, wie er Kurt am Abend vorher empfangen hatte,
sendete er demselben jetzt das höchste Lob und versprach, über ihn Juarez und
dem Obergeneral in bester Weise zu berichten.

Bei Erwähnung des Paters und dessen Flucht gab er den Entschluß kund, über die
Person dieses Mannes die genaueste Erkundigung einzuziehen. Kurt wurde in
größer Freundlichkeit entlassen.

Er stand eben im Begriff, sein Pferd zu besteigen, als ein Reiter in kurzem
Galopp dahergeritten kam. Kurt erkannte ihn bereits von weitem, es war –
Sternau.

»Ah, Herr Doktor, Sie hier?« rief er ihm entgegen. »Das ist eine Überraschung!«
– »Dich zu finden, für mich auch, mein Junge«, antwortete der Arzt. »Ich suchte
dich.« – »Wo?« – »Bei dir. Es hat seit einiger Zeit keinen Kampf, kein Gefecht
gegeben; so habe ich einige freie Zeit und beschloß gestern, dich zu besuchen.«
– »Ich war leider nicht anwesend.« – »Allerdings. Ich erfuhr, daß du zu
Eskobedo seist, aber am Abend zurückkehren würdest. Ich wartete den Abend, ich
wartete die ganze Nacht – vergebens. Da brach ich auf. Um mir die
Schanzarbeiten zu besehen, schlug ich die gegenwärtige Richtung ein und –
treffe dich.« – »Was mir die größte Freude bereitet.« – »Mir ebenso. Aber sage,
wo du gesteckt hast!« – »Ich hatte ein Abenteuer, und zwar ein sehr
glückliches. Lassen Sie uns absteigen und einige Augenblicke da eintreten! Es
wird sich in Hernanos Hauptquartier schon ein Ort zum Plaudern finden und auch
ein Tropfen, um das Plaudern zu erleichtern.« – »Wollen es versuchen.«

Sie fanden, was sie suchten, und als sie beisammensaßen, begann Kurt zu
erzählen. Sternau hörte sehr aufmerksam zu, ohne ihn ein einziges Mal zu
unterbrechen. Als Kurt geendet hatte, nickte er leise vor sich hin und sagte:

»Eigentümlich! Bist du über die gegenwärtigen Verhältnisse des Klosters de la
Cruz in Querétaro unterrichtet?« – »Nein.« – »Nun, im Hauptquartier hat man
sich besser orientiert. Die früheren Insassen haben das Kloster räumen müssen.«
– »Das ist auffällig.« – »Auch hat es, soweit ich weiß, dort jetzt keinen Mönch
gegeben, der als Arzt tätig gewesen ist. Willst du mir diesen Pater nicht
einmal beschreiben?« – »Gewiß.«

Er folgte der Aufforderung. Sternaus Gesicht nahm den Ausdruck einer immer
größeren Spannung an, und als Kurt geendet hatte, sprang er sogar auf.

»Wie?« fragte er. »Du hast diesen Pater gefangengenommen? Es muß der Pater
Hilario sein!« – »Sollte dies möglich sein!« antwortete Kurt ganz erstaunt. –
»Und er befindet sich hier im Gefängnis? Hast du Zutritt zu ihm, ohne große
Weitläufigkeiten zu haben?« – »Ich kann zu ihm, sobald und so oft es mir
beliebt.« – »Gehen wir zu ihm!« – »Sofort!« – »Aber ich trete zunächst nicht
mit ein.« – »Warum?« – »Weil ich ihn überraschen möchte. Du sprichst zuerst
allein mit ihm.« – »Gut! Brechen wir sofort auf. Wehe ihm, wenn er es ist! Ich
eile dann sofort zum General, um ihm Mitteilung zu machen.«

Sie ließen den Wein auf dem Tisch und ihre Pferde vor dem Haus stehen und
begaben sich nach dem Gefängnis.

Als solches diente das Erdgeschoß eines einzelstehenden Hauses, das aus
früherer Zeit stammte und äußerst solide gebaut war. Die Mauern waren mehr als
mannesdick, und alle Fenster zeigten ein Gitterwerk von Eisen. Hierher ließ
Hernano alle Gefangenen bringen.

Der Soldat, dem die Schlüssel anvertraut waren, erkannte Kurt sogleich wieder
und öffnete ihm ohne Weigerung die Tür zur Zelle des Paters. Sie wurde nicht
verschlossen und blieb angelehnt. Draußen aber stand Sternau, um dem innen
geführten Gespräch zu lauschen.

Der Pater wunderte sich, als er den Leutnant eintreten sah.

»Sie wieder hier?« fragte er.

Er war jetzt nicht gefesselt und saß auf der nackten Diele, von der er sich
erhob.

»Wie Sie sehen«, antwortete Kurt.

Es war ein ganz anderer Blick als früher, den er auf den Gefangenen warf.
Diesem fiel das auf.

»Was führt Sie her?« fragte er. – »Eine Erkundigung. Ich habe Ihnen gesagt, daß
der hohe Preis, den Sie mir für Ihre Befreiung boten, meinen Verdacht erregt
habe, und daß ich Erkundigungen einziehen wolle. Wird es nun nicht besser sein,
wenn Sie mich dieser Mühe entheben, indem Sie offen sind und mir sagen, was der
Grund Ihrer Furcht ist, erkannt zu werden?« – »Erkannt zu werden? Von wem? Ich
habe keine Begegnung zu befürchten. Wer den Pater Lorenzo kennt, der kann und
wird mir von Nutzen sein.« – »Und sodann verlangten Sie so sehnlich nach Ihrer
Freiheit, nicht weil Kranke auf Sie warten, sondern weil Gefangene von Ihnen zu
versorgen sind. So zunächst ein gewisser Gasparino Cortejo und ein anderer, der
Henrico Landola heißt.«

Es war dem Pater, als ob er mit einer Keule auf den Kopf getroffen sei. Dennoch
gelang es ihm, sich schnell zu fassen, denn die beiden Genannten waren doch
nicht Freunde, sondern Feinde von Kurt Helmers.

»Ich kenne diese Namen nicht«, antwortete er mit gutgespieltem Gleichmut. –
»Andere werden Sie besser kennen. Ich nenne da Pablo Cortejo und dessen Tochter
Josefa.« – »Diese beiden sind mir allerdings bekannt, aber nur wie jedem
anderen Mexikaner, der weiß, welche jämmerliche Rolle sie gespielt haben.« –
»Hm! Jetzt spielen sie eine noch viel jämmerlichere Rolle – in dem
unterirdischen Keller von della Barbara – angeschmiedet an die nackten Wände.«

Kurt gab diese Tropfen langsam, einen nach dem anderen. Der Pater wurde
kreideweiß im Gesicht. Seine Stimme zitterte merklich, als er fragte:

»Wie meinen Sie das? Ich verstehe Sie nicht. Ich weiß nicht, was Sie wollen.« –
»Wirklich? Nun, so muß ich Ihnen noch einige andere Gefangene nennen, zum
Beispiel den Grafen Ferdinando de Rodriganda. Kennen Sie den?«

Es war dem Pater, als ob er in die Erde versinken müsse. Seine Knie zitterten.

»Ich kenne ihn nicht.« – »Mariano, Helmers, den Kleinen André, Büffelstirn und
Bärenherz auch nicht?« – »Nein. Sie sind mir völlig fremd.« – »Aber Sternau
doch nicht?«

Jetzt lehnte sich der Pater in die Ecke. Er fürchtete, daß er sonst umfallen
werde. Doch stammelte er:

»Ich habe diesen Namen – noch – nie gehört.« – »Alle diese Männer steckten
angebunden in einem anderen Gewölbe, bewacht von Manfredo, Ihrem Neffen.«

Für einen anderen wäre das zu viel gewesen, aber gerade das Fürchterliche der
Entdeckung, daß dies alles verraten sei, gab dem Pater seine Beherrschung
zurück. Er richtete sich wieder empor und sagte:

»Was Sie da reden, scheint einem Märchen entnommen zu sein oder aus einem alten
Ritter- oder Schauerroman zu stammen.« – »Ja, ein Schauerroman ist es, und der
Ritter desselben sind Sie. Ich selbst bin es gewesen, der die Gefangenen
befreit hat.« – »Wa- wa- waaas?!« rief der Pater. – »Und dafür habe ich Ihren
Neffen eingesperrt. Er sieht seiner Strafe entgegen, die Sie mit ihm teilen
werden.«

Der Pater starrte den Sprecher an, ohne zu antworten. Wann war das geschehen?
Befanden sich nicht Soldaten jetzt im Kloster? Es sollte ihm sofort Auskunft
werden, denn Kurt sagte:

»Auch Ihre anderen Machinationen liegen offenbar. Ihr Verbündeter, der Sie nach
Querétaro schickte, ist von General Velez niedergesäbelt worden; Señorita
Emilia wurde von mir und dem Kleinen André gerettet. Ich bin es gewesen, der
die in das Kloster della Barbara eingedrungenen Kaiserlichen gefangennahm. Und
die Hauptsache, der Massenmord, den Sie auf der Hacienda del Erina
beabsichtigten, ist vereitelt worden. Kein Mensch hat von dem Saft des
Todesblattes getrunken, den Sie in den Kessel schütteten.«

Das war mehr, als selbst der Pater auszuhalten vermochte. Seine Augen nahmen
einen starren Ausdruck an. Er hörte Namen und vernahm Tatsachen, die er im
tiefsten Geheimnis gewähnt hatte, und nun war alles offenbar. Er fühlte sich
verloren, versuchte aber doch mit fast überschnappender Stimme die
Rechtfertigung: »Ich verstehe – ich begreife nichts.« – »Wirklich nicht,
Schurke?« tönte es da vom Eingang her.

Die hohe, ernste Gestalt Sternaus erschien im Rahmen der Tür. Der Pater
erblickte ihn. Seine Augen wurden gläsern, seine Lippen verfärbten sich. Er
griff mit den Händen haltlos in die Luft.

»Ster- Ster- Ster- er...«

Er wollte den Namen des Eintretenden ausrufen, vermochte aber nicht einmal, die
erste Silbe zu wiederholen. Er stammelte die verschwindenden Laute, die in ein
unartikuliertes Gurgeln verliefen. Die Hände emporgehoben, taumelte er hin und
her und stürzte dann wie ein Sack zu Boden, wo er bewegungslos liegenblieb,
dicken Schaum vor dem Mund.

Kurt wandte sich ab, Sternau aber kniete nieder, um den Pater zu untersuchen.
Als er damit zu Ende war und sich wieder erhob, erklärte er:

»Den richten wir nicht. Gott hat ihn gerichtet.« – »Ah! Ist er tot?« – »Nein.
Noch schlimmer. Der Schlag hat ihn getroffen.« – »Ist er zu heilen?« – »Nein.
Er wird noch tagelang leben und Todesqualen erdulden müssen, denn wie ich an
seinem Blick sehe, ist der Geist nicht mit betroffen.« – »Fürchterlich!« – »Ich
werde ihn überwachen, obgleich keine Hoffnung vorhanden ist, ihn noch zum
Sprechen zu bringen.« – »Hört er, was wir reden?« – »Jedenfalls. Siehst du
nicht, daß seine Augen angstvoll auf uns gerichtet sind?« – »Ja. Gott straft
gerecht. Aber wenn er stirbt, geht manches Geheimnis mit ihm für uns verloren.«
– »Das befürchte ich nicht.« – »Wenn er nicht wieder zum Sprechen kommt?« – »Er
wird keinen verständigen Laut mehr zu stammeln vermögen; aber sein Neffe wird
gezwungen sein zu reden. Dieser Pater wird langsam zur Hölle fahren. Die Zunge
wird bleischwer in seinem Mund liegen. Seine Eingeweide werden nach und nach
den Dienst versagen, und er wird, zur Strafe für das, was wir bei ihm erlitten
haben, seine letzten Atemzüge zählen können und seinen letzten Pulsschlag
fühlen. Komm! Laß uns gehen!«

Sie verließen das Gefängnis und schlossen den Pater ein, über dessen
einstweilige Behandlung Sternau dem Schließer Verhaltungsmaßregeln gab. Der
Doktor ging sodann zu General Hernano, um diesem das Nötige mitzuteilen,
während Kurt sich zu Pferde setzte, da er seit gestern nicht auf seinem Posten
gewesen war, wo seine Gegenwart leicht notwendig sein konnte.

20. Kapitel.

Unterwegs sah Kurt zu seiner Überraschung eine verschleierte Dame vor sich
reiten. Sie saß auf einem Maultier, hatte einen Diener hinter sich und wurde
von einer Kavalleriebedeckung geleitet. Da er schneller ritt, als diese kleine
Kavalkade, so kam er rasch an sie heran. Als höflicher Mann griff er im
Vorüberreiten grüßend an den Hut und war nicht wenig überrascht, als er hinter
dem Schleier hervor in deutscher Sprache die Worte hörte:

»Ist es möglich? Sehe ich recht? Sie hier, Herr Leutnant?«

Die Sprecherin hielt ihr Maultier an und er infolgedessen sein Pferd natürlich
auch. Da er in deutscher Sprache angeredet worden war, so antwortete er auch in
derselben:

»Höre ich recht? Eine deutsche Dame?« – »Ja. Sie sind der Leutnant Kurt
Helmers?« – »Allerdings. Wie komme ich zu der Ehre, von Ihnen gekannt zu sein?«
– »Wir sahen uns in Wien und auch in Darmstadt, am Hof des Großherzogs. Ich
denke, Sie werden mich noch kennen.«

Dabei schob die Sprecherin den dichten Schleier zurück, und Kurt erblickte ein
Gesicht, das ihm allerdings sehr bekannt war.

»Wie, gnädige Frau, Sie hier? Sie wagen sich aus der Stadt heraus?« rief er. –
»Sie wußten, daß ich in Querétaro bin?« – »Ich wußte, daß Sie treu zu Ihrem
Gemahl halten, wie dieser treu zu dem Kaiser hält. Ich habe Ihr Schicksal mit
dem allerregsten Interesse verfolgt.« – »Ich danke Ihnen! Hier, meine Hand zum
Gruß, lieber Leutnant! Aber was tun Sie hier in Mexiko?«

Kurt nahm ihre Hand und drückte dieselbe an seine Lippen. Die Eskorte hatte
sich ehrfurchtsvoll zurückgezogen, so daß sie nicht verstanden werden konnten,
selbst wenn sie sich der spanischen, anstatt der deutschen Sprache bedient
hätten.

Diese Dame war die Prinzessin Salm, die Gemahlin jenes braven Prinzen Salm, der
als treuer Adjutant des Kaisers die letzte, unglückliche Phase des
mexikanischen Kaiserreiches mit durchlebte und durchlitt. Beide, er und seine
Frau, hingen mit größter Hingebung an Max, aber alle ihre Bemühungen, eine
Änderung seines Schicksals herbeizuführen, erwiesen sich leider als vergeblich.

»Sprachen wir nicht in Darmstadt einmal von den eigentümlichen Verhältnissen
der Familie Rodriganda, gnädige Frau?« fragte Kurt. – »Gewiß! Ich entsinne mich
dessen ganz genau.« – »Nun, das ist die Angelegenheit, die mich über die See
führte.« – »So wünsche ich Ihnen die besten Erfolge.« – »Ergebenen Dank! Die
Erfolge haben auf sich warten lassen, stellen sich jedoch endlich ein.« – »Das
freut mich. Aber was tun Sie hier im feindlichen Lager? Man scheint Sie zu
kennen und zu respektieren.« – »Was ich tue?« lächelte Kurt. »Nun, ich belagere
Querétaro!« – »Sie auch?« antwortete die Prinzessin in scherzendem Ton, da sie
annahm, daß auch Kurt nur scherze. – »Ja, auch ich. Ich bin bei den
Belagerungsarbeiten beschäftigt.« – »Im Ernst?« – »Im Ernst«, nickte Kurt.

Da nahm das Gesicht der Dame einen fast bestürzten Ausdruck an. Sie sagte:

»Das kann ich doch nicht für möglich halten!« – »Halten Sie es sogar für
wirklich. Ich habe mich Juarez und Eskobedo zur Verfügung gestellt.« – »Sie als
Deutscher? Abtrünniger! Verräter!«

Diese letzten Worte waren zwar nicht schlimm gemeint, wurden aber doch in einem
sehr ernsten Ton ausgesprochen.

»Ich bin überzeugt, daß Sie mich pardonieren werden, meine Gnädige«, meinte
Kurt. »Darf ich Ihnen ein Geheimnis anvertrauen?« – »Ich werde es nicht
verraten.« – »Oh, Sie dürfen und sollen es verraten, aber nur an zwei Personen,
sonst an keinen Menschen.« – »Wer sind diese beiden Personen?« – »Der Kaiser
und Ihr Herr Gemahl.« – »Und wie lautet Ihr Geheimnis?«

– »Ich belagere den Kaiser nur aus dem Grund, um ihn zu retten.« – »Das klingt
widersinnig.« – »Ist aber leicht verständlich und erklärlich. Leider aber sind
meine bisherigen Bemühungen ohne Erfolg gewesen.« – »Wie leider auch die
unsrigen. Raten Sie, von wem ich komme, lieber Helmers!« – »Ich habe keine
Ahnung.« – »Vom Präsidenten.« – »Von Juarez? Das ist mir im höchsten Grade
interessant.« – »Ich wurde vorgelassen und habe mit ihm gesprochen.« – »Im
Auftrag?«

Die Prinzessin sah sich vorsichtig um und antwortete:

»Eigentlich war es mein Herz, das mich zu dem Zapoteken trieb, aber ich kenne
Sie und kann Ihnen im Vertrauen mitteilen, daß mir auch von gewisser Seite, die
ich nur anzudeuten brauche, ein Auftrag wurde. Ich suchte bei Eskobedo um
freies Geleit nach und erhielt es.« – »Aber wohl vergeblich?« – »Leider! Ich
kehre hoffnungslos zurück.«

Im Auge der Prinzessin standen Tränen. Kurt konnte seine Rührung über diese
Treue kaum verbergen. Die Dame fuhr fort:

»O mein Gott, ist dieser Juarez hart und gefühllos!« Kurt schüttelte den Kopf.

»Sie irren«, sagte er. »Ich kenne ihn. Äußerlich scheint er von Eisen zu sein,
unnahbar, wie er auch unbestechlich ist. Aber sein Herz schlägt warm und fühlt
mit anderen Menschen.« – »Das kann nicht sein, nein, das kann nicht sein! Er
hat mich kalt und teilnahmslos angehört und dann fortgeschickt,« – »Kalt und
teilnahmslos? Das hat nur so geschienen. Er ist ein Indianer und läßt als
solcher seine Gefühle nur selten einem Mann, niemals aber einer Dame merken.« –
»Wenn er wirklich fühlt, so mußte er mein Flehen erhören.« – »Um was baten Sie?
« – »Um das Leben des Kaisers.« – »Und was antwortete er?« – »Seine Antwort war
härter als hart, sie war unhöflich, ja ungezogen.« – »Das sollte mich wundern.«
– »Sie werden mir recht geben. Er sagte, der Kaiser habe bereits selbst über
sein Leben verfügt, ihm, dem Präsidenten, sei es also unmöglich, etwas zu tun;
übrigens sei es eine Unvorsichtigkeit von mir, ihm eine solche Bitte
vorzutragen, und er wünsche sehr, daß dies von keiner Seite mehr geschehe. Ist
das nicht ungezogen und beleidigend sogar?« – »Ich finde das nicht.« – »Was?
Wie? Haben auch Sie kein Herz, kein Gefühl?« – »Von mir ist jetzt nicht die
Rede, sondern von dem Zapoteken, und ich finde, daß er nichts als die Wahrheit
gesagt hat.« – »Dann ist es mir bei Gott unmöglich, den Kaiser zu begreifen!« –
»Hören Sie! Juarez hat ganz recht, wenn er sagte, daß der Kaiser selbst
endgültig über sein Leben entschieden habe. Juarez hat ihn retten wollen, ja,
er hat sogar Personen in die Nähe des Kaisers gebracht, die den bestimmten
Auftrag hatten, für das Leben Maximilians zu wirken, ich selbst war in dieser
Angelegenheit beim Kaiser. Ja, der Präsident vertraute mir ein Passepartout
durch alle Truppen und Stellungen an, das auf den Vorzeiger und alle seiner
Begleiter lautete. Er bedrohte jeden, der diesen Paß nicht achte, sogar mit dem
Tode.« – »Gott! Wenn Sie es nicht sagten, könnte ich es unmöglich glauben.« –
»Ich gebe Ihnen, allerdings überflüssigerweise, mein Ehrenwort darauf.« – »Das
ist nicht nötig, Leutnant! Sie sind mit diesem Passepartout beim Kaiser
gewesen?« – »Ja, vor einigen Tagen, allein ohne Erfolg; der Kaiser las es
durch, gab es mir zurück, und ich konnte wieder gehen.« – »Das ist mir abermals
unbegreiflich.« – »Ich gestehe von mir das Gegenteil. Ich war sogar sehr froh,
daß ich nicht als heimlich eingeschlichener Republikaner ergriffen und
stranguliert oder erschossen wurde.« – »Ist das nicht übertrieben?« – »Nein,
gewiß nicht. Eine andere Person befand sich bereits längere Zeit in der Nähe
des Kaisers, um auf Befehl des Präsidenten auf den Kaiser zur Rettung desselben
einzuwirken ...« – »Wer war diese Person?« – »Verzeihung, gnädige Frau. Ich bin
nicht genau überzeugt, ob ich Namen nennen darf. Es gelang dieser Person, das
Vertrauen des Generals Mejia zu erlangen ...« – »Mejia ist treu und brav.« –
»Beide gaben sich alle Mühe, den Wünschen des Präsidenten gerecht zu werden –
vergeblich. Zuletzt erriet man von gewisser Seite den Zweck, den jene Person
verfolgte. Raten Sie, was nun geschah? Man lockte sie auf die Straße, des
Nachts, und nahm sie gefangen. Man entführte sie gefesselt nach Tula, wo sie
hingerichtet werden sollte. Es war an dem Abend des Tages, an dem ich bei dem
Kaiser gewesen war. Ich überraschte zwar die Menschen, kam aber zu spät, um
eingreifen zu können. Ich kehrte in meine Venta zurück, stieg auf das Pferd,
gelangte glücklich aus der Stadt und verfolgte diese Kerle. Ich erreichte sie
in einem Wirtshaus, und es gelang mir, die Person zu befreien.« – »Sie sehen
mich erstaunt, ja vollständig bestürzt. Wer war der, der die betroffene Person
gefangennahm und entführte?« – »Oberst Lopez.« – »Ah! Ahnen oder wissen Sie
vielleicht, auf wessen Befehl derselbe handelte?« – »Das ist leicht zu
erraten.« – »Meinen Sie etwa Miramon?« – »Ja.« – »Wie soll ich das glauben?« –
»Miramon war es auch, der durch sein Einschreiten den Kaiser bestimmte, mich
fortzuschicken.« – »Welchen Grund kann er haben?« – »Er hofft durch den Tod des
Kaisers sich selbst zu retten. Übrigens gibt es eine geheime Verschwörung, die
den Zweck hat, den Kaiser zu bestimmen, im Land auszuharren, bis keine Rettung
mehr möglich ist. Sein Tod soll Juarez aufgeladen und dieser dadurch als
Kaisermörder diskreditiert und gestürzt werden.« – »In welchen Abgrund blicke
ich da! Sind Ihnen etwa Teilnehmer dieser Verschwörung bekannt?« – »Sie hüllen
sich in Dunkel, doch vermute ich, daß Miramon das Haupt ist. Einen anderen, den
Sie aber nicht kennen, ergriff ich, und General Velez spaltete ihm den Kopf.
Sie sehen, daß selbst republikanische Offiziere im Interesse des Kaisers
handeln.« – »Ich werde denselben benachrichtigen und warnen.« – »Wenn Sie das
tun, so erwähnen Sie dabei eine Person, die er gesehen hat, als ich bei ihm
war, und die sicher zu den Verschwörern gehört. Es ist das ein gewisser Pater
Hilario aus Santa Jaga.« – »Ah, ich glaube diesen Namen vom Beichtvater gehört
zu haben.« – »Warnen Sie den Kaiser auch vor dem letzteren, denn er war es, der
jene Person, die heimlich entführt wurde und in Tula den Tod finden sollte,
hinterlistigerweise auf die Straße lockte.« – »Könnten Sie das beweisen?« –
»Zur Genüge. Ich kam dazu und ergriff den einen. Er entfloh und ließ seine
Kutte in meinen Händen. Es war diejenige des Beichtvaters.« – »Kutten sind
einander ähnlich!« – »Der Beichtvater war soeben bei einer Familie gewesen, die
er täglich besuchte, und diese Leute erkannten die Kutte. Das ist genug, um
jeden Zweifel zu beseitigen.« – »Himmel, was soll man da denken! Untreue und
Verrat auf allen Seiten! Aber jener Pater Hilario, was wollten Sie von ihm
sagen?« – »Er war der Beauftragte, der Bote der geheimen Verbindung und kam
nach Querétaro, um dem Kaiser vorzulügen, daß hinter dem Rücken der
Republikaner zahlreiche Demonstrationen zu seinen Gunsten stattgefunden hätten.
Nur in Santa Jaga bestand eine Verbindung, die allerdings eine Demonstration
vorbereitete, um den Kaiser zu täuschen, aber die Republikaner vereitelten
dieses Vorhaben und nahmen die Demonstranten gefangen. Diese letzteren sitzen
noch heute im Kloster hinter Schloß und Riegel.« – »Darf ich das dem Kaiser
erzählen?« – »Ich bitte Sie sogar darum.« – »Und Sie verbürgen diese Tatsache
mit Ihrem Ehrenwort?« – »Ja. Ich war ja Zeuge des ganzen Vorganges. Sie kennen
die Gräfin Rosa de Rodriganda, die jetzt Frau Sternau ist?« – »Ja. Ich sah sie
beim Großherzog und unterhielt mich gern mit ihr.« – »Nun, ihr Gemahl, Doktor
Sternau, war auch Zeuge jener mißlungenen Demonstration von Santa Jaga. Und in
vergangener Nacht hat Miramon nicht weit von hier eine ebensolche angeordnet.
Er sandte jenen Pater Hilario mit dem Befehl an einen Bandenführer, derselbe
solle die Republikaner angreifen, sich aber zurückziehen. Auch dies mißlang.
Wir haben sie ergriffen, bis auf den letzten Mann. Sogar der Pater ist in meine
Hand geraten. Wir hatten von früher her mit ihm abzurechnen, und als wir ihn
als einen Verbrecher ersten Ranges entlarvten, wirkte die Fürchterlichkeit der
Enthüllungen so auf ihn, daß er vom Schlag getroffen zu Boden niederstürzte.
Gott hat ihn gerichtet, obgleich der Kaiser ihm glaubte und vertraute.« – »Der
Kaiser ist nicht allwissend. Wie wird mein Mann staunen, wenn er alles hören
wird. Er muß sofort um Audienz nachsuchen.«

Kurt zuckte die Achsel.

»Ich zweifle am Erfolg!« sagte er. »Sie sehen also ein, daß Juarez das Wohl des
Kaisers gewollt hat. Indem der letztere das bekannte Dekret fertigte und
unterzeichnete, hat er das jus talionis herausgefordert und über sein Leben
verfügt. Indem er alle Bemühungen des Präsidenten zurückwies, hat er über sein
Leben verfügt. Indem er der Bitte des französischen Marschalls, mit ihm Mexiko
zu verlassen, das Gehör versagte, hat er über sein Leben verfügt. Hat Juarez
nicht recht?« – »Was soll ich Ihnen antworten, lieber Leutnant? Ich möchte fast
verzweifeln!« – »Juarez hat die rettende Hand wiederholt geboten, sie wurde
zurückgewiesen. Juarez war nicht die Person, mit der man unterhandeln konnte,
von der man sich retten lassen wollte. Verträgt es sich mit der Würde des
Präsidenten, die Hand abermals zu bieten, wo übrigens an eine Rettung kaum noch
gedacht werden kann?« – »Mit seiner Würde allerdings nicht. Aber als Mensch muß
er vor dem Vergießen dieses Blutes zurückschrecken, und dennoch wies er mich
ab.« – »Ah, da komme ich auf seine vermeintliche Unhöflichkeit.« –
»Vermeintlich? Ich bin neugierig, wie es Ihnen gelingen soll, ihn zu
entschuldigen.« – »Eine bloße Entschuldigung liegt nicht in meiner Absicht. Ich
will ihn so verteidigen, daß Sie ihn freisprechen, ja, daß Sie sogar sein
Verhalten gutheißen.« – »So versuchen Sie das Unmögliche!« – »Bitte sagen Sie
mir, ob Juarez das, was er für den Kaiser tat, öffentlich tun durfte!
Keineswegs!« – »Warum nicht?« – »Er hätte sich bei seinen Anhängern unmöglich
gemacht. Es wäre um sein Ansehen, um seine Präsidentschaft geschehen gewesen.
Sie staunen, und dennoch ist es richtig. Ich versichere Ihnen, daß ich
überzeugt bin, der Präsident sei auch nun noch nicht abgeneigt, dahin zu
wirken, daß wenigstens das Leben des Kaisers nicht angegriffen werde ...« –
»Wirklich?« unterbrach sie ihn. – »Ich wiederhole Ihnen, daß ich wirklich
überzeugt bin.« – »Sie geben mir die bereits geschwundene Hoffnung zurück.« –
»Mußte er es vorher geheimhalten, so nun erst recht. Wo die Republikaner den
Kaiser sicher zu haben glauben, werden sie ihn mit aller Gewalt festhalten. Er
kann ihnen nur durch List entrissen werden.« – »Das sehe ich ein.« – »Die
Schritte, die Juarez in dieser Richtung tut, müssen sehr geheimgehalten werden.
Niemand darf ahnen, daß er sich auch nur mit der Spur eines Gedankens
beschäftigen könne, der dem Kaiser günstig ist.« – »Ich gebe das zu, aber was
bezwecken Sie denn eigentlich mit dieser so eifrigen Auseinandersetzung?«

Kurt wehrte mit der Hand ab und fuhr, ohne eine direkte Antwort zu geben, fort:

»Und nun gehen Sie öffentlich zu ihm, um ihn um das Leben des Kaisers zu
bitten, offen und frei; vor den Augen und Ohren aller Welt, die nur sehen und
hören und dann – beobachten und verurteilen will!« – »Gott, ich begreife, was
Sie meinen!«

– »Das wollte ich. Hat Juarez nicht das Recht, Sie unvorsichtig zu nennen?« –
»Oh, mehr als das.« – »Und selbst, daß er Ihnen dies Wort gesagt hat, ist ein
sehr großes Wagnis von ihm. Indem er von Unvorsichtigkeit spricht, gibt er
indiskret zu, daß er Vorsicht wünsche, also, daß er sich mit dem Gedanken
beschäftige, den Sie in ihm anregen wollen.« – »Leutnant!« meinte die Prinzeß,
seine Hand ergreifend. »Sie stellen diese Angelegenheit in ein Licht, für das
ich Ihnen gar nicht genug dankbar sein kann!« – »Ich will Ihnen nur beweisen,
daß Juarez nicht unhöflich, nicht ungezogen gegen Sie gewesen ist, sondern
Ihnen auf eine zwar indiskrete, doch korrekte und diplomatisch feine Weise die
Versicherung gegeben hat, daß er tun werde, was in seinen Kräften steht, um
Ihre Bitte zu erfüllen.«

Bei diesen Worten änderte sich die trübe Stimmung der Prinzessin plötzlich. Ihr
Gesicht glänzte vor Freude, und in lebhaftem Ton sagte sie:

»Sie geben mir da eine Lektion, wie ich sie aus dem Munde eines jungen
Leutnants nicht erwartet, ja geradezu für eine Unmöglichkeit gehalten hätte.
Man hat recht, Sie als einen guten Offizier zu bezeichnen, und ich bin
überzeugt, daß Sie so nebenbei auch noch das Zeug zu einem ganz leidlichen
Diplomaten haben.« – »Zu viel auf einmal, meine Gnädigste«, lachte Kurt. »Aber
bleiben wir beim Gegenstand unserer Unterhaltung! Ich kann Ihnen sogar den
Beweis liefern, daß ich die Antwort, die Sie von Juarez erhalten haben, richtig
deute. Ich habe Ihnen doch vorhin gesagt, daß ich den Kaiser belagere, nur um
ihn zu retten. Juarez weiß nun ganz genau, daß Mexiko mich nichts angeht, daß
es mir sehr gleichgültig ist, ob dieses Land von einem Monarchen oder einem
Präsidenten regiert wird. Er weiß genau, daß ich nicht aus Begeisterung für die
Republik hier vor Queretaro liege und daran arbeite, eine Bresche in die Mauern
zu legen.« – »Sie meinen also, er kenne Ihre Absicht?« – »Ja.« – »Und billige
dieselbe?« – »Natürlich! Anderenfalls würde er mich nicht dulden, mir nicht
sogar allen Vorschub leisten.« – »Das tut er?« – »Ja, ich kann es zu meiner
Freude sagen.« – »Haben Sie sich vielleicht ihm gegenüber aussprechen können?«
– »Was man aussprechen nennt, nein; aber es sind gewisse Worte und Winke
gefallen, die mir zur Richtschnur dienen.« – »Sie halten also den Kaiser nicht
für rettungslos verloren?« – »Nein, obgleich seine Rettung schwierig ist.« –
»Worin liegt denn eigentlich diese Schwierigkeit?« – »Darin, daß er nur dann zu
retten ist, wenn er gerettet werden will. Bisher aber hat er es nicht gewollt.«
– »Man muß ihn umzustimmen suchen.« – »Ja, aber man muß vor allen Dingen den
Einfluß der Personen brechen, die es nicht ehrlich mit ihm meinen, und dazu ist
leider die Zeit fast zu kurz. Es kann dies nur mit Gewalt geschehen, und die
Mittel dazu habe ich Ihnen heute ja hinreichend an die Hand gegeben.« – »Ich
bin Ihnen außerordentlich dankbar dafür und werde Sorge tragen, sie sofort und
mit Nachdruck in Anwendung zu bringen. Also ich darf Ihrer bei ihm erwähnen?« –
»Ja. Versichern Sie ihn meiner Ergebenheit, und bitten Sie ihn inständigst, daß
er auf mich hören möge, wenn er mich wiedersieht!« – »Sie werden ihn sehen?« –
»Ich hoffe und wünsche es mit Sehnsucht.« – »Wann?« – »Bei – der Erstürmung von
Querétaro.« – »Schrecklich! Wird die Stadt fallen?« – »In einigen Tagen.
Begegne ich dem Kaiser, so werde ich glücklich sein, ihn in Zivilkleidung und
waffenlos zu sehen. Folgt er dann genau dem Wink, den ich ihm gebe, so hoffe
ich, daß er gerettet wird.« – »Diese Worte wiegen schwerer als Gold. Möge Gott
Sie und Ihre Pläne segnen!« – »Das ist auch mein Gebet. Nun aber lassen Sie uns
scheiden!« – »Bleiben Sie nicht, mich zu begleiten?« – »Nein. Ich muß bitten,
mich zu entschuldigen. Man weiß, welche Absicht Sie aus der Stadt geführt hat.
Sieht man mich bei Ihnen, so könnte man mich mit dieser Absicht in Verbindung
bringen, und das wünsche ich nicht. Hier war zufälligerweise ein einsamer Ort.
Wir haben uns unterhalten, ohne von vielen beobachtet zu werden, was aber
anders würde, wenn ich Sie begleiten wollte. Ich werde sogar einen kleinen
Umweg einschlagen.«

Sie nahmen mit herzlichem Händedruck Abschied, und die Prinzessin nahm
Hoffnungen mit in die Stadt, die sie kurz vorher vollständig aufgegeben hatte.

21. Kapitel.

Von da an vergingen einige Tage. Der Morgen des vierzehnten Mai brach an. Da
wurde Kurt zu General Velez beordert, mit dem er eine lange Unterredung hatte.
Nach Beendigung derselben kehrte er mit einem ungewöhnlich ernsten Gesicht in
sein Zelt zurück.

Der Kleine André war bei ihm. Dieser hielt sich vorzugsweise im Hauptquartier
auf, weil er da Señorita Emilia treffen und sprechen konnte.

»Was für ein Gesicht machen Sie da, Herr Leutnant?« fragte er.

Kurt antwortete nicht, sondern schritt eine Weile grübelnd in dem engen Raum
auf und ab. Dann blieb er vor dem Jäger stehen und fragte:

»Wo ist Sternau heute?« – »Im Lager Eskobedos.« – »Wissen Sie das genau?« –
»Ja, sehr genau.« – »Satteln Sie! Wir müssen hin!« – »Warum?« – »Fragen Sie
nicht.«

In Zeit von zehn Minuten saßen sie auf und sprengten im Galopp dem Quartier des
Obergenerals zu. André hatte die Wahrheit gesagt; Sternau ließ sich nicht nur
im Lager überhaupt, sondern sogar in seiner Wohnung treffen. Er war
einigermaßen erstaunt, als er die beiden, ganz erhitzt von dem schnellen Ritt,
bei sich eintreten sah. Er begrüßte sie und fragte dann:

»So angegriffen? Es muß etwas Wichtiges sein, dem Ihr heute nachgeritten seid.«
– »Allerdings«, antwortete Kurt. »Sind wir hier ungestört?« – »Vollständig.
Warum diese Frage?« – »Weil ich Ihnen höchst Wichtiges mitzuteilen habe.« –
»Gut. Setzen wir uns!«

Sternau verriegelte die Tür, schob den beiden ein Kistchen Cigarros zu, steckte
sich selbst eine an und erwartete dann in seiner ruhigen, überlegenen Weise den
Beginn der Mitteilung.

»Was ich zu sagen habe, bedarf der Verschwiegenheit«, bemerkte Kurt. – »Der
meinigen bist du sicher«, meinte Sternau. – »Ich weiß es; darum will ich Ihnen
sagen, daß in nächster Nacht Queretaro in unsere Hände fallen wird.«

André sprang auf.

»Wirklich? Endlich! Ah, das freut mich!« rief er.

Sternau aber fragte in seiner selbstbewußten Weise:

»Will man einen Hauptsturm unternehmen? Eskobedo hat mir ja nichts davon
gesagt!« – »Es handelt sich nicht um einen Sturm«, antwortete Kurt. »Die Stadt
wird durch Verrat fallen.« – »Durch Verrat? Wieso?« fragte Sternau befremdet. –
»Lopez wird dem General Velez die Ausfallpforte öffnen. Ich teile Ihnen das
mit, weil ich Ihrer zur Ausführung eines schwierigen Vorhabens bedarf. Ich will
den Kaiser retten.«

Sternau bewegte unter einem leisen Lächeln den Kopf langsam hin und her und
antwortete:

»Du weißt doch, daß ich dich lieb habe. Darum kann mir nichts verborgen
bleiben, obgleich du es mir zu verheimlichen strebst. Wie aber willst du in den
Besitz des Kaisers kommen?« – »Unter Umständen sehr leicht. Von Mitternacht an
steht die Pforte offen. Velez schleicht sich mit zweihundert Mann ein ...« –
»Ah!« unterbrach ihn Sternau. »Der Schlaukopf. Er will sich erst überzeugen, ob
man ihm nicht eine Falle legt.« – »So ist es. Er hat Zutrauen zu mir gefaßt und
mir eine Abteilung dieser zweihundert übergeben. Er wird zwar sofort den Kaiser
aufsuchen, um ihn gefangenzunehmen, aber ich hoffe, ihm zuvorzukommen. Der
Kaiser ist von mir bereits benachrichtigt, nur Zivil anzulegen ...« – »Wohl
durch die Prinzessin Salm?« – »Was wissen Sie von dieser?« – »Daß du mit ihr
gesprochen hast, als sie von Juarez kam. Du siehst, daß ich mich mehr mit dir
beschäftige, als du ahnst.« – »Sie haben das Richtige erraten. An der Pforte
bleibt nur ein Posten zurück. Gelingt ein Überfall, so sendet Velez nach
Verstärkung. Vom Augenblick an, wo wir in das Fort de la Cruz dringen, bis zur
Ankunft der Verstärkung wird mir Zeit genug bleiben, den Kaiser unerkannt durch
die Pforte in das Freie zu bringen.« – »Und der Posten?« – »Verursacht keine
Schwierigkeiten.« – »Wenn man bemerkt, daß der Kaiser entkommen ist und daß du
mit einem zweiten die Pforte passiert hast, wird der Verdacht auf dich fallen.«
– »Es gibt Vorwände genug, den Posten auf einige Augenblicke zu beschäftigen,
so daß er nichts bemerkt.« – »Gut also, wohin mit dem Kaiser?« – »Zunächst in
mein Zelt, wo André auf ihn wartet.« – »Ich?« fragte der Kleine begeistert.
»Ich soll den Kaiser retten, den Señorita Emilia nicht zu retten vermochte?« –
»Ja«, antwortete Kurt. »Ich muß natürlich in das Fort zurück, nachdem ich Ihnen
den Kaiser gebracht habe. Dann aber bringen Sie ihn außerhalb des Lagers
einstweilen in Sicherheit.« – »Wohin?« – »Hm! Der Ort ist noch nicht bestimmt.
Es kam zu schnell über mich. Ich bin noch nicht ganz vorbereitet. Wir werden
uns über den Ort besprechen müssen.« – »Er ist schon längst bestimmt«, lächelte
Sternau. – »Bestimmt? Schon längst?« fragte Kurt überrascht. – »Ja«, antwortete
der Doktor. »Ich bin älter als du, und daher wirst du mir wohl erlauben,
überlegt und umsichtig zu verfahren, nachdem ich einmal deine Absicht
durchschaut hatte.« – »Sie beschämen mich!« bekannte Kurt. – »Das ist nicht
meine Absicht. Deine Verschwiegenheit war mir im Gegenteil ganz recht und
willkommen.« – »Welchen Ort meinen Sie denn?« – »Diesen hier.« – »Ihre Wohnung?
« – »Ja.« – »Das ist außerordentlich gefährlich. Ich soll den flüchtigen Kaiser
nach dem Hauptquartier Eskobedos schicken?« – »Unter Umständen ist man in der
Höhle des Löwen sicherer als anderswo. Du sorgst für eine Verkleidung, und
André bringt ihn zu Pferde zu mir.« – »Aber hier kann er doch unmöglich
bleiben.« – »Allerdings nicht. Er wird nur fünf Minuten verweilen. Die Relais
sind längst gelegt und harren nur der Benutzung.« – »Was! Sie haben Relais
gelegt?« – »Ja, natürlich!« – »Wohin?« – »Kannst du das nicht erraten?« – »Wie
wäre mir das möglich?« – »Es muß ein abgelegener Ort sein, wo niemand den
Kaiser sucht und wo er in Sicherheit und Verborgenheit leben kann, bis ihm der
Weg nach der See geöffnet ist.« – »Wo liegt ein solcher Ort?« – »Ich werde dir
es doch sagen müssen. Ich meine die Hacienda del Erina.«

Dieses Wort elektrisierte die beiden anderen.

»Ja, die Hazienda«, stimmte André bei. – »Ich war noch nicht dort«, meinte
Kurt, »aber ich glaube, daß eine bessere Wahl nicht getroffen werden könnte.
Wer aber bringt ihn hin?« – »Ich«, antwortete Sternau. – »Sie selbst? So müssen
Sie Urlaub nehmen.« – »Dessen bedarf es nicht. Ich bin mein eigener Herr und
kann kommen und gehen, wann es mir beliebt.« – »Aber Juarez wird Sie vermissen!
« – »Er wird kein Wort darüber verlieren und im stillen sich freuen, daß ich
ihm nicht gesagt habe, wohin ich reise.« – »Wie? Sie meinen, daß er ahnen wird,
daß ...« – Juarez ist doch noch klüger und menschlicher, als du denkst.« –
»Aber wenn nun die anderen, Velez, Eskobedo, etwas ahnen oder gar eine Spur
entdecken sollten?« – »So steht dem Kaiser der noch erhaltene Teile der Höhle
des Königsschatzes offen. Dort wird ihn niemand finden.« – »Dazu bedarf es der
Genehmigung Büffelstirns.« – »Die habe ich. Er und Bärenherz werden mich und
den Kaiser begleiten.« – »Wie? Haben nicht beide gegen den Kaiser gekämpft?« –
»So lange er Kaiser war. Sobald er Mensch und Hilfesuchender ist, gilt meine
Empfehlung. Sie werden ihn mit ihrem Leben beschützen und verteidigen.« –
»Welch eine Umsicht!« staunte Kurt. – »Wenn du mein Alter erreicht hast, wirst
du mich darin vielleicht noch übertreffen. Die Hauptsache ist, daß es dir
gelingt, allen Verdacht von dir abzulenken.« – »Was aber geschieht, wenn sie
abreisen, mit unseren Gefangenen in Santa Jaga?« – »Ich komme ja wieder, und
übrigens kannst du dich in dieser Angelegenheit fest auf Juarez verlassen.«

Damit war der Plan entworfen. Es galt nun, die Details zu besprechen, womit man
auch sehr bald zustande kam. Dann trennten sich Kurt und André von Sternau, um
nach ihrem Lager zurückzukehren.

22. Kapitel.

Der Abend dieses für Mexiko und auch andere Kreise so wichtigen Tages brach an.
Er war mild, so daß in Queretaro die Soldaten auf den Straßen kampierten. Die
Gewehre standen in Pyramiden beisammen, rund um dieselben saßen die Krieger,
miteinander flüsternd.

Der Kaiser hatte nämlich für die Zeit gegen Morgen einen allgemeinen Ausfall
angeordnet, von dem er sich vielleicht mehr Erfolg versprach, als von den
früheren, die abgeschlagen worden waren.

Da galt es, angestrengt und tapfer zu kämpfen, und so sank ein Kriegerhaupt
nach dem anderen nieder, um die Ruhe zu suchen, bis der Befehl zum Aufbruch
gegeben werde. Endlich schlief die ganze Stadt, und nur einzelne Posten
wachten, müde, über die ihnen auferlegten Pflichten schimpfend.

Der Kaiser hatte in seinen Gemächern keine Ruhe gefunden, daher begab er sich
mit dem Prinzen Salm, seinem Adjutanten, hinab in den Garten, ohne daß dies
jemand bemerkt hätte. Er hoffte, dort besser schlafen zu können als in dem
schwülen Klostergemach.

Es war Mitternacht. Da schlich eine Gestalt aus dem Kloster nach der
Ausfallpforte. Ein Schlüssel knirschte leise, und die Pforte öffnete sich.
Neben derselben lag ein wohl gefülltes Portefeuille, das der Mann – es war
Oberst Lopez – an sich nahm. Er trat in das Türgewölbe zurück, wo er sich
sicher fühlten konnte, zog eine Laterne aus der Tasche, brannte das Licht
derselben an und untersuchte den Inhalt der Brieftasche. Als er sie dann
einsteckte und das Licht wieder ausblies, murmelte er befriedigt:

»Alles richtig! Der General hat Wort gehalten, und so soll er auch mit mir
zufrieden sein!«

Unterdessen war auch draußen bei den Belagerern alles still geworden. Niemand
ahnte, was bevorstand. Rückwärts lag zwar ein Regiment in Waffen, aber das fiel
nicht auf, da man stets auf einen etwaigen Ausfall vorbereitet sein mußte.

Aber seitwärts sammelte sich kurz vor Mitternacht eine Schar von zweihundert
Männern, die alle bis an die Zähne bewaffnet waren. Leise Schritte näherten
sich dem Zelt Kurts! Der Vorhang wurde beiseite geschoben, und eine gedämpfte
Stimme fragte:

»Sind Sie bereit, Señor?« – »Ja, General.« – »So kommen Sie.«

Die beiden nahmen die Richtung auf die zweihundert zu und stellten sich an die
Spitze derselben. Der General gab seine Befehle, und dann setzte sich die
Truppe langsam und vorsichtig in Bewegung.

Die Sterne leuchteten am Himmel. Sie hätten sich in Anbetracht dessen, was
geschehen sollte, hinter dichte Wolken verhüllen mögen, um nicht zu sehen, daß
Verrat und Untreue auf Erden oft den Sieg davontragen über Treue und
Zuverlässigkeit.

Als man die Pforte erreichte, war dieselbe nur angelehnt. Velez öffnete ein
wenig und schob langsam und vorsichtig den Kopf in die Wölbung.

»Señor!« rief er mit gedämpfter Stimme. – »General!« antwortete es ebenso. –
»Seid Ihr der Rechte?« – »Ja.« – »Wie steht es drin?« – »Gut! Es schläft alles,
ohne zu ahnen, wie man erwachen werde.« – »Wo befindet sich der Kaiser?« – »Er
liegt in seinem Schlafzimmer.« – »Wissen Sie das genau?« – »Ich habe Achtung
gegeben. Übrigens ist es sehr gut, daß wir die gegenwärtige Zeit bestimmt
haben. Kurz vor Anbruch des Tages sollte ein allgemeiner Ausfall stattfinden.«
– »Das hätte uns höchst fatal werden können. Also Sie führen uns?« – »Ja.« –
»Hundert Mann für das Innere des Klosters.« – »Wie die anderen?« – »Ich werde
sie oben verteilen.« – »Dann vorwärts!«

Die Klingen wurden entblößt und die Pistolen in die linke Faust genommen; dann
schlich sich die Schar, Lopez mit dem General voran, vorwärts.

Die Verteilung begann, und es glückte Kurt, an die Spitze derjenigen Schar zu
kommen, die den Garten zu besetzen hatte, während Lopez den General in das
Innere führte.

Kurt hatte nur fünfzehn Mann bei sich. Dies war ihm außerordentlich lieb. Als
er den Garten erreichte, teilte er sie und befahl ihnen, den Zaun desselben zu
umschleichen, damit von keiner Seite ein Entrinnen möglich sei. Als sie dieser
Weisung gefolgt waren, schritt er auf das Zelt zu, das er im Sternenschimmer
liegen sah.

Bereits erscholl lautes Waffengeklirr aus dem Inneren des Klosters. Max wurde
dadurch geweckt und trat aus dem Zelt. Er sah eine Gestalt, die schnell auf ihn
zukam.

»Was ...« – »Pst! Um Gottes willen still!« unterbrach ihn der Nahende.
»Majestät.«

Er hatte mit gedämpfter Stimme gesprochen.

Ja«, antwortete der Kaiser ebenso. »Was wollen Sie?« – »Sie retten, Folgen Sie
mir!« – »Retten? Wer sind Sie? Was ist geschehen?« – »Ich bin Leutnant Helmers
und ...« – »Sie? Sie sind es? Wie kommen Sie in das Innere der Stadt?« – »Velez
ist mit den Seinigen durch Verrat eingedrungen. Ich flehe Sie an, mir
schleunigst zu folgen!« – »Mein Gott! Wohin?« – »Durch die Ausfallpforte ins
Freie. Der Weg steht noch offen. In einer Minute kann das vorüber sein.« – »Und
was dann da draußen?« – »Es sind Relais gelegt. Sobald Sie die Pforte hinter
sich haben, sind Sie in Sicherheit.«

Max antwortete nicht. Das Gehörte schien ihn zu überwältigen. Da faßte Kurt ihn
bei der Hand und bat dringend:

»Ich bitte Sie um des Himmels willen keinen Augenblick zu verlieren, sonst ist
es zu spät!«

Jetzt hatte der Kaiser sich gefaßt. Er antwortete:

»Ich danke Ihnen. Ist eine Rettung möglich, so will ich mich nicht sträuben,
aber ich gehe nicht ohne diesen und den treuen Mejia.«

Dabei deutete er nach dem Zelt, aus dem der Adjutant trat.

»Wer ist dieser?« fragte Kurt, dessen Atem flog. – »Mein Adjutant Prinz Salm.«
– »Nun wohlan! Und wo ist Mejia?« – »Auf dem Cerro de las Campanas.« – »So ist
er nicht zu retten.« – »So bleibe auch ich!«

Das Waffengeklirr hatte überhandgenommen. Kurt hörte, wie einige Leute nach der
Ausfallpforte eilten, um Verstärkung herbeizurufen.

»Um Gottes willen, kommen Sie ohne Verzug!« drang Kurt in den Kaiser. »In
wenigen Augenblicken ist man im Garten, und die Republikaner dringen in die
Stadt.« – »Nicht ohne Mejia!« lautete die unerschütterliche Antwort. – »Ich
bitte Sie um Ihrer Anhänger, um alles, was Ihnen lieb ist, um des Vaterlandes,
um Österreichs willen, mir zu folgen, Majestät! Ich werde ... ah! Da haben wir
es! Zu spät, zu spät! Kommen Sie, kommen Sie!«

Er faßte den Kaiser beim Arm und riß ihn mit sich fort in einen Laubengang
hinein; der Adjutant folgte eilig. General Velez war mit seiner Schar in den
Garten gedrungen und rief wütend:

»Er ist nicht drin, er ist nicht im Kloster! Sucht hier, hier, hier!«

Zugleich hörte man draußen im Feld den Laufschritt heraneilender Militärmassen.
Velez war in den Garten eingedrungen, der Eingang war auf einige Augenblicke
frei. Dahin riß jetzt Kurt den Kaiser.

»Gott, zur Flucht ist's nun zu spät!« stöhnte er. »Schnell, schnell, hier
hinaus und nach dem Cerro de las Campanas, Majestät!«

Er zog den nur widerwillig folgenden Max, der von hinten von dem Adjutanten
gedrängt wurde, aus dem Garten hinaus. Aber da kam ihnen eine neue Schar
Republikaner entgegen.

»Hat! Wer ist das? Wohin?« rief der Führer derselben, indem er den Fliehenden
den Degen vorhielt. – »Was wollen Sie, Orbejo?« antwortete Kurt. »Sehen Sie
denn nicht, daß diese Señores friedliche Bürger sind?« – »Bürger? Der Teufel
mag das glauben!« – »Ich kenne sie! Wollen Sie das etwa bezweifeln?« – »Ah, wer
sind denn Sie selbst?«

Der Führer trat nahe an Kurt heran, um ihm in das Gesicht zu blicken, und
erkannte ihn.

»Sie sind es, Señor Helmers?« sagte er. »Das ist etwas anderes. Aber was haben
diese beiden Hidalgos denn hier zu suchen?« – »Sie sind vom Wein nach Hause
gegangen und neugierig herbeigeeilt, als sie hier ein Geräusch vernahmen.« –
»Das glaube ich, das richtige Geräusch. Aber sie mögen ein anderes Mal ihre
Nase unter das Bett stecken und nicht in eine solche Art von Geräusch. Lassen
wir sie laufen!«

Er entfernte sich nach dem Garten zu. Die Verstärkung war angekommen und drang
in Masse vor.

»Fort, fort! Geschwind!« bat Kurt, indem er den Kaiser eine Strecke weiterzog.

Dort aber blieb Max stehen.

»Lassen Sie!« sagte er in wunderbarer Ruhe. »Ich sehe jetzt ein, daß ich Ihnen
hätte Gehör schenken sollen. Prinzeß Salm hat mir von Ihnen erzählt, und auch
da hatte ich keinen Glauben. Sie wollten mich retten und vermochten es nicht,
denn Sie waren nicht so stark wie das Schicksal, dem ich zu gehorchen habe.
Nehmen Sie den innigsten Dank und leben Sie wohl!«

Er drückte Kurt die Hand.

»Majestät, Gott schütze Sie besser, als ich es vermochte!« schluchzte der junge
Mann.

Die beiden anderen verschwanden im Dunkel der Nacht. Kurt aber stand da und
lauschte auf ihre Schritte, die er längst nicht mehr hören konnte. Da schlug
ihn jemand mit der Faust auf die Schulter.

»Heda, Faulenzer! Was stehst du da und träumst? Auf zum Sieg! Hurra, die
Republik! Hurra, Juarez! Hurra, Eskobedo und Hurra unser Velez!«

Da ergrimmte Kurt. Er hob den Arm und schmetterte den Mann nieder, als ob seine
Faust ein Schmiedehammer sei.

»Da, Schreihals!« knirschte er. »Ich wollte, ich hätte in dir die ganze
Menschheit zu Boden geschlagen. Fort, fort! Hier habe ich nichts mehr zu tun!
Hier ist meines Bleibens keinen Augenblick länger!«

Er wandte sich um und stürmte der Ausfallpforte zu. Er traf gerade einen
Augenblick, in dem niemand passierte, und gelangte in das Freie. Schweigend
schritt er seinem Zelt zu.

Dort trat ihm der Kleine André entgegen.

»Endlich«, sagte dieser. »Wo ist der Kaiser?« – »Da drin«, antwortete Kurt,
nach der Stadt deutend. – »Ist's nicht gelungen?« – »Pah! Es wäre gelungen,
aber er wollte nicht!« – »Er wollte nicht? Gott, welche Torheit! Was wird
Señorita Emilia dazu sagen! Nun kann ich ihn nicht retten! Aber, Herr
Oberleutnant, warum wollte er denn eigentlich nicht?« – »Lassen Sie mich in
Ruhe, sonst schlage ich auch Sie nieder!«

Kurt warf sich, unbekümmert um das, was draußen vorging, auf sein Lager und
vergrub das Gesicht tief in die Decke. So lag er noch, als der Morgen anbrach,
und so lag er noch am Mittag, als Sternau eintrat, um sich nach dem Grund des
Fehlschlagens ihres Planes zu erkundigen. Auch er hatte vergebens gewartet und
vergebens seine Relais gelegt.

Das Fort de la Cruz und die Stadt Querétaro befanden sich bereits beim
Morgengrauen in Eskobedos Besitz, der überrascht herbeigeeilt war, als er
hörte, daß die Seinigen ohne Schwertstreich eingedrungen seien.

Der von den Belagerern eng umschlossene und schon früher von ihnen fast
zerstörte Cerro de las Campanas, den der Kaiser glücklich erreicht hatte,
konnte sich nur wenige Stunden halten.

Um sieben Uhr sandte Max einen Parlamentär, um die Übergabe anzubieten, sie
konnte nur auf Gnade oder Ungnade sein, und bereits um acht Uhr überlieferte er
seinen Degen an den General Eskobedo.

So fiel Querétaro mit seiner ganzen Besatzung in die Hände der Sieger.

Kurz sei hier erwähnt, daß sich am neunzehnten Juni auch die Hauptstadt Mexiko
an General Porfirio Diaz auf Gnade und Ungnade ergab, nachdem sich der
schändliche Kommandant, General Marquez, heimlicherweise aus der Stadt
geschlichen hatte. Und am siebenundzwanzigsten desselben Monats zogen die
Scharen des Präsidenten siegreich auch in Verakruz ein.

So kam es, daß Juarez die von den Franzosen verhöhnte und besudelte Fahne
Mexikos, die er bis nach Paso del Norte, dem äußersten Punkt des Reiches,
gerettet hatte, triumphierend wieder in das Hochtal von Onahuak zurückbrachte
und auf der Plaza mayor von neuem aufpflanzte.

Die Republik war im ganzen Bereich von Mexiko neu hergestellt, und die
Autorität des Präsidenten Juarez wurde wieder anerkannt Der Kaisertraum war
ausgeträumt und – der Kaiser selbst? Wir werden sehen!

Am fünfzehnten Mai berichtete General Eskobedo folgendes an den Kriegsminister
des Präsidenten in San Luis Potosi:

 

»Lager vor Querétaro, am 15. Mai 1867. Heute morgen um drei Uhr haben die
Truppen das Fort La Cruz genommen, indem sie den Feind an jenem Punkt
überrumpelten. Kurz darauf wurde die Garnison des Platzes gefangengenommen und
die Stadt durch unsere Truppen besetzt, während der Feind mit einem Teil der
Seinigen sich auf den Cerro de las Campanas zurückzog, in großer Unordnung und
von unserer Artillerie auf das wirksamste beschossen. Schließlich, etwa um die
achte Stunde, ergab sich mir Maximilian auf Diskretion, ebenfalls auf dem
erwähnten Cerro. Haben Sie die Güte, dem Bürger Präsidenten meine Glückwünsche
zu diesem großen Triumph der nationalen Sache darzubringen!

General Eskobedo.«

 

In dieser Depesche ist allerdings der Verrat des Obersten Lopez nicht erwähnt,
aber höhere, republikanische Offiziere pflegten, wenn darauf die Rede kam,
diese Angelegenheit mit der Bemerkung abzutun: »Solche Leute benutzt man und
gibt ihnen dann einen Fußtritt.«

Kaum war die Kunde erschollen, daß der Kaiser gefangen sei, so vereinigten die
Vertreter fast aller Mächte sich in der eifrigsten Anstrengung zur Rettung des
Gefangenen. Allein der Zapoteke schien taub zu sein. Wie konnte er auf die
Vorstellung von Mächten hören, die seine Erniedrigung geduldet und das
Kaisertum anerkannt hatten!

Der österreichische Gesandte in Washington wandte sich an die Regierung der
Union mit der Bitte, um die Begnadigung des Kaisers nachzusuchen, und diese
ging wirklich darauf ein. Aber der Zapoteke antwortete kurz:

 

»Ich gebe allerdings zu, daß der Prinz die Schuld eines anderen büßt, der weit
schuldiger ist als er selbst, aber seine Invasion war ein Attentat auf die
Unabhängigkeit meines Volkes, und daher ist es unmöglich, ihn zu begnadigen.
Sollen wir in ihm den Mittelpunkt aller feindseligen Machinationen bestehen
lassen? Es mag der Republik zum Ruhm gereichen, des Gefangenen Leben zu
schonen, aber mit dieser Ansicht ist gegen die Logik der Notwendigkeit nicht
aufzukommen.

Juarez.«

 

Am einundzwanzigsten Mai hatte der Kaiser eine Zusammenkunft mit Eskobedo. Er
erbot sich, abzudanken, und verlangte dafür Leben und sicheres Geleit aus dem
Land für sich, seine deutschen Offiziere und Soldaten und ebenso für Mejia und
seinen mexikanischen Privatsekretär. Miramon wurde ausgeschlossen.

Juarez verwarf alle diese Punkte. Er hatte die Ansicht, daß ein gefangener
Kaiser ohne Land und Volk ganz überflüssig von Abdankung spreche.

Und doch tat er noch einen Schritt, um Max zu retten. Er entzog nämlich den
gegen diesen gerichteten Prozeß der gewöhnlichen Standrechtsübung und brachte
denselben vor ein eigens zu diesem Zweck bestelltes Kriegsgericht.

Er wollte dadurch Zeit gewinnen, damit die Leidenschaften sich inzwischen
abkühlen sollten. Währenddessen konnte er seinen Einfluß aufbieten, so daß von
dem Kriegsgericht nicht auf Tod, sondern auf einfache Landesverweisung erkannt
worden wäre. Diese Absicht wäre wohl erreicht worden, allein gerade derjenige,
den er retten wollte, arbeitete ihm entgegen.

Max nämlich setzte ein Schriftstück auf, in dem er zu Gunsten des alten,
schwachen Iturbide entsagte und die Herren Larez, Lakunza und Marquez zu
Mitgliedern der Zwischenregierung ernannte, lauter Feinde des Präsidenten.

Außerdem wurden von verschiedenen Seiten Versuche unternommen, Max zu befreien.
Dadurch wurde die Aufregung der Republikaner hochgradig erhalten, und Juarez
sah sich gezwungen, nun endlich auf alles zu verzichten, was er zugunsten des
Gefangenen hätte unternehmen können.

Das aus sieben Mitgliedern bestehende Kriegsgericht begann am dreizehnten Juni
seine Sitzungen. Die Anklage lautete auf Verschwörung, Usurpation und das an
den rechtmäßigen Verteidigern begangene Verbrechen der Ächtung. Mitangeklagt
waren Mejia und Miramon. Am vierzehnten Juni nachts elf Uhr wurde gegen alle
drei der Todesspruch gefällt. Das Hauptquartier bestätigte dieses Urteil, das
am sechzehnten vollzogen werden sollte, doch wurde den Verurteilten noch eine
weitere Frist von drei Tagen bewilligt, damit sie Zeit fänden, ihre
Angelegenheiten zu ordnen.

Dieser Aufschub wurde von dem preußischen Geschäftsträger, Herrn von Magnus,
schleunigst benutzt, um doch noch das Leben Maximilians zu retten. Er sandte
folgenden Protest an die Regierung des Präsidenten Juarez:

»An Seine Exzellenz Señor Sebastian Lerdo de Tejada! Heute in Queretaro
angekommen, werde ich mir klar, daß die am vierzehnten dieses Monats
verurteilten Gefangenen bereits am verflossenen Sonntag, dem sechzehnten,
moralisch gestorben sind. So wird die ganze Welt es ansehen, denn da alle
Vorbereitungen für jenen Tag getroffen waren, so warteten sie eine ganze Stunde
darauf, zum Richtplatz geführt zu werden, ehe der die Urteilsvollstreckung
aufschiebende Befehl ihnen angezeigt wurde. Der humane Geist unseres Zeitalters
wird es nicht gestatten, daß sie, die einen so schrecklichen Todeskampf bereits
bestanden haben, nun morgen zum zweiten Male zum Tode geführt werden sollen. Im
Namen der Humanität und der Ehre beschwöre ich Sie, anzuordnen, daß ihnen das
Leben nicht genommen werde, und ich wiederhole Ihnen nochmals meine sichere
Überzeugung, daß mein Herrscher, Seine Majestät der König von Preußen, und alle
gekrönten Häupter Europas bereitwilligst darauf eingehen werden, Eurer
Exzellenz jede Bürgschaft zu stellen, daß keiner der Gefangenen jemals wieder
den mexikanischen Boden betreten wird.« Es war zu spät. Die Antwort des
Ministers lautete:

»Ich bedaure, Ihnen mitteilen zu müssen, daß, wie ich Ihnen schon vorgestern
anzeigte, der Präsident der Republik nicht der Ansicht ist, daß es sich mit den
großen Rücksichten auf die Gerechtigkeit und auf die Notwendigkeit der
Sicherstellung des zukünftigen Friedens der Republik vereinigen lasse,
Maximilian von Habsburg zu begnadigen.«

Max hatte sich Tinte und Feder bringen lassen und schrieb in der letzten Nacht
einen Brief an seine Frau und einen an seine Mutter, die Erzherzogin Sophie.
Der erste lautete:

 

»Meine vielgeliebte Charlotte!

Wenn Gott es zuläßt, daß Du eines Tages genesest und diese Zeilen liest, so
wirst Du die ganze Grausamkeit des Schicksals erkennen lernen, das mich
ununterbrochen schlägt seit Deine Abreise nach Europa. Du hast mit Dir mein
Glück und meine Seele fortgeführt. Warum habe ich Deine Stimme nicht gehört! So
viele Ereignisse, ach, so viele plötzliche Schläge haben die Fülle meiner
Hoffnungen zerstört, so daß der Tod für mich eine glückliche Befreiung und
keine Agonie ist. Ich werde glorreich fallen wie ein Soldat, wie ein besiegter
König, nicht entehrt. Wenn meine Leiden zu heftig sind, wenn Gott mich bald mit
Dir vereinigt, so werde ich seine göttliche Hand segnen, die uns schwer
getroffen hat. Adieu, adieu!

Dein armer Max.«

 

Diesem Brief legte er eine Haarlocke bei, die ihm die Frau seines
Kerkermeisters abgeschnitten hatte. Er küßte sie und steckte sie in das bereits
geschlossene Kuvert.

Ganz verschieden nun war das Verhalten der beiden übrigen Gefangenen.

Der treue Mejia war in Beziehung auf sich ganz entzückt über das Todesurteil.
Er war ein Indianer, der eine Klage über körperliches Leid und Wehe gar nicht
kennt, und für den es der größte Ruhm ist, für seinen Freund, den er liebt, zu
sterben.

Anders bei Miramon.

In jener Nacht des Überfalles war er erschrocken aufgewacht und hatte nach
Oberst Lopez gesandt. Dieser war auch wirklich kurze Zeit darauf erschienen.

»Was geschieht? Welch ein Lärm ist das?« hatte Miramon gefragt.

Lopez hatte kaltblütig die Achsel gezuckt und geantwortet:

»Die Republikaner sind in der Stadt.« – »Alle Teufel! Sind sie Sturm gelaufen?«
– »Nein.« – »Wie sind sie denn hereingekommen?« – »Niemand weiß es.« – »Wer
führt sie an?« – »Velez.« – »Ich denke, daß er erst in drei Tagen kommt!« – »Er
hat Ihnen nicht Wort gehalten, wie es scheint.«

Der Ton, in dem diese Antworten gegeben wurden, hatte den General frappiert. Er
hatte geahnt, was vorgegangen sei.

»Aber Ihnen hat er desto mehr Wort gehalten?« – »Das müßte man untersuchen.« –
»Verräter!« hatte Miramon gezischt. – »Pah! Was sind denn Sie? Soll ich
bekanntgeben, daß Sie mich beauftragten, mit dem General Velez zu verhandeln?
Sie haben sich in Ihrer eigenen Schlinge gefangen und werden ganz dasselbe
Schicksal erleiden, das Sie dem Kaiser bereiten wollten.«

Damit war er davongegangen.

Miramon hatte sich bewaffnet, fand aber, daß aller Widerstand nutzlos sei. Er
war, ebenso wie Mejia, mit dem Kaiser gefangengenommen worden.

Seit dieser Zeit saß er finster brütend in seinem Gefängnis.

Er war ein Feind von Juarez gewesen, hatte diesen stürzen wollen und doch
gefühlt, daß er nicht die Kraft besitze, dies allein zu vollbringen. In Mexiko
einen Verbündeten zu finden, war ihm unmöglich gewesen, und so war ihm der
Gedanke gekommen, Juarez durch einen Fremden zu stürzen, dessen Herrschaft ja
auch nur auf kurze Zeit berechnet sein konnte – er hatte zu denjenigen gehört,
die die Kaiserkrone gemacht und dem Erzherzog von Österreich gebracht hatten.
Dieser Prinz war, wie das Werkzeug Napoleons, so auch das seinige gewesen.

Seit Maxens Einzug in Mexiko hatte Miramon für einen Anhänger desselben
gegolten, war aber im stillen bemüht gewesen, nur für sein eigenes Interesse zu
handeln. In der Überzeugung der jedenfalls nur kurzen Dauer des Kaiserreiches
hatte er im trüben gefischt; aber seine Rechnung war an der Zähigkeit und
Ausdauer Juarez' gescheitert. Diesen zu stürzen, hatte er alles aufgeboten,
aber es war ihm nicht gelungen. Seine letzte Falle war der Verrat an dem Kaiser
gewesen – er hatte sich selbst in derselben gefangen.

Jetzt nun sah er ein, daß alles verloren sei. Einen einzigen Hoffnungsstrahl
hatte er zu sehen geglaubt, die Begnadigung des Kaisers. Wäre diese
ausgesprochen worden, so hätte man auch die Generäle dessen, den man Usurpator
nannte, nicht töten können. Es wäre nur eine Verbannung ausgesprochen worden,
die Miramon Gelegenheit gegeben hätte, seine feindselige Rolle von neuem
aufzunehmen.

Dieses war es, was jedenfalls auch mit in Betracht gezogen wurde, als der
Gedanke an die Begnadigung des Kaisers zur Sprache kam.

Man hätte nicht nur in Max einen immerwährenden Prätendenten der mexikanischen
Herrschaft gehabt, sondern es wären in Miramon und Konsorten Männer am Leben
geblieben, die als ewige Ruhestörer eine stete Aufmerksamkeit erregt und eine
immerwährende Sorge bereitet hätten.

Auch dies müssen diejenigen bedenken, die einen Schrei der Entrüstung
ausstießen, als sie die Kunde von dem Tode des Kaisers vernahmen.

Also jetzt saß Miramon, aller, auch der letzten Hoffnung bar, im Gefängnis.
Nicht Reue war es, die über ihn kam, sondern ein Gefühl des Hasses, der Wut
gegen Lopez, der ihn betrogen hatte. Und aus Rache gegen diesen Verräter ließ
Miramon einen der Untersuchungsrichter kommen und vertraute ihm an, was Lopez
getan hatte.

»Zu welchem Zweck sprechen Sie zu mir von dieser obskuren Angelegenheit?«
fragte der Richter. – »Ich hege die Hoffnung, daß Sie meine Mitteilung dem
Kaiser vermitteln werden«, antwortete Miramon. – »Welchen Nutzen könnte er
davon haben? Er hat nur noch wenige Stunden zu leben.« – »Den Nutzen, daß er
wenigstens weiß, wem er sein gegenwärtiges Schicksal zu verdanken hat.« – »Er
weiß dies bereits.« – »Ah, er hat von Lopez' Verrat gehört?«

Der Richter antwortete nicht gleich. Er hielt den strengen Blick auf Miramon
gerichtet und antwortete dann:

»Er weiß allerdings, daß unsere Truppen nicht dadurch in die Stadt gekommen
sind, daß sie das Fort de la Cruz erstürmt haben.« – »Sondern daß sie von einem
der Unseligen verräterischerweise eingelassen worden sind.« – »Ja, aber der
Kaiser weiß auch, wie wir alle, daß Lopez eigentlich nur das Werkzeug eines
kaiserlichen Generals war.«

Miramon gewann es über sich, eine gleichgültige Miene zu heucheln, und sprach:

»Das ist mir neu, das ist mir höchst unwahrscheinlich. Jedenfalls eine
Erfindung des Lopez, um seine Tat zu beschönigen.« – »Sie irren! Es kann Lopez
nicht einfallen, von dieser Tat zu sprechen, also hat er gar keine Gelegenheit,
dieselbe zu beschönigen, wie Sie sich auszudrücken belieben.« – »Dennoch möchte
ich den Namen dessen kennen, in dessen Auftrag er gehandelt haben soll.« – »Sie
kennen diesen Namen besser als jeder andere.« – »Ich?« fragte Miramon mit gut
gespieltem Erstaunen. – »Ja, Sie, denn Sie sind es selbst!«

Da wollte Miramon zornig auffahren.

»Ich?« rief er. »Was fällt Ihnen ein?«

Der Richter machte eine abwehrende, verächtliche Handbewegung und sagte:

»Schweigen wir darüber.« – »Nein, Señor, schweigen wir nicht darüber! Es kann
nicht die Rede davon sein, daß ich einen so krassen, so entehrenden Vorwurf auf
mir sitzen lasse.« – »Und dennoch wird er auf Ihnen sitzen bleiben. Wir kennen
die Unterredung, die Sie mit Lopez geführt haben, sehr genau.« – »Ich habe
keine auf diesen Gegenstand bezügliche Unterredung mit ihm gehabt. Und selbst
wenn eine solche stattgefunden hätte, wer könnte sie Ihnen verraten haben?« –
»Der, welcher zugegen war.« – »Lopez selbst?« – »Nein. Dieser wird sich hüten,
ein Wort darüber zu verlieren!« – »Wer aber sonst?« – »Ich will es Ihnen sagen,
obgleich ich das nicht notwendig habe. Der General, der mit Ihnen in eine
heimliche Unterhaltung getreten war, ist als ein schlauer und vorsichtiger Mann
bekannt ...« – »Welchen General meinen Sie?« – »Namen sind nicht notwendig. Und
überdies sind Sie ja wenigstens ebensogut unterrichtet wie ich selbst. Dieser
Offizier wußte ganz genau, welche Gefahren ein solches geheimes Verhältnis mit
sich bringen kann. Er mußte sich überzeugen, ob Sie es ehrlich meinten, und es
gelang ihm, einen Mann zu gewinnen, der sich in Ihrer unmittelbaren Nähe zu
befinden pflegte.« – »Alle Teufel! Wer ist das?« fragte Miramon zornig. – »Ich
wiederhole, daß ich Namen nicht nenne.« – »So erkläre ich dieses Gerücht für
eine niederträchtige und armselige Lüge!« – »Leugnen Sie nicht!« meinte der
Richter in strengem Ton. – »Señor!« brauste Miramon auf. – »Pah!« erklang es im
Ton der Verachtung. »Ihr Zuruf kann nicht die mindeste Wirkung haben. Man weiß,
was geschehen ist. Wenn man die drei Personen nach der Richtstätte führt, wird
man Max bemitleiden, den treuen Mejia bewundern und Sie ver... ah, erlassen Sie
mir das Wort auszusprechen, das Sie sich ja selbst sagen können.«

Dabei drehte sich der Richter um und verließ das Gefängnis.

Miramon blieb in einer fürchterlichen Stimmung zurück.

»Ver- verachten, Sie aber wird man verachten, hat dieser Mensch gemeint. Das
bietet er mir! Oh, wäre ich frei! Ich wollte diese Kreatur des Zapoteken
lehren, mich zu verachten!«

Er war unfähig, Reue zu fühlen, und auch der Zuspruch des Beichtvaters, der ihm
gewährt worden war, brachte ihn nicht dazu.

Ein amerikanischer Bericht vom 30. Mai hatte gesagt: »Morgen werden
wahrscheinlich Maximilian und seine vornehmsten Generäle zum Tode durch Pulver
und Blei verurteilt werden.«

Man sieht aus diesem und ähnlichen Berichten, daß man über das Schicksal der
Gefangenen selbst im Ausland nicht im Zweifel war. Eine jede Regierung besitzt
das Recht, denjenigen, der durch Gewalt oder List ihre Fundamente zu
untergraben strebt, als Verräter oder Empörer zu bezeichnen oder zu bestrafen.
Von diesem Standpunkt aus war das bereits allerwärts vorher geweissagte
Todesurteil ausgesprochen worden, und heute, am 19. Juni, sollte dasselbe auf
dem östlich vor der Stadt gelegenen Cerro de las Campanas vollzogen werden.

Max hatte die ihm von Kurt gebotene Rettung verschmäht; er war nach dem Cerro
geflohen und hatte damit aus eigener Entschließung den ersten Schritt ins Grab
getan.

*

Am Morgen des angegebenen Tages herrschte in Queretaro eine dumpfe Stille,
obgleich kein Mensch schlief, sondern alle Welt wach und auf den Beinen war.
Der Mexikaner pflegt sich überhaupt sehr früh vom Lager zu erheben, und so
waren die Teile der Stadt, durch die der Zug kommen mußte, bereits vor sechs
mit Tausenden und aber Tausenden bedeckt.

Bürger, Soldaten, Vaqueros zu Pferde und zu Fuß, Indianer und Weiße, Neger,
Mestizen, Mulatten, Terzeronen, Quarteronen, Chinos, überhaupt Menschen in
allen Farben und Trachten standen wartend auf den Plätzen oder schoben sich in
dichter Menge schweigend durch die Straßen, um die Hinrichtung eines Kaisers zu
sehen.

Es war nicht das Gefühl wilder Befriedigung, das aus den Augen dieser meist nur
halb zivilisierten Menschen leuchtete; nein, in ihren ernsten Gesichtern sprach
sich eine Teilnahme aus, die auch der Barbar dem Unglück nicht versagen sollte.

Man redete nicht laut. Wo man sich unterhielt, da geschah es im Flüsterton. Es
war, als ob man sich in der Kirche oder in einem Trauerhaus befände.

Um sieben Uhr wurden die Gefangenen aus den Zellen geholt.

Für einen jeden war ein von einer starken Eskorte umgebener Wagen bestimmt und
ein starkes Holzkreuz, an das gelehnt er die Kugel empfangen sollte.

Auf der Hauptstraße trafen die drei Wagen zusammen und fuhren dann, langsamen
Schrittes und von einer ungeheuren Menschenmenge gefolgt, dem Richtplatz zu.

Der Zug wurde von einer Schwadron Lanciers eröffnet. Dann kam die Musik, die
einen Trauermarsch spielte. Das Spalier bildete eine Bataillon Infanterie, das
Gewehr im Arm, in zwei Reihen zu je vier Mann.

Als der Zug die hohe Spitalpforte erreichte, warf Mejia einen herausfordernden
Blick auf die Menge und rief mit lauter Stimme dem Kaiser zu:

»Majestät, geben Sie uns zum letzten Male ein Beispiel Ihres edlen Mutes! Wir
folgen Ihnen in Tod und Grab!«

Gerade in diesem Augenblick zogen die Franziskaner vorüber. Die beiden
Vordersten trugen das Kreuz und das geweihte Wasser, die anderen hielten Kerzen
in den Händen.

Jeder der drei Särge, die den Verurteilten folgten, wurde von vier Indianern
getragen. Dann kamen die drei Hinrichtungskreuze nebst den Bänken.

In den Augen Maximilians lag während des ganzen Weges ein Ausdruck, den niemand
vergessen kann, der den verratenen und verlassenen Kaiser in seiner letzten
Stunde geschaut hat.

Sobald sein Wagen den Hauptplatz verlassen hatte, wandte er das große Auge mit
unverwandtem Blick nach Osten, wo die Heimat lag und alles, alles, was er
verlassen hatte, um einem Trugbild zu folgen, das ihn in das nun offene Grab
führen sollte. Dort drüben über der See lag auch Miramare, wo die Kaiserin
gestörten Geistes durch die Gemächer und die Gärten irrte, nichts von all der
Herrlichkeit bemerkend, durch die sich dieser Edelsitz vor anderen auszeichnet.

Ein schmerzvolles Lächeln umspielte seine Lippen. Die eine blasse Hand lag
ruhig auf dem Polster des Wagens, während die andere leise den schönen, vollen
Bart strich.

Als der Zug den Richtplatz erreichte, wurde die Menge zurückgehalten, und die
Truppen bildeten ein Viereck, das nach einer Seite zu offen blieb.

Eskobedo, der die Exekution selbst befehligte, näherte sich mit seinem Stab den
drei Wagen und befahl den Gefangenen auszusteigen.

»Vamos nos a la liberdad – sterben wir für die Freiheit!« sagte Max mit einem
Blick in die aufgehende Sonne, die ihm zum letzten Male leuchten sollte. Dann
zog er seine Uhr und ließ eine daran angebrachte Feder spielen. Es sprang ein
Deckel auf, der das Miniaturporträt der Kaiserin Charlotte barg. Er küßte das
Bild und reichte dann die Uhr dem Beichtvater mit der Bitte:

»Überbringen Sie dieses Andenken meiner geliebten Gattin in Europa. Sollte
dieselbe Sie jemals verstehen können, so sagen Sie ihr, daß meine Augen sich
schließen mit ihrem Bildnis, das ich mit nach oben nehme!«

Die Sterbeglocken hallten dumpf zusammen. An der starken, äußeren Kirchhofmauer
hielten die Verurteilten, denen ihre Plätze angewiesen wurden. Maximilian
schritt in fester, aufrechter Haltung nach dem Holzkreuz und der Bank, die man
für ihn neben dem geöffneten Grab aufgestellt hatte. Mejia tat desgleichen.
Miramon aber wankte. Sein Auge irrte, wie nach Hilfe suchend, über die Höhe und
in die Ebene hinaus.

Jetzt wurden das Todesurteil und die Gründe verlesen, und dann erteilte man den
Gefangenen die Erlaubnis, noch einmal zu sprechen. Miramon stammelte einige
Worte. Mejia machte eine stolze Handbewegung als Zeichen, daß er auf diese
Gnade verzichte. Aber der Kaiser ergriff die Gelegenheit, zum letzten Male auf
Erden seine Stimme öffentlich hören zu lassen.

Man hat viel über seine letzten Worte gefabelt; man hat ihm Reden in den Mund
gelegt, die die Zeit einer ganzen Viertelstunde in Anspruch genommen hätten,
sie sind erfunden. Nach authentischen Berichten trat er einen Schritt vor und
sagte mit lauter, fester Stimme:

»Ich sterbe für eine gerechte Sache, die der Freiheit und Unabhängigkeit
Mexikos! Möge mein Blut das Unglück meines Vaterlandes auf immer besiegen! Es
lebe Mexiko!«

Diese Worte fanden keinen Widerspruch, aber auch nicht den leisesten Widerhall.

Nun wurden drei Pelotons kommandiert, ein jedes aus fünf Mann und zwei
Unteroffizieren bestehend. Sie näherten sich den Verurteilten auf drei
Schritte.

Der Kaiser winkte den Feldwebel, der die Pelotons befehligte, zu sich heran,
zog eine Hand voll Goldstücke hervor und sagte:

»Verteilen Sie dies nach meinem Tode unter Ihre Leute, und sagen Sie ihnen, daß
sie nach meinem Herzen zielen sollen. Auf die Brust! Zielt nach meinem Herzen!
Zielt gut!«

Der Feldwebel trat zurück und ebenso der Kaiser. Die geladenen Gewehre wurden
erhoben. Miramon sank auf die Bank nieder, wo er kraftlos sitzen blieb. Die
Franziskaner legten ihm die Arme kreuzweise übereinander. Der Kaiser umarmte
Mejia. Dieser erwiderte die Umarmung schluchzend und mit einigen Worten, die
niemand verstehen konnte. Dann kreuzte der treue, tapfere General die Arme über
der Brust, die Kugeln mutig erwartend.

Der Bischof trat hierauf zu Maximilian und sagte:

»Majestät, geben Sie in meiner Person dem Land und Volk von Mexiko den Kuß der
Versöhnung. Mögen Sie im letzten Augenblick allen und alles verzeihen!«

Max ließ sich umarmen und küssen. Er war tief erregt. Er wußte, was der Bischof
meinte. Ein innerer Kampf folgte, dann aber sagte er laut:

»Sagen Sie Lopez, daß ich ihm seinen Verrat verzeihe!«

Viele von den Umstehenden weinten, und selbst diejenigen, die keine Tränen
hatten, waren sichtlich gerührt. Was Eskobedo fühlte, konnte kein Mensch
erraten. Sein Gesicht war ernst und unbeweglich. An ihn wandte sich Max mit den
Worten:

»A la disposition de usted – ich stelle mich zu Ihrer Verfügung!«

Bei diesen Worten lehnte er sich aufrecht an das Kreuz, das für ihn bestimmt
war. Der Feldwebel blickte auf Eskobedo. Dieser nickte mit dem Kopf und gebot:

»Adelante – vorwärts!«

Die Schützen traten an. Ein entblößter Degen hob sich, und die Gewehrläufe
senkten sich, der Degen hob sich abermals, die Schüsse krachten, die Hörner
gellten, und die Trommeln wirbelten.

Der Kaiser fiel, durch das Herz getroffen, auf das Kreuz, an das er sich
gelehnt hatte. Man hob ihn auf und legte ihn sofort in den Sarg.

Miramon war schwerfällig in den Sand gerollt, aber tot. Mejia blieb stehen und
fuchtelte mit den Armen in der Luft herum. Er war schlecht getroffen. Einer der
Unteroffiziere trat zu ihm heran, hielt ihm die Mündung seines Gewehres hinters
Ohr und drückte ab. Dieser Schuß aus nächster Nähe streckte den treuen Mann zu
Boden.

»Libertad y independencia – Freiheit und Unabhängigkeit«, erscholl es über die
drei Särge hinweg.

Dies war die Grabrede, die die mexikanische Nation dem toten Kaiser und seinen
vornehmsten Generalen hielt.

Am dreißigsten Juni erhielt der Kaiser von Österreich, der sich in München
aufhielt, die Botschaft von der Hinrichtung Maximilians. Das »Neue Wiener
Fremdenblatt« berichtete über den Tod des Erschossenen:

*

»Kaiser Maximilian von Mexiko ist tot! Aus dem kühnen Zug eines geistvollen
Prinzen ist ein Trauerspiel geworden, so grandios, wie es noch in dem Sinne
keines Dichters entstand. Der Kaiser, ausgezogen, um ein Werk der Zivilisation
zu vollbringen, liegt nun, von seinen Feinden erschossen, auf den Feldern von
Mexiko, und die Kaiserin sitzt wahnsinnig auf dem Schloß zu Miramare. Fürwahr,
die Geschichte hat der kommenden Generation da eines ihrer geheimnisvollsten
Rätsel aufgegeben!

Wir aber sagen:

So starb Maximilian von Österreich. Er war wert, für eine bessere Sache zu
sterben; er hat dies durch sein Verhalten in den letzten Tagen seines Lebens
bewiesen.«

23. Kapitel.

Juarez war nun wieder Alleinherrscher von Mexiko. Kurt hatte der Hinrichtung
nicht beigewohnt. Es widerstrebte seinem Gefühl, einen Mann sterben zu sehen,
den er hatte retten wollen. Er saß zur Zeit der Exekution mit dem Kleinen André
in seinem Zelt. Er hörte das Trauergeläut. Das Krachen der Gewehre drang an
sein Ohr.

»Jetzt! Jetzt sind sie tot!« rief André. – »Er war bereits tot, als er mich von
sich wies«, antwortete Kurt. – »War keine Rettung mehr möglich? Man hätte ihn
vielleicht doch heimlich aus seinem Gefängnis entführen können.« – »Ehe Max
gefangen war, konnte ich ihn retten, ohne ein Verbrechen zu begehen.« – »War es
denn später eins?« – »Gewiß, und zwar ein Verbrechen, das von jedem Gesetzbuch
mit hoher Strafe belegt wird. Es ist widerrechtliche Befreiung eines
Gefangenen.« – »Nun, so wäre die Befreiung erst auch widerrechtlich gewesen.« –
»Nein, er befand sich noch mitten unter den Seinigen. Sobald er aber in die
Gewalt der Republikaner geraten war, sah ich mich gezwungen, die Hand
abzulassen.« – »Hm. Sie mögen recht haben. Er hat es nicht anders gewollt.« –
»Und so brauchen wir uns keine Vorwürfe zu machen. Hier aber haben wir nichts
mehr zu tun. Ich wollte nur noch diese verhängnisvollen Schüsse hören. Nun bin
ich Zeuge eines der größten geschichtlichen Trauerspiele gewesen und werde
Querétaro verlassen.« – »Ohne Abschied oder Urlaub?« – »Ich bin von Eskobedo
nicht abhängig.« – »Wohin gehen Sie?« – »Zu Juarez.« – »Ah, darf ich mit?« –
»Natürlich«, nickte Kurt. – »Ah, da werde ich Señorita Emilia sehen! Geht Herr
Doktor Sternau auch mit uns?« – »Ich hoffe es. Reiten Sie voraus zu ihm, damit
ich ihn bereit finde, wenn ich komme!«

Am anderen Morgen ritten die drei unter Begleitung der beiden
Indianerhäuptlinge nach San Luis Potosi. Als sie durch Guanajuato kamen, hielt
der Kleine André an.

»Ah, meine Herren, kennen Sie dieses Pferd?«

Dabei deutete er auf ein gesatteltes Pferd, das vor einer Venta hielt.

»Das Pferd des Schwarzen Gerard«, antwortete Sternau. »Er muß hier abgestiegen
sein. Gehen wir hinein.«

Aber sie brauchten nicht in das Haus zu treten. Gerard hatte sie schon gesehen
und kam heraus. Er war in Santa Jaga gewesen und hatte sie aufsuchen wollen, um
ihnen mitzuteilen, daß dort alles in Ordnung sei. Natürlich schloß er sich
ihnen an.

Als sie Potosi erreichten und ihre Pferde untergebracht hatten, begab sich
Sternau mit Kurt sofort zu dem Präsidenten, der sie empfing, obgleich er mit
Geschäften überhäuft war.

»Sie bringen Trauriges?« fragte er ernst, nachdem die Begrüßungsworte
gewechselt worden waren. – Ja«, antwortete Kurt. »Ich bringe den Schall der
Schüsse, unter denen Max von Österreich gefallen ist.« – »So waren Sie bei der
Exekution zugegen?« – »Nein. Ich mußte verschmähen, ein Schauspiel anzustaunen,
das ich hatte kommen sehen.« – »Eskobedos Kurier ist bereits angelangt.
Maximilian ist mutig und als Mann gestorben. Ich war sein politischer Gegner,
aber nicht sein persönlicher Feind.«

Es war, als ob er es für nötig gehalten hätte, diese Entschuldigung hier
auszusprechen; daher fiel Sternau schnell ein:

»Wir wissen das am besten, Señor!« – »Ah!« sagte Juarez, indem er ein leises,
geheimnisvolles Lächeln bemerken ließ. »So hatten Sie mich verstanden!« – Ja,
Señor, und Sie haben sich bemüht?« – »Sogar sehr eifrig, aber ohne Erfolg,
sogar Leutnant Helmers hier wurde abgewiesen«, antwortete Juarez. – »So hielten
Sie es also doch für möglich, Herr Leutnant, den Erzherzog – Sie verstehen?« –
»Es war sogar sehr leicht«, antwortete Kurt.

Da schüttelte Juarez den Kopf, trat an das Fenster und sah lange schweigend
hinaus. Dann drehte er sich rasch wieder um und sagte:

»So hat er es nicht anders gewollt Er ist tot! Richten nicht auch wir noch über
ihn! Ihnen aber danke ich, daß Sie meine Andeutungen verstanden und danach
gehandelt haben. Man wird mich falsch beurteilen, Sie aber kennen mich besser,
obgleich Sie schweigen müssen, so lange ich noch die Zügel der mexikanischen
Angelegenheiten in den Händen halte. Während dieser Zeit darf kein Republikaner
wissen, was ich tat und wünschte. Aber wenn ich einmal abgetreten oder tot sein
werde, dann denken Sie daran, daß die Zeit gekommen sei, der Welt mitzuteilen,
wie gern ich meinen Gegner retten wollte. Dies ist das Vermächtnis, das ich
Ihnen anvertraue, wenn Sie das Land verlassen, das der Schauplatz einer
Tragödie war, die ich weder veranlaßt, noch verschuldet habe.«

Er sprach ernst und aus bewegtem Herzen. Die beiden Zuhörer waren ebenso
bewegt. Es entstand eine Pause, die Juarez mit der Frage beendete:

»Und nicht wahr, daß Sie Mexiko verlassen, wird sehr bald geschehen?« – »Wir
hoffen es allerdings«, antwortete Sternau. »Aber einige Zeit werden wir immer
noch unter Ihrem Schutz bleiben müssen, Señor.« – »Das freut mich. Sie wissen,
daß alles geschieht, was ich für Sie tun kann. Wir müssen, ehe Sie abreisen,
die Angelegenheit der Rodriganda beenden, soweit dieselbe nämlich vor das
mexikanische Forum gehört.« – »An welchen Richter haben wir uns da zu wenden?«
– »An mich selbst. Ich werde dafür sorgen, daß Ihre Sache in ebenso gerechte,
wie eifrige Hände gelegt wird. Die Gefangenen befinden sich noch im Kloster
della Barbara?« – »Ja. Sie sind sehr gut bewacht.« – »Holen Sie sie! Lassen Sie
auch Marie Hermoyes, den alten Haziendero Pedro Arbellez nebst seiner Tochter
und die Indianerin Karja herbeirufen.« – »Nach Potosi hier?« – »Nein. Ich werde
nach der Hauptstadt gehen. Dorthin haben Sie die Gefangenen zu bringen.« –
»Stehen nicht nur diejenigen, die hier geboren oder naturalisiert sind, unter
Ihrer Jurisdiktion?« – »Allerdings. Ich kann zwar alle in Anklagestand
versetzen, aber nur Pablo Cortejo und dessen Tochter aburteilen.« – »Und die
anderen?« – »Führen Sie sie nach Spanien, wo die Angelegenheit zu beenden ist.«
– »An welche Behörde haben wir uns da zu wenden?« – »An das Obertribunalgericht
zu Barcelona.« – »Ich danke. Werden Sie die Untersuchung hier öffentlich
führen?« – »Natürlich!« – »Ich möchte dagegen Einspruch erheben.« – »Warum?« –
»Es würde von der Sache, ehe wir hier mit derselben fertig sind, so viel nach
Spanien verlauten, daß die Schuldigen, die sich dort befinden, Zeit gewinnen,
sich der Gerechtigkeit zu entziehen.« – »Das ist allerdings richtig. Wir werden
also vorsichtig sein und die Untersuchung so diskret wie möglich führen müssen.
Um aber allem vorzubeugen, werde ich mich nach Spanien unter Beifügung der
Gründe mit der Bitte wenden, den Grafen Alfonzo unter eine, wenn auch
heimliche, aber desto strengere Polizeiaufsicht zu nehmen. Genügt Ihnen das?« –
»Vollständig, Señor!« – »Zum Transport der Gefangenen vom Kloster della Barbara
nach der Hauptstadt stelle ich Ihnen ein hinreichendes Militärdetachement zur
Verfügung. Wann reisen Sie ab?« – »Morgen früh. Wir wollen bis dahin die Pferde
ausruhen lassen.« – »So werde ich die nötigen Befehle geben.«

Damit war die Unterredung beendet. Sternau besprach sich mit den anderen, wer
nach der Hazienda reiten sollte, um die Bewohner derselben zu holen. Da Emma,
Resedilla und Karja sich dort befanden, wurden Donnerpfeil, Gerard und
Bärenherz gewählt. Am anderen Morgen wurde aufgebrochen.

Vorher aber wurde noch ein Herz glücklich gemacht, das ein solches Glück nicht
für möglich gehalten hätte.

Nach der erwähnten Besprechung begab sich André zu Señorita Emilia, die sich ja
in Potosi befand. Es war Abend, und das Gemach, das sie mit noch zwei anderen
bewohnte, war von einer Lampe hell erleuchtet.

Juarez hatte sie für die ihm geleisteten Dienste so freigebig belohnt, daß sie
imstande war, sich einer fein ausgestatteten Wohnung zu bedienen.

Als André eintrat, lag das schöne Mädchen hingegossen auf einer Ottomane. Es
stand zwar nicht mehr in den Tagen der ersten, der besten Jugend, aber seine
Schönheit gehörte zu denen, die nicht verschwinden, sondern mit den Jahren an
Zauber zu gewinnen scheinen.

Als es ihn erblickte, erhob es sich rasch aus den Kissen.

»Ah, Monsieur André!« rief Emilia. »Ihr wieder hier? Das freut mich, das freut
mich wirklich recht herzlich!«

Der kleine Jäger machte ein halb seliges und halb verlegenes Gesicht und
fragte:

»Freut Ihr Euch denn wirklich, daß so ein alter Büffeltöter zu Euch kommt,
Mademoiselle?« – »Natürlich, natürlich! Seht Ihr denn nicht, daß ich Euch beide
Hände entgegenstrecke?« – »Alle Wetter, ja! Aber – hm!«

Er zögerte, ihre Hände zu nehmen, und sprach:

»Diese kleinen, schönen, weißen Patschchen, und da meine sonnenverbrannten
Tatzen. Paßt das zusammen?«

Da ergriff sie seine Hände, um sie kräftig zu schütteln, und dann fuhr sie
fort:

»Ihr scheut Euch vor meinen Händen, wißt Ihr denn, was ohne Euch aus denselben
geworden wäre?« – »Na, was denn, Mademoiselle?« – »Sie wären jetzt kalt, starr
und faulten unter der Erde.« – »Donnerwetter, das wäre weiß Gott zu
jammerschade. Aber, hm, wo denn eigentlich?« – »In Tula, wo ich ja erschossen
oder gar gehängt worden wäre, wenn Ihr mich nicht gerettet hättet.« – »Ich?«
fragte er verwundert. – »Ja, Ihr!« antwortete sie. – »Unsinn! Der Retter war
dieser famose Leutnant Helmers, aber doch nicht ich.« – »Ihr habt beide
gleichviel getan, einer so viel wie der andere. Kommt, setzt Euch doch endlich
nieder!«

Sie wollte ihn nach der Ottomane ziehen; er sträubte sich.

»Nicht dorthin!« sagte er. – »Dieser Platz ist ja aus Samt fabriziert.« – »Was
tut das?« – »Sehr viel. Meine Hosen und so ein Samt! Der Kleine André und so
ein Kanapee oder was es ist! Das würde gerade so passen wie eine Eidechse in
den Milchreis oder in den Hirsebrei!«

Sie faßte ihn kräftig an und zog ihn neben sich in die schwellenden Polster
nieder.

»Himmel hilf!« rief er. »Das geht tief hinab. So ein Polster gibt es ja selbst
im besten Wald nicht.« – »Meint Ihr? Und diese Kissen haben noch dazu die
Eigentümlichkeit, daß es sich darauf so recht gemütlich plaudern läßt.« – »Im
Wald auf dem Moos auch.« – »Geht mir jetzt mit dem Wald! Wir sind hier und
wollen von uns reden, aber nicht von Euren Büffeln und Bären.« – »Gut«, sagte
er, sich scheu in die Ecke drückend, wo er aber auch von den Sprungfedern recht
beunruhigend auf- und niedergeschaukelt wurde. »Also von uns wollen wir reden?
So fangt einmal an!« – »Warum Ihr nicht?« – »Ich? Alle Wetter! Womit sollte ich
denn anfangen?« – »Von mir!« lachte sie.

Er blinzelte furchtsam zu ihr herüber. Sie bemerkte das und fragte:

»Fürchtet Ihr Euch vor mir, oder redet Ihr etwa nicht gern von mir?«

Er nickte bedenklich mit dem Kopf und antwortete:

»Hm! Mit dem Fürchten ist es nicht so ganz richtig!« – »Ah! Warum?« – »Nun, das
will ich Euch erklären. Sagt einmal, wenn hier der Teufel hereinkäme, würdet
Ihr ...« – »Pfui, der Teufel! Wie kommt Ihr auf den? Bin ich ihm etwa so
ähnlich?« – »Gar nicht! Aber würdet Ihr Euch nicht vor ihm fürchten?« – »Ein
wenig, ja.« – »Oder wenn ein Engel käme, würdet Ihr Euch da nicht auch
fürchten?« – »Hm! Ein wenig scheuen würde ich mich allerdings.« – »Nun seht,
Mademoiselle. Man fürchtet sich vor allem, was ganz häßlich und schlecht oder
ganz schön und gut ist. Man steht so sehr in der Mitte der beiden, daß man sich
weder an das eine, noch an das andere getraut.« – »Das habt Ihr sehr gut
erklärt, mein lieber André. Aber was wollt Ihr denn damit in Beziehung auf mich
sagen?« – »Daß ich mich fürchte, weil Ihr ein Engel seid.«

Sie machte eine allerliebste, verwunderte Miene und rief:

»Wie? Ihr könnt auch galant sein?« – »Galant?« fragte er erschrocken. »Ist das
denn galant?« – »Natürlich!« – »Alle Wetter! Da bitte ich um Verzeihung! Nehmt
mir das nur ja nicht übel. Ich habe es nicht böse gemeint!« – »Davon bin ich
überzeugt. Aber meint Ihr etwa, daß Ihr gegen mich nicht galant sein dürft?« –
»Wie dürfte ich so etwas wagen?« – »Warum denn nicht?«

Sie rückte ihm dabei etwas näher, und er drückte sich, als er dies bemerkte, so
viel wie möglich in seiner Ecke zusammen.

»Ich, der Andreas Straubenberger! Und Ihr, der Engel, die schöne Señorita
Emilia! Das verhält sich ja gerade so wie die Stiefelschmiere zur Morgenröte!«

»Was war denn eigentlich Euer Vater, André?« – »Ein blutarmer Teufel in der
Rheinpfalz.« – »Und mein Vater war ein blutarmer Teufel in Paris. Habt Ihr Euch
da vor mir zu fürchten?« – »Der Väter wegen nicht, aber der Tochter wegen!« –
»Da irrt Ihr Euch. Ich bin ein Mädchen, nichts weiter, eine Kundschafterin des
Präsidenten. Ihr aber seid ein wackerer, tapferer Jäger, der hundert schöne,
rühmliche Taten zu seinem Lob hat. Wißt Ehr noch, wie Ihr Euch damals in
Chihuahua für Eure Freunde aufgeopfert habt?« – »Hm! Ja!«

Er dachte dabei an die Küsse, die er von dem schönen Mädchen zum Lohn erhalten
hatte.

»Und sodann habt Ihr mir das Leben gerettet!« – »Das ist ja nur eine
Kleinigkeit!« – »Was? Ihr haltet mein Leben für eine Kleinigkeit?« fragte sie.

Er fuhr erschrocken empor.

»Alle Teufel, das habe ich nicht gemeint«, rief er. »Dem Kerl, der Euer Leben
eine Kleinigkeit nennen wollte, den würde ich auf den Kopf schlagen, daß ihm
die Seele zu allen zehn Fußzehen hinausfahren sollte!« – »Nun seht, Monsieur,
und doch hing dieses Leben nur an einem Faden. Ihr habt mich gerettet. Ich
wünsche sehr, ich hätte stets so einen Beschützer bei mir.«

Da blitzte sein gutes, ehrliches Auge vor Freude hell auf.

»Wirklich, wünscht Ihr das, Mademoiselle?« fragte er rasch. – »Ja«, antwortete
sie. »So einen Beschützer, wie Ihr seid, oder am liebsten Euch selbst.« – »Nun,
das könntet Ihr ja sehr leicht haben.« – »Wieso?« fragte sie, gespannt auf die
Antwort, die er ihr geben werde. – »Nun – hm!« hustete er verlegen. »Braucht
Ihr vielleicht einen – hm – einen Diener?« – »Einen Diener? Warum?« – »Dann
würde ich fragen, ob ich der Diener sein darf.« – »Ihr? O nein! Als Diener
würde ich Euch nicht haben mögen.« – »Sapperment!« meinte er enttäuscht. »Ich
würde aber stets so treu und aufmerksam sein wie kein zweiter!« – »Das glaube
ich Euch sehr gern, denn Ihr seid eine gute, treue Seele. Aber als Diener wäret
Ihr ja mein Untergebener!« – »Das gerade will ich ja!« – »Aber ich will es
nicht. Ich schätze Euch, ich achte Euch so hoch, daß ich Euch nie unter mich
stellen könnte.« – »Nun, so stellt mich neben Euch!« – »Als was denn?« – »Hm!
Das ist freilich eine ganz verteufelte Geschichte. Da hört meine Weisheit
beinahe auf. Braucht Ihr nicht einen Reisebegleiter?« – »Vielleicht. Aber ich
werde sehr wenig auf Reisen sein.« – »Nun, so stellt mich als Hausmeister an!«
– »Ich habe kein Haus.« – »So baue ich Euch eins. Ich bin nicht ganz ohne!«

Er blinzelte dabei mit den Augen und machte mit den beiden ersten Fingern der
Rechten das Zeichen des Geldzählens.

»So, so!« lachte sie. »Das brauche ich nicht anzunehmen. Denn ich bin auch
nicht ganz ohne.«

Sie blinzelte dabei ebenso wie er schalkhaft zu ihm hinüber und machte auch
dieselbe Bewegung mit Daumen und Zeigefinger.

»Das freut mich«, meinte er. »Also mit dem Haushofmeister ist es nichts. So
macht mich zum Aufseher oder Verwalter!« – »Ich habe keine Fabrik und kein
Rittergut.« – »Das schadet nichts. Baut Euch eine Brauerei! Ich bin eigentlich
ein Brauer.« – »Wenn ich bauen wollte, so würde ich auf die Brauerei verzichten
und doch lieber auf Euren vorigen Vorschlag eingehen.« – »Ein Haus zu bauen?
Sapperment! So werde ich Hausmeister!« – »Dann wäret Ihr doch immer mein
Untergebener.« – »Das ist wahr. Aber wenn es sich um ein Haus handeln muß, so
gibt es da ja nur den Hausherrn, der nicht Untergebener ist.« – »Richtig! Was
aber hält Euch denn ab, das zu werden?« – »Nichts. Nur müßte ich es sein, der
das Haus baut, nicht Ihr.« – »Aber wenn ich es dennoch baute?« – »So wäret Ihr
die Herrin.« – »Wäre denn ein Herr da ganz und gar keine Möglichkeit?«

Er saß sie groß an, nickte mit dem Kopf und antwortete:

»Freilich doch, aber dann wäre er nicht Hausherr, sondern Haus ...« – »Nun,
warum stockt Ihr denn? Redet doch aus.« – »Hm! Es ist ein verteufelt dummes
Wort.« – »Welches denn?« – »Haus – hm – Hausva- Hausvater!«

Endlich hatte er das Wort herausgebracht Er holte tief Atem, legte den Kopf
furchtsam nach hinten und machte die Augen zu, um nicht sehen zu müssen, wie
zornig er sie gemacht habe. Aber anstatt Worte des Zorns zu hören, vernahm er
in leisem, freundlichen Ton die Frage:

»Nun, Monsieur, ist das nicht ein schöner Posten? Möchtet Ihr ihn nicht haben?
Möchtet Ihr denn nicht bei mir Hausvater sein?«

Da öffnete er langsam die Augen und sagte ebenso langsam:

»Aber wer sollte denn da die Hausmutter machen?« – »Nun, wer anders als ich?« –
»Ihr?« rief er.

Er war so erschrocken, daß er aufspringen wollte. Sie aber hielt ihn zurück und
fragte:

»Glaubt Ihr etwa, daß ich eine schlechte Hausfrau sein würde?« – »Nein, nein!
Ganz und gar nicht«, antwortete er. »Aber es geht nicht, es geht nicht.« –
»Warum nicht?« – »Weil – Ihr dann ja meine – Frau werden müßtet.«

Sie lachte laut auf und fragte:

»Und dieses kleine Wort auszusprechen, ist Euch so schwer geworden?« – »Sehr
schwer, ungeheuer schwer! Lieber will ich einen Bären mit einer Stricknadel
erstechen, als daß ich mich auf so etwas einlasse.« – »So habt Ihr wohl noch
niemals einem Mädchen eine Liebeserklärung gemacht?« – »Nein – hm, ja, nein,
nämlich was man so eine richtige Liebeserklärung nennt.« – »Aber gut gewesen
seid Ihr einmal einer?« – »Ja, höllisch gut. Aber mein Bruder war ihr lieber,
und darum ging ich in die weite Welt.« – »Und seit jener Zeit bis heute seid
Ihr keiner wieder so gut gewesen, Monsieur?«

Da machte er abermals die Augen zu, aber aus einem ganz anderen Grund als
vorher. Sein Gesicht nahm einen eigentümlich seelenvollen Ausdruck an, der es
verschönte, und ohne die Augen zu öffnen, antwortete er:

»O doch, Mademoiselle! Einer einzigen bin ich gut. Aber nein, gut sein, das ist
nicht der richtige Ausdruck, das ist viel, viel zu wenig. Ich denke an sie bei
Tag und Nacht. Ich träume von ihr. Ich möchte ihr jeden Tropfen meines Blutes
einzeln opfern. Ich könnte auf alles und jedes Glück verzichten, um sie nur
froh zu sehen. Ich wäre imstande, tausendfaches Herzeleid zu erdulden, nur
damit sie mich einmal freundlich anblicken möchte.«

Da wurde das Auge Emilias groß und feucht. Ihr schönes Angesicht zeigte einen
tiefen Ernst, und ihre Stimme vibrierte leise, als sie fragte:

»Darf ich nicht wissen, wer die ist, die Ihr so unendlich liebt?«

Da öffnete er, wie erschrocken, rasch die Augen und antwortete:

»Nein, um Gottes willen nein!« – »Warum nicht?« – »Weil Ihr zornig, entsetzlich
zornig werden würdet.« – »Nun, wenn Ihr es mir nicht mitteilt, so will ich es
Euch sagen.« – »Das könnt Ihr nicht. Ihr wißt es ja nicht.« – »Ich will Euch
beweisen, daß ich es weiß. Legt einmal den Kopf so nach hinten und macht dabei
die Augen zu, gerade wie Ihr es vorhin getan habt.«

Er gehorchte, ohne zu ahnen, was sie wollte. Da, kaum hatte er die Augen
geschlossen, fühlte er sich von zwei warmen, weichen Armen umfangen, zwei
Lippen legten sich auf seinen Mund, und dann hörte er die leisen, liebevollen
Worte:

»Ich bin es, ich! Nicht wahr, ich weiß es, wen du lieb hast?«

Er antwortete nicht, er öffnete auch die Augen nicht. Er bewegte sich nicht,
sondern er blieb liegen wie ein Hund, den die schöne Herrin liebkost und der
vor Freude und Entzücken darüber vergehen und sich in Wonne auflösen möchte.

Sie drückte ihn an sich, küßte ihn abermals und fragte wieder:

»Antworte mir. André! Nicht wahr, ich bin es, die du so unendlich lieb hast?« –
Ja«, wagte er ganz leise zu sagen. – »So schlage deine Augen auf.«

Er gehorchte. Er erblickte ihr schönes, freudeglänzendes Gesicht so nahe an dem
seinigen. Er fühlte, daß der Hauch ihres Atems ihn berührte, es war ihm so
eigentümlich, so traumhaft, so wirr im Kopf. Er strich sich langsam die Haare
aus der Stirn und fragte:

»Träume ich, oder ist es wirklich wahr?! O Gott, es ist des Glückes zu viel!«

Sanft entwand er sich den Fesseln der Liebe und erhob sich.

Langsam und fast taumelnd schritt er zum Fenster. Dort stand er lange, lange
Zeit mit gefalteten Händen und in die Nacht hinaus zu den Sternen
emporblickend. Sie ließ ihn ruhig gewähren. Sie hatte den Wert dieses rauhen
Mannes kennengelernt. Wurde sie auch nicht von der Glut zu ihm gezogen, die sie
Gerard gegenüber gefühlt hatte, so war sie ihm, ihrem Lebensretter, dagegen mit
jenem stillen, reinen Gefühl ergeben, das der Volksmund »von Herzen gut sein«
nennt und das mehr Bürgschaft eines dauernden Glückes bietet, als ein hell
aufloderndes, aber ebenso schnell wieder in sich zusammensinkendes
Herzensfeuer.

Sie war Spionin gewesen. Was hatte sie zu hoffen? Sollte sie ihre Schönheit
einem auf Adel oder Reichtum stolzen Protzen opfern, um dann von ihm verlassen
zu werden? Nein. Sie wußte, daß sie schön war, aber sie wußte auch, daß sie mit
dieser Gottesgabe hier einem braven Mann ein unendliches Glück bereiten werde,
und sie zog dies letztere vor, nicht aus Berechnung, sondern weil ihr Herz sie
dazu trieb. Sie war ihm ja so herzensgut, diesem einfachen, biederen Andreas,
dessen Charakter ihr mehr Gewähr eines wirklichen und dauerhaften Glückes bot,
als die egoistische, genußsüchtige Liebe all der vornehmen Anbeter, die sie
bisher gehabt hatte.

Da drehte er sich um und kehrte langsam zu ihr zurück. Sein ehrliches Gesicht
glänzte wie verklärt, und in seinen Augen standen Tränentropfen, die ihm über
die Wangen rollten.

»Weißt du, was ich jetzt getan habe?« fragte er. – »Was? Sage es!« – »Gebetet.
Ja, gebetet habe ich, daß der liebe Gott mir den Verstand und die Gedanken
lasse. Ich habe jetzt erkannt, daß es ebenso schwer ist, sich in ein großes
Glück zu finden wie in ein schweres Herzeleid. Und nun sage mir, ob du wirklich
im Ernst gesprochen hast, und ob es wahr ist, daß ich dich in Wirklichkeit
besitzen soll, dich, die ich im stillen angebetet habe, als ob du meine Königin
seiest, und ich, der Sklave, der Untertan, der bereit ist, für dich zu leben,
aber auch für dich zu jeder Stunde in den Tod zu gehen!«

Die Frage, die er aussprach, glänzte ihr auch aus seinen ehrlichen, treuen
Augen entgegen, und zwar so angstvoll und unsicher, daß sie ihre Hände
ausstreckte, die seinigen ergriff und schnell antwortete:

»Ja, es ist wahr, mein lieber André. Ich will dein Weib sein, deine Hausfrau,
bei der du eine Heimat findest, nachdem du so lange Jahre ruhe- und heimatlos
gewesen bist.«

Da stieß er einen Ruf des höchsten Entzückens aus. Er schlang die Arme um sie,
drückte sie fest und innig an sich und sagte:

»Gott segne dich für dieses Wort! Oh, nun bin ich ein ganz anderer Kerl! Nun
tausche ich nicht mit Sternau oder Mariano, mit keinem einzigen Menschen! Mögen
sie mich immerhin den Kleinen André nennen. Ich fühle mich jetzt auf einmal so
groß, so groß, daß es mir gar nicht einfallen kann, einen von ihnen zu
beneiden.«

Da schob sie ihn leise von sich, maß unter einem glücklichen Lächeln seine
Gestalt, zog ihn wieder an sich heran, so daß sie wieder Brust an Brust standen
und sagte:

»Messen wir uns einmal, lieber André. Bin ich etwa länger als du?«

Er verglich ihre Höhe mit der seinigen und meinte ganz erstaunt:

»Wahrhaftig, ich bin noch einen Zoll länger als du. Wer hätte das gedacht!« –
»Du siehst, daß der Schein trügt. Wir Frauen sehen größer aus, als wir sind.
Wir passen sehr gut zusammen. Nicht?« – »Außerordentlich gut. Ich bekomme
Respekt vor mir selber. Und nun wirst du sehen, daß auch die anderen den
gleichen Respekt haben sollen. Die Liebe ist doch ein wunderbares Ding, ich
glaube, daß sie gar imstande sein wird, aus dem Kleinen André einen großen Kerl
zu machen.«

24. Kapitel.

Einige Zeit später hielt der wieder zu allen Ehren und Würden gelangte
Präsident Juarez seinen Einzug in der Hauptstadt Mexiko. Es herrschte ein
unbeschreiblicher Jubel unter der Bevölkerung, als der Zapoteke, der einst zur
Flucht gezwungen gewesen war, aber trotzdem seinen starren Mut nicht verloren
und auf seinen Titel verzichtet hatte, nun als Retter des Vaterlandes in der
Stadt einritt. Alle Straßen waren mit Ehrenpforten, Girlanden und Flaggen
geschmückt, und ein wahrer Regen von duftenden Blumen flog auf ihn und das
Pferd, das ihn trug und mit stolzen Schritten über die lieblichen Kinder Floras
hinwegtänzelte.

Aber am ersten Tag nach seinem Einzug hatte sich der laute Jubel in eine stille
Erwartung umgewandelt; Juarez begann zu sichten. In unerbittlicher
Gerechtigkeit prüfte er diejenigen, die seit dem ersten Tag der französischen
Invasion eine Rolle gespielt hatten, auf ihren patriotischen Wert. Er begann
die Schafe von den Böcken zu scheiden und das Gewürm von dem Baum der
nationalen Wohlfahrt zu schütteln. Tausende fühlten sich im Besitz eines bösen
Gewissens. Viele entflohen heimlich, als sie sahen, wie ernst es dem
Präsidenten war. Wo es möglich war, ließ er Gnade walten, aber wo er erkannte,
daß Milde nicht angewandt oder gar für das Allgemeinwohl gefährlich sei, da
ließ er sich von seinem guten Herzen nicht hinreißen, sondern strafte mit jener
einsichtsvollen Unnachsichtigkeit, der man es dankbar anmerkt, daß sie nicht
aus Persönlichkeit und Eigennutz entspringt.

Da er selbst eine ruhelose Tätigkeit entfaltete, so dauerte es nur kurze Zeit,
bis in allen Abteilungen des Regierungsmechanismus die größte Ordnung
herrschte, und so kam es, daß er selbst von denjenigen Regierungen, die vorher
mit Napoleon geliebäugelt hatten, als Herrscher des mexikanischen Reiches
anerkannt wurde.

*

Eines Spätabends, als die Bewohner der Hauptstadt im Schlummer lagen, näherte
sich der letzteren von Norden her ein Reiterzug. Der Mond schien hell, und so
konnte man erkennen, daß derselbe aus mehreren Gefangenen und ihrer Eskorte
bestand. Die ersteren waren sorgfältig gefesselt und auf ihre Pferde gebunden.
Zwei Maultiere trugen eine Art von Sänfte, aus der fast ununterbrochen das
Wimmern einer weiblichen Stimme erscholl, um das sich die Begleiter aber nicht
im geringsten kümmerten.

Dieser Trupp erreichte die Stadt, ritt durch einige Straßen und hielt dann vor
dem Regierungsgebäude, an dessen Tor die Reiter der Eskorte sich von ihren
Pferden schwangen. Einer von ihnen trat ein und wurde von dem wachhabenden
Posten gefragt, was er wolle und wen er bringe.

»Ist der Präsident noch wach?« lautete die kurze Gegenfrage. – »Ja. Er arbeitet
alle Nächte bis zum Anbruch des Morgens.« – »So lassen Sie mich melden. Ich
heiße Sternau. – »Sternau? Hm. Man darf niemand melden. Der Präsident will
ungestört sein. Kommen Sie am Tag wieder.« – »Ob und wann ich wiederkommen
soll, haben nicht Sie zu bestimmen. Sie haben mich melden zu lassen, und der
Präsident wird mich empfangen.«

Diese Worte waren in einem so befehlenden Ton gesprochen, daß der Posten
gehorchte, ohne einen weiteren Einwand zu wagen. Es dauerte auch nur eine kurze
Zeit, so wurde Sternau benachrichtigt, daß Juarez bereit sei, ihn zu empfangen.

Als er bei dem Präsidenten eintrat, wollte er sich wegen seines späten
Erscheinens entschuldigen, wurde aber durch den freundlichen Ausruf
unterbrochen:

»Endlich, endlich kommen Sie! Ich habe Sie bereits längst mit Ungeduld
erwartet.« – »Wir konnten nicht eher, Señor. Wir hatten auf die Herren und
Damen der Hazienda zu warten, und unterdessen war Josefa Cortejo so krank
geworden, daß es unmöglich war, sie nach der Hauptstadt zu transportieren.« – 
»Was fehlte ihr?« – »Sie wissen, Señor, daß sie auf der Hazienda von einem
Vaquero so gegen die Wand und Diele geworfen wurde, daß sie einige Verletzungen
davontrug, die vollständig falsch behandelt worden sind. Die Folgen davon
stellten sich nun in Santa Jaga ein, und zwar in Gestalt einer heftigen
Entzündung, deren ich kaum Herr werden konnte.« – »Aber jetzt ist sie bereits
wiederhergestellt?« – »Nein. Sie wird nicht wiederhergestellt werden.« – »Was
Sie sagen!« rief Juarez beinahe erschrocken. »Verstehe ich Sie recht? Sie
meinen, daß sie sterben werde?« – Ja.« – »Doch nicht eher, als bis wir mit ihr
fertig sind?« – »Ich hoffe das. Ich habe alle Sorgfalt und alle künstlichen
Mittel anwenden müssen, um sie nach hier zu bringen. Sie hat trotzdem
unbeschreibliche Schmerzen auszustehen gehabt. Sie wimmert Tag und Nacht. Wenn
die Wirkung meiner Mittel zu Ende ist, wird sie aufhören zu leben.«

Juarez nickte leise mit dem Kopf und meinte ernsten Tones:

»Da ist Gott selbst eingetreten, um sie zu bestrafen, noch ehe die Gesetze des
menschlichen Richters aufgeschlagen zu werden brauchen. Es gibt, das sehen wir
auch hier wieder, eine Gerechtigkeit, die zwar nur sich selbst verantwortlich
ist, aber gerechter straft, als wir es vermögen. Sie haben die anderen
Gefangenen auch mitgebracht?« – »Alle, außer einem, dem Neffen des Paters
nämlich.« – »Warum diesen nicht?« – »Auch ihn hat Gottes Strafe getroffen, oder
vielmehr, er ist sein eigener Richter gewesen. Er hat sich in der Zelle, in der
er aufbewahrt wurde, erhängt.« – »Das ist mir außerordentlich unangenehm. Ich
glaubte, die Geheimnisse des Paters entdecken zu können, und nun ist dieser an
den Folgen des Schlaganfalles gestorben, und sein Neffe, der jedenfalls sein
einziger Vertrauter war, hat sich getötet.« – »Ich verzweifle noch nicht an der
Enthüllung jener Geheimnisse. Es ist wahrscheinlich, daß sich bei einer genauen
Durchforschung des Klosters della Barbara vieles entdecken läßt, was uns jetzt
noch entgangen ist. Ich werde eine gründliche Durchsuchung aller Räume
vornehmen lassen.« – »Aber, wie steht es, Señor Sternau, haben Sie die
Gefangenen ins Verhör genommen?« – Ja.« – »Und irgendwie ein Geständnis
erhalten?« – »Leider nein.« – Das habe ich erwartet. Die Charaktere, mit denen
wir es zu tun haben, sind so verstockt, daß ein offenes Geständnis gar nicht zu
erwarten ist. Wir werden also notgedrungen einen genauen Beweis führen müssen.«

Sternau wiegte bedenklich den Kopf hin und her und antwortete:

»Einem Beweis, selbst wenn er mit aller Logik und vollster Sicherheit gezogen
wird, haftet immer eine kleine Portion Zweifelhaftigkeit an. Er gibt dem
Verbrecher noch Gelegenheit zum Leugnen und zu der Behauptung, daß er
unschuldig sei, trotz aller Beweise. Das ist um so unangenehmer, als selbst der
scharfsinnigste Richter nicht untrüglich ist. Daher möchte ich eine Überführung
auf Zeugenaussagen hin, mögen sie noch so untrüglich sein, gern vermeiden,
zumal wir es hier mit einem außerordentlichen Fall zu tun haben und auch zur
möglichsten Geheimhaltung wenigstens einstweilen gezwungen sind.« – »So meinen
Sie, daß wir auf ein Geständnis noch hoffen dürfen?« – »Ja, nämlich von seiten
der Josefa Cortejo. Wir haben einen kräftigen Verbündeten in den Schmerzen, die
sie zu erdulden hat. Ich habe dieselben durch meine Mittel zu lindern gesucht.
Das werde ich nicht länger tun. Ich bin überzeugt, daß sich diese Schmerzen in
so fürchterliche Qualen verwandeln, wie sie von der Tortur nicht schlimmer
hervorgebracht werden können. Das muß und wird ihrer Verstocktheit ein Ende
machen.« – »Als Mensch bedaure ich dieses Mädchen, als Jurist aber muß ich
sagen, daß sie ihr Los verdient hat. Sie sind eben erst angekommen?« – »Ja.« –
»Sie werden natürlich alle Wohnung bei mir nehmen. Das Palais hat mehr als
genug Zimmer für Sie. Landola und die Cortejos werde ich streng in Gewahrsam
nehmen. Ich will sofort die nötigen Befehle erteilen.«

Er griff zur Klingel, Sternau aber hinderte ihn, jetzt schon das Zeichen zu
geben, und sagte:

»Noch eins, Señor! Sie wissen, daß Graf Emanuel noch irrsinnig ist, und zwar
infolge des Giftes, das man ihm gegeben hat. Ich habe Ihnen auch erzählt, daß
ich das Gegengift kenne und es bereits einmal bereitete. Es gelang mir damals,
meine Frau mit demselben herzustellen. Jetzt brauche ich eine Dosis dieses
Gegengiftes.« – »Ja, Sie haben mir einmal davon erzählt. Ich entsinne mich
dieses Gegengiftes und seiner Zubereitungsweise. Es ist dazu der Mundschaum
eines Menschen nötig, der fast bis zum Wahnsinn gekitzelt wird?« – »Allerdings.
Ich muß diese Prozedur eine unmenschliche nennen, aber ebenso muß ich den
Grafen herstellen.« – »Ich verstehe Sie. Einer der Gefangenen ist es, der Ihnen
diesen Schaum liefern soll. Auf welchen ist Ihre Wahl gefallen?« – »Auf
Landola. Er ist der Böseste und Schlimmste von allen. Die Prozedur muß
natürlich im geheimen vorgenommen werden und ist unmöglich, wenn ich nicht die
Erlaubnis dazu erhalte.«

Juarez schritt einige Male im Zimmer auf und ab, dann blieb er vor Sternau
stehen und sagte:

»Gut! Eigentlich widerstrebt es mir, aber der arme Graf muß gerettet werden,
und Landola, der tausendfache Bösewicht, verdient ein Mitleid nicht. Ich
erteile Ihnen die notwendige Erlaubnis, doch unter der Bedingung, daß Sie ihn
nicht töten oder wahnsinnig machen.« – »Das wird nicht geschehen. Ich glaube im
Gegenteil, daß wir ihn durch dieses Verfahren zu einem Geständnis bringen
werden. Auch ich bin Mensch und habe als solcher meine Gefühle; aber wenn zum
Beispiel die Vivisektion unschuldige Tiere ohne Zahl in teuflischer Weise
quälen darf, um Fragen zu beantworten, die teils untergeordneter Natur und
teils durch die Sektion lebender Geschöpfe gar nicht zu lösen sind, so sehe ich
kein Verbrechen darin, einen Teufel, wie Landola ist, zu zwingen, sein Gift
herzugeben, um einen der vielen Unschuldigen zu retten, die er ins Elend
stürzte.«

So waren die beiden also einig, und nun wurden die Angekommenen mit aller
Sorgfalt untergebracht.

Am anderen Tag begann das Verhör, es hatte keinen Erfolg. Aber es verging nur
kurze Zeit, so zeigte sich, daß Sternau richtig vermutet hatte. Die Schmerzen
Josefas steigerten sich in einer Weise, daß sie dieselben nicht mehr ertragen
konnte. Es gab Minuten, in denen sie vor Qual brüllte und heulte. Sternau riet,
ihren Vater nun in ihre Zelle zu führen.

Pablo Cortejo, so verstockt er war, konnte doch den Zustand seiner Tochter
nicht ersehen und ihr Geschrei nicht erhören, ohne davon nicht nur ergriffen,
sondern geradezu niedergeschmettert zu werden. Er sah, daß sie nur noch Stunden
zu leben habe, gräßliche Stunden, sie, für die er gesündigt hatte und ein
Verbrecher geworden. Es war ihm, als ob ein verzehrendes Feuer in ihm brenne.
Ein herbeigeholter Priester benutzte diesen Augenblick, Vater und Tochter zu
einem Geständnis zu bewegen und dadurch wenigstens ihr Gewissen zu reinigen und
ihre Seelen zu retten. Josefa, dem Tode nahe, schrie mit zitternder Stimme, daß
sie alles sagen wolle, da gab es auch für ihren Vater kein Zurückhalten mehr.
Juarez selbst eilte herbei. Sämtliche Zeugen kamen mit ihm, und das Geständnis
der beiden wurde zu Protokoll genommen und in gehöriger rechtsgültiger Weise
unterzeichnet.

Nur eine Stunde später war Josefa eine Leiche.

Nun galt es noch, auch Landola und Gasparino Cortejo zum Bekenntnis ihrer Taten
zu bringen. Sie blieben beim Leugnen, obgleich ihnen das erwähnte Protokoll
verlesen wurde.

Aber in der nächsten Nacht wurden beide in ein tiefliegendes Gewölbe geschafft,
in dem Sternau, Juarez, Büffelstirn und Bärenherz sich befanden. Was da unten
vorgenommen wurde, ist Geheimnis geblieben. Wäre aber jemand auf den Gedanken
gekommen, an dem Luftloch zu horchen, das von außen nach diesem Gewölbe
hinabführte, so hätte er, obgleich dieses Loch von innen sehr sorgfältig
verstopft war, ein nicht ganz zu unterdrückendes Brüllen und Stöhnen vernommen,
das aus keiner menschlichen Kehle zu kommen schien. Und als die beiden dann
nach ihren Zellen gebracht wurden, war Landola ohnmächtig und steif wie eine
Leiche, und Cortejo wankte in völlig gebrochener Haltung zwischen seinen
Führern, so daß sie ihn halten und stützen mußten.

Nach ihnen verließen auch die anderen das Gewölbe. Die beiden Indianer schienen
kalt und teilnahmslos; aber Juarez und Sternau waren bleich. Der letztere
steckte ein Fläschchen in die Tasche, und der erstere trug ein Aktenstück in
der Hand, das alle Aussagen enthielt, die ihnen in der letzten halben Stunde
gemacht worden waren.

Erst in seinem Zimmer angekommen, ergriff der Präsident das Wort:

»Das war fürchterlich, entsetzlich! Das war haarsträubend! Hätte ich das vorher
gewußt, so wäre es sehr fraglich gewesen, ob ich mitgegangen wäre. Aber wir
haben nun alles beisammen, was wir brauchen, und können kurz verfahren. Landola
und Gasparino Cortejo gehen mit Ihnen nach Spanien, und Pablo Cortejo – hm.«

Er brach ab, um in ein nachdenkliches Schweigen zu verfallen.

»Was geschieht mit ihm?« fragte Sternau. – »Er bleibt hüben. Er ist meiner
Gerichtsbarkeit verfallen. Übrigens hat er als Empörer den Tod verdient.
Sprechen wir nicht weiter über ihn, wir haben heute abend genug Schreckliches
zu sehen und zu hören gehabt.«

Am anderen Tag bemerkten die Nachbarn des Palastes der Rodriganda, der nach
Abzug der Franzosen fast leergestanden hatte, daß derselbe jetzt von mehr
Personen als vorher bewohnt sei. Aber wer diese Personen seien, erfuhr niemand.
Diese letzteren ließen sich nicht sehen, da die Kunde, daß Graf Ferdinando noch
lebe, nicht eher nach Spanien dringen sollte, als dieser selbst dort angelangt
war.

Es gab in Schnelligkeit sehr vieles und Schwieriges zu ordnen, und nach einiger
Zeit trabte des Nachts eine ziemliche Anzahl von Reitern, die einige Wagen
umgaben, durch die Stadt, um den Weg einzuschlagen, den die Diligence zu fahren
pflegte, wenn sie nach Verakruz ging.

Der alte, brave Haziendero nebst seiner Tochter Emma und seinem Schwiegersohn
Helmers blieben zurück. Sie hatten von dem Grafen den Auftrag bekommen, die
Verwaltung seiner mexikanischen Besitzungen unter dem Schutz des Präsidenten
einstweilen zu übernehmen.

Eine kurze Zeit später verlautete das Gerücht, daß der verschwundene Prätendent
Pablo Cortejo, lächerlichen Andenkens, ergriffen worden sei. Und bald darauf
erzählte man sich, daß er, als Anführer und auch noch aus anderen Gründen zum
Tode verurteilt, im Hof des Gefängnisses eine Kugel vor den Kopf bekommen habe.

25. Kapitel.

Der Personenzug, der von Hof über Reichenbach mittags gegen halb zwölf Uhr in
Dresden einzutreffen pflegt, war soeben in den böhmischen Bahnhof eingelaufen,
und den geöffneten Waggons entstiegen hunderte von Passagieren, die sich
freuten, ihr Ziel erreicht zu haben.

Unter diesen befanden sich zwei, die die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
zogen. Es waren eine Dame und ein Herr. Die erstere ging in Seide gekleidet und
hatte ihr Gesicht mit einem Schleier verhüllt. Solche Erscheinungen sind auf
einem Bahnhof nichts Seltenes, und so wäre sie nicht so beobachtet worden, wenn
ihr Begleiter sich ebenso unauffällig getragen hätte.

Dieser aber hatte sich auf eine Weise gekleidet, die in Dresden nichts weniger
als gewöhnlich war. Seine Hose war weit und aus einem rot und himmelblau
karierten Stoff gefertigt. Sie wurde um die Hüften von einem grünen Schal
festgehalten, in dem drei Pistolen, zwei Messer und drei Revolver steckten.
Dann kam eine weiß und violettgestreifte Weste, aus deren Taschen zwei
Uhrketten hingen, an denen einige Dutzend Petschaften und Berloques befestigt
waren. Darüber sah man eine kurze, dunkelrote Jacke, die reiche Goldstickereien
zeigte. Um den offenen Hals war ein gelbseidenes Tuch gebunden, dessen Zipfel
über beide Schultern geworfen, weit auf den Rücken hinunterhingen. Dazu trug
der Mann einen riesigen Sombrero, der zehn Köpfen Schutz gegen die Sonne hätte
geben können, und in der rechten Hand einen grauen Regenschirm, während die
Linke das Rohr einer langen Tabakspfeife hielt, aus der er mächtige Rauchwolken
blies. Außerdem hatte er einen großen, mit einer breiten Horneinfassung
versehenen Klemmer auf der Nase und an den Lackstiefeln Sporen, deren Räder so
groß waren, daß man sie als Deckel eines Kaffeetopfes hätte benützen können.

Dieser Mann war mit seiner Dame aus einem Kupee erster Klasse gestiegen. Er
blickte sich auf dem Perron um und winkte mit der Pfeife einen Kofferträger
herbei.

»Heda, Mann, sind Sie ein Sachse?« fragte er ihn. – »Ja, mein Herr«, antwortete
der Gefragte, indem er seine Mütze höflich vom Kopf riß. – »Kennen Sie Pirna?«
– Ja, mein Herr.« – »Waren Sie schon dort?« – »Oh, sehr oft.« – »Das freut
mich. Da sollen Sie uns bedienen dürfen. Wo ist das Wartezimmer erster Klasse?«
– »Ich bitte, nur durch diese Tür zu treten.« – »Schön! Bringen Sie uns das
Gepäck nach, das sich noch im Kupee befindet, und dann besorgen Sie uns eine
Droschke bester Klasse. Das Passagiergut lasse ich vom Hausknecht des Hotels
holen.«

Er hatte diese Worte mit der Miene und dem Ton eines Oberfeldherrn gesprochen,
der seiner Generalität die Schlachtbefehle erteilt. Dann trat er in das
Wartezimmer, wo er gravitätisch Platz nahm. Aller Augen ruhten mit halb
erstaunten und halb lustigen Blicken auf ihm.

Als der Kofferträger eintrat, brachte er zwei Gewehre in Mahagonifutteralen,
ein Gebauer mit drei Papageien, einen mexikanischen Reitsattel, den er sich der
Schwere wegen mit dem Bügelriemen auf den Rücken gehängt hatte, einen Säbel,
ein riesiges Fernrohr und ein Dutzend Bauernhasen.

Letzte sind ein der Stadt Freiberg eigentümliches Gebäck, das Reisende oft auf
dem dortigen Bahnhof einkaufen, um es als Kuriosität mit in die Heimat zu
nehmen.

Nachdem der Kofferträger diese Sachen abgelegt hatte, ging er, um nach einer
Droschke zu sehen. Ein Kellner eilte herbei und fragte unter einer tiefen
Verneigung, ob die Herrschaften etwas zu trinken wünschten. Der Fremde musterte
ihn vornehm und antwortete:

»Na! Natürlich trinken wir etwas. Aber, hm, kennen Sie Pirna?« – Ja, mein
Herr.« – »Waren Sie einmal dort?« – »Nein, mein Herr!« – »Nicht? Ah, dann
packen Sie sich! Wir trinken nichts!«

Man sah, daß die Dame ihm eine leise, bedenkliche Bemerkung zuflüsterte, er
aber nahm keine Notiz davon.

Jetzt kehrte der Dienstmann mit dem Lenker der Droschke zurück. Letzterer
fragte:

»Wohin wünschen Sie, mein Herr?« – »Ins feinste Hotel, ins allerfeinste.« –
»Wünschen Sie Hotel de Saxe, de Rome, Bellevue oder Union?« – »Bellevue,
Bellevue! Aber gleich!«

Die beiden dienstbaren Geister nahmen die Effekten auf, um sie nach der
Droschke zu tragen, und er folgte ihnen mit der Dame.

»Donnerwetter!« flüsterte er ihr in spanischer Sprache zu. »Siehst du, welches
Aufsehen wir erregen, Resedilla?«

Sie antwortete nicht.

Draußen am Ausgang stand ein Stadtgendarm. Als er den Fremden kommen sah,
machte er ein höchst erstauntes Gesicht, fixierte ihn einige Augenblicke lang,
trat dann schnell zu ihm heran und fragte in höflichem Ton:

»Entschuldigung, mein Herr! Sie befinden sich wohl jedenfalls im Besitz eines
Waffenpasses?«

Der Fremde nahm den Klemmer ab, blies eine Rauchwolke von sich, maß den
Polizisten vom Kopf bis zur Sohle und antwortete:

»Waffenpaß? Warum denn?« – »Weil Sie Waffen tragen.« – »Darf ich das nicht?« –
»Nein.« – »Sie sind ja mein Eigentum.« – »Das ist noch kein Grund, eine solche
Menge von Waffen in einem Land zu tragen, dessen Zustände sehr gesicherte sind.
Sind diese Pistolen und Büchsen geladen?« – »Nein.« – »Sie sind jedenfalls
fremd. Darf ich um Ihre Legitimation bitten?«

– »Legitimation? Donnerwetter! Halten Sie mich etwa für einen Räuberhauptmann?«
– »Das nicht«, antwortete lächelnd der Polizist. »Aber wir erregen hier die
Aufmerksamkeit des Publikums. Bitte, folgen Sie mir hier herein!«

Er öffnete eine Tür, an der das ominöse Wort »Polizei« zu lesen war, und die
beiden sahen sich gezwungen, einzutreten. Als sie nach einer Weile wieder
erschienen, trug der Fremde seinen Schal so breit, daß man die darin steckenden
Waffen nicht sehen konnte. Sein Gesicht zeigte eine ärgerliche Miene, und in
grimmigem Ton sagte er zu seiner Begleiterin:

»Das will Dresden sein? Donnerwetter, man arretiert mich hier. Hätten sie nur
ein einziges Pulverkörnchen in den Läufen gefunden, so wäre ich gar noch
eingesperrt worden, ich, du und die Papageien. Kein Mensch sieht mich auf
diesem Bahnhof wieder!«

Der Fremde stieg mit Resedilla, die sich unter ihrem Schleier ganz schweigsam
verhielt, in die Droschke, die sie in kurzer Zeit vor das erwähnte Hotel
brachte. Ein an der Tür stehender Kellner sprang herbei und öffnete unter einer
höchst devoten Verbeugung den Schlag des Wagens. Er mochte den Insassen für
einen ägyptischen General oder so etwas Ähnliches halten.

»Kennen Sie Pirna?« fragte Pirnero. – Jawohl, mein Herr«, antwortete der
Gefragte mit einem ausdrucksvollen, vielsagenden Lächeln. – »Was lachen Sie
denn? Ist denn mit Pirna etwas los?« – »O nein, ganz und gar nicht! Pirna ist
ja das sächsische Buxtehude oder Schöppenstädt.«

Da wurde das Gesicht des Mexikaners um das Doppelte grimmiger.

»Was? Wie?« rief er aus. »Schöppenstädt? Buxtehude? Und dieses Nest hier soll
Bellevue, das Hotel ersten Ranges sein? Kutscher, gibt es an der Elbe
Dampfschiffe?« – »Natürlich, mein Herr!« – »Die nach Pirna fahren?« – Ja. Ich
glaube, in fünf Minuten geht eins ab.« – »Rasch hin! Dieses Dresden ist mir ein
schönes Dorf. Arretur und Buxtehude. Ich fahre nach Pirna. Dort wird es wohl
noch Menschen geben, mit denen sich reden läßt.«

Die Droschke setzte sich abermals in Bewegung, um ihre Insassen nebst deren
Eigentum nach dem Schiff zu bringen. Es war gerade die höchste Zeit.

Auch hier erregte Pirnero bei den Fahrgästen ein solches Aufsehen, daß er es
vorzog, in der Kajüte zu verschwinden. Er kam nicht eher wieder zum Vorschein,
als bis das Schiff in Pirna anlegte, wo er sein Gepäck nach dem Ratskeller
tragen ließ, der ihm von früher her bekannt war. Er folgte mit Resedilla
dorthin.

Sein Gesicht war wieder hell geworden. Er blickte sich nach allen Seiten um.

»Fürchterlich verändert das gute Nestchen! Ich kenne es gar nicht wieder. Jetzt
wirst du sehen, daß es hier ein ganz anderes Ding ist als mit diesem Loch, dem
Dresden. Dort wohnt jetzt nur Plebs, das haben wir ja gesehen. Aber hier in
Pirna ist der eigentliche Sammelpunkt der sächsischen Aristokratie. Du wirst
das sofort merken.«

In der Restauration des Ratskellers war kein Gast vorhanden. Der Wirt und seine
Bedienung waren nicht wenig erstaunt über die fremdartige Erscheinung der
Eingetretenen. Doch war leicht einzusehen, daß dieselben nichts Gewöhnliches
seien, und so wurden sie in feinster Manier empfangen.

Um zu imponieren, sprach Pirnero nur das Allernötigste und bestellte sich ein
Mittagsmahl, das er bereits nach kurzer Zeit erhielt. Während er mit seiner
Tochter speiste, trat ein Mann ein, der sich an einen nahestehenden Tisch
setzte und ein Glas Bier verlangte. Pirnero beobachtete ihn von der Seite. Er
sah, wie er angestaunt wurde, und glaubte nun, den richtigen Augenblick
gekommen, dem lauschenden Wirt wissen zu lassen, was für einen
außerordentlichen Gast zu bedienen er die Ehre habe.

»Schönes Wetter!« meinte er, eine Viertelwendung nach dem Neuangekommenen
machend.

Dieser wußte nicht, ob er gemeint sei, und schwieg.

»Nun?«

Dabei drehte er sich vollständig um, so daß der Mann nun nicht mehr im Zweifel
sein konnte, daß der Herr mit ihm rede.

»Ja, sehr schön«, antwortete er darum. – »Der reine Sonnenschein.« – »Können
ihn auch gebrauchen.« – »Wieso?« – »Weil Sonnenschein gutes Obst gibt. Ich
handle nämlich mit Obst.« – »Ah!« fuhr Pirnero auf. »Vielleicht auch mit
Meerrettich?« – »Auch.« – »Hat es hier in Pirna nicht schon früher
Meerrettichhändler gegeben?« – »Jawohl.« – »Wie hießen sie denn?« – »Hm! Es
waren ihrer viele.« – »Ich meine einen, der sehr berühmt war. Er starb in der
Ausübung seines Amtes und Berufes.« – »Wieso denn?« – »Er ertrank im Garten.
Hieß er nicht Matzke?« – »Ah, Sie meinen den alten Matzke, den Trunkenbold, den
Schnapsbruder? Der ist auch nur ersoffen, weil er besoffen war.« –
»Donnerwetter! Da irren Sie sich wohl! Ich meine den Matzke, dessen Sohn
Essenkehrer war!« – »Jawohl ist der's!« – »Der Sohn starb auch in der Ausübung
seines Berufes.« – »Freilich. Er erstickte in der Feueresse, aber auch nur in
der Trunkenheit. Die ganze Familie hat es von jeher mit dem Spiritus und
Kornschnaps gehalten.«

Pirnero machte ein ganz eigentümliches Gesicht. Er schielte bedenklich zu
Resedilla hinüber und antwortete:

»Sie sind wirklich im Irrtum! Ich meine den Essenkehrer, dessen Sohn nachher in
die Fremde ging!« – »Ganz recht, ganz recht«, nickte der Mann eifrig. »Und das
war erst der richtige Urian. Ich weiß ein Wort davon zu erzählen.« – »Wieso?« –
»Nun, der Kerl hat mich um vier Taler angepumpt und ist nachher fortgelaufen.
Er ist mir das Geld heute noch schuldig. Der sollte mir wiederkommen!« –
»Sapperment! Wie heißen Sie denn?« – »Eberbach. Wir waren Schulkameraden und
liefen immer miteinander. Aber in diesem Menschen war eben nichts Gutes. Vogel
hat er gestellt, daß ihm die Polizei aufpaßte. Dann hatte er eine Liebste, die
er nicht kriegen sollte. Zu der ist er auf der Leiter zum Bodenfenster
hineingeklettert, und als ihr Vater dazugekommen ist, sind sie einander in die
Haare gefahren im Stockfinstern. Der Alte ist dabei zur Treppe hinuntergestürzt
und hat das Bein gebrochen, der Schlingel aber ist zum Fenster hinaus und auf
der Leiter hinunter entkommen, und am anderen Morgen ist er über alle Berge
gewesen. Seitdem hat man nichts wieder von ihm gehört. Er soll nur
wiederkommen! Der Beinbruch kann ihn noch heute in das Gefängnis bringen. Haben
Sie ihn etwa irgendwo gesehen?«

Pirnero würgte ein Stück Schweinskarbonade hinunter, schluckte und drückte und
antwortete erst nach einer ganzen Weile:

»Fällt mir ganz und gar nicht ein!« – »Aber wie kommen Sie als Fremder denn auf
diese Familie Matzke zu sprechen?« – »Es wurde auf dem Schiff von ihr geredet.«
– »Hm! Woher sind Sie denn eigentlich?« – »Aus – aus – aus Rheinswalden!«
platze Pirnero heraus. – »Wo liegt denn das?« – »Bei Mainz.« – »Und was sind
Sie denn?« – »Großherzoglich-hessischer Hauptmann und Oberförster. – »Ach so.
Tragen die Hessen denn solche Uniform?« – »Ja, seit drei Wochen. Wirt, was habe
ich zu bezahlen?«

Der Wirt machte die Rechnung. Pirnero bezahlte und fragte dann seine Tochter
leise:

»Gefällt es dir hier in Pirna, Resedilla?« – »Bei deiner sächsischen
Aristokratie?« lachte sie. »Ganz und gar nicht. Aber, Vater, was höre ich da
für Sachen!« – »Pst! Pst! Sprich leise!« sprach er ängstlich. »Wenn die hier
hören, daß ich früher Matzke geheißen habe, so geht es mir traurig. Ich mache
mich zum zweiten Male aus dem Staub und komme niemals wieder. Der Teufel hole
Pirna! Ich habe nicht gedacht, daß so ein blutdürstiges Volk hier wohnt. Wir
fahren nach Dresden zurück und lassen uns das Passagiergut holen und fahren von
einem anderen Bahnhof ab nach Leipzig. Auf dem Böhmischen Bahnhof soll mich
kein Mensch wieder erblicken. In Leipzig kaufe ich mir andere Kleider, und dann
können wir es einrichten, daß wir zur verabredeten Zeit in Mainz und
Rheinswalden eintreffen. Die anderen werden aus Spanien angekommen sein, Gerard
mit ihnen.« – »Und was tun wir dann?« – »Erst sehen wir uns das Wiedersehen an,
und darauf geht es nach Mexiko zurück.« – »Wirklich?« fragte sie, sichtlich
erfreut. »Du wolltest doch in Pirna wohnen bleiben?« – »Sei still! Dieses Pirna
kann mir gestohlen werden. Drüben in Mexiko sind Gerards Schwester und
Schwager, André geht auch wieder hinüber zu seiner Emilia. Warum denn wir nicht
auch? Von unserem Geld können wir dort ebensogut und noch besser leben als
hier. Ich habe verteufelt wenig Lust, mich hier als ehemaligen
Hausbodeneinsteiger und Beinbrecher arretieren zu lassen, sondern werde
schleunigst verschwinden.«

Mit dem nächsten Schiff dampften sie wieder stromabwärts. Die Stadt Pirna ahnte
nicht, welchen Besuch sie heute bei sich gesehen hatte.

26. Kapitel.

Auf dem alten Polsterstuhl seines Arbeitszimmers saß der Hauptmann von
Rodenstein und starrte verdrießlich vor sich nieder. Seine Beine steckten bis
zu den Knien herauf in dicken, unförmlichen Filzstiefeln, über die noch eine
wollene Pferdedecke doppelt gebreitet war. Vor ihm stand sein treuer Ludwig,
ebenso finster und ratlos auf den Boden niederblickend.

»Ja«, sagte letzterer, »ich weiß auch kein Mittel, Herr Hauptmann.« – »Da bist
du gerade ebenso gescheit wie die Ärzte oder ebenso dumm. Die Allopathen haben
mich hingerichtet, die Hydropathen haben gar den Zapfen hinausgestoßen, und die
Homöopathie bringt mich nun ganz um den Verstand. Da soll ich gegen den akuten
Rheumatismus nehmen Akonit, Arnika, Belladonna, Loryonia, Chinin, Chamomilla,
Merkur, Nux, Vomica, Pulsatilla, gegen den chronischen Arsenik Sulfur,
Rhododendron. Phytolaca und Stillingia, gegen den herumziehenden Arnika,
Pulsatilla, Belladonna, Moschus, Sabina, Sulfur, Almia und Capsia. Nun sage mir
ein Mensch, was für ein Kräuter-, Pulver- und Pillensack aus mir würde, wenn
ich das Zeug alles verschlingen soll! Hole es der Teufel! Wenn nur wieder
einmal eine so famos gute Nachricht käme wie damals von unserem Sternau. Ich
bin vor Freude aufgesprungen und war plötzlich so gesund wie ein Fisch im
Wasser. Aber jetzt, da ... ah, hat es nicht geklopft, Ludwig?« – »Ja, Herr
Hauptmann!« – »Sieh nach!«

Ludwig öffnete die Tür. Draußen stand ein gespornter, uniformierter, junger
Mensch.

»Wer sind Sie?« fragte Ludwig. – »Kurier Seiner Durchlaucht des Herrn
Großherzogs an den Herrn Hauptmann von Rodenstein.« – »An mich?« rief der Alte.
»Vom Großherzog? Herein!«

Der Kurier trat ein und überreichte ein wappengesiegeltes Schreiben.

»Soll Antwort erfolgen?« fragte der Oberförster. – »Nein.« – »Gut! Lassen Sie
Ihr Pferd ausruhen und sich Essen geben. Sie wissen ja schon!«

Als der Mann abgetreten war, öffnete der Alte das Kuvert und las das Schreiben.
Er war aber noch nicht zur Hälfte fertig, so warf er wie ein Knabe beide Arme
empor.

»Juch! Juchhei! Juchheirassassa! Ludwig! Esel! Alter Knabe! Herunter mit den
Stiefeln!«

Er war aufgesprungen und bemühte sich, die Stiefel von den Füßen zu schlenkern,
was ihm bei der großen Weite der ersteren auch gelang. Ludwig war perplex.

»Aber, Herr Hauptmann! Die Stiefel – die Schmerzen!« – »Schmerzen? Unsinn! Ich
habe keine Schmerzen. Ich bin geheilt; ich bin kuriert; der Rheumatismus ist
zum Teufel! Der Großherzog hat mich geheilt. Weißt du, was in dem Brief steht?«
– »Nein.« – »Nun, auch von dir steht etwas darin. Darum werde ich dir den
Prachtwisch vorlesen. Du hast während der Schmerzen bei mir ausgehalten und
nicht gemuckst, nun sollst du die Freudenbotschaft hören und dann mucksen.« –
»Zu Befehl, Herr Hauptmann. Ich werde mucksen, wenn es verlangt wird dahier!«

Der Hauptmann stand aufrecht ohne das mindeste Gefühl von Schmerzen da und las:

 

»Unserem lieben Hauptmann von Rodenstein. Es naht der Jahrestag des Festes, an
dem Wir die Freude hatten, in der Verbindung der Gräfin Rosa de Rodriganda mit
dem Herrn Doktor Sternau der Vereinigung zweier Herzen mit beizuwohnen, die
Gottes Liebe und Güte füreinander bestimmt hatte. Da Wir anzunehmen geneigt
sind, daß dieser Tag auf Rheinswalden und Rodriganda ein festlicher sein wird,
so laden Wir Uns für den Abend desselben zu Gaste und werden eine Anzahl
Unserer Herren und Damen des Hofes mitbringen, um zu beweisen, daß die
Teilnahme der Genannten eine allgemeine sei.

Nachdenkend über die Art und Weise, wie dieser Feier am besten eine äußere
Gestaltung zu geben sei, ist Uns der Gedanke gekommen, eine kleine Maskerade zu
veranstalten. Die Damen und Herren, die sich in Unserer Begleitung befinden,
werden vollständig maskiert abends präzis acht Uhr ankommen. Was nun die
Maskierung der Bewohner Rheinswaldens betrifft, so haben Wir unserem
Zeremonienmeister das Arrangement überlassen. Es ist dasselbe auf dem
beiliegenden Entwurf enthalten, und übersenden Wir dieses in der Überzeugung,
daß Wir bei Unserer Ankunft alle genannten Personen bereits maskiert finden.

Wir tun Ihnen dieses mit dem Befehl kund, es alle Bewohner der beiden
Besitzungen schleunigst wissen zu lassen und verbleiben bis zum Wiedersehen Ihr
wohlgewogener

Ludwig.«

 

Ludwig Straubenberger sperrte den Mund auf, so weit er konnte.

»Donnerwetter!« rief er, »ein Maskenball!« – »Ja, ein Maskenball mit dem
Großherzog und der Großherzogin, mit dem ganzen anderen großherzoglichen
Menageriegerümpel! Juchheirassassa! Heidideldumheirassa! Vivat, mein Podagra,
meine Gicht, meinen Rheumatismus habe ich in den Filzstiefeln stecken gelassen!
Schau, wie ich springen kann!«

Wahrhaftig, der Hauptmann stieg mit großen Schritten in der Stube umher und
rief dabei:

»Und hier ist der Zettel, wie wir uns maskieren sollen. Horch: Frau Rosa
Sternau und Frau Flora von Rodenstein, das ist meine Schwiegertochter, nebst
Frau Herzogin von Olsunna und Fräulein Waldröschen als Mexikanerinnen. Herr
Herzog von Olsunna, Herr Otto von Rodenstein als Mexikaner. Frau Helmers als
Schifferin, Ludwig Straubenberger als Präriejäger und Herr Hauptmann von
Rodenstein als ...«

Er hielt im Lesen inne und starrte auf das Papier.

»Alle Graupelwetter! Was steht denn da?« rief er. – »Also ich als Präriejäger?«
fragte Ludwig. – »Ja.« – »Das gefällt mir! Das ist allerliebst!« – »Ja, ja.
Aber meins ist nicht allerliebst. Da steht ... Donner und Doria! Da steht mit
wirklichen Buchstaben geschrieben: ›Herr Hauptmann von Rodenstein als Wilddieb,
hat eine Larve mit möglichst langer Nase vorzustecken.‹ Ist das nicht
impertinent?« – »Sehr. Aber man hat zu gehorchen.« – »Werde sehen. Ich, der
Hauptmann und Oberförster von Rodenstein als langnasiger Wilddieb! So eine
Maliziosität ist mir all mein Lebtag noch nicht vorgekommen! Die lange Nase
ginge noch, aber der Wilddieb wurmt mich. Was nur dem Herzog eingefallen ist!
Na, ich werde mir das Ding doch erst einmal überlegen. Jetzt aber muß ich
hinüber nach Rodriganda, um denen da drüben den Brief und das Verzeichnis zu
übergeben. Es stehen noch mehr Personen darauf, ich habe aber keine Zeit, es zu
lesen.« – »Werden der Herr Hauptmann denn auch hinüberlaufen können?« fragte
Ludwig besorgt. – »Warum denn nicht? Ich möchte den Rheumatismus sehen, der
mich verhindern könnte, einen großherzoglichen Maskenball mitzumachen! Ein
Wildspitzbube muß laufen können. Siehe dich nach dem Kurier um, daß er gehörig
zu essen und zu trinken bekommt. Der Kerl hat es verdient«

Der Hauptmann humpelte wirklich die Treppe hinab und durch den Wald nach
Rodriganda, wo seine Botschaft großes Aufsehen hervorbrachte.

27. Kapitel.

Die Bewohner des schönen Landsitzes Rodriganda waren bereits von allem
unterrichtet, was in Mexiko geschehen war, und vor einigen Tagen war aus
Spanien durch Sternaus Hand die Nachricht gekommen, daß alles gut gehe und der
falsche Alfonzo nebst der Schwester Clarissa sich bereits in Haft befinde.
Zarba, die Zigeunerin, hatte man nebst ihrer Bande nicht aufzufinden vermocht,
was um so auffälliger war, da auch Tombi, der Waldhüter, aus Rheinswalden
verschwunden war. Dafür aber hatte man den alten Dominikaner aufgefunden, der
Marianos Jugendlehrer gewesen war, seine Abstammung aus der Beichte des
Bettlers Pedro kannte und Sternau aus dem Gefängnis zu Barcelona befreit hatte.
Daran hatte letzterer die Bemerkung geschlossen, daß es ihm und seinen
Gefährten vielleicht möglich sei, nach Verlauf von vierzehn Tagen nach
Rheinswalden aufzubrechen.

Diese Nachricht hatte alle mit großer Freude und Wonne erfüllt. Endlich,
endlich stand das so heißersehnte Wiedersehen bevor. Der Seelenzustand der
Bewohner von Rheinswalden und Rodriganda läßt sich gar nicht beschreiben, er
war ein fast fieberhafter zu nennen.

Zu dieser gehobenen, freudigen Stimmung paßte ganz der Vorschlag, den der
Großherzog in seinem Schreiben machte. Er war von dem Herzog von Olsunna in
einer Audienz von dem Stand der Dinge unterrichtet worden, und es lag auf der
Hand, daß er mit der Maskerade bezweckte, ein Bild des Volkes zu geben, in
dessen Mitte die Zurückerwarteten so viele Freunde, aber auch ebenso viele
Feinde gefunden hatten.

Selbstverständlich wußte niemand, daß auch die Zurückkehrenden als Maskierte
erscheinen würden.

Die Anweisung des Zeremonienmeisters war eine sehr ausführliche. Der Hauptmann
hatte sie seinem Ludwig nicht vollständig vorgelesen. Sie enthielt genau
Angaben über die Kleidung der einzelnen Personen. Daß jeder das Gesicht mit
einer Larve zu verhüllen hatte, war selbstverständlich.

Die Vorbereitungen zu dem Fest begannen auf der Stelle, und am Tag vor dem Fest
waren alle Gaderobenstücke fertiggestellt.

Waldröschen befand sich wie in einem glücklichen, wonnigen Traum. Sie sollte
den Vater sehen, den ihre Augen noch nie erblickt hatten, und den – Geliebten.
Die Erwartung trieb sie bin und her und auf und ab. Gegen Abend des erwähnten
Tages konnte sie es im Schloß nicht aushalten, sie mußte hinaus in ihren lieben
Wald, um sich die Szene des frohen Wiedersehens zum tausendsten Male in
einsamer Stille auszumalen.

Zu derselben Stunde saßen in einem Dickicht zwei Männer beisammen, die leise
miteinander sprachen.

»Ob Sie sich nicht irren werden, lieber Geierschnabel«, flüsterte der eine. –
»Sicher nicht, Master Sternau«, antwortete der andere. »An jedem der vier Tage,
die ich hier auf der Lauer lag, ist der alte Graf im Wald herumspaziert. Er
spricht leise vor sich hin und findet sich vor der Dämmerung nach dem Schloß
zurück. Er scheint die Wege zu kennen.« – »Gott gebe, daß es mir gelingt! Wie
gern hätte ich meinem Herzen gefolgt, aber es galt, den Willen des Großherzogs
zu berücksichtigen. Ah, da höre ich Schritte!«

Sie lauschten. Es nahte jemand leise, langsam, fast schleichend. Graf Emanuel
war es, der wie ein Nachtwandler geistesabwesend vorüberging. Sternau huschte
hervor, ging ihm nach und holte ihn ein.

Der Graf erschrak nicht, als er ihn bemerkte, sondern setzte teilnahmslos
seinen Weg fort, als ob niemand vorhanden sei. Sternau grüßte ihn und
versuchte, mit ihm zu sprechen, erhielt aber keine Antwort als ein monotones:
»Ich bin der gute, treue Alimpo.«

Sternau ergriff daraufhin die Hand des Grafen, sie wurde ihm auch ohne
Widerstand gelassen. Er blieb stehen, um die halbgeschlossenen Lider des
Geisteskranken emporzuziehen. Dieser ließ es ruhig geschehen und leistete auch
nicht den leisesten Widerstand, als Sternau eine eingehende Untersuchung des
Körpers vornahm.

Schließlich zog der Arzt ein Fläschchen und ein Löffelchen aus der Tasche, ließ
aus dem ersteren in dieses einige Tropfen fließen und reichte sie dem Grafen,
der sie wie ein Kind nahm und hinunterschluckte.

»Pst! Man kommt!« warnte Geierschnabel, der den Wächter machte und nach dieser
Mahnung sofort verschwand.

Auch Sternau wollte sich zurückziehen, doch zu spät. Er konnte nur noch Flasche
und Löffel verbergen, dann stand – Waldröschen vor ihm.

Sie blickte den großen Mann mit dem langen, prachtvollen Bart ein wenig
befremdet an, aber nach diesem ersten Blick wurde ihr Auge mild und freundlich.
Es war ihr, als ob sie diese Gestalt und dieses ernste, bedeutende Gesicht
bereits längst gekannt habe, eine Regung, die sie an sich noch niemals
beobachtet hatte.

»Wer sind Sie mein Herr?« fragte sie in freundlichem Ton, der keine Spur von
Zudringlichkeit hatte.

Sternau hatte sie sofort erkannt. Das war nicht nur das Original jener
Fotografie, die er in der Kajüte auf Lindsays Dampfer gesehen hatte, sondern
das Ebenbild seiner Rosa, aber verjüngt und verschönt durch ein seelisches
Etwas, das sich nicht in Worten beschreiben läßt.

Er hätte die Arme fest um sein Kind schlingen mögen, aber er beherrschte sich
und antwortete im Ton eines höflichen Unbekannten:

»Ich bin Landschaftsmaler, mein Fräulein, und durchstrich den Wald, in der
Hoffnung, ein Sujet zu einer kleinen Skizze zu finden. Dabei traf ich diesen
Herrn, der mir des Schutzes bedürftig zu sein schien; daher begleitete ich
ihn.« – »Ich danke Ihnen. Er ist mein Großpapa. Er ist sehr krank, doch kennt
er den Weg so genau, daß er sich nie verirrt. Wollen Sie nicht weiter
mitkommen? Vielleicht finden sich in der Nähe des Schlosses Punkte, die Ihrem
Künstlerauge genügen.« – »Sie sind gütig, mein Fräulein, aber leider ist meine
Zeit so kurz bemessen, daß ich heimkehren muß.« – »Wo wohnen Sie?« – »In Mainz.
Darf ich fragen, wem dieses Schloß gehört?« – »Meinem Großpapa, dem Herzog von
Olsunna.« – »Ah, Verzeihung, gnädiges Fräulein, daß ich das nicht ahnte!«

Sternau zog den Hut abermals, aber viel tiefer als vorher und machte dazu eine
höchst respektvolle Verbeugung.

»O bitte«, meinte Waldröschen, indem sie ein reizendes, goldenes Lachen hören
ließ. »Man beansprucht hier auf dem Lande keine solche Verehrung. Ich habe Sie
noch nie gesehen. Durchstreifen Sie öfters unseren Wald?« – »Ich war noch
niemals hier, fürchte auch, Ihr Mißfallen ...« – »O nein«, unterbrach sie ihn
schnell. »Die Natur ist ja jedes Eigentum, und jeder hat das Recht, ihre
Schönheit zu bewundern. Vielleicht treffen wir uns noch einmal hier.« – »Ich
würde glücklich darüber sein.« – »Oh, ich liebe die Kunst, die es sich zur
Aufgabe stellt, uns Gott in seinen Werken erkennen zu lassen. Sehen wir uns
wieder, so können wir dieses Themas festhalten! Adieu, mein Herr. Komm, lieber
Großpapa.«

Waldröschen verbeugte sich mit entzückender Anmut, ergriff die Hand des Grafen
und schritt mit diesem davon.

Sternau blickte ihr nach, so lange er konnte, dann lehnte er sich an den Stamm
des nächsten Baumes, faltete die Hände, hob die Augen zum Himmel empor und
betete halblaut:

»Mein Gott, wie reich hast Du mich mit Deiner Güte begnadigt! Jeder Augenblick
meines Lebens soll ein Dankgebet für Dich sein!«

Der nächste Tag brach hell und goldig an, und reges, frohes Leben herrschte in
dem Schloß. In Küche und Keller legte man die letzte Hand an. Alles sah dem
Abend mit Spannung entgegen. Niemand ahnte, was er in Wirklichkeit bringen
werde. Aller Stirnen zeigten Heiterkeit, doch wurde diese gestört, als man
gegen Mittag die Entdeckung machte, daß Graf Emanuel noch nicht von seinem
Schlaf erwacht sei. Man versuchte, ihn zu wecken, doch vergebens. Nun wurde ein
Bote nach dem Arzt geschickt. Dieser kam, untersuchte den Kranken und beruhigte
dessen Verwandte durch die Versicherung, daß es sich hier nicht um einen
besorgniserregenden Zustand, sondern um einen ungewöhnlich festen Schlaf
handle, wie er bei solchen Patienten nicht sehr selten zu beobachten sei. Da er
sich bereit erklärte, bei dem Schläfer bis zu dessen Erwachen zu bleiben, so
kehrte nach dieser Unterbrechung die gute Stimmung bald zurück.

Um die vom Herzog angegebene Zeit erstrahlten alle Gesellschaftsräume im
Lichterglanz. Alle fanden sich ein, alle trugen Masken, nur die Herzogin,
Sternaus Mutter, nicht, da sie die Gäste empfangen wollte.

Die mexikanische Nationaltracht kleidete die Herren und besonders die Damen
außerordentlich gut. Gräfin Rosa glich einer Königin des Sonnenreiches von
Anahuac, wurde aber doch noch überstrahlt von dem Liebreiz Röschens, die sich
in dieser Verkleidung geradezu bezaubernd ausnahm.

Der kleine Alimpo stolzierte an der Seite seiner Elvira her. Er als
Indianerhäuptling und sie als Indianerin waren trotz dieser Umwandlung zu
erkennen. Auch der alte Hauptmann war eingetroffen mit seiner riesigen Nase, in
deren Schatten Ludwig als Präriejäger sich bewegte.

Da hörte man Karossen rollen, und einige Augenblicke später drangen zahlreiche
Gestalten in den Saal, männliche und weibliche, große und kleine, glänzende und
bescheidene. Es erfolgte zunächst ein wirres Durcheinander, ein Suchen, Prüfen,
Finden, Zweifeln und wieder Verlieren, bis endlich einige Ordnung in die
Bewegung zu kommen schien. Von den Schloßbewohnern vermutete natürlich niemand,
daß Sternau und die anderen Erwarteten darunter waren, denn dieselben sollten
ja direkt von der Reise eintreffen.

Kein einziges Gesicht war zu erkennen, alle waren durch Larven unkenntlich
gemacht; sogar Sternaus Mutter hatte gleichfalls eine vorgenommen, als sie
erkannte, daß es bei dem schnellen Eintritt der Gäste unmöglich sei, dieselben
nach den gegebenen Regeln zu empfangen.

Von den Masken, die Paare bildeten, hatten zwei sich sofort und zu allererst
zusammengefunden; der Oberförster hatte unweit des Einganges gestanden, als die
Gäste kamen; da war einer derselben auf ihn zugesprungen und hatte ihm unter
einem Schlag auf die Schulter zugerufen:

»Spitzbube! Wilddieb! Wollen wir Kompanie machen?«

Der Sprecher trug dieselbe Kleidung wie der Alte und hatte eine ebenso lange
Nase.

»Halte den Mund, Kerl!« schimpfte der Hauptmann. »Es ist ja nur Verkleidung!« –
»Das wollen wir untersuchen. Komm, Bursche!«

Der Langnasige faßte den Alten an und riß ihn mit sich fort. Als dieses Paar
ein entferntes Zimmer erreicht hatte, wo sie unbelauscht waren, meinte die
andere Maske:

»Sie sind der Herr Hauptmann Rodenstein?« – »Ja, aber ich darf es nicht
verraten, so lange ich diese verteufelte Maske trage. Wer sind denn Sie?« –
»Raten Sie!« – »Unsinn, raten! Nehmen Sie diese Nase herunter, damit ich Ihre
Visage betrachten kann.« – »Das geht nicht, mein Lieber. Diese Nase ist leider
angewachsen.« – »Donnerwetter! Das macht mir niemand weis. Eine solche
Gesichtsturbine kann es in Wirklichkeit gar nicht geben.« – »Überzeugen Sie
sich.«

Der Sprecher zog ein Tuch aus der Tasche und wischte sich mit demselben die
roten und schwarzen Farben aus dem Gesicht Der Alte starrte ihn mit immer
größer werdenden Augen wie abwesend an und rief:

»Alle guten Geister loben ... Das ist ja ...« – »Nun, wer denn?« – »Storch – ja
Storchschnabel!« – »Falsch.« – »Kreuzschnabel.« – »Falsch.« – »Grünschnabel.« –
»Noch falscher.« – »Löffelgans.« – »Hurrje! Sind Sie denn verrückt? Ist das
Wort Geierschnabel denn so schwer zu merken?« – »Geierschnabel! Ah, ja,
Geierschnabel! Aber, Kerl, auf welche Weise bringt denn der Geier seinen
Schnabel wieder hierher?« – »Das werden Sie sehr bald erfahren. Aber, sagen Sie
einmal, ob Sie wissen, in welchem Zimmer sich Graf Emanuel befindet.« –
»Natürlich weiß ich es.« – »Zeigen Sie mir die Tür.« – »Warum, Sie
Teufelsschnabel?« – »Fragen Sie nicht, sondern halten Sie den
Hauptmannsschnabel!«

Dabei faßte Geierschnabel den Hauptmann an und zog ihn aus dem Zimmer.

Alimpo und Elvira waren zwei Indianern nebst einer Indianerin in die Hände
geraten, die dem Ehepaar nicht wenig zu schaffen machten. Auf Frau Helmers war
ein Schiffer zugeeilt, hatte ihren Arm in den seinen genommen und sie mit sich
fortgeführt. Sie traten in ein kleines Zimmer, die Tür desselben wurde
verschlossen, und dann ließ sich ein Jubelschrei im Inneren vernehmen. Kurts
Vater hatte sich seiner Frau zu erkennen gegeben.

Ein kleiner Kerl, als Präriejäger gekleidet, trat auf Ludwig zu und faßte
diesen beim Arm.

»Glück gehabt auf der Jagd, Kamerad?« fragte er. – »Das ist Neugier!« meinte
Ludwig. »Aber heute abend wird es gemütlich. Wollen wir in Gemeinschaft einen
Bock schießen dahier?« – »Meinetwegen. Komm, Kumpan! Ich kenne einen Wechsel,
wo du ganz sicher zum Schuß kommst.«

Auch die beiden verließen den Saal. Es gab im Schloß Zimmer genug zu allerlei
Szenen unter vier Augen. Der brave Ludwig folgte dem Kameraden in eins
derselben. Dort nahm der letztere seine Larve ab.

»Ludwig Straubenberger, kennst du mich?« fragte er.

Der Gefragte starrte den Sprecher an, schüttelte den Kopf und antwortete:

»Dieses Gesicht muß ich schon einmal gesehen haben, aber wo? Ich kann mich
nicht besinnen.« – »So will ich es kurz machen und es dir sagen. Ich bin der
Brauer Andreas Straubenberger, dein ehemaliger Nebenbuhler, jetziger Bruder und
glücklicher Bräutigam einer ganz famosen Heißgeliebten.«

Da erbleichte Ludwig. Er griff in die Luft, als ob er fallen wollte.

»Ist's wa- wahr«, stotterte er. – »Natürlich, ja. Herunter mit deiner Larve,
damit ich dein gutes, liebes Gesicht zu sehen bekomme!«

Nun hätte ein Lauscher in diesem Zimmer ein zweistimmiges Schluchzen hören
können, das von Freudenrufen unterbrochen wurde.

Waldröschen hatte an der Seite der Mutter gestanden. Da war ein geschmeidiger,
reichgekleideter Mexikaner auf sie zugetreten, hatte sich tief verneigt und
dann ihren Arm in den seinigen genommen, um langsamen Schrittes mit ihr im Saal
auf und ab zu spazieren.

»Darf ich um Ihren Namen bitten, Señorita?« fragte er.

Die Larve war Schutz genug, die Stimme nicht erkennen zu lassen.

»Wozu? Sie würden meinen mexikanischen Namen doch nicht auszusprechen
vermögen«, antwortete sie. – »Den Ihrigen jedenfalls. Im Falle der Not aber
würde ich ihn deutsch aussprechen.« – »Da klingt er häßlich.« – »Wie? Ist
›Waldröschen‹ ein so häßliches Wort?« – »Ah, Sie erkennen und verraten mich!
Das ist nicht chevaleresk von Ihnen. Es muß bestraft werden.«

Sie entzog ihm rasch ihren Arm und entfloh. Sie wollte ihre Mutter aufsuchen,
fand dieselbe aber auch bereits engagiert.

Ein hoch und breit gebauter Mexikaner, unter dessen Larve ein mächtiger Bart
hervorwallte, hatte von Geierschnabel einen Wink erhalten und war ihm hinaus
auf den Korridor gefolgt.

»Da hinten, die vorletzte Tür, Master Sternau.« – »Schön. Ich danke.«

Sternau schritt auf diese Tür zu, klopfte an und trat ein. Der Arzt saß am Bett
des Schläfers. Sternau bog sich wortlos über den letzteren, schob seine
Augenlider empor, prüfte die Pupille und beobachtete den Schlag des Pulses.

»Ein krampfhafter Schlaf, nicht gefährlich«, erklärte der Arzt, der glaubte,
einen Herrn des großherzoglichen Hofes vor sich zu haben.

Sternau zuckte wie mitleidig die Achsel und antwortete:

»Dieser Kranke wird in fünf Minuten erwachen und gesund sein.«

Nach diesen Worten verließ Sternau das Zimmer und kehrte nach dem Saal zurück.
Dort ging er auf Rosa zu und legte ihre Hand auf seinen Arm. Es war ihr, als ob
die Hand dieses kräftigen Mannes zittere. Sie mußte bei dem Anblick dieser
Gestalt an ihren Gatten denken.

Er führte sie in eine Fensternische und sagte:

»Ich möchte Ihnen zu dem heutigen Tag gratulieren, gnädige Frau. Werden Sie mir
das erlauben?«

Seine Stimme hatte einen vibrierenden, belegten Ton, dessen Ursache nicht
allein die Maske sein konnte.

»Ich danke Ihnen, Señor«, antwortete sie. »Dieser Tag ist für mich leider mehr
ein Tag der Trauer als der Freude.« – »Ich halte ihn aber dennoch nur für einen
Tag der Freude.« – »So sind Ihnen die Verhältnisse meiner Familie unbekannt.« –
»Nicht doch, ich kenne sie sehr genau und weiß, daß Ihrer eine große Freude
wartet.« – »Wo?« – »Vertrauen Sie sich mir an, so werde ich es Ihnen zeigen.«

Sternau führte Rosa aus dem Saal hinaus und nach dem Krankenzimmer; wo er auf
den ersten Blick bemerkte, daß sich die Wangen des Grafen zu röten begannen.

»Verlassen Sie uns!« gebot er dem Arzt. – »Verzeihung! Mein Platz ist hier«,
antwortete dieser.

Da nahm Sternau Rosa ohne Umstände die Maske ab.

»Sie erkennen die Tochter dieses Patienten«, sagte er. »Das wird genügen, uns
allein zu lassen.«

Der Arzt zog sich zurück. Rosa blickte auf den Maskierten und fragte:

»Was bezwecken Sie, Señor?« – »Bitte setzten Sie sich so zu Ihrem Papa, daß
sein Blick sofort auf Sie fällt.« – »Wird er erwachen?« – »In einer halben
Minute.« – »Wie gut! Ich glaubte ihn in Gefahr. Sind Sie Arzt?« – »Ein wenig.
Bitte zu schweigen.«

Sternau ergriff die Hand des Patienten und behielt sie in der seinigen, bis er
plötzlich sie losließ und hinter das Kopfende des Bettes trat.

Der Graf regte sich, öffnete die Augen, ließ sie langsam durch das Zimmer
gleiten, wie einer, der vom Schlaf erwacht, bis sie Rosa trafen. Er blickte sie
lange und forschend an und sagte mit leiser Stimme:

»Mein Gott! Wo bin ich? Was habe ich geträumt? Das ist ihr Gesicht und doch
auch nicht. Rosa, meine liebe Rosa, bist du es? Wo ist Señor Sternau, der mich
gerettet hat?«

Rosa war totenbleich geworden. Sie saß starr, als hätte sie der Schlag
getroffen. Dann aber fuhr sie mit einem Schrei empor und rief:

»Vater, mein Vater. Kennst du mich? Kennst du mich wirklich?«

Da zog ein seliges Lächeln über sein Gesicht, und er antwortete:

»Ja, ich kenne dich. Du bist meine Rosa, mein Kind. Du bist heute anders als
sonst, aber du bist es doch. Laß Cortejo und Clarissa und Alfonzo nicht zu mir.
Sternau mag wachen. Ich bin so müde, ich muß schlafen. Komm, gib mir den
Abendkuß, mein Kind, und sei morgen recht bald bei mir.«

Da hob sich Rosas Brust, als ob sie gesprengt werden solle, ihre Lippen und
Zähne preßten sich zusammen, aber sie vermochte nicht, das, was sich in ihr
aufbäumte, zurückzudrängen. Ein fast unmenschlicher Schrei kam aus ihrem Mund,
eine ganze Flut von Tränen aus ihren Augen, und dann lagen ihre Lippen auf
denen des Vaters. Sie drückte das teure Haupt an ihre Brust, sie küßte und
küßte es wieder und wieder, bis sie endlich merkte, daß der Vater entschlummert
sei. Da erhob sie sich. Ihr Auge traf Sternau, es blieb forschend, flammend auf
ihm haften. Ihr Busen wogte, ihre Pulse glühten, und ihre Lippen, ihre Glieder
zitterten.

»Señor«, stieß sie in fliegender Hast hervor, »Ist mein Vater geheilt?« – »Ja,
Señora«, antwortete er mühsam. – »Erwacht zu neuem, geistigen Leben?« – »Ja,
Señora, der Wahnsinn ist – ist be- ist be...« – »Besiegt« wollte er sagen, aber
der Sturm der Gefühle, die er nicht länger zu beherrschen vermochte, machte es
ihm unmöglich, auszureden. Rosa begann zu wanken, aber sie nahm alle Kraft
zusammen.

»Das vermag nur einer«, rief sie, die Arme gegen ihn ausbreitend. »Sternau!
Carlos! Karl, mein Karl!« – »Rosa, Gott, Gott, meine Rosa!« antwortete er, die
Maske vom Gesicht reißend.

Im nächsten Augenblick lag sie ohnmächtig an seinem Herzen.

Die folgenden Minuten gehören hinter den Vorhang des Allerheiligsten. Kein
profanes Auge darf bis zum Thron der göttlichen Liebe dringen, die sich in der
menschlichen offenbart.

Nachdem über eine halbe Stunde vergangen war, verließen sie Arm in Arm und
wieder maskiert das Gemach, in dem der Graf seinem völligen Erwachen
entgegenschlief.

»Nun zu Rosita, meinem süßen Kind!« sagte Sternau.

Sie suchten im Saal nach ihr, ohne sie zu finden. Da trafen sie auf
Geierschnabel, der die vorher fortgewischten Striche und Punkte in seinem
Gesicht wieder erneuert hatte.

»Suchen Sie Waldröschen?« fragte er, ihre Absicht erratend. – Ja«, antwortete
Sternau. – »Kommen Sie!«

28. Kapitel.

Kurt war es doch geglückt, sich Röschens noch einmal zu bemächtigen. Ihre
Flucht war nur ein Scherz gewesen, und nun lauschte sie ganz aufmerksam dem,
was er sagte.

»Bitte, mir zu verraten, wer von den Herren der Großherzog ist«, bat sie ihn. –
»Muß ich aufrichtig sein?« – »Natürlich! Ich befehle es!« – »Nun, so muß ich
gehorchen. Keiner ist es.« – »Wie? Er ist nicht hier?« meinte sie erstaunt. –
»Nein, aber er wird noch eintreffen.« – »Warum so spät?« – »Um nicht bei
gewissen Überraschungen zugegen zu sein, wo er nur stören würde.« – »Welche
Geheimnisse wären das?« – »Es sind verschiedene, von denen ich nur eines Ihnen
enthüllen dürfte.« – »So sprechen Sie!« – »Hier nicht. Bitte, kommen Sie!«

Kurt zog Röschen mit sich fort, hinaus, den Korridor hinab, bis zu einer Tür,
an deren Klinge er probierte.

»Was wollen Sie?« fragte sie, ein wenig ängstlich. »Hier kann niemand herein.
Das ist das Stübchen, das Leutnant Kurt Helmers zu bewohnen pflegte. Er ist
abwesend.« – »Hat er den Schlüssel mitgenommen?« – »Es scheint so. Alimpo hat
einen zweiten.« – »Und ich einen dritten.«

Kurt brachte einen Schlüssel aus der Tasche hervor, öffnete die Tür und trat
ein, ohne Röschen loszulassen.

»Mein Gott, ich verstehe Sie nicht«, wehrte sie.

Sein Blick durchflog das Zimmerchen, das durch eine der Tür gegenüberhängende
Lampe Licht erhielt.

»Sie verstehen mich nicht?« rief er beinahe jubelnd aus. »Oh, ich will Ihnen
sagen, daß während der Abwesenheit dieses garstigen Helmers ein allerliebstes
Waldröschen, jedenfalls mit Hilfe von Alimpos Schlüssel, zuweilen hier geblüht
und geduftet hat. Dieser Stickrahmen, dieses Album, diese Bouquetts verraten es
mir.«

In diesem Augenblick flammte ein Hölzchen in seiner Hand. Er zündete die auf
dem Tisch stehende Kerze an und schloß dann die Tür. Röschen war von diesem
sicheren Gebaren so überrascht, daß sie vergaß, ihm hindernd entgegenzutreten.

»Ja«, fuhr er fort, »so ist es, wenn zu einem Zimmer drei Schlüssel vorhanden
sind.«

Da gewann sie ihre Sprache wieder.

»Von wem haben Sie den Ihrigen, mein Herr?« fragte sie. – »Von dem da!«

Bei diesen Worten nahm Kurt die Maske ab. Röschen fuhr einen Schritt zurück,
dann aber warf sie sich ohne Rückhalt mit einem lauten Jubelruf in seine Arme.

»Kurt! Mein Kurt, mein lieber, lieber Kurt. Du bist es, du? O du schlimmer, du
gefährlicher, hinterlistiger Intrigant. Ich muß dich streng, sehr streng
bestrafen.« – »Mit einem Kuß, meine Rosita, nicht wahr?« – »Nein, sondern mit
dreien oder gar noch mehr!« – »Auf diese Maske?« fragte er sie, glücklich
lächelnd. – »Ah, wahrhaftig, ich habe das häßliche Ding noch dran. Komm, du
Retter meines Vaters, du darfst mich küssen ohne Maske!«

Sie riß die Maske vom Gesicht und warf sie zu Boden; dann lagen sie sich am
Herzen und tauschten Kuß um Kuß in seliger Vergessenheit, Sie merkten nicht,
daß draußen Schritte erklangen; sie bemerkten ebensowenig, daß die Tür geöffnet
wurde und daß zwei Personen unter derselben erschienen und dort stehenblieben.

»Oh, wie unendlich glücklich bin ich, dein liebes, liebes Gesichtchen
wiederzusehen!« sagte Kurt. – »Ich bin nicht minder glücklich!« gestand sie
ihm. »Aber, nicht wahr, du bringst mir den Vater mit?« – Jawohl, jawohl, du
herziges Röschen. Ich bringe dir ihn mit und werde ihn bitten, dir all meine
Geschmeide aus der Höhle des Königsschatzes schenken zu dürfen, obgleich der
garstige Hauptmann einst sagte, daß ich mir keine so großen Rosinen in den Kopf
setzen solle.« – »Ich nehme es an, ich nehme es an. Ich habe dir das ja
versprochen unter der Bedingung, daß du meinen lieben, guten, armen Vater
rettest. Aber wo hast du ihn? Wo befindet er sich?« – »Hier!«

Dieses Wort ertönte von der Tür her. Rosa hatte es ausgesprochen. Die beiden
fuhren auseinander.

»Mama!« rief Röschen bestürzt. – »Gnädige Frau!« sekundierte Kurt erschrocken.

Da nahmen die Eltern ihre Masken ab und traten näher.

»Fürchte dich nicht, mein lieber Kurt!« sagte Sternau. »Glaubst du, ich könnte
den Augenblick vergessen, in dem du in unser Gefängnis tratest und den
Kerkermeister niederwarfst, um uns zu retten? Wollte ich daran nicht denken, so
würde Gott, der ein Vergelter aller Taten ist, meiner auch vergessen.«

Röschen erkannte den Mann, mit dem sie bereits gestern gesprochen hatte. Es
wurde ihr hell und sonnenklar im Köpfchen und im Herzen.

»Vater, mein Vater!« rief sie aus, und im nächsten Augenblick hing sie an
seinem Hals. »Vater, mein armer, mein schöner, mein stolzer Vater. Ich bin
deine Rosita, dein Kind, deine Tochter, dein Röschen, das gestorben wäre, wenn
du noch länger gezögert hättest, zu kommen!«

Da legte Sternau die starken Arme um sie, hob sie hoch empor und betrachtete
sie unter Wonnetränen, so, wie ein Kind die geliebte Puppe vor sich hinhält, um
sie mit zärtlichen Blicken zu umfassen.

»Röschen! Rosita! Mein Leben, meine Seele, mein Abgott! Oh, wie ist mir, wie
wird mir! Ich muß mich setzen!«

Der starke Mann ließ sie wieder nieder und sank langsam auf einen Stuhl. Rechts
von Rosa und links von Röschen umschlungen, weinten alle drei Tränen des
Schmerzes, der innigsten Rührung und des Entzückens zugleich. Kurt fühlte, daß
diese Herzen mehr Rechte aneinander hatten als er an sie. Er schlich sich leise
an ihnen vorüber und zur Tür hinaus, wo er stehenblieb, um die Tränen zu
trocknen, die auch in seinen Augen standen. Dann kehrte er still nach dem Saal
zurück.

Er hatte ganz vergessen, daß er jetzt ohne Maske war. Als er eintrat, fielen
die Blicke der Anwesenden auf ihn.

»Kurt! Kurt!« rief es vor und neben ihm, von rechts und von links. Erst jetzt
dachte er an sein unverhülltes Gesicht.

Der Herzog und die Herzogin, Otto von Rodenstein nebst Flora, seiner Frau,
Sternaus Schwester, sie alle eilten auf ihn zu, ihre Masken entfernend, um von
ihm erkannt zu werden. Zu ihnen gesellten sich ein Präriejäger und ein Wilddieb
mit einer ungeheuren Nase, Ludwig und sein Herr, der Rodensteiner.

Kurt wurde von ihnen mit hundert Fragen bestürmt, die so durcheinander
geschleudert wurden, daß er auf keine einzige mit Bedacht zu antworten
vermochte, bis endlich Rettung erschien. Sternau, mit Frau und Tochter, die
eintraten, ebenfalls ohne Hülle vor ihren Gesichtern. Auch sie hatten
vergessen, die Masken wieder anzulegen. Kaum wurden sie bemerkt, so eilte Flora
von Rodenstein auf den Herzog, ihren Vater, zu.

»Papa! Vater!« rief sie. »Schau hin, wer da kommt. Erkennst du ihn? Kennst du
ihn noch?«

Zugleich flog sie auf Sternau zu, warf ihm die Arme um den Nacken und
schluchzte unter Tränen:

»Carlos, mein Bruder, mein lieber, lieber Bruder!«

Sternau wollte erstaunt zurückweichen, da wurde er noch von vier Armen
umschlungen.

»Mein Sohn! Mein Karl! Ist es wahr?« schluchzte seine Mutter. – »Mein Arzt und
Retter! Mein Wohltäter! Mein Sohn!« so klang es aus dem Mund des Herzogs.

Sternaus einfache, anspruchslose Schwester fand gar keinen Raum, zu ihrem
Bruder zu gelangen. Es dauerte eine lange Zeit, ehe der Sturm sich legte, den
das Erscheinen Kurts und Sternaus hervorgerufen hatte. Diese Aufregung wurde
eigentlich erst durch das Erscheinen des Großherzogs besiegt, der mit seiner
Gemahlin und einigen bevorzugten Herren kam, um zu gratulieren.

Jetzt erst kam es zu einem geordneten Reden und zu einem wirklich
zusammenhängenden Bericht. Es ist leicht erklärlich, daß man bis zur
Morgenstunde beisammenblieb, und da kamen nun auch die Personen zur Geltung,
die bisher in zweiter Reihe gestanden harten: Resedilla und Pirnero, die sich
glücklich von Pirna hierhergefunden hatten, der Schwarze Gerard, der Kleine
André, die beiden Häuptlinge und Karja. Außer Geierschnabel war auch
Grandeprise zugegen, der mit nach Spanien gegangen war, um gegen Landola,
seinen teuflischen Stiefbruder, zu zeugen.

Was aber war aus diesem Landola, aus Gasparino Cortejo und Clarissa, was aus
dem falschen Alfonzo, ihrem Sohn, geworden? Sternau, im Verein nach allen
diesen Personen gefragt, antwortete:

»Die Entscheidung ist gefallen, und die Beweise sind geführt: Unser Mariano ist
Graf Alfonzo de Rodriganda. Er mußte, um das Allernötigste zu ordnen, in
Rodriganda bleiben, wird aber in einigen Tagen mit Amy Lindsay, seiner Braut,
und ihrem Vater, dem Lord, hier eintreffen. Ich sehe zu meinem Erstaunen, daß
aus dem einfachen Doktor Sternau ein Herzogsohn geworden ist. Unsere Schicksale
haben uns gelehrt, daß der Mensch nur so viel wert ist als er wiegt, und daß
Rang, Stand und Besitz nur eine nebensächliche Bedeutung haben. Daher wird es
keinen von uns überraschen, daß Kurt, der Steuermannssohn, mein und unser aller
Retter, durch das, was er für uns tat, sich uns allen ebenbürtig gestellt hat.
Unserer Feinde wollen wir nur kurz gedenken. Clarissa spinnt für lebenslang
Flachs im engen Kerker, Landola und Gasparino Cortejo sind unter der Hand des
Henkers gefallen. Die alte Zarba bleibt spurlos verschwunden. Auf dem Weg zur
Hinrichtung ist sie Gasparino Cortejo noch hohnlachend entgegengetreten. Ihr
Racheschwur, an dessen Verwirklichung ihre geheimnisvollen Helfer
mitarbeiteten, hat sich erfüllt. Alfonzo, der falsche Graf, büßt seine Taten
als Sträfling, ohne Aussicht auf spätere Begnadigung. Sie alle haben ihren
Lohn; darum soll auch unser Kurt den Lohn empfangen, der ihm verheißen worden
ist. Eine herzogliche Prinzeß von Olsunna muß Wort halten. Röschen, stehe auf,
und sage unserem Retter, daß er von uns die Erlaubnis empfängt, sein Andenken
an die Höhle des Königsschatzes an Eurem Ehrentag als Brautgeschmeide dir
anzulegen. Gott segne euch, so wie er uns alle fortan beschützen möge!«

Die Wirkung dieser Worte läßt sich unmöglich beschreiben. Alles rief, staunte,
fragte, gratulierte, weinte und lachte. Aber zwei standen in der Ecke des
Saales, in Liebe umschlungen, und weinten heiße Zähren der Herzenswonne und des
Dankes an Gott, die einfachen Eltern Kurts, deren Glück nur dadurch gesteigert
werden konnte, daß Waldröschen herbeikam, sie beide herzlich umarmte und küßte
und dann zu dem Kreis der anderen zog.

Die Sonne ging auf. Ihre ersten Strahlen fielen in goldigem Purpur zum Fenster
herein auf die so seltsame Versammlung von Personen, die, so lange hart und
schwer geprüft, nun endlich sich die Garantien eines reinen und dauernden
Glückes errungen hatten. Da öffnete sich die Tür, und die hohe, ernste
Greisengestalt des Grafen Emanuel trat ein. Alle, außer Sternau und Rosa,
erwarteten, ihn sein: »Ich bin der brave, treue Alimpo!« aussprechen zu hören.
Aber ehe er noch zu Worte kam, stand bereits einer vor ihm, der die Arme zur
Begrüßung ausbreitete.

»Emanuel! Bruder! O Gott, wäre er doch nicht krank!«

Der Angeredete warf einen langen, forschenden Blick in das Gesicht des anderen
und antwortete:

»Ferdinando! Bruder! Du lebst? Man sagte mir doch wohl vor einigen Tagen, daß
du gestorben und begraben seiest!« – »Er redet! Er spricht! Er kann denken!
Gott, Gott, Allmächtiger, wir danken Dir!«

Bei diesem Ausruf Ferdinandos lagen sich die beiden Brüder in den Armen.
Sternau aber trat hinzu und führte sie in ein anderes Gemach. Die
zurückkehrende Denkkraft Emanuels war noch viel zu schwach, um das verwickelte
Material, das vor ihm lag, zu überwinden und zu entwirren.

Er wurde wiederhergestellt. Ferdinando kehrte nicht mehr nach Mexiko zurück. Er
verkaufte seine dortigen Güter und blieb mit Emanuel auf dem deutschen
Rodriganda. Mariano, der junge Graf, residierte mit seiner glücklichen Amy auf
dem spanischen Rodriganda, war und ist aber sehr oft Gast bei seinen deutschen
Verwandten. Sternau, der einstige Arzt, weiß die Traditionen seines
herzoglichen Hauses in Spanien an der Seite seiner noch immer schönen Rosa
würdig zu vertreten. Otto von Rodenstein und Flora befinden sich sehr oft bei
ihm. Alimpo lebt mit Elvira beim Grafen Emanuel. Der Rodensteiner zankt sich
auch jetzt noch täglich mit Ludwig und mit seinem Podraga. Der Kleine André
wohnt mit Frau Emilia bei Anton Helmers und dessen Emma auf der Hacienda del
Erina, während der alte Pedro Arbellez sich zur Ruhe gesetzt hat. Der Schwarze
Gerard lebt mit Frau und Schwiegervater in der Hauptstadt Mexiko, wo sie oft
Geierschnabels Besuch erhalten. Büffelstirn jagt noch immer die Bisons und
Bären und kehrt zuweilen auf der Hacienda ein. Bärenherz hat Karja als seine
Squaw mit nach den Jagd- und Weidegründen der Apachen genommen, um mit seinem
Bruder Bärenauge sich in die Herrschaft der tapferen Stämme zu teilen. Das
tapfere Schwesternpaar, Pepi und Zilli, die hinterlassenen Kinder eines
reichen, mexikanischen Granden, der ein Freund des Grafen Ferdinando gewesen
war, sind mit ihren Erwählten verheiratet und leben als glückliche
Professorsfrauen in Wien.

Waldröschen ist aber die glücklichste der jungen Frauen. Ihr Kurt ist bereits
Oberst in einer norddeutschen Stadt, wenn man hier auch nicht verraten darf, in
welcher Garnison. Beide wiegen abwechselnd auf ihren Knien ein kleines,
niedliches Waldknösplein, das verspricht, das Ebenbild der Mutter zu werden –
ein liebreizendes ›Waldröschen‹.

