Karl Wilhelm Salice Contessa

Das Gastmahl

In einem anmutigen Tale, nicht weit von dem Fuß eines hohen Gebirges, findet
sich ein ansehnliches Freigut, gewöhnlich der Waldhof zugenannt, weil es einsam
und abgesondert an dem Saume eines mächtigen Waldes liegt, der von dem Gebirge
herabkommt und zu beiden Seiten des Tales eine gute Strecke hinläuft, als
wollt' er es mit den grünen Armen liebreich umfangen.

Dieser Waldhof gehörte vor nicht gar langer Zeit einem wackern Manne namens
Arnold. Der lebte hier mit seinem Weibe und einem Häuflein guter, frommer
Kinder schon manches Jahr. Alles gedieh und blühte unter seinen Händen und
willig hätte man fast diesen Erdenwinkel für ein wohlbewahrtes Stück des
verlorengegangenen Paradieses gehalten. Auch trug Arnold keinen höhern Wunsch
in seinem Gemüte, als daß alles nur immerfort also Bestand haben möchte.

Doch das war im Himmel anders beschlossen. Der Krieg kam ins Land. Da ging's
dem armen Arnold gar übel. Seine Felder wurden verwüstet, seine Herden mit
fortgeschleppt, sein Haus ward geplündert. – Zwar gedieh es bald darauf wieder
zum Frieden und Arnold dachte: was sein soll, das schickt sich wohl! – Lieh
sich eine bedeutende Summe auf sein Gut und ersetzte das Verlorne, so gut es
gehn wollte; allein der Sonnenblick war nur von kurzer Dauer. Der Krieg schlug
von neuem los, von neuem kam Arnold um all das Seinige und war nun, bis auf ein
weniges, das er geborgen, ein ganz armer Mann. – Sein harter Gläubiger, dem er
keine Zinsen mehr zahlen konnte, machte Anstalt, ihn von Haus und Hof zu
vertreiben; er sah mit schwerem Herzen den Tag schon ganz nahe vor der Tür, an
welchem er seinem Paradiese Valet sagen und auf immer den Rücken wenden sollte.

Arnold aber war ein rechter Mann, der sich von keinem Unglück, das er nicht
selbst verschuldet, gänzlich zu Boden drücken ließ. Und so dachte er auch hier
bald wieder: was sein soll, das schickt sich wohl! und schaute voll Vertrauen
auf Gott, auf sich und auf die Seinigen in das neue Leben hinaus, welches er
jetzt beginnen mußte.

Mit freundlichem Gesicht trat er am vorletzten Tage vor der Abreise in die
Stube, wo seine Frau, ihr jüngstes Kind auf dem Schoße, still vor sich hin
weinend in einem Winkel saß und sprach zu ihr: »Elsbeth, ich bin nun fertig mit
dem Leid; nun denk' ich mich noch einmal zum Abschied meines Eigentums und
Besitzes zu erfreuen und will nicht in der Stille und bei Nacht und Nebel mich
von dannen schleichen, als hätt' ich was Übles verschuldet. Drum rüste dich nur
immer flink auf morgen, liebes Weib: da gibt's noch einen tüchtigen
Abschiedsschmaus. Gib alles her, was du noch hast. Wir wollen reines Haus
machen.«

»Wie magst du jetzt wohl scherzen«, sprach Elsbeth ernst, »und hast deine armen
Kinder doch vor Augen!« – Sie warf dabei einen Blick durch das Fenster nach dem
Hofe, wo die Kinder unbekümmert und lustig wie sonst die gewohnten Spiele
trieben.

»Scherzen?« entgegnete Arnold. »Mitnichten, liebe Frau! Es ist mein wahrer,
klarer Ernst mit dem, was ich gesagt. Ich gebe morgen einen Abschiedsschmaus.«

Er ging mit diesen Worten an das Fenster und schaute nach den Kindern.

»Es hat jedes Ding seine Zeit«, hub er an. »Man muß weder das Leid noch die
Freude gänzlich Herr über sich werden lassen. Und was die da draußen betrifft,
so darf uns, mein' ich, nicht bange sein um sie. Sie haben von uns beten und
arbeiten gelernt und werden es fürder lernen: beides zusammen aber macht ein
feines Kapital zum Anfang in jeglicher Hantierung.«

Er öffnete das Fenster und rufte die beiden ältesten von den Kindern herbei.

»Gleich, Vater!« antwortete Wilibald und legte schnell das Messer beiseite,
womit er für die jüngern Brüder eben eine Armbrust schnitzte.

»Gleich, lieber Vater!« ließ sich Annens Stimme ebenfalls hören.

»Wo steckt das Mädchen denn?« sagte Arnold verwundert und sah sich um. –

»Ei, schau doch, Elsbeth«, fuhr er fort und zeigte nach dem Wipfel einer großen
Linde, die mitten im Hofe stand, »da hat sich unsre stille Anna wieder ein
recht feines Plätzchen auserwählt!« – Elsbeth sah hin. Anna stieg eben auf
einer kleinen Treppe, wie es schien, die zwischen den Zweigen angebracht war,
leicht und sicher herab.

»Das ist wohl recht des Vaters Tochter zu nennen!« sprach Frau Elsbeth. »Das
Mädchen hat doch von jeher immer etwas Besonderes haben müssen.«

»Laß sie nur!« lächelte Arnold. »Das ist mitunter auch nicht übel im Leben und
bewahrt vor manchem. Ist sie doch gut und fromm dabei wie ihre Mutter.«

Die Kinder traten herein. – »Wie bist du da hinaufgekommen, Anna?« fragte der
Vater.

»Wilibald hat mir eine Treppe hinauf und oben einen schönen Sitz gebaut!« –
entgegnete sie.

»Sie hat sich's so oft gewünscht«, fuhr Wilibald fort, »daß sie da oben sitzen
möchte wie ein Vogel – da wollte ich ihr doch noch die Freude machen, ehe wir
fortreisen.«

Frau Elsbeth wandte sich schnell ab und verhüllte ihr Gesicht. Auch Vater
Arnold sah eine Weile ganz ernst drein. Endlich fuhr er mit der Hand langsam
über die Stirn, setzte sich in seinen Lehnstuhl, zog drauf die beiden Kinder zu
sich und küßte sie. Dann gab er ihnen seinen Auftrag und hieß sie bereit sein,
nach Reimershau zu gehn und dort seine alten Freunde, den Amtmann und den
Oberförster einzuladen mit Weib und Kind auf morgen abend zum Abschiedsschmaus.
Seinen Knecht Gottwalt, fügte er hinzu, – den einzigen, der ihm noch übrig war
– wollte er indes mit gleichem Geheiß hinab ins Städtchen senden zu den beiden
Vettern.

Elsbeth unterbrach ihn und rief: »Die beiden Kinder willst du durch den Wald
schicken, heute, und so ganz allein?«

»Warum nicht?« erwiderte Arnold. »Sie machen ja den Weg nicht zum ersten Male.
In einer Stunde sind sie drüben. Die Sonne steht noch hoch am Himmel; so können
sie gar bequem wieder hier sein, ehe sie untergeht.«

»Es ist morgen Quatember!« rief Elsbeth. »Um diese Zeit ist es niemals ganz
geheuer in dem Walde.«

Arnold lächelte. »Die Leute, die dort in dem Walde hausen, halten gute
Nachbarschaft mit uns. Sie werden den Kindern nichts zuleide tun.«

Wilibald und Anna waren aber indes schon fröhlich hinausgesprungen, jener um
Stock und Jagdtasche, diese um ihr Körbchen zu holen, und traten jetzt, zur
Reise gerüstet, freundlich vor die Mutter hin. Frau Elsbeth versorgte
kopfschüttelnd Tasche und Körbchen mit dem Vesperbrot, fügte zwei Tücher hinzu
zum Umbinden in der kühlen Abendluft und gab dann mit dem Vater den Kindern das
Geleit bis vor das Hoftor, wo beide ihnen nachschauten, wie sie den Fußsteig
über die grüne, sonnige Wiese rasch und lustig hinschritten, bis sie endlich in
den Waldschatten traten und bald darauf hinter den Bäumen verschwanden.

Es war kühl und ergötzlich in dem Walde, Wilibald und Anna gingen mit Lust in
die grünen Schatten hinein und hatten ihre Freude an dem hellen, halb
durchsichtigen Laubgewölbe der alten Buchen über ihnen und an den runden
goldnen Lichtflecken, die auf dem Moosteppich zu ihren Füßen hin und wider
spielten. Dazwischen horchten sie, wie die Vögel sangen und wie der Baumspecht
klopfte, daß es weithin wie die Schläge einer Axt durch den Wald schallte. Auch
blieben sie wohl von Zeit zu Zeit stehen, um das leise Rauschen in den
Baumwipfeln zu vernehmen, das ihnen vorkam wie die Waldstimme, die ihnen gern
etwas Geheimnisvolles vertrauen möchte, wenn sie nur die Sprache recht
verständen.

So schlenderten sie miteinander lustig und recht wohlbehaglich hin und wurden
es kaum gewahr, daß sie schon sehr lange gegangen waren und der Wald sich noch
gar nicht lichten wollte. Vielmehr traten die Bäume immer dichter und näher an
den Weg.

Wilibald bemerkte endlich zuerst, daß die Sonne schon sehr tief stand; und als
sie nun genauer um sich schauten, wurden sie freilich inne, daß sie auf einem
ganz falschen Wege waren. Nach Wilibalds Meinung mußten sie zu weit links gegen
das hohe Gebirge hin gegangen sein.

Sie beschlossen wieder umzukehren, denn die rechte Straße war unmöglich weit
entfernt. Allein sie gingen und gingen, und je weiter sie gingen, desto rauher
wurde der Weg, desto wilder und unbekannter die Gegend. Keins von beiden wußte
sich zu erinnern, daß es jemals hier gewesen wäre.

Da fing ihnen doch an zu bangen. Sie sahen einander ängstlich und verlegen an.
– Wilibald kletterte endlich auf eine hohe Tanne und dachte sich dort oben
umzusehen und zurechtzufinden. Jedoch er sah von allen Seiten nichts als Wald
und überall Wald und Wald ohne Ende. Nicht weit von ihnen aber gewahrte er eine
himmelhohe Felsenwand; die meinte er nun zu ersteigen und auf dem Gipfel eine
Aussicht zu gewinnen. So kletterte er schnell wieder hinunter und schritt mit
seiner Schwester darauf zu.

Es dauerte auch gar nicht lange, so standen sie davor. Doch zwischen ihnen und
der Felswand, wie sie nun erst sahen, rauschte und tobte ein wilder Bergstrom
über große Steinblöcke hin. Vergebens liefen die beiden Kinder an dem Ufer hin
und her, um irgendwo eine Stelle zu finden, wo sie hinüberkommen möchten; zu
wild und reißend war der Strom, zu weit entfernt voneinander lagen überall die
Felsblöcke in seinem Bette.

Über dem Hin- und Widerlaufen aber hatten sie am Ende auch den Weg verloren,
auf dem sie hergekommen waren. Alles Suchen war umsonst, und sie standen nun
beide recht trostlos an dem Ufer des wilden Baches und blickten schweigend
hinab in die schäumenden Wogen.

Wilibald, der sonst so mutig war, hub endlich mit leiser und kleinlauter Stimme
an und fragte: »Was soll nun aus uns werden?« Dabei sah er seine Schwester
traurig an, und die Tränen stürzten ihm aus den Augen. Doch Anna streichelte
ihm die Wangen und sprach: »Sei nur ganz ruhig, lieber Wilibald, und ängstige
dich nicht. Wir sind überall in Gottes Hand, wie die Mutter sagt, so wird er
uns auch hier nicht verlassen in der Einöde, die freilich recht wild und
schauerlich ist. Wir wollen indes hier an dem Ufer lang dem Wasser nachgehn;
das muß uns doch irgendwohin und wieder zu Menschen führen.«

»Mir ist nur bange um Vater und Mutter«, sagte Wilibald, indem er sich die
Tränen von den Wangen wischte, »daß sie sich ängstigen um uns, wenn es Nacht
wird.«

Auf einmal, indem sie noch so sprachen, erschallte es recht vernehmlich von
jenseits des Stromes her: pst! pst! – Sie blieben stehn und schauten ein wenig
betroffen hinüber, allein kein menschliches Wesen war zu ersehen, und sie
wandten sich zum Weitergehn. In dem Augenblick erschallte es noch lauter und
vernehmlicher wiederum: pst! pst! – Sie blieben abermals stehen und schauten
hinüber und suchten mit den Blicken hin und her; da wurden sie endlich ein
kleines Männchen gewahr, welches aus einem Felsspalt inmitten der großen Wand
wie aus einem Fenster hervorguckte und ihnen zunickte und winkte,
hinüberzukommen. Da es aber bald einsehn mochte, daß dies den beiden Kindern
nicht möglich war, so machte es sich gleich selber auf den Weg, stieg ans Ufer
herab, setzte mit einigen flinken Sprüngen grad über den Strom und stand
freundlich nickend vor ihnen.

Wilibald konnte sich kaum des Lachens enthalten, als er die wunderliche Gestalt
genauer ansah.

Das ganze Männlein war etwa drei Fuß hoch; die Hälfte dieser Höhe nahm beinah
der ungeheure Kopf für sich hinweg und schien ebenso wie die beiden mächtigen
Fäuste gar nicht zu den übrigen spärlichen Gliedmaßen zu gehören. Besonders war
kaum zu begreifen, wie es die zwei dünnen Sichelbeinchen anfingen, um die Last
zu tragen. Zwei große tellerförmige Augen stierten weit aus dem Kopf heraus.
Ein unförmlicher scharlachroter Fleischklumpen stellte die Nase vor und war,
als wie zur Zierde, mit großen Warzen besetzt, die so durchsichtig schimmerten
und Wilibalden grade so vorkamen, wie die Granaten in Mutter Elsbeths Halsband.
Die Kleidung des kleinen Mannes bestand aus einem grauen Bergmannskittel. In
der Hand führte er einen starken Spitzhammer.

»Nun, meine Kinder«, hub er mit gellender Stimme an, nachdem sie sich
gegenseitig eine Weile betrachtet hatten, »woher? Wo hinaus? Was wollt ihr
hier?«

Wilibald berichtete ihm, wohin sie gingen, was der Vater ihnen aufgetragen, und
wie sie auf eine unbegreifliche Weise vom rechten Wege ab und in diese Wildnis
gekommen wären.

Der Kleine lächelte, wiegte den großen Kopf von einer Schulter zur andern und
sprach: »Nach Reimershau kommt ihr doch heut nicht mehr. Auch ist mir's nicht
gelegen, und ich verbiet' es euch. Auf daß es aber euerm Vater nicht an Gästen
fehle, so werd' ich morgen abend selbst mich bei ihm einstellen.«

Mit diesen Worten ging er ins Gebüsch hinein und winkte den Kindern, ihm zu
folgen. Nach wenigen Schritten standen sie auf einem schmalen Fußpfade. Diesem
hieß er sie nur immer nachgehen, er werde sie grad' und sicher nach Hause
führen.

»Doch«, fügte er hinzu, »so lieb euch euer und euers Vaters Leben ist, sagt ihm
kein Wort von dem, was euch begegnet, sondern sprecht nur, die Gäste wären
eingeladen.«

Die großen Augen funkelten, indem er dieses sprach, so seltsam, und seine
Stimme gellte so gebieterisch, daß Wilibald und Anna kein Wort zu erwidern
wagten, sondern schnell auf dem angewiesenen Fußsteige fortschritten. Als sie
nach einer Weile sich umsahen, war das Männlein verschwunden.

Sie überlegten noch miteinander, wer der Kleine wohl gewesen sei und ob sie
seinen Worten gehorchen sollten, da hörten sie zu ihrer Rechten ein dumpfes
Rauschen, und als sie gleich darauf aus den Bäumen traten, sahen sie einen See
zu ihren Füßen vor sich liegen, der auf drei Seiten von hohen, hohen Bergen
umgeben war. Die Bäume oben an den Gipfeln der Berge standen golden in den
letzten Strahlen der Abendsonne; unten aber an dem Ufer des Sees begann es
schon zu dämmern. Leichte Nebel stiegen aus den Schluchten, doch schaute klar
und freundlich noch der blaue Himmel aus der dunkeln Flut herauf.

Anna faßte Wilibalds Arm und flüsterte ihm zu: »Das ist gewiß der Bergsee, von
dem uns der Vater oft erzählt!« – Indem gewahrte Wilibald eine Frau, die mitten
auf der grünen Wiese unten am Ufer saß. »Laß uns hinuntergehn!« sprach er.
»Vielleicht kann uns die Frau berichten, ob es noch weit bis Reimershau und wo
der Weg zu finden ist, daß wir des Vaters Gebot doch noch vollbringen.«

Sie liefen hinab und wunderten sich beim Näherkommen gar sehr, als sie nicht
eine Bäuerin, wie sie vermutet, sondern eine gar stattliche und schöne Frau im
Grase sitzend fanden, die ihre langen blonden Haare mit einem Kamm von Gold und
Perlmutter strählte.

»Woher? Wo hinaus? Was wollt ihr hier, ihr hübschen Kinder!« begann die Frau,
als sie beide verlegen vor ihr standen. Wilibald erzählte, wie es ihnen
ergangen, und brachte bescheiden sein Begehr vor.

Die Frau schüttelte den Kopf. »Nach Reimershau«, sprach sie, »kommt ihr doch
heut nicht mehr. Auch ist mir's nicht gelegen, und ich verbiet' es euch. Auf
daß es aber euerm Vater nicht an Gästen fehle, so werd' ich morgen abend selbst
mich bei ihm einstellen.« – Darauf zeigte sie ihnen die Bergschlucht, wodurch
ihr Weg sie führte und hieß sie unverweilt sich nach Hause begeben.

»Doch«, setzte sie hinzu, »so lieb euch euer und euers Vaters Leben ist, sagt
ihm kein Wort von dem, was euch begegnet, sondern sprecht nur, die Gäste wären
eingeladen.« Damit winkte sie ihnen zu gehen, und Wilibald und Anna neigten
sich höflich vor ihr und gingen.

»Das ist doch wohl sehr seltsam!« sprach Wilibald, als sie an die Bergschlucht
kamen und sah sich noch einmal nach der Frau um, die aber nicht zu sehen war. –
»Wer sind die gestrengen Herrschaften denn, die uns hier befehlen wollen? Und
warum sollen wir denn durchaus nicht nach Reimershau?«

»Daran haben sie nun wohl für heute nicht ganz unrecht«, fiel Anna ein; »denn
sieh doch nur, wie finster es schon wird! Wir können ja lieber morgen früh
hingehen. Allein, warum wir dem Vater nichts sagen sollen –«

»Da ist ein Licht!« rief Wilibald. »Nun werden wir ja zu vernünftigen Menschen
kommen, mit denen sich ein Wort reden läßt.«

Es schimmerte in der Tat ein Licht durch die Bäume und bald noch eins und
wieder eins und immer mehrere, je weiter sie gingen. »Das ist ein großes Dorf!«
sagte Anna.

Sie schritten munter darauf zu. Die Schlucht erweiterte sich. Bald standen sie
im Freien. Allein da war weit und breit kein Haus, viel weniger ein Dorf zu
sehen. Wohl aber erblickten sie seitwärts auf einer Wiese eine große Menge
kleiner, blauer Flämmchen, die lustig hin und her und durcheinander sprangen.

»Das sind Irrlichter!« flüsterte Wilibald.«Laß uns nur wohl auf den Weg merken,
daß sie uns nicht irreführen.«

Indem sonderte eins der Flämmchen sich von den andern ab und kam husch! husch!
über die Wiese her auf sie zu. Je näher es aber kam, desto mehr dehnte es sich
aus und ward immer größer, doch zugleich auch immer unscheinbarer, bis es auf
einmal dicht vor ihnen auf dem Wege stand; und da sahen sie nun deutlich, daß
es gar kein Flämmchen oder Irrlicht war, sondern ein wirklicher Mann von
geringer Statur und bleichem Ansehn, dabei von einer so außerordentlichen
Hagerkeit, Dünne und Schmächtigkeit der Glieder, daß es fast schien, als ob er
sich vor dem Winde, der ziemlich scharf über die Wiese strich, nicht recht auf
den Beinen erhalten könne. Wenigstens war er in beständiger Bewegung und hüpfte
und wankte vor den Kindern herüber und hinüber, ohne jedoch die Füße vom Boden
zu erheben.

Mit einer sehr feinen und leisen Stimme begann er gleichfalls wieder das alte
Sprüchlein: »Woher? Wo hinaus? Was wollt ihr hier?«

Wilibald mußte zwar ein wenig lächeln über das gar zu dünne und gefüge
Herrlein, doch gab er ihm geziemenden Bescheid auf seine Fragen.

»Possen! Possen!« wisperte es darauf, schnell hin- und herspringend. »Possen!
mit euerm Reimershau! Dahin kommt ihr nun einmal heut nicht mehr, auch morgen
nicht. Es ist mir nicht gelegen, und ich verbiet' es euch. Auf daß es aber
euerm Vater nicht an Gästen fehle, so werd' ich morgen abend selbst mich bei
ihm einstellen.«

»Dacht' ich's doch gleich«, murmelte Wilibald, »daß es so kommen würde!«

»Doch«, fuhr jener fort und hob den langen weißen Zeigefinger drohend empor,
»so lieb euch euer und euers Vaters Leben ist, sagt ihm kein Wort von dem, was
euch begegnet, sondern sprecht nur, die Gäste wären eingeladen.« – Damit sprang
er flink über den Graben zur Seite des Weges und lief schnell neben den Kindern
her, die auf dem Fußsteige fortgingen, indem er sagte, er wolle ihnen das
Geleit geben bis an die Weiden dort.

Als sie an die Weiden kamen, rief er: »He! he! Herr Nachbar! Wie steht's? Wollt
Ihr noch mit von der Partie sein morgen abend? Ich denke, es soll lustig
hergehn.«

»Wohl! wohl! gehe mit«, antwortete eine dumpfe Baßstimme. Sie schien den
Kindern aus einem alten Weidenstamm herzukommen, auf den sie zugingen; wie sie
aber näher traten, fing der Stamm an, sich zu bewegen, und sie sahen nun, daß
es ein starker, untersetzter Mann war, der vor ihnen stand, mit einem langen
Mantel um die Schultern und einer Krone auf dem Haupte.

»Woher? Wo hinaus? Was wollt ihr hier?« rief er die Kinder gleichfalls an.

Wilibald brachte zum vierten Male seine Geschichte vor, obwohl mit einigem
Stottern, denn die Baßstimme hatte ihn doch etwas erschreckt. Als er geendet,
brummte jener wieder: »Nichts Reimershau! Heut nicht, morgen nicht! Will's
nicht haben. Selber zu Gaste kommen. Aber nichts plaudern! Sonst Hals umdrehen.
Punktum! Marsch!«

Das ließen sich Wilibald und Anna nicht zweimal sagen. Sie setzten sich
vielmehr auf der Stelle und mit großer Hast in Bewegung und sahen sich nur
unterweilen um, ob der gestrenge Herr Marschkommissarius ihnen nicht etwa auf
den Fersen sei.

»Nun wird mir's doch beinah zu toll!« hub Wilibald endlich an und begann
langsamer zu gehen. »Das ist ja ganz absonderliches Volk hier im Gebirge. Wer
mochte der grobe Gesell wohl sein?«

»Schweig nur ganz still!« sagte Anna. »Ich wollte, wir wären bald zu Hause. Die
Finsternis nimmt ja mit Macht überhand. Was soll das werden, wenn wir noch
durch jenen Wald müssen?«

Ihr Weg führte sie aber richtig grade auf den Wald zu. Doch ehe sie ihn
erreichten, kam noch eine andre Straße von der Seite her, durchschnitt die
ihrige und schien links an dem Saume des Waldes hinzugehen. Da war nun guter
Rat nicht wohlfeil, welchem von den beiden sie folgen sollten.

Und als sie noch so überlegend auf dem Kreuzweg standen, da ward es plötzlich
laut im Walde! Hundegebell und Jagdruf und Hörnerklang ließ sich von weitem
vernehmen und kam näher und näher und war jetzt ganz nahe bei ihnen, und rechts
und links brach es mit Macht durch das Gebüsch und zog an ihnen mit
entsetzlichem Getöse vorüber. Sie konnten dabei nichts weiter sehn und
unterscheiden als ein Gewimmel grauer Schatten, das sich in einiger Entfernung
über und neben ihnen dahinwirbelte.

Endlich kam ein Reiter auf einem schwarzen Rosse mit lautem Hallo aus dem Walde
gesprengt, hielt dicht vor ihnen still und schnarrte sie an: »Woher? Wo hinaus?
Was wollt ihr hier?« – Wilibald hub an und wollte ihm berichten, allein die
Erzählung blieb ihm in der Kehle stecken; denn der Reiter hatte in seiner
ausländischen Tracht mit der hohen Mütze auf dem Kopfe etwas gar Besonderes und
Unheimliches, und die Augen des schwarzen Rosses funkelten durch die Nacht wie
glühende Kohlen. Da nahm Anna das Wort und tat ihm freundlich und gelassen
kund, was er zu wissen begehrte.

»Ho, ho! Hallo!« schrie er, nachdem sie geendet. »Wenn ich euch raten soll, so
denkt nur nicht mehr an Reimershau, auch morgen nicht. Ich will's nicht haben.
Auf daß es aber euerm Vater nicht an Gästen fehle, so werd' ich morgen abend
selbst mich bei ihm einstellen. Hussa! Hallo!«

Er spornte sein Roß an. In geringer Entfernung aber hielt er noch einmal still
und rief: »Doch merkt's euch wohl, so lieb euch euer und euers Vaters Leben
ist, so plaudert nicht!« Und damit jagte er über den Anger hin, seiner tollen
Jagd nach, die sich noch von weitem vernehmen ließ.

Sie sahen ihm lange nach; endlich sprach Wilibald: »Hättest du ihn nicht fragen
können, welches der rechte Weg nach dem Waldhof ist?«

»Der Herr sah mir nicht aus wie antworten!« erwiderte Anna. »Laß uns nur in
Gottes Namen immer gradaus gehen. Das wird wohl das beste sein.« – Und so
gingen sie denn, ohne sich weiter zu besinnen, in Gottes Namen in den Wald
hinein.

In dem Walde aber war es mit der Finsternis in der Tat recht arg und wurde
immer ärger, je tiefer sie hineingerieten. – Bald hatten sie ganz den Weg
verloren, liefen mit der Nase überall an die Bäume und wußten gar nicht mehr,
wohin sie sich wenden sollten. In diesem Augenblick der größten Not zeigte sich
auf einmal an den alten Baumstämmen hin- und herflatternd ein schwacher
Lichtschimmer, der bald verschwand, bald wiederum zum Vorschein kam. Wilibald
sprang hoch auf vor Freuden, umarmte seine Schwester und fing dann aus
Leibeskräften an zu schreien und zu rufen.

Da ließ sich deutlich eine Stimme hören, die ihm antwortete, und gleich darauf
kam ein großes Licht um eine Bergecke herumgehuscht und schnell auf sie zu.

Im Anfang hielten es Wilibald und Anna für einen Mann mit einer großen Laterne;
dann deuchte es ihnen wie ein brennendes Strohbund und endlich, als es ihnen
mehr zur Seite war, sahen sie, wie es ganz die Gestalt eines dicken Mannes
hatte, nur daß es über und über leuchtete wie ein Johanniswurm, das breite
Gesicht ausgenommen, welches aber an sich von einer so hochroten Farbe war, daß
es gleichfalls beinah aussah, als ob es brennte.

»Guten Abend, guten Abend, meine Kinderchen!« rief ihnen der Mann über einen
Bach herüber zu, den sie erst in ihrer Nähe bemerkten. »Woher? Wo hinaus? Was
wollt ihr hier?«

Wilibald erzählte wieder und bat dann, er möchte ihnen doch ein wenig leuchten,
damit sie durch diese Finsternis den Weg nach Hause fänden.

»Recht gern, recht gern, meine Kinderchen!« sagte der dicke Johanniswurm. »Wir
werden bald da sein. Aber den einfältigen Gang nach Reimershau gebt nur ganz
auf. Der ist mir nicht gelegen. Es möchte euch wohl auch morgen nicht besser
gehen denn heut. Auf daß es aber euerm Vater nicht an Gästen fehle, so werde
ich morgen abend selbst mich bei ihm einstellen.«

Während dieses Gesprächs war er immer, ohne sich aufzuhalten, flink
weitergeschritten; und obwohl die beiden Kinder im Anfang ein leises Grauen
anwandelte vor der wunderlichen Erscheinung, so beruhigte sie doch bald wieder
sein freundlich zutrauliches Wesen, und sie folgten ihm dreist und munter nach,
besonders da sie hörten, daß es nicht mehr weit nach Hause sei.

Sie hatten auch wirklich kaum einige hundert Schritte noch zurückgelegt, da
traten sie aus dem Walde heraus auf einen freien Plan, den sie alsbald in
höchster Freude für die große Wiese hinter ihrem Hause erkannten.

»Nun, meine Kinderchen«, rief ihr Begleiter, »nun braucht ihr mich nicht mehr.
Gute Nacht! Doch laßt es euch gesagt sein, so lieb euch euer und euers Vaters
Leben ist, kein Wort von dem, was euch begegnet! sondern sprecht nur, die Gäste
wären eingeladen.«

Er drehte sich um und war bald mit einigen tüchtigen Sprüngen im Walde
verschwunden.

Wilibald und Anna eilten nun auf das Haus zu; doch wurden sie unterwegs noch
einig, den Eltern wenigstens vorderhand ihre Abenteuer zu verschweigen. Denn,
meinte Anna, so ungern sie es auch tue, so sei doch mit dem wunderlichen Volk
im Walde wohl nicht gut zu spaßen.

Ihre Ankunft brachte in den Waldhof gar große Freude mit. Man war bei der
einsinkenden Nacht schon sehr in Sorge gewesen um sie, und eben hatte der Vater
die Laterne angezündet und seine Büchse über die Schultern gehangen und wollte
ausgehn sie zu suchen.

Von allen Seiten wurden sie nun mit Fragen bestürmt, warum und wo sie so lange
sich aufgehalten hätten und was der Oberförster und der Amtmann denn gesagt?
Doch Anna nahm ihren Vater bei der Hand und bat ihn leise, er möchte sie nur
heut nichts weiter fragen, denn sie könnten ihm doch nicht antworten; er werde
alles schon zu seiner Zeit erfahren.

Arnold schaute seiner Tochter verwundert in die Augen; da sie ihn aber so
bittend ansah, küßte er sie schweigend auf die Stirn, wandte sich dann zur
Mutter und sprach: »Die Kinder sind sehr müde, liebe Mutter. Laß sie zu Bette
gehen. Sie werden uns ja das alles morgen wohl erzählen.«

Am andern Morgen, da es nun doch einmal nicht anders sein sollte, war Mutter
Elsbeth schon sehr frühzeitig bei der Hand und rührte sich geschäftig, auf daß
sie mit dem Abschiedschmaus noch Ehre einlegen möchte bei den werten Gästen.

Es ward Kuchen gebacken von zweierlei Art und Gestalt; das wenige Geflügel, das
sich erhalten hatte auf dem Hofe, mußte ohne Barmherzigkeit sein Leben lassen,
und da dies nicht hinreichend schien, ward Vater Arnold mit der Flinte
hinausgeschickt, um schnell noch einen Braten in die Küche zu schaffen,
überdies das ganze Haus vom Boden bis zum Keller überall durchstöbert, um alles
noch etwa Brauchbare in Beschlag zu nehmen für das Fest.

Über diesen Geschäften aber vergaß Frau Elsbeth die Fragen ganz, die sie für
Wilibald und Anna noch seit gestern in Bereitschaft hatte. Von Reimershau war
heut nicht weiter die Rede: sie setzte die Ankunft des Amtmanns und des
Oberförster als gewiß voraus, und hatte keine andere Sorge, als daß Gottwalt,
der Knecht, bis jetzt noch immer vergeblich auf sich warten ließ, ob er gleich
außer der Nachricht von den Vettern noch verschiedenes an Gewürz, Zitronen und
dergleichen aus der Stadt mitbringen sollte.

Wilibald und Anna sahen den festlichen Anstalten, wie die andern Kinder, mit
Vergnügen zu, und legten treulich mit Hand an, wo sie konnten. Dennoch begann
ihnen jedesmal das Herz ein wenig zu klopfen, sobald sie an den Abend samt dem
Ausgang dachten, den dies alles nehmen würde, und sie warfen einander oft
verstohlen bedeutende Blicke zu.

Unter diesem Treiben rückte endlich der teils herbeigewünschte, teils
gefürchtete Abend wirklich heran. Der Wald warf schon sehr lange Schatten über
die Wiese, die fernen Berggipfel standen in violettem Schimmer; in der Küche
loderte und knackte das Feuer auf dem Herde schon seit zwei Stunden, und Vater
Arnold war schon zweimal auf dem Hügel hinter dem Hause gewesen und hatte mit
Verlangen ausgeschaut nach den Gästen. Aber die Gäste kamen noch nicht.

Und schon lagen Wiese und Wald in tiefen Schatten, schon bedeckte ein grauer
Nebelduft das ferne Tal, und die Berggipfel leuchteten noch mit dunkelrotem
Schein herüber; auch Mutter Elsbeth hatte schon dreimal den Kopf zur Tür
hereingesteckt und versichert, daß der Braten ganz verbrennen würde, wenn die
Gäste nicht bald kämen. Aber die Gäste kamen noch immer nicht.

Endlich war es ganz Nacht geworden. Die Magd deckte den Tisch. Die jüngern
Kinder fragten ungeduldig einmal über das andere nach dem Essen. Arnold befahl
die Lichter anzuzünden, indem er verdrießlich in der Stube auf und nieder ging,
und Frau Elsbeth wollte eben, aus der Küche kommend, Wilibalden und seine
Schwester ernstlich vernehmen, auf welche Weise sie ihren Auftrag gestern
ausgerichtet, und was der Amtmann und der Oberförster denn eigentlich darauf
erwidert hätten; – da ging's auf einmal an der Tür ganz leise: poch, poch,
poch! – Wilibald und Anna sahen sich ängstlich an, und das Herz hämmerte ihnen
gewaltig an die Brust. Und als der Vater »Herein!« rief und hineilte, die Tür
zu öffnen, da trat ein kleines Männchen herein mit einem mächtig großen Kopfe,
welches die beiden Kinder sogleich erkannten, trotz der zierlichen Perücke von
Steinflachs, die es aufgestülpt hatte. Außer dieser trug es heut auch ein
braunes Röcklein mit großen goldnen Knöpfen, und seine Weste war ein wahres
Prachtstück, gleichfalls von Asbest künstlich verfertigt, und statt der Knöpfe
mit einer doppelten Reihe kostbarer Steine besetzt.

Der Kleine begrüßte Arnolden und seine Frau mit einem freundlichen: Glückauf!
gab sich als den Oberberg- und Hütteninspektor Bergmann zu erkennen, und bat,
die Dreistigkeit zu entschuldigen, mit der er so gradezu hereintrete; er habe
sich verirrt in dem Gebirge, sei von der Nacht überfallen worden und herzlich
froh gewesen, als er hier endlich Licht und eine menschliche Wohnung entdeckt,
allwo er jetzt nun um gütige Aufnahme bitten wolle.

Arnold hieß ihn freundlich willkommen, und ersuchte ihn, sich indes auf der
Ruhbank niederzulassen, welche die eine Seite des Zimmers einnahm.

Er hatte sich aber kaum niedergesetzt, da ging es wiederum an der Tür ganz
leise: poch, poch, poch! und als Arnold »Herein!« rief, und hineilte, sie zu
öffnen, da trat eine stattliche Frau herein, vom Kopf bis zu den Füßen in einen
faltenreichen Schleier gehüllt, die Wilibald und Anna gleichfalls auf den
ersten Blick erkannten.

Sie neigte sich höflich gegen Arnold und Elsbeth, kündigte sich als eine Frau
von Wasserleben an, welcher auf der Reise nach dem Bade nicht weit von hier der
Wagen zerbrochen sei, und bat um Erlaubnis, so lange hier verweilen zu dürfen,
bis derselbe notdürftig wieder hergestellt worden.

Arnold hieß sie freundlich willkommen, bot seine Dienste bei dem zerbrochenen
Wagen an, und da sie diese durchaus ablehnte, ersuchte er sie, unterdessen auf
der Ruhebank neben dem Herrn Oberberg- und Hütteninspektor Platz zu nehmen.

Sie hatte sich aber, nach höflicher Begrüßung des letztern, kaum neben ihm
niedergelassen, da ging's von neuem an der Türe ganz leise: poch, poch, poch!
und als Arnold »Herein!« rief, und mit einiger Verwunderung hinging, sie zu
öffnen, da huschte flink und geschmeidig ein gar dünner und schmächtiger Herr
ihm entgegen, sprang mit vielen seltsamen Bücklingen vor ihm und seiner Frau
hin und her, und bat mit einer sehr feinen Stimme um Verzeihung, daß er so
gradezu gehe, er sei der Professor Irrlicht, habe sich beim Botanisieren im
Gebirge ein wenig verspätigt, und nehme sich die Freiheit, um eine kleine
Erfrischung zu ersuchen, da er noch einen weiten Weg vor sich habe.

Wilibald und Anna erkannten auch diesen Freund von gestern auf den ersten
Blick, ob er sich gleich, dem Fest zu Ehren, wie es schien, auf eine ganz
besondere Weise herausgeputzt hatte. – Er trug einen lederfarbenen Rock mit
silbernen Knöpfen, eine himmelblaue Weste und schwefelgelbe Beinkleider, in der
einen Hand einen langen Stock, in der andern, sowie vor der Brust im Knopfloche
einen großen Strauß von allerhand Sumpfpflanzen, und von seinem Kopfe stieg ein
hohes, wunderlich ineinander gewirrtes Toupet, einer Flammenspitze ähnlich, in
die Luft empor.

Arnold mußte selber lächeln über die seltsame Gestalt, doch hieß er den Herrn
Professor freundlich willkommen, ersuchte ihn, indes neben der Frau von
Wasserleben und dem Herrn Oberberg- und Hütteninspektor Platz zu nehmen, und
gab seiner Frau einen Wink, für die unvermuteten Gäste Sorge zu tragen.

Der Herr Professor hatte sich aber noch nicht niedergesetzt, und Frau Elsbeth
das Zimmer noch nicht verlassen, da ging es schon wieder an der Tür, doch
diesmal sehr laut und vernehmlich: poch, poch, poch! – Und als Arnold »Herein!«
rief und mit einem leisen Kopfschütteln hinging, zu öffnen, kam von einer
tiefen Baßstimme ein lautes: »Guten Abend!« durch die Tür, und hinterdrein ein
starker untersetzter Mann von etwas verwildertem Ansehn, in einem grauen Rock
mit mächtigen goldbrokatenen Aufschlägen nach uralter Mode, auf dem Kopf eine
große, ziemlich zerzauste Allongenperücke und einen kleinen dreispitzigen
Tressenhut. An der Baßstimme und an der langen Habichtsnase erkannten Wilibald
und Anna mit einigem Schreck den gestrengen Herrn Marschkommissarius von
gestern abend, obgleich Krone und Mantel fehlten.

Er begrüßte Arnolden mit einem herablassenden Kopfnicken, kündigte sich als den
pensionierten General Erlkönig an und gab in kurzen Worten den Wunsch zu
erkennen, auf seiner Reise hier zu übernachten.

Arnold hieß ihn, trotz seiner steigenden Verwunderung über den zahlreichen
Besuch, doch recht freundlich willkommen, und bat, sich indes neben dem Herrn
Professor, der Frau von Wasserleben und dem Herrn Oberberg- und Hütteninspektor
niederzulassen.

Der General schritt langsam auf die Ruhebank zu, Wilibald und Anna wichen
seinem Marsch von weitem aus und zogen sich auf die Mutter zurück.

Kaum aber hatte der neue Gast Platz genommen, da ging's abermals und zum
fünften Male an der Tür: poch, poch, poch! – Und als Arnold halb lachend, halb
ungeduldig »Herein!« rief, da tat sich die Tür weit auf, und herein schritt ein
langer Mann in grünem Jagdkleide, den Hirschfänger über die Hüften geschnallt,
die schwarzen Haare hingen ihm wild um das bleiche Gesicht. – Wilibald und Anna
ahneten, daß dies der tolle Jäger von gestern abend sein möchte, und Wilibald
zog sich hinter den Ofen; Frau Elsbeth aber stand ganz starr vor Erstaunen, die
Hände unter der Brust gefaltet, mit halb offnem Munde.

Der Jäger ging auf Arnolden zu, begrüßte ihn kurzweg, und sprach: er sei der
Oberjägermeister von Hackelnberg, denke morgen eine große Jagd zu machen im
Gebirge, und bitte daher um Nachtquartier auf dem Waldhof, als wohin er sein
Gefolge morgen früh beschieden.

Arnold hieß ihn freundlich willkommen, versicherte, sein ganzes Haus stehe zu
seinen Diensten, und ersuchte ihn, unterdes sich dort neben dem Herrn General,
dem Herrn Professor, der Frau von Wasserleben und dem Herrn Oberberg- und
Hütteninspektor niederzulassen.

Er hatte aber kaum ausgesprochen, da ging's zum sechsten Male an der Tür: poch,
poch, poch! – Und ehe Arnold »Herein!« rufen konnte, schob sich schniebend und
schnaubend ein dicker Herr in die Stube, mit einem breiten feuerroten Gesicht,
in einen langen Überrock auf englisch gekleidet, neigte sich sehr höflich gegen
Arnold und seine Frau und meldete sich als den Kammerrat und
Laternenkommissarius Feuermann an, der schon längst viel Gutes von Herrn Arnold
vernommen und gewünscht habe, seine werte Bekanntschaft zu machen.

Arnold dankte verbindlichst für die ihm erzeigte Ehre und bat, er möchte
indessen neben dem Herrn Oberjägermeister, dem Herrn General, dem Herrn
Professor, der Frau von Wasserleben und dem Herrn Oberberg- und Hütteninspektor
Platz nehmen.

Das geschah; und indem jetzt Arnold die sechs wunderlichen Bilder so in einer
langen Reihe nebeneinander sitzen sah, steif und ohne Bewegung – den Professor
ausgenommen, der ein wenig mit den Beinen bammelte – die Augen alle starr auf
ihn gerichtet, die mittelsten vier Gesichter bleich, fast leichenhaft, das
Gesicht auf dem rechten Flügel und die Nase auf dem linken dagegen leuchtend in
übernatürlichem Karfunkelschimmer, – da kam ihm die ganze Gesellschaft doch
sehr sonderbar und fast ein wenig unheimlich vor. Als ein Mann, der zu leben
wußte, ließ er sich jedoch nichts davon merken, sondern erhob seine Stimme und
sprach:

»Ich habe eine Bitte an euch, verehrte Frau und werte Herrn! Da ich morgen
dieses Haus und diese Gegend verlasse, so dachte ich heut meinen
Abschiedschmaus zu geben; wider Verhoffen aber, und zu unserer nicht geringen
Verwunderung sind die eingeladenen Gäste ausgeblieben. Daher ergehet mein
freundliches Gesuch dahin, daß es euch sämtlichen gefallen möge, an deren
Stelle zu treten, mit uns fürliebzunehmen, und mir meinen Abschied feiern zu
helfen.«

Da verneigten alle sechs Bilder zu gleicher Zeit sich gegen ihn, der Oberberg-
und Hütteninspektor aber nahm das Wort, und erklärte im Namen aller, wie sie es
sämtliche sich für eine Ehre schätzten, die Gäste eines so wackern Mannes zu
sein, zugleich aber sämtliche verhofften, er werde es sich in dieser Gegend
noch länger gefallen lassen.

Arnold antwortete darauf bloß mit einem Achselzucken, und Frau Elsbeth lief
schnell nach der Küche, das Essen anzurichten, zwar immer noch voll Staunen und
Verwunderung, doch aber im Herzen froh darüber, daß sie ihre Back- und
Kochkunst nun doch nicht umsonst aufgewendet haben sollte.

Und als das Essen kam, setzte sich Arnold mit den Seinigen und seinen Gästen an
den Tisch. Die jüngern Kinder, die jetzt erst die Gäste zu sehn kriegten,
schienen sehr große Freude zu haben an den seltsamen Gesichtern und Gestalten,
und Frau Elsbeth hatte nur genug zu winken und zu steuern, daß die Freude nicht
allzulaut ward.

Bei der übrigen Gesellschaft ging es indessen im Anfang ziemlich still und
einsilbig her, wie dies zu geschehn pflegt unter Leuten, die einander nicht
recht kennen. Die Gäste sprachen wenig und aßen auch wenig; ja zu Frau Elsbeths
großem Verdrusse berührten sie die Speisen kaum und taten nur, als ob sie äßen.
Allein als der Wein kam, ließen sie sich nicht lange nötigen, sondern kippten
fleißig aus, und da Arnold immer fleißig einschenkte, zeigte sich bald Leben
und Feuer von allen Seiten. Die Gäste fingen an gesprächig zu werden, teils mit
ihren Wirten, doch mehr noch untereinander, wobei sie sich aber öfters zu
vergessen schienen, indem sie die Unterhaltung in einer Sprache führten, die
Arnolden so gänzlich fremd und unbekannt war, daß er sich nicht erinnern
konnte, je in seinem Leben nur etwas Ähnliches vernommen zu haben. Auch war es
kaum eine Sprache zu nennen; denn es bestand mehr aus einem ganz besonderen
Zischen, Blasen, Pfeifen und Schnalzen, als aus wirklichen Worten.

Arnold und seine Frau hörten dem Schariwari mit dem größten Erstaunen zu, und
die Kinder konnten sich des lauten Lachens darüber gar nicht länger erwehren.

Die rechte Lust ging aber erst an, als am Ende der Mahlzeit Mutter Elsbeth
einen mächtigen Napf voll warmen Punsch auf die Tafel setzte, und die
dampfenden Gläser fleißig angestoßen und aus dem Vollen geleert wurden. Die
Fremden tranken auf die Gesundheit des braven Wirts und der angenehmen Wirtin,
auf noch langen Besitz des Waldhofs, und, was Arnold freilich nicht recht
verstand, auf fortgesetzte gute Nachbarschaft. Dabei fingen ihre Augen, je
länger, je mehr, auf eine seltsame Weise, beinah wie die Augen der Katzen im
Finstern, zu leuchten und zu strahlen an; ihr Gespräch untereinander ward immer
lebhafter; dazwischen brachen sie oft in lautes Gelächter aus und machten die
allerpossierlichsten Gebärden und Bewegungen dazu. Frau Elsbeth sah ihren Mann
bedenklich an, und Vater Arnold selbst schüttelte mit Befremden den Kopf.

Nun traf es sich indem, daß die Frau von Wasserleben zu trinken verlangte und
die Magd mit dem verlangten Wasser ein wenig zögerte; da faßte jene einen
Zipfel ihres Schleiers auf und preßte daraus das klarste Wasser in ein Glas.

Elsbeth hatte es mit Schrecken bemerkt und wußte nicht, was sie davon denken
sollte, und als sie in der Verwirrung darüber eine Lichtschere ergriff, das
Licht zu putzen, und es ausputzte, streckte der Kammerrat Feuermann, ihr
Nachbar, schnell mit einer verbindlichen Miene die Hand aus dem langen Ärmel
hervor, und zündete das Licht auf der Stelle mit seinem Finger wieder an.

Das ging nun der guten Frau Elsbeth über den Scherz. Ein plötzliches Grauen
ergriff sie vor den unbekannten Gästen. Sie schob erschrocken ihren Stuhl
zurück und stand auf; Arnold und die Kinder folgten ihr. Die Gäste aber
schienen ihr Entsetzen gar nicht zu bemerken, oder nicht darauf zu achten,
sondern wurden nur immer lauter, schnitten dazu immer häßlichere Fratzen und
Gesichter und taten ganz, als ob sie allein im Zimmer wären.

Die Stubenuhr schlug jetzt eben zwölf. Da sprang Professor Irrlicht endlich
auf. schoß mit großer Behendigkeit einen Burzelbaum und krähte: »Musik, Musik,
ihr lieben Leute! Musik herbei! Nun wollen wir eins tanzen.« Der
Oberjägermeister erhob sich, lief nach dem Fenster, riß es auf und schrie:
»Hup! hup!« nach Jägerart hinaus. Sogleich ließ sich draußen ganz nahe
Hundegebell und Hörnerklang vernehmen; die Fenster flogen auf, verschiedene
Eulen und Uhus setzten sich an die Öffnungen und begleiteten mit ihrem
angenehmen Gesange die Musikanten, die draußen aufspielten. Nun erhob sich auch
die übrige Gesellschaft und fing nach dieser höllischen Musik munter zu tanzen
an.

Und mit jedem Augenblick wilder ward der Tanz, und immer ausgelassener wurden
die Tänzer.

Der Oberberg- und Hütteninspektor warf jauchzend seine Perücke an die Decke, wo
sie, zur großen Freude der andern, an einem Nagel hängen blieb; Professor
Irrlicht sprang sehr flink und gelenk auf allen Bänken, Tischen und Schränken
herum, und seine Gestalt dehnte sich wunderbarer Weise bald zu einer
ungebührlichen Länge aus, bald schrumpfte sie wieder unter das gewöhnliche Maß
zusammen; der Kammerrat Feuermann aber knöpfte unterweilen seinen Überrock auf,
und es war recht entsetzlich anzusehen, wie er dann jedesmal einen glühenden
Feuerregen auf die Tänzer schüttelte. Doch schien dieser letzte Scherz
denselben besonders zu gefallen, und begeisterte sie zu immer wütenderm Jubel.
Sie fingen an, einander in der Stube herumzujagen und zu haschen, und dieser
oder jener nahm unversehens eins von seinen Beinen in die Hand und schlug damit
wacker zu, oder warf auch wohl einem andern seinen eignen Kopf in den Rücken
und setzte ihn dann gelassen wieder auf, als ob es ein Hut wäre. Dabei wurden
alle Stühle und Bänke umgeworfen, Gläser, Flaschen und Teller von dem Tisch
heruntergerissen. Mutter Elsbeth schlug die Hände über dem Kopf zusammen.

Arnold hieß sie die Kinder in das Nebenzimmer bringen, doch in dem Augenblicke
sprang der General Erlkönig auf sie zu und rief: »Kinder dalassen! Kinder
mitnehmen! Kinder mein sein!« Darüber begannen die Kinder zu weinen und zu
schreien, und verkrochen sich hinter die Mutter; und Arnold trat entrüstet den
Popanz an und beschwerte sich über das ungeziemende Betragen, womit sie seine
Gastfreiheit vergölten.

Doch jener antwortete ihm darauf bloß: »Psch – schw – schw – glapp!« und
mischte sich wieder unter die Gesellschaft.

Da indes eben der Oberberg- und Hütteninspektor vorübersprang, den Arnold noch
für den Vernünftigsten hielt, so machte er sich an diesen, und bat ihn, dem
Unwesen doch ein wenig zu steuern und zu bedenken, daß sie sich hier nur als
Gäste befänden. Allein der schnitt ihm eine abscheuliche Fratze entgegen,
antwortete ihm bloß: »Pfü – – wisch!« und sprang gleichfalls wieder unter die
übrigen.

Der tolle Wirbel drehte sich immer rascher und unbändiger. Die Lichter löschten
aus. Der Kammerrat, der seinen Überrock ganz abgeworfen hatte, erleuchtete nun
mit seiner feurigen Gestalt allein die ganze Szene und sprühte einen solchen
Funkenregen um sie her, daß Arnold in der größten Angst schwebte, er werde ihm
das Haus über dem Kopf anzünden. Am Ende mischten sich die Sänger darunter, die
an den Fenstern saßen; selbst die Musikanten von draußen schienen an dem Feste
teilnehmen zu wollen, denn Hundegebell und Hörnerklang erschallte bald mitten
in der Stube auf eine ohrenzerreißende Weise! Der Oberjägermeister feuerte
seine wütende Jagd mit Hussa! und Hallo! noch immer mehr an, und dazwischen
ließ sich General Erlkönigs Baßstimme vernehmen: »Kinder her! Kinder mitnehmen!
Kinder mein sein!«

In diesem höllischen Sabbat gingen Arnolds Worte, der noch immer steuern und
vermahnen wollte, gänzlich unter und verloren. Ja, mit einem Male faßte ihn der
rasende Knäuel selber; er mußte wider seinen Willen sich mit drehen, ward
tüchtig hin und her gestoßen, und dankte Gott, als er endlich atemlos sich wie
die andern in das Nebenzimmer retten konnte.

Dort war alles indes in größter Angst und Not. Die Kinder heulten und schrien;
Frau Elsbeth stand zitternd und händeringend; die Magd kniete vor dem Bette und
hatte den Kopf hineingesteckt, um nichts mehr zu sehen und zu hören.

»Hätten wir's doch gestern dem Vater gesagt!« sprach Wilibald weinend zu seiner
Schwester, »so hätte der Vater das abscheuliche Volk heut gar nicht ins Haus
gelassen.«

Aber Anna, die eine Weile still vor sich hin geschaut hatte, sprang jetzt
schnell hinaus, und bald darauf, als eben der Lärm dort und die Angst hier aufs
allerhöchste gestiegen war, daß Vater Arnolden selber fast der Kopf anfing zu
drehen, und er gar nicht mehr wußte, was er beginnen sollte, da trat sie
plötzlich in die Tür des Vorderzimmers, wo die wilde Jagd tobte, indem sie
etwas unter der Schürze verborgen trug, und rief mit lauter Stimme:

»Wohl aufgeschaut!
Der Morgen graut;
der Tanz hat nun ein Ende!«

Und mit diesen Worten wickelte sie die Schürze auseinander, und der große
Haushahn, den sie darunter verborgen getragen hatte, flatterte hervor, flog
alsbald auf einen Kleiderschrank, schüttelte sich und fing aus Leibeskräften an
zu krähen.

Da ward es auf einmal ganz still in dem Zimmer, und alle standen und horchten
auf.

Und der Hahn krähte zum zweiten Mal. Da flogen die Eulen und Uhus schnell zum
Fenster hinaus; die unsichtbare wilde Jagd folgte ihnen mit entsetzlichem
Getöse; die übrige Gesellschaft lief in Verwirrung erschrocken durcheinander.

Und zum dritten Male krähte der Hahn. Da war auf einmal alles wie weggeblasen
und weggestoben. Anna stand ganz allein im Zimmer, und friedlich und freundlich
schaute der Mond vom klaren Himmel durch die Fenster.

Arnold hatte ihrem Beginnen aus der Nebenstube zugesehn, sprang jetzt herbei,
und herzte und küßte seine mutige und kluge Tochter. Auch die andern wagten
sich nun wieder aus ihrem Versteck hervor. Arnold befahl, Licht anzuzünden. Und
als das Licht gebracht wurde, da sahen sie alle mit Erstaunen drei große Beutel
auf dem Tische stehen, und drei große Zettel hingen daran, und auf dem ersten
Zettel stand: »Zum Dank für freundliche Bewirtung!«

Auf dem zweiten: »Noch langer Besitz des Waldhofs!«

Auf dem dritten endlich:«Fernere gute Nachbarschaft!«

Und als Arnold die Beutel öffnete, fand er sie voll eitel alter harter Taler.
Auf dem Fußboden aber waren noch überdies eine Menge Goldstücke verstreut, die
allem Anschein nach der Feuermann ausgesäet hatte, und auf Tischen und
Schränken, überall wo der Professor Irrlicht hingesprungen, lagen ansehnliche
Häuflein blanker Silberpfennige.

Die Freude über diesen Fund war groß, und so geschah es, daß Anna erst ganz
zuletzt ein kostbares Halsband von sehr schönen Perlen an ihrem Halse gewahr
wurde. Sie wußte selber nicht, wie sie dazu gekommen war, doch hielt es Mutter
Elsbeth wohl nicht mit Unrecht für ein Geschenk der Frau von Wasserleben.

So war nun Arnold durch die Freigebigkeit seiner wunderlichen Gäste auf einmal
wieder ein reicher Mann geworden.

Und er säumte nicht, seine Schulden zu bezahlen, brachte sein Hauswesen wieder
in Ordnung auf das beste, hatte auch bald die Freude, zu sehen, daß alles
gedieh und blühete unter seinen Händen, wie zuvor, und lebte also mit den
Seinigen in Glück und Frieden noch manches Jahr.

Das Perlenhalsband aber wird noch jetzt in der Familie aufbewahrt, zum Andenken
an das wunderbare Gastmahl. Auch blieb des Oberberg- und Hütteninspektors
steinflachsene Perücke an der Decke hängen, und ihr könnt sie heutigestages
noch hängen sehen, wenn ihr einmal nach dem Waldhof kommt.

