Karl Gutzkow

Der Zauberer von Rom

Karl Gutzkow: Der Zauberer von Rom

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt.

Vorwort zur ersten Auflage

Vorwort zur zweiten Auflage

Erstes Buch

Zweites Buch

Drittes Buch

Viertes Buch

Fünftes Buch

Sechstes Buch

Siebentes Buch

Achtes Buch

Neuntes Buch

Vorwort zur ersten Auflage.

Auf seiner Harzesfeste jubelte Heinrich der Löwe, als Friedrich Barbarossa, wie
schon einmal in Chiavenna vor ihm selbst, so in Venedig vor Papst Alexander dem
Dritten die Kniee beugte und der Stellvertreter Christi die Worte der Schrift
über den gedemüthigten Kaiser sprechen durfte: »Ueber Nattern und Vipern will
ich deine Schritte führen!«

Jetzt freilich, und in diesem Jahre erst, sah der Verfasser einen erlauchten
ritterlichen Prinzen des österreichischen Kaiserhauses unter demselben
Baldachin, der des Patriarchen Haupt bedeckte, in Venedig friedlich
dahinschreiten am Tage des Fronleichnam. Die schmetternden Klänge der Hörner,
Posaunen und Ophiklëiden der deutschen Regimenter hallten an den Wänden des
Marcusplatzes wider. Schlachtengebräunte Generale, den Hut unterm Arm, folgten
dem Zuge, den ein weißes, vor wenig Tagen geworfenes Lamm, mit rothen und
blauen Bändern geschmückt, eröffnet hatte. Ein blonder Knabe VI in weißen,
schleifenbesetzten Atlasschuhen, angethan wie einer jener spanischen Infanten,
die auf fürstlichen Familienbildern Tizian malte, führte das Symbol der Kirche
– an einem rothen Gängelbande.

 

Und dennoch ist der Streit der Welfen und Ghibellinen unbeendet!

Unausgefüllt die Kluft der deutschen Einheit und der lateinischen und
germanischen Welt überhaupt!

Diejenigen Cabinete kennen wir, denen wenig damit gedient war, als die
»Schlacht von Bronzell« nur eine traurige Caricatur wurde!

Wir haben die Liga, haben die Union! Was verbürgt uns, daß nicht das Vaterland
eine zweite Schlacht von Mühlberg erlebt, die einst gefahrvollste Stunde
unserer Geschichte . . . Selbstverständlich wird dann derjenige Kaiser, der
beruhigend den knieenden Fürsten zuruft: »Nicht Kopf abe!« kein Spanier und
kein Deutscher sein –

Das alte blut- und thränenreiche deutsche Vermächtniß, die Spaltung in Süd und
Nord, kann noch immer die Bresche werden, über welche hinweg unsere
Heiligthümer, Sprache, Bildung, Nationalität, Volkswohl, im Völkersturm
genommen werden – und früher oder später ist die Stunde da, wo entschieden
wird, ob die Welt den Slawen, Kelto-Romanen oder Germanen gehört.

 

Die nachfolgende Dichtung will, soweit dem schwachen Worte Wirkung zukommen
kann, beitragen helfen die VII vaterländische Einheit zu fördern. Sie will
warnen, will ermuntern. Sie will die Gefahren aufdecken einer trügerischen
Lockung. Sie will den »lieblichen Ton der Pfeife des Vogelstellers« nachweisen
bis in den Busch, wo Tannenzapfen, nicht Orangen reifen. Sie will einem großen,
sehnsüchtigen, auch von ihr heilig gehaltenen Hang und Drang der christlichen
Völker würdigere Ziele zeigen, als sie sich bisher in der fernen Fata-Morgana
der römischen Welt spiegelten. Sie will für jene heraufziehende Entscheidung
den germanischen Kampfesmuth schüren, tausendjährigen Siegerstolz nähren
helfen, will den Verräthern unsers eigenen Heerlagers auf ihren geheimsten und
nächtlichsten Pfaden folgen – –

Doch spreche die Absicht des Buches aus ihm selbst.

Der Verfasser widmet es seinem Volke und seiner Zeit.

Er stellt diese Widmung mit ruhiger Ergebung in die Aufnahme, die von gewisser
Seite aus nur die feindseligste werden kann. Häufe sie Schimpf und Schmach –
ein Theil der angestrebten Wirkung wird gerade dann erreicht sein.

 

Wohlwollenden aber, Uebereinstimmenden, Gerechten den innigsten Gruß zuvor! Der
Verfasser kennt aus schöner Erfahrung das Glück, für Gemüther zu schreiben, die
den Autor gleichsam nur bevollmächtigten das zu sagen, was schon lange ihnen
selbst auf dem Herzen brannte. Eine der seligsten Wonnen – Uebereinstimmung!
Ein VIII nur leise angeschlagener Ton und die Hingebung und Liebe führen ihn
weiter! Wissen: hier lächelt der Leser wie du: hier feuchtet sich sein Auge wie
dir: hier erräth er dein Räthsel, noch ehe du zu Ende warst es zu stellen: hier
könnte er deiner einfachen Andeutung eine Fülle eigener Erfahrung an die Hand
geben – welche Kraft entströmt diesem sichern Bewußtsein! Findet ihr zu viel
grelles Licht, ihr seid gewiß, der Schatten wird nachkommen, dunkelt es zu
lange, ihr vertraut, daß es bald am Licht nicht fehlen werde! Was ist hier
Gutes, was Böses? rufen schon im Beginn die, die gewohnt sind nur sich selbst
zu hören. Ihr aber ermüdet nicht, die Anklage oder Vertheidigung der Charaktere
allmählich erst sich aufsummen zu sehen. Nur schwarze oder weiße Menschen haben
wir Engverbundene in unserm Erfahrungsbuche nicht finden können und . . .
stelle doch, du gefallenes Titanengeschlecht, Menschheit genannt, dem
Weltenrichter einst große Aufgaben! Sprüche urtiefer Weisheit fallen am
Jüngsten Tage, nicht Schulcensuren.

 

Das erste der neun Bücher ist nur ein Vorspiel, der erste, schwere Jugendtraum
eines in solcher Art »gemischten« Charakters. Der Roman selbst, sowol in Form
wie Bedeutung nach den Anforderungen an einen Roman des neunzehnten
Jahrhunderts, wie ihn der Verfasser in seinen »Rittern vom Geiste« zu definiren
wagte, beginnt erst mit dem zweiten Buche. Die kleinen Funken, die dort erst zu
zünden bestimmt sind und die in den Vorgängen des IX ersten Buches, dem jungen
Dämmerleben einer weiblichen Seele, nur spielend auf- und niederhüpfen konnten,
wird des Kenners Auge herausfinden. Sei ihre Irrlichtsnatur auch Bürge dafür,
daß jetzt wie früher der Verfasser nichts um der nächsten Deutung willen
schrieb oder mit grober Absichtlichkeit dem freien Schwebegang der Muse Zwang
anthun wollte! Wie sonst wird auch hier das Gesetz des Lebens walten und jede
freie Lust am Dasein, jede Regung der natürlichen Empfindung den Keim ihrer
höhern Deutung in sich selbst, oft völlig unbewußt, tragen. In solchem Humor
leben wir ja. All unser Denken und Handeln ahnt die Schatten nicht, die von
ihm, wie von allem Irdischen, im Lichte der Wahrheit fallen.

Dresden, im Juli 1858.

X Vorwort zur zweiten Auflage.

Wenn ich in Vorstehendem von »Schimpf und Schmach« gesprochen habe, die mir von
gewisser Seite für mein Buch würde zu Theil werden, so habe ich die auffallende
Anzeige zu machen, daß mir im Gegentheil von derjenigen Seite, die ich allein
gemeint haben konnte, nur Anerkennung – wenigstens ein duldsames Schweigen
gekommen ist. Die jesuitischen Blätter des deutschen Südens und Westens haben
sich entweder mit diesem Buch gar nicht beschäftigt oder es wurden, wenn nicht
von ihnen selbst, doch in verwandten Kreisen, Stimmen laut, welche die
»katholische Correctheit« des Buches anerkannten. Von protestantischer Seite
sind die Katholiken gewohnt Schilderungen ihrer Kirche zu finden, wo nicht
selten Priester die Messe im Abenddunkel lesen.

In diesem Schweigen und in mancher warmen und ergriffenen Zuschrift, welche der
Verfasser von Katholiken erhielt, liegt die Thatsache ausgesprochen, daß die
Tendenz des Buches: »Ein geläuterter, von Rom befreiter XI Katholicismus«,
einer Stimmung entsprach, welche bei den meisten Katholiken Deutschlands
verbreitet ist und nur des Beistands unserer Politik, namentlich unserer
katholischen Fürsten, bedürfen würde, um durch Trennung von Rom die Einheit des
Vaterlandes aufs segensreichste zu befördern. Selbst die katholischen Priester,
die Hochpfründner ausgenommen, würden eine Losreißung von Rom willkommen
heißen, wenn nur im Uebrigen mit derjenigen Schonung ihres Glaubens verfahren
würde, welche in meinem Roman einen Ausdruck gefunden hat, ohne daß den Rechten
der Vernunft und Aufklärung darum etwas vergeben wurde.

»Schimpf und Schmach« kam nicht von denen selbst, gegen welche mein Werk
gerichtet war. Desto mehr von den unberufenen Satelliten derselben, von den
Vertheidigern des auf hierarchischen Grundsätzen gebauten Staates. Es wurden
sogleich die ersten Bände – es war vor Aenderung des österreichischen Systems –
von einer gehässigen Broschüre begrüßt aus der Feder eines wiener
Polizeibeamten, der sich Alexander Alt nannte und ein Neffe von Friedrich Gentz
sein soll. Natürlich blieb der Gedankeninhalt meines Werkes bei diesen
Schmähungen, welche dieselbe Feder noch jetzt in wiener Blättern fortsetzt,
unberührt, die Mängel sollten nur in Verstößen gegen Grammatik und Logik
liegen. Nicht minder perfid verfuhren einige große Zeitungen, die, obgleich von
Protestanten redigirt, zunächst für die katholische Welt berechnet sind. Auch
sie hüteten sich, die doctrinäre Seite anzugreifen, auch für sie entsprach das 
XII Werk nicht den hundert und ein poetischen Idealen, die in Deutschland als
Maßstäbe ästhetischer Kritik zu gelten pflegen. Aus dem reinliterarischen Lager
ist dann der Verfasser die Verfolgung gewohnt. Haß und Neid kann eben hier
durch nichts entwaffnet werden, nicht einmal durch eine objectiv
anerkennenswerthe ernste Absicht, nicht einmal durch einen gemeinschaftlichen
Glauben, der doch nur den Sieg des auch von dem Feinde getheilten Glaubens
unterstützen will!

Eine große Ermunterung bei allmählicher Veröffentlichung dieser neun, jetzt in
achtzehn Bändchen getheilten Bände lag in den Zeitereignissen. Als der erste
Band erschien, herrschte in Deutschland noch eine fast allgemeine
Unbekanntschaft mit denjenigen Elementen des italienischen Lebens, auf welche
mein Werk, namentlich für seine allmähliche Gipfelung, gestützt war. Erst durch
die italienische Erhebung erhielt der Gedankengang desselben seine Bestätigung.
Die letzten Bände sind lange vor dem Ursprung der »Römischen Frage« in ihrem
Inhalt angelegt. Jeder Tag brachte eine Erläuterung mehr zu Verhältnissen,
welche ohne den italienischen Krieg ganz in der Auffassung geblieben wären, die
wir in Deutschland über Italien durch Wien, München und Augsburg einmal
festgestellt sahen. Selbst die evangelische Tendenz Italiens, die
Wiederaufnahme des Waldenserthums, auf welche mein Werk begründet war, würde
ohne den Krieg nur innerhalb der Kenntnißnahme eines kleinen Theils im
deutschen Volke geblieben sein, obgleich die Engländer schon lange XIII ernst
und eifrig sich mit diesem Theil der italienischen neuern Bildung beschäftigt
haben. Das Leben der Brüder Bandiera, die Agitation Mazzini's, die evangelische
Bewegung Piemonts (der in Band IX genannte de Santis ist gegenwärtig
italienischer Minister des Cultus), alles das lag bei mir theils schon fertig
ausgearbeitet, theils im Plan des Werkes bereits zu einer Zeit vor, wo an die
Zukunft Italiens, an die Möglichkeit einer gänzlichen Endschaft des geistlichen
Rom in Deutschland nur noch wenig geglaubt wurde. Der süditalienische
Schauplatz, wo in diesem Roman die Gefangennehmung Frâ Federigo's stattfindet,
ist derselbe, wo sich vor kurzem Garibaldi ergeben mußte.

Auch von wohlwollender Seite hat man über gewisse Schwierigkeiten des
Verständnisses geklagt, desgleichen über stilistische Unregelmäßigkeiten. Ist
ein Autor ganz von der Sache erfüllt und spinnt sein Werk sozusagen mit
träumerischer Intuition aus Bildern heraus, die dem geschlossenen Auge innen
aufgegangen, so folgt die Feder, die Merkmale einer solchen Productionsweise
annehmend, nur mechanisch dem tastenden Fortschreiten in Lebensverhältnissen
und Situationen, die, größtentheils neu, dem allgemeinen Publikum nur unter
Schwierigkeiten zugänglich zu machen waren. In der Hauptsache sind diese
Schwierigkeiten durch die inzwischen gegebene Fixirung des ersten Entwurfs
überwunden. Diese neue Ueberarbeitung des Werks konnte nun im frühern Text
vieles als bloße erste Grundirung betrachten und wird jetzt schon hellere und
klarere XIV Lichter aufsetzen können. Dies ist auch durchgehends geschehen.
Sicher tritt mein Werk in dieser neuen Auflage (die während des Erscheinens
nöthig gewordene zweite Auflage der drei ersten Bände wiederholte nur, mit
einigen Ausnahmen, den Text der ersten) freier von den Spuren des nicht
leichten Schaffens auf, ruhiger in der fortschreitenden Bewegung und sowol dem
Verständniß wie dem wünschenswerthen Genuß des Lesers mehr entgegenkommend.

Möge der Geist, aus welchem das Ganze geschaffen wurde, der Geist der Befreiung
und Erlösung, siegreich bleiben bei den Anfechtungen, die ihm schon wieder
mächtig entgegentreten. Verdunkeln kann sich die lichte Aussicht, mit welcher
unser neuntes Buch abschließt, die beiden Fragezeichen der Jahreszahl, die
dasselbe bezeichnen, können sich in drei verwandeln und des Traumes Erfüllung
erst dem zwanzigsten Jahrhundert überlassen; aber das ewige Wort, von dem es
heißt: Es ist bei Gott und Gott selbst ist dies Wort! wird darum nicht zu
Schanden werden. Den Zug des Weltgeistes zur Natur und zum Einfachwahren hält
keine Lüge, keine noch so geharnischte weltliche Rüstung, am wenigsten eine
einzige, wenn auch bedeutsame Persönlichkeit auf. Wenn die römische Kirche auf
das Wort der Schrift sich zu berufen pflegt: »Und die Pforten der Hölle werden
sie nicht überwinden«, so wird die Ueberwindung dennoch kommen; es ist eben
nicht die Hölle, die sich gegen Rom auflehnt, sondern der Himmel.

Weimar, im November 1862.

Erstes Bändchen.

1 Erstes Buch.

3 1.

Langen-Nauenheim ist eines jener nordhessischen Dörfer, die so recht mitten im
Herzen Deutschlands liegen. Dennoch ist ihnen nicht so warm gebettet, wie es
sein sollte an der Brust einer so großen Mutter, wie das Vaterland. Sieht man
in Langen-Nauenheim die verfallenen Hütten mit ihren Stroh- und
Schindeldächern, rings die dünngesäeten wie frierenden Halme auf den Feldern,
das spätreifende Steinobst an den wenigen Bäumen oberhalb eines der vielen
Bäche, die da- und dorther von den rothen Felsen des Gebirgs so behend
niedereilen, als suchten auch sie, wie andere Quellen, blumengeschmückte grüne
Matten, so begreift man nicht, wie all der Kummer und das Elend es hergeben
können, daß in der Hauptstadt des Landes jeden Mittag Schlag zwölf Uhr eine so
prächtige Wachparade von goldgestickten Uniformen und stolzberittenen Husaren
aufziehen kann.

Freilich ist Langen-Nauenheim ebendeshalb auch so gut regiert wie
Klein-Bockenheim und Ober-Heddersheim und hat am Eingang und Ausgang seinen
bunten Pfahl mit den Landesfarben und den Namen des Regierungs- und
Steueramtsbezirks, zu dem es auf Gottes Erdboden gehört, hat sein Amthaus,
seine Spritzenordnung, seinen Feuerversicherungszwang, seinen Büttel, seinen
Nachtwächter und seinen sogar landesherrlich salarirten Schulmeister.

4 Letzterer hieß Gottlieb Schwarz.

Gerade jedoch sein Häuschen ist keines von den schmuckeren.

Fast lehnt es an die Kirche an, die aber selbst so grau und geflickt zwischen
zwei kleinen Hügeln steckt wie ein großes Storchennest zwischen den Hörnern
eines Strohdachgiebels. Fenster hat es, wo die Scheiben mit alten Schulheften
geflickt sind; der Regen corrigirte die Schreibfehler und falschen Grundstriche
der langen-nauenheimer Jugend. Dicht in der Nähe liegt ein Gärtchen mit einem
Staket von dürrem Reisig, zwischen dem im Juni manchmal einige Erbsen blühen,
falls man im April sie zu säen nicht vergessen hat, was schon vorgekommen ist.

Vor Jahren – damals war hier alles noch anders.

Damals war Gottlieb Schwarz selbstverständlich jünger, mit rosigen Hoffnungen
eben aus einem hochlöblichen Landes-Schullehrerseminar hervorgegangen. Wie
herrlich hatte sich das ausgenommen, wenn die jungen Volks-Lehramtscandidaten
im Seminargarten Rosenstöcke veredelten und süße Birnen auf sauere Quitten
pfropften! Auch Seidenzucht trieb man, versandte auch – wenigstens im Geiste –
den köstlichsten Honig an die Lebküchler von Frankfurt am Main und Nürnberg! In
der Theorie bewährte sich das alles prächtig und vielleicht auch einige Jahre
lang in der Praxis, wenigstens zu Langen-Nauenheim am Diemel-, Demel-, Donners-
und Dustersbach – die Geographen haben unter vier Bächen, an denen sie
Langen-Nauenheim können liegen lassen, die Auswahl – dann aber . . . Ja dann
folgte vorzugsweise ein Weib, das nicht richtig gewählt war, folgten Kinder,
sieben »lebendige«, nächstdem keine Beförderung, keine »Aufbesserung«, immer
die aschgrau bleibende aussichtslose Zukunft und das vielbesprochene Leid eines
deutschen Schullehrers. Ja, das ist ein Beruf, den plötzlich eines schönen
Morgens in Deutschland, dem Vaterlande des Gedankens, der Buchdrucker- und 5
Buchmacherkunst, niemand mehr gewählt haben wird, weil den Ofen zu heizen bei
der Locomotive einträglicher ist.

Gottlieb Schwarz erntete, vollends als Witwer, Brennesseln, wo er einst von
oculirten Rosen geträumt hatte und von jenen saftigen, länglichen, so schön
röthlich angesprenkelten Birnen, die man beim Dessert eines frankfurter
Bankiers Tafelbirnen nennt und die selbst die eingeladenen Diplomaten nicht
verschmähen in die Tasche zu stecken und sie ihren Kindern vom Diner mit
heimzubringen.

Doch um von Kindern zu reden.

Gottlieb Schwarz wird soeben von seinen sieben »Lebendigen« eines »los«.

Das ist die Lucinde, die Aelteste! Dies mit der damals noch bei ihm
nachschimmernden Romantik des Seminars getaufte Kind Maria Ludovica Lucinda ist
eben dreizehn Jahre alt und im Begriff die »Kinderlehre« zu absolviren. Ein
nach dem unpoetischen Vergleich eines Fuhrmanns wie eine »langhalsige Flasche«
aufgeschossenes Mädchen steigt in eine Kutsche zu einer vornehmen alten Dame,
die sie nach der Residenz entführen will. Maria Ludovica Lucinda, die mit
solchem Staatsnamen Getaufte, die hätte der Vater eigentlich lieber daheim
behalten sollen. Sie war in seiner spät geschlossenen Ehe das erste spät
gekommene Kind gewesen (als eines den Anfang gemacht hatte, ging das
Niederkommen rascher, die Natur hat ihre wunderlichen Gesetze); sie war noch,
wie ihr Name zeigte, von leuchtenden Hoffnungen begrüßt worden, und Ida, Clara,
Estrella, Balduin, Hugo, Achilles, Patroklus, was sollte nicht alles ihr
nachfolgen! Doch blieb der hoffnungsvolle symbolische Aufschwung nur bei der
Erstgeborenen und die Spätern hingen schon alle von den Namen derer ab, die als
Anne, Kathrine, Michel, Kaspar u. s. w. ihnen ein Pathengeschenk ins Tauftuch
binden konnten. Lucinde, die Romantische, 6 Nachhall verklungener
Jugend-Zaubertöne, – Goldenes Morgenroth des Lebens, o, daß wir einst dein Bild
nur noch einmal, einmal wiedersehen, im Abendroth! – Lucinde verwerthete sich
dem Witwer noch am besten von seinem reichen Kindersegen, denn die »Lange«
hatte Neigung zum Schulmeistern. Sie konnte zwar keinen Eierkuchen backen ohne
ihn anzubrennen, aber sie stand dem Vater in seiner jetzt schon sogenannten
»Schulfuchserei« bei. Sie sprach nicht gerade englisch, nicht französisch, aber
an einer alten Wandlandkarte, die sich staatsinventariumsmäßig im
langen-nauenheimer Schulhause erhalten hatte aus einer Zeit, wo man noch einige
Inseln der Südsee und das Innere Afrikas nicht entdeckt hatte, konnte sie
stundenlang stehen und ihrer Zuhörerschaft Wunder vortragen von den Pyramiden,
die sie nach Amerika, von den Porzellanthürmen, die sie gen Afrika versetzte.
Die Gegenden, wo es noch Bären und Wölfe gab, wurden der langen-nauenheimer
Jugend von ihr im hintersten Indien gezeigt, womit freilich im Widerspruch
stand, daß der Revierförster der zwei Dörfer weiter wohnenden Herrschaft dann
und wann noch einen von »da drüben herüber«, vom Rhöngebirge, kommenden Wolf
just gegen Weihnachten geschossen hatte.

Gottlieb Schwarz war lange schon in der Stimmung, zu allem, was ihm das Leben
bescheerte, nur mit eigenthümlicher Miene zu lächeln. Jene wilden
Verzweiflungen, wo der Mensch sich in die Haare fährt und »Gott! Gott! Gott!
ist's denn möglich!« oder dergleichen dumme Redensarten ausstößt, hatte er
schon hinter sich. Auch zu dem Abschied seiner Lucinde lächelte er. Mußten
einmal die Kinder »versorgt« werden, so fängt man ja ganz natürlich von oben
mit der »Latte« an. Die Nächste nach der »Latte«, ein Kind, das schon mit
irdischerm Namen nach der Frau des obenerwähnten Revierförsters Luise hieß,
verstand sich zwar nicht so gut auf Geographie als Lucinde, aber sie rechnete 7
besser und ihre Eierkuchen brannten nicht an; Hannchen vollends, die Dritte –
wieder nichts Mythologisches mehr – war erst zehn Jahre alt, hatte aber mehr
Sinn für die Wirthschaft als die beiden Aeltesten zusammengenommen; sie ließ
sich nie die Mühe verdrießen, nach den geheimen Orten zu suchen, wohin die
Hühner ihre Eier legten, sie pflanzte gern und hielt recht hausmütterlich ihre
kleinern Geschwister zum Kleiderschonen und Nasenputzen an. Endlich bestand der
Rest der Nachkommenschaft des früh gealterten Männleins aus Knaben und von
denen konnten sich erst zwei die Hosen selbst zuknöpfen.

Das Rathsame, warum erst Lucinde weggegeben werden mußte, lag besonders darin,
daß sie hübsch und etwas hoch hinaus war. Sie hatte kostspielige Liebhabereien.
Schwarz von Namen und von Haar und von Augen, pflegte sie sich gerade gern mit
irgendeinem zinnober- oder purpurrothen Stück Zeug zu putzen, mit Bändern und
Lappen, und hätten diese ringsum die Pachterstöchter oder die Frau Pfarrerin
selbst schon nahe am Wegwerfen gehabt; die flocht sie dann noch in das dunkle,
schwere, etwas rauhe, etwas roßhaarmatratzenmäßige, weil ungepflegte Haar.
Ferner hatte sie die Liebhaberei, unendlich träge, geradezu herausgesagt faul
zu sein, sich den Sonnenschein so in den offenen kleinen, rothlippigen Mund
scheinen zu lassen, daß dabei die weißen Zähne wie Perlen blitzten. Sie hatte
die Liebhaberei, sich in einer Luke des verwitterten Hausdachs einen
Taubenschlag zu halten. Kurz, der Vater ließ die Lucinde lieber ziehen und sie
ging auch gern: ihre Leidenschaft war eben die Geographie und ihre Träume
spielten sozusagen »jenseit der Berge«.

Das halbe Dorf umsteht den Wagen, mit dem Lucinde in die Residenz fährt.

Man sieht, was ihr auf ihre Lebensbahn mitgegeben wird . . . Zwar nicht die
vier Hemden, die sechs Taschentücher, das Dutzend 8 Strmüpfe, ihr
Sonntagskleid, die ein zugeknöpftes Bündel machen und demzufolge verborgen und
ohne Kritik bleiben; aber den selbstgefertigten Seidenhut, für dessen Form ein
urweltliches Modell von der Frau Pfarrerin diente, für dessen Besatz Bänder und
Lappen von allen Honoratioren, die hier im Bereich der vier Bäche wohnten,
entlehnt worden waren. Ihre Toilettegeräthschaften sind in einem wunderlichen
Korb beherbergt, dessen Erscheinen ein allgemeines Gelächter hervorruft. Es ist
ein drahtgeflochtener Bienenhelm, in dem Gottlieb Schwarz damals, ehebevor er
sich verehelicht hatte, in seinem damals erfreulichern Gartenwesen noch nach
dem Leben und Weben in seinen Bienenkörben geschaut und Verwirklichung
seminaristischer Ideale getrieben hatte. Manche von den Aeltern, die
herumstehen, wissen noch, daß das »Klima« bald äußerlich bald innerlich für
Bienenzucht hier zu Lande zu rauh wurde. Dann hatte Lucinde oft diesen Helm
benutzt, um der Schuljugend poetische Schauer und Schrecken einzujagen. Als
praktische Erläuterung ihres Geschichtsunterrichts über das Mittelalter rannte
sie mit vermummtem Kopf den Kindern nach und veranlaßte Turnierschauspiele, bei
welchen mancher Ente der Fuß verrenkt wurde. In diesen dorfbekannten Helm hat
Lucinde alle ihre Geheimnisse verpackt, auch ihre Näh-, Strick- und
Stickapparate, die ihr leider in jeder Beziehung zu sehr Geheimnisse geblieben
waren. Dann kommt ein Sack mit gedörrten Zwetschen von jener langen-nauenheimer
Art, die erst sechs Stunden im Wasser quellen muß, bis sie ans Feuer kommen
darf und auch dann noch wie ein Gericht Kieselsteine schmeckt; ferner ein Kober
voll Eier, die sehr behutsam im Innern des Wagens untergebracht werden, und
zuletzt auf die Höhe des Gefährts, über dem Verdeck, ein großer Waschkorb, den
Lucinde sehr feierlich zurückzuschicken versprechen muß. In ihm gurrt, gluckst
und gurgelt es durcheinander. Es ist ihr Taubenschlag. Ohne ihre 9 Tauben
mochte Lucinde nicht mit in die Stadt und die vornehme Dame hatte auch gerade
für diese die bequemste und passendste Unterkunft versprochen.

Die Abreise Lucindens war gewiß für Langen-Nauenheim etwas höchst Merkwürdiges
und Seltsames. Sie erregte Staunen genug, jedoch nur Staunen. Keine Thräne
floß, beim Vater nicht, bei den ältern Geschwistern nicht; die jüngsten weinten
nur, weil sie nicht »mitgenommen« wurden. Die Hauptsorge des Vaters war das
baldige Zurückschicken des Waschkorbs; er schlug den Nacht-Eilwagen, die
Fahrpost, die Briefpost, die Diligence und mehrere landeskundige Hauderer als
auszuwählende beste Retourgelegenheit vor. Die Tauben gab er leichter dahin;
die kosteten ihm ja ein »Schreckliches« an Erbsen und dem ganzen Hause an Zeit.
»Wer sich Tauben hält, ist immer ein verdorbener Millionär«, war einer von den
Sätzen, wie er dergleichen sonst vor zwanzig Jahren in sein Tagebuch zu
schreiben pflegte.

Die Kutsche fährt ab; die Leute sehen ihr nach wie der Thurn und Taxis'schen
Post. Das Fremde kommt, das Fremde geht . . . Gottlieb Schwarz steht vielleicht
am längsten. Dann nimmt aber auch er erst nachdenklich noch eine Prise, die er
sich »auch noch zu seinem Verderben« angewöhnt hat, und geht – Es ist Sonnabend
Nachmittags – die seligste Zeit des Schullehrerlebens! – in die am Ende des
Dorfes, vor dem großen Berge liegende Fuhrmannsausspannung. Da pflegten die
Fuhrleute und mehreren Conducteure der Thurn und Taxis'schen Postcurse
Vorspann, geistigen und leiblichen, zu nehmen. Es war immer eine muntere Welt
dort; eine frankfurter Zeitung lag auf, die Lucindens Vater eifrig studirte, um
auf den Ausbruch besserer Zeiten gerüstet zu sein. Die Zeiten, wo er im
»Beiwagen« dieser Zeitung gesucht hatte, ob nicht endlich seine letzten
Einsendungen, die »Ferienphantasieen eines deutschen Dorfschullehrers«, seine 
10 »Jubel-Vorschläge zur Verbesserung der Volkserziehung«, seine »Beobachtungen
über die merkwürdige Entwickelung eines Hagebuttenpfropfreises zur Erzielung
veredelter Dornröschen«, sein »Aufruf an die deutsche Nation zur Abschaffung
des überflüssigen Dehnbuchstabens H« und ähnliche Stilübungen und
seminaristische Reminiscenzen zum Abdruck gekommen waren, die lagen weit schon,
weit, weit hinter ihm . . . Um die Erinnerungen zu stopfen, um sich gleichsam
über die Versorgung seines Kindes zu freuen, trinkt er denn nun wol auch heute
einen Schoppen mehr als nöthig von jenem etwas schweren Bier, das die Fuhrleute
lieben, ehe sie über den großen Berg »machen« . . . Wol war es bedenklich, daß
Gottlieb Schwarz unter ihnen mehr verkehrte, als seiner Stellung und besonders
dem späten Heimwanken gut war, wenn Nachts die lieben Sternlein blinken und die
vielen Brücken von vier Bächen beachtet werden müssen, die hier alle so still
und kühl und mit dem Leid der Menschen dahinfließen.

11 2.

Da sitzt sie denn nun, die »lange Latte«, die »Aufgespillerte«, die »Dreege«
(Magere), mit ihren um den kleinen Kopf gewundenen schwarzen Zöpflein, ganz das
Abbild ihrer seligen Mutter, einer Feldwebeltochter, deren Vater in der
Residenz ein silbernes Porteépée hatte tragen dürfen und der sich unter dem
»dummen Bauernvolk« als civilversorgter
Kreissteueramtscontrolschreibereiassistent einen Steuerrath selbst gedünkt
hatte. Trotzig und scheu, ängstlich und fest, nicht mit Absicht, sondern von
Natur so gemischt, hockte das halbreife Mädchen in einem verwaschenen, ehemals
röthlich gewesenen Kattunkleide, das ihr schon lange zu kurz und zu eng
geworden war, in der Ecke der Kalesche, die langsam die Anhöhen
hinaufschleicht, geführt von einem halbwüchsigen Burschen, der die Gäule – sie
waren gemiethete, wie der Wagen – schonen soll.

Die alte Dame, die ihr zuspricht sich nicht zu fürchten, sondern der
glänzendsten und besten Schicksale gewiß zu sein, ist einem »Nachtmahr« nicht
unähnlich. Wenigstens hat sie eine Nase, die in einer beständigen Neigung
scheint, auf das vorgestreckte Kinn einen zärtlichen Kuß zu drücken.
Zwischendurch ist nach den allgemeinen Gesetzen der Natur, insoweit sie sich
auf die Bildung eines menschlichen Antlitzes erstrecken, bei dieser edeln Frau
ein Mund anzunehmen; doch suchte man vergeblich nach 12 etwas, was wie zwei
Lippen ausgesehen hätte. Sind wirklich die Versinnlichungen solcher Begriffe
zwischen der liebevollen Nasen- und Kinnbegegnung der fremden Dame vorhanden,
so preßt doch die glückliche Inhaberin derselben sie so zusammen, daß sie nach
oben in der Nase, nach unten im Kinn gleichsam mit aufgegangen scheinen.
Versucht die Dame ferner, was sie oft thut, über die Oeffnung, so man Mund
nennt, ein Lächeln zu zaubern, so sieht man einige Zähne, einsam ragend, wie
die geköpften Weidenstumpfe an den Bächlein, die man zu passiren hat. Die
Sprache der Dame ist hochdeutsch, soweit ein gewisses Röcheln und Schnurren
unartikulirter Zwischentöne es erkennen läßt, sonst sogar was man gewählt nennt
und »nicht frei von Bildung«. Leider kommt diese Sprache aber so seltsam zu
Gehör, als wenn sich jeder Satz in den innern Gängen der Brust verlor. Wie die
herabgelassene Eimerkette eines großen Ziehbrunnens verrollten die hübschesten
Anfänge ihrer Reden für das aufmerksame Ohr des sie zuweilen ebenso unheimlich
anschielenden Kindes in dunkle und unverständliche Abgründe.

Den Namen ihrer Wohlthäterin und ihren Stand kannte Lucinde, die bereits hinter
Langen-Nauenheim der Bequemlichkeit wegen kurzweg in Henriette und hinter dem
ersten Nachbardorfe schon noch kürzer in Jette umgetauft wurde. Sie fuhr mit
der verwitweten Frau »Hauptmännin« von Buschbeck. Die Dame behauptete in der
Nähe auf irgendeinem Rittergute Kapitalien liegen zu haben, welches »Liegen«
Lucinde (oder müssen wir auch sagen Henriette?) sich ganz figürlich vorstellte.
Woher kam diese Bekanntschaft? Beim Vorbeifahren an Langen-Nauenheim wollte
sich die Frau Hauptmännin kürzlich über den Dorfsegen ergötzt haben, der gerade
aus dem Schulhause strömte, an den lachenden fröhlichen Kindern, und am meisten
wäre ihr, hatte sie gesagt, »Lieb-Jettchen's« Erscheinung aufgefallen, als
diese die Kinder gerade 13 aus der Thür entließ und jedem, der nicht Ordre
parirte, tüchtig – sie erzählte das soeben lebendig und mit manchem
wohlwollenden, leider im Husten erstickenden Hi! Hi! noch einmal, – einen
»Starnicksel« mit auf den Weg gab. Denn Ordnung – muß sein! röchelte die
Hauptmännin, als der Eimer ihrer Stimme wieder aus dem Brunnen herauskam, und
fügte dann nach und nach hinzu:

Setz dich aber gerade, Kind! Schlag mir nicht die Beine so übereinander, langes
Ding! Ja, sauge doch nicht so an den Nägeln, Kerl! Guck mir doch nicht zum
Schlag hinaus, wenn ich dir's nicht befohlen habe, du –! Ach was, ach was! Nenn
mich meine liebe gnädige Frau! Hm, Hm! Lieb-Jettchen! Ja, zieh mir einmal die
Schuhe aus, ich glaube, es ist mir ein Stein hineingekommen! Kind, kratz mir
ein bissel den Rücken, ich glaube, ich habe was aufgegriffen unter euch
verfluch– oder 's ist mein gewöhnlicher Rheumatismus! So, Jette! So! Ha! ha!
Ein solcher Name: Lucinde! Wer soll denn das aussprechen! Solche
Schullehrermucken! Halt dich gerade, sag' ich! Sitz mir nicht so krummpuckelig!
So! Brav! Na! wir werden schon einig werden!

Lucinde that mit Ergebung alles, was ihr auf diese seltsame Art befohlen wurde.

Die gnädige Frau von Buschbeck hatte bei ihrer letzten Bewunderung des
langen-nauenheimer Kindersegens dem Vater den Vorschlag gemacht, Lucindens
unter allen hervorragende Erscheinung in die große Stadt mitzunehmen, sie wie
ihr Kind behandeln zu wollen, sie ausbilden, erziehen, in Musik und Sprachen,
schönen Künsten und Wissenschaften unterrichten zu lassen. Lucinde hatte dem
überraschten und geschmeichelten Vater gelobt, dieser wunderbaren Frau, die auf
den Feldern hier ringsum die Kapitalien »liegen« hatte, unbedingt zu folgen und
sich zu fügen 14 in allem und in jedem und so ihr Glück zu machen, »was man in
Langen-Nauenheim bekanntlich nicht machen könne«, wie er dann selbst
hinzumurmelte. Lucinde hatte dabei gedacht: »Wie weit Amerika ist (wo manche
Langen-Nauenheimer schon versucht hatten ihr Glück zu machen) das weiß ich!«
Sie dankte daher auch, nach dem Ausdruck ihres Vaters, »ihrem Schöpfer«, daß
eine solche Frau sich gefunden, die sie so ohne weiteres und geradezu innerhalb
fünf Stunden aus dem Nest mit sich heraus und in die Welt nahm. Um elf Uhr
hatte die fremde Dame den »Kindersegen« wiederum bewundert, um ein Viertel auf
zwölf Uhr die Vorschläge gemacht, um vier Uhr kam sie von den Gütern zurück,
auf denen sie Kapitalien »liegen« hatte, die Bedenkzeit, die sie gelassen, war
verstrichen, der erste Widerstand Lucindens nicht hartnäckig, ausgenommen was
ihre Tauben anbelangte. Diese, wie gesagt und wie wir auf dem Verdeck hören
können, nahm sie mit, und so hatte Lucinde nicht einmal vorher noch dem
Pfarrer, bei dem sie in »Kinderlehre« ging, oder der Frau Pfarrerin Abschied
gesagt, ja nicht einmal gegessen und getrunken. Das Letztere war vorläufig das
Schlimmste. Sie suchte der gnädigen Frau den Stein aus dem Schuh, sie kratzte
ihr den Rücken, sie hörte nicht blos auf Jettchen, sondern sogar schon auf
Jette, nun aber bekannte sie auch, daß sie nichts gegessen und getrunken hätte.
Na, das war ja gerade das, wonach die Frau Hauptmännin schon lange hatte fragen
wollen, denn ihrerseits behauptete sie auch, zwar nicht Hunger, aber Durst zu
haben, doch im nächsten Orte gäbe es ein vortreffliches Wirthshaus, und
daselbst ein vortreffliches Bier; und als sie näher kamen, entdeckte sie, daß
sie einen andern Ort gemeint hatte – das Wirthshaus da, das kenne sie, – da
wäre alles schlecht, das Bier, die Milch, und da ihr selbst der Durst
inzwischen vergangen war, so schickte sie die Jette blos an den Brunnen. Die
hatte da nun wieder 15 kein Gefäß, aber sie trank aus der hohlen Hand. Daß sie
auch Hunger hatte, war in der liebevollen und gründlichen Erörterung über ihren
Durst vergessen worden.

Es war schon Abend, als die Kutsche endlich in der Residenz anlangte. Die
Laternen brannten schon, nach Ansicht mancher Opponenten der Communalverwaltung
sehr düster und sehr sparsam; für Lucinden war's Feenbeleuchtung. Der arme
Tropf sah sich wirklich an den himmelhohen Gebäuden, an den Lichtern, an den
Carrossen und den vielen Menschen »satt«. wenn auch die Frau Hauptmännin, als
die müde Kalesche so schlaftrunken über das Straßenpflaster hintaumelte, jetzt
ein Nachtessen, das sie sogar ins Französische übersetzte und Souper nannte, in
glänzende Aussicht stellte.

Die Passagiere hielten dann in einer der lebhaftesten Straßen. Lucinde und der
junge Wagenlenker luden das Gepäck ab, auch die Eier, auch die Zwetschen, auch
den Bienenhelm und vor allem den Taubenschlag. Alles kam durch
gemeinschaftliche Anstrengung drei Treppen hoch hinauf. Niemand oben empfing
sie. Lucinde mußte vor einer verschlossenen Thür die Herrlichkeiten hüten, bis
die Frau Hauptmännin erst nachgekommen war. Und sie kam dann mit den heftigsten
Verwünschungen über die Höhe des Trinkgeldes, das der kleine Knirps von
Kutscher gefordert hatte. Dazu die drei Treppen; sie brauchte Zeit, bis sie
sich sammeln und das Vorlegeschloß ihrer Wohnung prüfen konnte. Nachdem dies
geschehen und genug gerüttelt und gerasselt worden war, schloß sie auf und
Lucinde trat in einen kleinen Gang, zu dessen Rechten die Küche lag. Hier
machte die vornehme Dame Licht und beaufsichtigte den weitern Transport des
Mitgebrachten. Beim Verschließen der Eier im Küchenschrank beleuchtete sie
einen steinhart gewordenen Laib Brot. Ja so! sagte sie. Unser Souper! Da,
Jettchen, rasch! Flink! 16 Drüben im Laden! Wo ist denn meine Börse! Hole –
hier!

Lucinde sollte rasch hinunterspringen und gegenüber in einem Laden frisches
Brot holen, auch von nebenan Butter und von noch weiter nebenan aus einem
Keller Rettiche, die delicat schmeckten, besonders wenn man, sagte Frau von
Buschbeck, einen Salat draus machte mit Essig und Oel . . . Wie das alles so
wonnig mundete! Als aber Lucinde schon im Gehen war und noch einmal
zurückkehrte, weil sie das Geld ja vergessen hatte, sagte die freundliche,
liebevolle Dame:

Kindchen, bist doch wol zu müde, wol auch zu fremd, und wirst's wol nicht
finden.

Nun schnitt sie schon von dem alten Brote vor und holte aus einem andern
Schrank mit kostbarem Porzellan von buntgemaltem meißener Rococo ein
allerliebst geformtes Näpfchen, freilich nur mit Salz gefüllt. Aber, »Salz und
Brot macht die Wangen roth!« sagte sie lachend, und – Lucinde aß Salz und Brot.

Doch da purren und gurren ja noch die lieben Täublein in dem Waschkorbe! Den
armen Dingerchen muß drinnen recht bang geworden sein und verschmachtet sind
sie gewiß auch. Morgen sollte der Tischler kommen, hatte es auf der Landstraße
geheißen, und sollte auf dem Dach eine wundervolle Vorrichtung treffen, einen
Taubenschlag, der nie einen Marder zulassen würde. Einstweilen aber wurde jetzt
die Höhlung unter dem Feuerherd ausgeräumt und eins nach dem andern von
vierzehn der trefflichsten veredelten Feldflüchter in diese unbequeme Wohnung
eingelassen. Einen Vorbau machte man aus umgekehrten Schemeln, Besen,
ausgebreiteten Scheuerlappen. Die »gnädige Frau« lachte ganz vergnüglich über
die lieben Thierlein, nahm den Sack mit Zwetschen und ging erst jetzt in ihre
vordern Zimmer. Auch 17 hier erfolgte erst die Prüfung der vorgelegten
Schlösser. Auch hier erfolgte erst ein behutsames Aufschließen und ebenso
sorgfältiges Wiederanziehen der geöffneten Thür. Lucinde wurde nicht
aufgefordert zu folgen.

Da stand sie nun, todmüde, in der linken Hand ihr hartes Brot, in der rechten
eine Küchenlampe. Sie durfte nicht näher kommen, weil erst gestern gescheuert
worden war, und die Decken lagen noch nicht wieder, die kostbaren,
zusammengerollten, über die Lucinde einigemal im Vorsaal gestolpert war. Es
verging wol eine Viertelstunde, bis die Frau Hauptmännin zurückkehrte und Licht
gemacht hatte. Wie sie sah, daß Lucinde so im Vorsaal stand und unnützerweise
den leeren Wänden leuchtete, sagte sie:

Donnerwetter, Kind, das Oel ist theuer! Du kannst jetzt zur Ruhe gehen!

In der Küche gab es noch einen gemüthlichen Verschlag in die Mauer hinein. Dort
öffnete die gnädige Frau und zeigte Lucinden etwas, was wie ein Bett aussah.
»Jettchen« allerdings war so müde, daß sie nicht einmal ihre Bewunderung vor
diesem Bette, das man wieder unsichtbar machen konnte durch zwei Thürflügel,
aussprach. Sie war nur froh, den mitgenommenen Vorrath von Erbsen, den sie
vorhin ausgeschüttet hatte, unterm Feuerherde verknuspern zu hören; ein paar
ihr sehr liebe Kropftauben gurgelten ihre Atzung ganz hörbar hinunter.

Na, und nun kleide dich aus! Gute Nacht! Schlaf nicht zu lange! Träume gut!
Sage: Ich wünsche Ihnen wohl zu schlafen, meine liebe gnädige Frau! Na, wird's?
Nein, ordentlich! Ich – wünsche – Ihnen – wohl – zu – schlafen, – meine – liebe
– gnädige – Frau! So! Das war recht! O, wir verstehen uns schon! Wir passen
zusammen! Um fünf Uhr aber Reveille! Verstanden? Gute Nacht!

Ahnend, was Reveille sagen wollte, und doch recht 18 ungewiß, ob sie wirklich
am Ziel der verheißenen Seligkeiten war, ging Lucinde, sich reckend und
dehnend, barfuß und im Hemde, noch einmal nach vorn und sah durch die Glasthür.
Der Vorhang ließ ein Ritzlein offen, durch das sie hindurchschielte. Ei, kaut
nicht die gnädige Frau gerade ihre Zwetschen frisch aus dem Sack heraus? Es muß
doch wol sein, wenn's auch ein Anblick war, als wenn zwei concentrische
Mühlräder sich umeinander drehten, nur jedes nach entgegengesetzter Richtung
hin . . . Und wie die Zwetschen auch schwierig zu schroten waren, so mundeten
sie der gnädigen Frau doch vortrefflich, sodaß sie schon einen Haufen Steine
vor sich hin und zwar sehr sauber auf ein Papier gelegt hatte. Sie hielt
offenbar ihr »Souper« und blinzelte dabei so listig mit den Augen ringsum wie
eine Katze, die sich auf ihre nächtliche Wanderung nach Mäusen freut, und
sonderbar – auch mit den Steinen liebäugelte sie, als wenn die der lockendste
Speck wären, an den noch jemand anderes anbeißen sollte. Und endlich gar noch
sonderbarer! Wenn die schwarzen Augen der gnädigen Frau einen recht stechenden
Glanz bekamen, dann schien sie ganz blind zu werden. Lucinde wußte das schon
aus Vorkommnissen der Reise; auch sie beobachtete scharf. Jetzt bewegte sich
der Vorhang. Rasch schlich sie zur Küche zurück, wo sie sich ihren Bettkasten
heraustappte und sich zusammengekrümmt auf einen Strohsack niederwarf. Die Lade
war zu kurz für ihren aufgeschossenen Wuchs. Doch entschlummerte sie bald; ja,
sie hatte sogar die angenehme Ahnung – morgen in der Frühe Wonnen des
Paradieses zu entdecken.

19 3.

Von dem Morgen an, wo Lucinde erwachte und im Auffahren fast lebensgefährlich
an das spitze Nasenwerk der Frau von Buschbeck gestoßen hatte, die sie ein für
allemal bedeutete: So lange dürfe sie niemals schlafen! (es schlug eben eine
Uhr mit heiserm Tone, nicht unähnlich dem Bellen eines alten asthmatischen
Mopses, fünf) – von diesem Morgen an blieb Lucinde ein Jahr, neun Monate,
funfzehn Tage und drei Stunden bei der Frau »Hauptmännin« von Buschbeck und in
den seltsamsten Verhältnissen.

Schon von der Frau, die fünfeinviertel Uhr die Milch brachte, hörte Lucinde ein
lautes Lachen:

Also wieder einmal eine in die Falle gegangen!

Weiter war die Milchfrau nicht gekommen, denn schon schlorrte die Frau
Hauptmännin »im Nachtjoppel« und mit einer Haube, deren Spitzen sich in die uns
schon bekannte liebende Umarmung von Kinn und Nase als Drittes im Bunde
einzumischen suchten, aus der vordern Stube heraus und verwies Lucinden jeden
unnützen Aufenthalt mit den Leuten, die »ins Haus kämen«. »Ins Haus« nannte sie
ihre Wohnung, bestehend, wie Lucinde sah, aus der Küche, einem dunkeln Entrée
mit Guckloch durch die Thür zur Hausflur, einer Schlaf-, einer Wohn- und
Putzstube. Ueberladen aber war die Möblirung der kleinen Etage allerdings. 20
Für ein zweistöckiges Haus würde sie ausgereicht haben. Was am ersten Abend
Lucinde schon beim Beobachten des Zwetschenmahles befremdet hatte, waren eine
Menge ausgestopfter Vögel, einige aus Steinen gemeißelte häßliche Köpfe, die
Götzen vorstellten, ein Porzellan-Chinese mit einem großen Pfauenwedel, auch
eine Lanze, die quer an der Wand hing, mit einem Köcher voll Pfeile, die, wie
sie später erfuhr, sogar vergiftete sein sollten. Alle diese Dinge hatte der
Herr von Buschbeck aus Indien mitgebracht. Das war ein Hauptmann in
niederländischen Diensten gewesen und seine Witwe lebte von einer Pension, die
sie, wie sie sagte, aus dem Haag bezog . . . die Gelder ausgenommen, die sie
auf dem Lande »liegen« hatte.

Diese vergifteten Pfeile beschäftigten Lucinden sehr. Gleich in der zweiten
Nacht träumte sie von der gnädigen Frau, daß sie ihr im Schlaf erschien und ihr
einen dieser Pfeile gerade aufs Herz setzte. Sie schrie im Schlaf auf und
richtig! wie sie aus ihrer Bettlade in die Küche blickte, huschte auch etwas
und tappte nach der Entréethür zu. Sie horchte länger, entdeckte aber nichts.
Als sie am Morgen erwachte und nach ihren Tauben sah – der Tischler war noch
nicht bestellt worden, weil Lucinde nicht früher ausgehen sollte, als bis ihre
»Garderobe« ganz in Ordnung war; sie hatte daran den ganzen Tag nähen müssen –
da lag ja eine von den Tauben todt! Das Opfer war glücklicherweise keiner ihrer
Lieblinge. Frau von Buschbeck bedauerte den Unfall, fand es jedoch angemessen,
daß man die Taube nicht ganz »umkommen« ließ. Sie wurde zu Mittag von ihr
selbst, wie sie's nannte, au gratin zubereitet. Daß Lucinde von einem ihrer
Täubchen selbst nichts essen mochte, that ihr leid, denn sie sagte, sie hätte
darauf gerechnet. Lucinde mußte sich deshalb mit einer einfachen Milchsuppe
begnügen.

Schwerlich würde Lucinde – wieder von jener Milchfrau – ein 21 ferneres
überraschendes Wort, das wir gleich berichten wollen, vernommen haben, wenn sie
nicht die Schlauheit gehabt hätte, schon durch das Guckloch zu beobachten, wann
diese kam. Denn kaum hatte im glücklich erspähten Moment, als sie ohne zu
klingeln geöffnet bekam, die Milchfrau gesagt: Was? Sie sind noch da? und dies
Noch höchst scharf betont, als auch schon wieder Frau von Buschbeck in
Halbnégligé, Joppel und Spitzenhaube, erschien und eine weitere »Conversation«
unterbrach. Lucinde war eine Gefangene. Die gnädige Frau besorgte die
inzwischen nothwendig gewordenen Ausgänge selbst und schloß ihren Pflegling ab.
Glücklicherweise glaubte dieser, solche Vorsicht wäre in der Ordnung, da ihr
die Stadt als eine Höhle aller Laster und Verbrechen geschildert worden. Nur
daß sie ausschließlich in der Küche und auf dem Entrée verbleiben mußte, wurde
ihr zu schwierig. Sie rüttelte wenigstens an dem Eingang zur Wohnthür, aber die
vordere Herrlichkeit mit den Erinnerungen an die Wilden fand sich immer
verschlossen.

Der Taubenschlag, der auf dem Boden hergerichtet werden sollte, kam nicht. Die
Tischler wären viel zu theuer, hieß es, und vor Mardern blieben die Thierchen
unterm Küchenherde gesicherter. Es war ein trauriger Anblick, die armen
Luftbewohner in dem engen Raum sich drängen und einer dem andern auf die
ohnehin bei Tauben so schwerfälligen Füße treten zu sehen. Lucindens liebste
Freude war sonst gewesen, an der Dachluke zu sitzen und die kreisenden
Bewegungen ihrer Pflegbefohlenen mit ihren scharfen Augen, die sie bis in die
weiteste Ferne verfolgen konnten, zu beobachten. Sie verbrachte damit eben jene
Zeit, die besser für die Erlernung des Eierkuchenbackens wäre angewendet
gewesen. Einzig den paar Kröpfern, die sich Lucinde aufgezogen, that die Ruhe
wohl. Die häßlichen Thiere saßen wie die Puterhähne und vergruben die Schnäbel
in ihre Kröpfe. 22 Leider aber mußten sie hungern, was diese vornehmen Prälaten
am allerwenigsten vertragen können. Es starben – fast konnte man sagen
»glücklicherweise« – in nächster Nacht noch zwei von den armen Gefangenen. Es
war eine Taube darunter, deren Verlust Lucinden unendlich nahe ging; eine halb
braun und weiße Taube von ganz besonderer Zierlichkeit, mit einem Halse, dessen
Federn auf die wunderbarste Art in sämmtlichen Farben des Regenbogens spielten,
ohne daß man eigentlich unterscheiden konnte, wo die grünen und die blauen
Schattirungen anfingen; die Farbenspiele der Taubenhälse sind auch eben Wunder,
die noch kein Chemiker hat erklären können. Wohl wußte Lucinde, daß zu ihrer
Wirkung das Licht des blauen Himmels gehörte, von dem in die nach einer
Brandmauer hinausgehende Küche leider wenig hereinfiel.

Auf dem Boden, das entdeckte sie allmählich auch, war gar kein Platz, um
daselbst einen richtigen Taubenschlag bauen zu können. Sie entdeckte das, wenn
sie von dorther Holz holen mußte. Das war für sie immer eine große Reise, auf
der sie vielerlei Neues sah. Es schmerzte sie daher auch nicht zu sehr, als
eines Tages die Alte mit einem ganz besonders charakteristischen Tone sagte:

Sackerlot! Die Tauben fressen einem ja das Hemd vom Leibe weg! Das sind theure
Kostgänger! Wir wollen sie verkaufen! Was sie einbringen, leg' ich zu deiner
Toilette an für den Winter, Jettchen!

Lucinde hatte aus dem Fenster. wenn sie vorne rein machte und nähte – letzteres
mußte sie jeden freien Augenblick und wenn es in der Küche zu finster wurde, in
der Vorderstube, schon manche wunderschöne Frau auf der Straße gesehen und
träumte dann, wenigstens einen neuen Hut tragen zu können – wenn auch ohne
Federn. Sie gab also ihre Einwilligung zum 23 Verkauf. Die Alte brachte einen
Koch aus einem der vornehmen Gasthäuser mit, der sämmtliche Tauben an sich
nahm. Wie viel sie dafür löste und wie viel für ihren Winterstaat verbraucht
werden konnte, erfuhr Lucinde nicht; denn der Koch kam gerade in dem
Augenblick, als ihr die gnädige Frau befohlen hatte auf dem Boden zu bleiben
und zwei Trachten Kleinholz zu machen.

Daß sie nur eine »Magd« bei der gnädigen Frau war, das hörte sie denn endlich
dort oben auch. Auf dem Boden trafen sich die Mägde aus dem ganzen Hause
zusammen und da auch erfuhr sie desgleichen, daß Frau von Buschbeck in der
ganzen Stadt den Namen hatte, keinen Dienstboten mehr, aber absolut auch keinen
mehr, bekommen zu können. Sie plage und quäle ihre Leute so sehr, daß niemand
länger als einige Tage bliebe. Die Miethweiber schickten niemand mehr, vor der
Polizei bekäme sie gegen keine Anklage mehr recht; sie wäre verurtheilt gewesen
sich selber zu bedienen, wenn sie nicht auf den Einfall gekommen wäre –

Bei dieser Eröffnung mußte Lucinde schon wieder hinunter. Frau von Buschbeck
rief sie selbst ab und fuhr die Magd an, die auf einem Nebenboden Holz spaltete
und wol »ihre Dienstboten verführen« wolle? Vor ihren Augen mußte Lucinde zwei
Trachten Holz aufpacken und in die Küche tragen. Jetzt war wieder unterm
Feuerherd Platz. Die Tauben waren fort. Die gnädige Frau behauptete, schlecht
bezahlt worden zu sein; sie gab von dem, was sie von dem Koch empfangen, nur
die Hälfte an und Lucinde hörte es kaum; sie überlegte sich nur, was sie
gehört: Frau von Buschbeck hatte in der Stadt keine Magd mehr bekommen können
und holte sich deshalb doch wol – selbst eine vom Lande? Ihr Räthsel war
gelöst.

Ehe sie dabei mechanisch das Holz verpackte, wollte sie doch erst die vielen
kleinen Federchen wegnehmen, die von ihren Tauben zurückgeblieben waren. Sie
waren so blau, so weiß, so 24 goldbränulich, und jede Feder erinnerte sie
gerade an die Verschwundene, der sie angehörte . . .

Das gibt ein schönes Nadelkissen! sagte die Frau Hauptmännin. Es war eine
Kunst, die dieser Frau eigen war, immer wieder die Phantasie ihrer
Pflegebefohlenen anzuregen. Erst der Winterstaat, nun das Nadelkissen! Was sind
dem Kinderherzen nicht alles Eingänge zu den herrlichsten Feenschlössern!

Allmählich aber kam Lucinden das Vollgefühl ihres traurigen Looses. Da hatte
sie schon in einer Nacht vor dem letzten Braten, den sie gehabt (Taubenbraten),
selbst gesehen, daß die gnädige Frau, die an Schlaflosigkeit zu leiden schien,
an ihre Bettlade kam, sie überleuchtete, das Licht auf den Feuerherd stellte
und eine der Tauben nahm und ihr mit raschem Griff eigenhändig den Hals
abdrehte. Dann legte sie sie wieder ruhig zu den übrigen und stellte die Zuber
vor, als wäre nichts geschehen. Lucinde glaubte zu träumen. Aber es war ganz
wirklich so. Der Augenschein des Morgens bestätigte es. So gingen anfangs die
Tauben fort, ähnlich gingen die Eier und die Zwetschen. Auch den Korb schickte
sie nicht an den Vater zurück, worüber Lucinde sie zum ersten mal etwas trotzig
zur Rede stellte. Aber die Alte wußte zu zähmen; vorzugsweise durch Hunger.
Abends, als denn auch Lucinde zum ersten mal ihre kleinen Krallen gezeigt
hatte, brachte die Hauptmännin einen Haufen trockener Zwetschensteine. Lucinde
bekam die Anweisung, sie mit einem alten Ziegelsteine, der vom Feuerherd
losgegangen war, aufzuschlagen und sich die »kostbare« Mahlzeit der Kerne für
den Abend munden zu lassen. Ein Trunk Wasser dazu würde die Kerne besser
aufquellen lassen.

Lucinde gehorchte wol, doch in den schwarzen Augen der Schulmeisterstochter
brannte mehr als nur Gehorsam. Sie mußten sich nur immer erst orientirt haben,
diese Augen, und dann 25 geriethen sie in eine Glut, die von seltsamen Gedanken
geschürt werden konnte. List weckt Gegenlist, Tyrannei Widerstand. Wer weiß, ob
Lucinde ein Wesen ist, das sich überhaupt nach sanfter Rede, Güte des Herzens,
Liebe und schonender Obhut sehnt! Schon können wir sagen, daß ihr nie die Zähne
weh thaten, daß ihr nie ein Schnupfen Fieber machte, nie eine Zurücksetzung
Thränen kostete. Sie half sich immer gerade so weit durchs Leben, als sie das
Leben verstand, und ihre Waffen waren schon in frühester Zeit die geballte
Faust, später die spitze Rede, jetzt die Verschlagenheit . . . Sie fängt mit
der gnädigen Frau. die sie nun »bald weg hat«, wie sie den Mägden des Hauses,
die sie aufhetzten, eingesteht, einen Kampf an, nicht etwa auf Tod und Leben,
Bleiben oder Gehen, sondern einen Guerillakrieg innerhalb der von der gnädigen
Frau selbst gezogenen Schranken. Sie hat allmählich dabei die schöne Stadt sich
»herausgeluchst«, die herrlichen Gärten, die großen denkmalgeschmückten Plätze,
die Soldaten, die Offiziere, die schönen Umgebungen und die bezaubernden
Fernsichten in sonnenbeschienene Ebenen und nach neuen wunderbar blauen
Hügelrändern hin; sie erwischt aus dem Bücherschranke des, wie sie gehört
hatte, noch gar nicht einmal verstorbenen niederländischen Hauptmanns Bücher;
sie dringt darauf, daß sie, noch immer nicht eingesegnet, wenigstens in die
Kirche gehen darf; sie schreibt seitenlange Briefe nach Langen-Nauenheim, worin
sie freilich das Ausbleiben des Korbes entschuldigen und eine Menge Erfindungen
mittheilen muß, weil die gnädige Frau die Briefe erst liest, ehe sie sie
abgehen läßt. Und nun macht es ihr gerade Spaß, die komischsten Erdichtungen zu
schreiben, nur damit die »Alte« sich ärgert oder in jene Blindheit verfällt,
die sie überkommt, wenn ihre unruhigen und gespenstischen Gedanken ganz nach
innen gehen. Lucinde schreibt von Bällen und von Gastereien und die Alte liest
das, als hörte sie 26 die Geigen rauschen und die Schüsseln klappern. Sie läßt
kichernd den Brief abgehen und ist sogar milder als sonst, weil sie dann
stundenlang nicht aus einem wie somnambulen Zustande herauskommt.

Um so schrecklicher ihr Erwachen! Dann war es doch, als beschuldigte sie
Lucinden oder den »schwarzen Teufel«, wie sie sie nannte, er wolle sie
erwürgen. Dann hatte die menschenfeindliche, geizige Frau Blicke so voll Gift
wie ihre javanischen Pfeilspitzen. Wie der Taubenfalk schoß sie hinter Lucinden
her, wenn diese nur einmal gelacht hatte; sie krallte mit ihren dürren Fingern
in sie ein wie jener, wenn er aus Himmelshöhen niederschießt. Die böse Frau
hatte keinen Schlaf. Sie fürchtete entweder Gespenster oder sich selbst. Sie
leuchtete um Mitternacht in die Winkel. Kam sie an die Bettlade Lucindens, so
hielt sie das Licht über die Halbschlummernde und ächzte sie an: Das kann
schlafen! Das kann die Augen zuthun! Oft mußte Lucinde aufstehen und ihr um
zwei Uhr Morgens vorlesen, Reisebeschreibungen, Erzählungen von den Wilden,
zuweilen auch Legenden. Frau von Buschbeck ging jährlich einmal zur Kirche; sie
war katholisch. Wenn aber Lucinde um ihre Einsegnung drängte, nahm sie alle
Bücher fort und sagte: Unser Herrgott ist der Satan! Sie war so geizig. daß sie
sich eine alte Guitarre, auf der sie in den Abendstunden klimperte, nicht
einmal neu mit Saiten beziehen ließ. Auf zwei Saiten spielte sie alte
sentimentale Lieder und pfiff dazu. Da sie ohne Lippen pfeifen mußte, so
klang's wie leise klagender Nebelwind aus öder Heide. Der Anblick dieser
grotesken Scene war Lucinden nicht vergönnt, denn Frau von Buschbeck schloß
sich ein, wie sie fast immer that, besonders nach jedem Ersten im Monat, wo der
Postbote eine ansehnliche Summe in einem mit adeligem Petschaft versiegelten
Briefe brachte. Da mochte sie zählen, was ihr Geiz aufhäufte. 27 Oft lauschte
Lucinde und hatte die listigen Augen an die Fensterscheiben der Stubenthür
gedrückt. Sie unterließ aber auch das, als eines Tags aus der entgegengesetzten
Fläche der Scheibe das volle Antlitz der plötzlich hinter dem Vorhang
auftauchenden Hauptmännin sie angrinste. Sie war von dem Anblick so entsetzt,
als hätte ihr auf der Nase eine Fledermaus gesessen. Sie bebte so, daß sie
nicht einmal entfliehen konnte, sondern ruhig geschehen ließ, daß die Thür sich
öffnete und sie zur Strafe ihre gewöhnliche körperliche Züchtigung erhielt.

Dabei liefen Tag und Nacht zusammen. Hatte Lucinde bis drei Uhr nach
Mitternacht vorgelesen, so meinte die Hauptmännin, bis vier wäre nur noch eine
Stunde und man könnte gleich aufbleiben und ans Tagewerk gehen, worunter sie
Nähen und Stricken verstand. Die Hemden und die Strümpfe, die Lucinde lieferte,
gingen und kamen: sie behauptete, für eine Anstalt, die gut zahle; sie spare
alles für Lucindens Zukunft. Oft wurde sie, wenn gar zu böse Stunden kamen, so
tückisch, daß Lucinde manche Arbeit dreimal thun mußte, nur damit ihre
Peinigerin über dies und jenes ihren Willen hatte.

Eines Tages klingelte ein Polizeiagent und verlangte Einlaß. Er erklärte
rundweg, Frau von Buschbeck sollte auf dem Amte erscheinen und wiederum sich
rechtfertigen wegen unmenschlicher Behandlung ihrer Dienstboten, wie schon
öfters.

Eine Menge Menschen aus dem Hause und der Nachbarschaft drängte nach. Beinahe
wäre ein Act der Volksjustiz ausgeführt worden, denn man fand Lucinden an
Händen und Füßen gebunden in einer dunkeln Seitenkammer der Küche, in welcher
Frau von Buschbeck ihr altes Geräth aufbewahrte. Dort lag sie schon seit
zweimal vierundzwanzig Stunden und bekam nur Wasser und Brot, weil sie, wie sie
beschuldigt wurde, aus »Bosheit« zwei chinesische Tassen zerschlagen hätte und
zwar unter der Drohung, 28 alles Zerbrechliche auf der Servante ebenso zu
zertrümmern, wenn sie noch ferner jedes kleine Misgeschick, das sie beim
Abstäuben oder Abputzen beträfe, mit »künftigem Abzug von ihren Ersparnissen«
büßen müsse . . . Im Hause hatte man das Jettchen der Frau Hauptmännin zwei
Tage lang nicht bemerkt, hatte Anzeige gemacht, und so kam's zum Durchbruch.

Lucinde machte auf dem Amte dem Polizeirichter, Stadtamtmann genannt, einen
wunderlichen Eindruck.

Sie war trotz Kasteiung und Entbehrung jeder Art vollkommen entwickelt. List
und Verschlagenheit waren unverkennbar der Ausdruck ihres Wesens, der ihr aber
hübsch stand, wenn ihre dunkelbeschatteten Augen glühten, ihre Lippen trotzig
sich aufwarfen und dabei ein ständiges scheues und ironisches Lächeln um den
kleinen zierlichen Mund spielte. Das schwarze Haar war in Flechten geordnet,
die voll und schwer um die Stirn gingen. Selbst die Hände, die doch viel
schaffen und »schanzen« mußten, waren nicht eben zu rauh. Sie sagte, da die in
einem Fiaker folgende Frau von Buschbeck sich auf die Feinheit und Schonung
derselben berief, daß sie es bei ihrem Vater »nicht nöthig gehabt hätte«. Nur
ihre Haltung entsprach nicht dem schlanken Wuchse. Sie senkte zu sehr den
Kopf . . . so jedoch, wie wenn eine schwere Aehre sich an einem langen Halme
wiegt – es war die Reife, die sie bog.

Der Stadtamtmann sprach von ihrer Familie . . . Erst jetzt erfuhr sie ein
schreckliches Unglück aus Langen-Nauenheim. Drei ihrer Geschwister, und das
liebe Hannchen darunter, waren schon seit Jahresfrist todt! Im Zeitraume von
drei Tagen hatte sie das Scharlachfieber, das in der Gegend wüthete,
hinweggerafft . . . Die Alte hatte den Brief des Vaters aufgefangen und den
Inhalt verschwiegen, weil sie die Wirkung des Kummers auf den Fleiß und die
Arbeit fürchtete.

29 Wie Lucinde diese Nachricht hörte, stürzten ihr seltsamerweise keine Thränen
aus den Augen . . . Nur schrecklich erblaßte sie . . . Der Stadtamtmann ließ
das wankende Mädchen sich auf einen Stuhl setzen; man konnte eine Ohnmacht
befürchten . . . Der Blick, den Lucinde bei dieser Nachricht auf die böse Frau
warf, war furchtbar. Ihre sonst so dunkeln Augen sahen in diesem Moment weiß
aus und die böse Zunge der stadtberüchtigten Frau, die der Verzweiflung nahe
war, kein Mädchen bekommen zu können, und in diesem Fluche fast mit wirklichem
Schmerz eine angezettelte Verschwörung sah, war gegen sie völlig verstummt.

Als der Stadtamtmann Lucinden erstens einen Lohn und die Auszahlung ihrer
Ersparnisse gesichert, dann die Frau Hauptmännin, die er indessen
sonderbarerweise nur immer Fräulein von Gülpen nannte, aufs entschiedenste
ermahnt hatte, die Langmuth der »überhaupt gegen sie so duldsamen« städtischen
Behörden nicht zu erschöpfen, wurde Lucinde von ihm befragt, ob sie nicht zu
ihrem Vater und zu ihren Geschwistern zurück wolle?

Sie saß starr und antwortete nicht.

Dann erwähnte der Stadtamtmann unter den Unterlassungssünden, die sich das
»Fräulein von Gülpen« gegen sie hatte zu Schulden kommen lassen, auch die
unterbliebene und doch von ihr versprochene anständige Confirmation. Gleichsam
aber, als wenn sich Lucinde fürchtete, nun in Langen-Nauenheim noch erst
confirmirt und dort unter die ihr wohlbekannten dummen Buben und Mädchen
gesteckt zu werden, antwortete sie auf die wiederholte Frage, ob sie mit der
immerhin beträchtlichen Summe von nahezu funfzig Thalern, die ihr zuerkannt
wurde, nach Langen-Nauenheim zu ihrem Vater und ihren auf drei
zusammengeschmolzenen Geschwistern zurückkehren wolle, mit einem ernsten,
bedachtsamen und fast kalten Kopfschütteln: Nein!

30 Das ist's ja eben! brach die zitternde Tyrannin aus. Das Leben auf der
Straße, die Promenaden, die Offiziere, das Schlendern, das Gaffen . . .

Ruhe, Fräulein! unterbrach der Stadtamtmann.

Frau von Buschbeck oder Fräulein von Gülpen mußte sich entfernen, nachdem sie
mit zitternden Händen einen Revers zur Zahlung von funfzig Thalern und
Auslieferung aller Sachen Lucindens unterschrieben hatte. Sie ging mit
krampfhaftem Zusammenschlagen ihrer Ober- und Unterkiefern, doch nicht ohne
eine Art von Würde und Vornehmheit, von dannen. Man hatte ihr da, wo man ihre
Lebensverhältnisse näher zu kennen schien, zwar den Titel einer Frau geraubt,
den aber einer Adeligen lassen müssen.

Draußen empfing sie das Hohngeschrei zusammengelaufener Menschen. Sie war die
Bekannte, die Stadtkundige, die »Frau, bei der niemand dienen wollte!«

Scheu flüchtete sie in ihren Fiaker, doppelt schwer aufseufzend; denn ihr Geiz
sagte ihr schon wieder: Nun rechnet dir der auch noch die halbe Stunde an, die
er vor dem Stadthause hat warten müssen! Sie hatte vergessen, ihn vorher
abzulohnen und vor dem Stadthause war ein Halteplatz, wo der Fiaker genug auf
jeden Wink zu haben waren.

31 4.

Der Stadtamtmann war in der Lage, gerade ein Mädchen zu bedürfen. Er bot
Lucinden an, zu seiner Frau zu ziehen. Für die Confirmation versprach er
unverzüglich Sorge zu tragen. Sie nickte einfach: Ja! saß bis auf weiteres im
Nebenzimmer des Amtssaales eine halbe Stunde allein, setzte im Geist einen
Brief auf, den sie an ihren Vater schreiben wollte, und folgte dann dem
Stadtamtmann, als er sein Vormittagsgeschäft hinter sich hatte, in einiger
Entfernung in seine Wohnung.

Die Polizeidiener ersparten ihr die Gefahr, noch einmal zur »gnädigen Frau«,
wie sie lachend titulirt wurde, zurückzukehren, und versprachen ihr alles
Ihrige abzuholen und nachzubringen.

Lucinde schaute und hörte hinein wie in eine fremde Welt. Daß sie einer
schrecklichen, abscheuerregenden, wie es hieß und auch später im Wochenblatt
unter der Rubrik Polizeibericht zu lesen war, »zuchthauswürdigen« Behandlung
entronnen war, das fühlte sie eigentlich selbst nicht so recht. Sie ließ sich's
von den Leuten nur sagen und nahm's dann hin in der Auffassung, wie die es
wollten.

Die Frau Stadtamtmann hatte nichts gegen die Anordnungen ihres Gatten
einzuwenden. Nur schien ihr die Zumuthung, das neue Mädchen erst confirmiren
lassen zu müssen, umständlich. Indessen sagte sie zu. »Henriettens« Anblick –
dieser veränderte 32 Name blieb auch hier – that ihr wohl. Die Frau
Stadtamtmann war gerade in der Hoffnung und sorgte dafür, schönen Formen zu
begegnen. Der Anblick des anziehenden, schlanken, gesunden Mädchens that ihr
wohl.

Es kommt oft vor, junge Confirmandinnen zu sehen, die nur gleich am Altar
stehen bleiben sollten, um sich den Ehesegen geben zu lassen. Auch Lucinde war
auf besondere Bitte des Amtmanns schon nach vier Wochen ein solcher Spätling
unter den weißgekleideten Kindern mit ihren Rosaschärpen und Myrtensträußchen.
Der Superintendent gestattete die schnelle Beförderung, denn von einer
Schulmeisterstochter setzte er lange Zeit genossene religiöse Bildung voraus.
Der Gute wußte wol nicht, daß man sich nirgends mit dem lieben Gott weniger
Sorge macht als in Pfarr- und Schulhäusern. Da steht man mit dem Himmel auf dem
Fuß des Empfangendürfens im Négligé. Gebetet hatte Lucinde außer vor und nach
der Schule nur beim Eierkochen. Pflaumenweich liebte der Vater die Eier und
dafür genügten zwei Vaterunser.

Der Wildling stand nach vier Wochen unter den Confirmandinnen.

An Wuchs ragte sie nun hier nicht mehr vor allen hervor; es gab schon ebenso
aufgeschossene Blondinen und Brünetten wie sie, zu denen sich der Herr
Superintendent nicht gar zu sehr zu bücken brauchte, wenn er ihnen Sonntags
darauf den Kelch reichte; aber Lucinde war schon voll, kräftig in den
Schultern, stark in den Hüften, und wenn auch im allgemeinen ihr
scharfgeformter Kopf noch nichtssagend war, so wagte sie doch einen Umblick in
der Kirche, der ihr ganz keck, vorwitzig und weltlich stand. Manchem mußte sie
auffallen. Sie stand wie ein Heidenkind, zerstreut und ohne alle Andacht,
obgleich ihre schwarzen Bänder auf Trauer deuteten. Zugegen war niemand, 33 den
sie kannte, außer einer alten Magd aus dem Hause, das der Stadtamtmann
bewohnte. Diese hatte ihr ein vergoldetes Gesangbuch geliehen und sie auf ihrer
Kammer ausgeschmückt, so daß sie hernach zur Frau Stadtamtmann hintreten konnte
und deren ganzen Beifall fand. Diese neue »gnädige Frau« schenkte ihr ein
schwarzes Halsband von Sammt mit einer Stahlschnalle, die auf dem brünetten
Halse funkelte wie eine Broche von Diamanten. Ja sie wurde, als sie aus der
Kirche zurückkam, mit Chocolade empfangen. Die Herrschaft war gut und
freundlich gegen sie.

Es war eine sonderbare Welt, in die das nun fast funfzehnjährige Mädchen
stündlich hier einblicken konnte. Die Gensdarmen gingen ab und zu und der
Stadtamtmann, der zwar ein für allemal im Hause und wenigstens bei Tisch mit
den Vorkommnissen seines Berufes verschont sein wollte, konnte es nie dahin
bringen, daß er bis zum Dessert ohne dienstliche Behelligung gekommen war.
Lucinde bediente; auch wenn Gäste geladen waren; sie besaß zwar nicht viel
Geschick und machte vieles verkehrt, doch wurde das alles nicht mehr mit der
früher erlebten Strenge gerügt. Zerstreut mußte sie schon das ewige Rapportiren
machen von dieser Dieberei und jener Gewaltthat. Ihre Phantasie, die lebhaft
war, sah ringsum – sie brauchte schon nur an die doppelten Namen der ihr
vorerst entschwindenden »Frau Hauptmännin« zu denken – die Welt voll Lug und
Trug, und da sich's dabei doch behaglich essen und trinken ließ, so erschreckte
sie eigentlich keine Thatsache, selbst kein Diebstahl, kein Mord mehr
besonders; sie schüttelte im Gegentheil den Kopf darüber, daß die Dinge des
Lebens darum doch alle so glatt, so höflich und vergnüglich vorwärts gingen,
während doch tausend Hände daran arbeiteten sie zu verwirren, man sah's nur so
nicht auf der Promenade, wenn sie mit den Kindern des Stadtamtmanns 34 ausging
und die Leute still standen und die Kinder bewunderten, d. h. sie selbst und
ihre auffallende Erscheinung –

Eines Tages erlebte sie auch auf der Promenade, daß ein junges Mädchen, das
halb bäuerisch, halb städtisch und schwarz gekleidet war, auf sie zustürzte.

Es war ihre nächstälteste Schwester Luise –

Die trauerte? Um die Geschwister noch?

Um den Vater! Das liebe, freundliche, immer lächelnde Männlein war nicht
mehr . . . Luise weinte so laut, daß es ihr Lucinde verbot, »weil ja die Leute
still stünden« . . . Sie selbst war wieder nur erblaßt wie damals, als sie
plötzlich nicht mehr ihre drei Geschwister hatte. Indem kamen noch zwei andere
beflorte Kinder von der andern Seite. Es waren August und Gustav, ihre Brüder.
Die hatten das Haus des Stadtamtmanns aufgesucht, dort gehört, ihre Schwester
wäre auf der Promenade mit zwei Kindern; nun hatten sie sich vertheilt und eins
hatte von hier, das andere von dort gesucht. Der Vater war todt . . . Und wie
schmerzlich hatte er geendet! . . . Er war in einen der vier kleinen Bäche
gefallen, mit denen Langen-Nauenheim gesegnet ist . . . Spät von dem Vorspann
war er heimgekommen . . . Kein Stern blinkte . . . Es war ein großer Nebel und
da hatte er eine von den Brücken verfehlt. Erst Morgens hatten sie ihn
aufgefunden, wie er lag im kühlen Grunde, aufgehalten von den Wurzeln eines
alten Weidenstamms.

Lucinde schüttelte düster den Kopf. Dann rief sie mechanisch des Stadtamtmanns
Kindern, die sie führte, ein scheltendes Wort zu; darauf fragte sie, ob die
Geschwister schon gegessen hätten. Luise versicherte es und kam auf das
schmerzliche Ende des Vaters zurück. Lucinde fragte, was aus dem Hause, aus dem
Garten, aus dem Geräth, den Hühnern, der Ziege, der großen Wandkarte geworden
wäre. Sie erfuhr, daß alles das theils dem 35 Staate, theils dem Dorfe, theils
dem Wirth zum Vorspann und einer alten Frau gehörte, bei welcher sie schon oft
zuweilen ihre Betten in Versatz gegeben hatten, wenn sie auf ein paar
zusammengerückten Schulbänken hatten schlafen müssen. Luise wollte nun auch
dienen und die Kinder brächte man vielleicht in einer Fabrik unter. So hatte es
der Gemeindevorstand in Langen-Nauenheim gesagt; sie sollten's einmal so
versuchen, und »ging's nicht, so würde wol anders gesorgt werden«. Gustav war
acht Jahre alt. In einer Spinnerei vorm Thor suchte man Kinder schon von acht
Jahren an; es hatte das in der Zeitung gestanden, in derselben Zeitung, die der
Vater immer auf bessere Zukunft zu studiren pflegte und in deren Beiblatt einst
seine Phantasieen über den Beruf eines deutschen Volksschullehrers gestanden
hatten.

Nec impavidum ferient ruinae . . . Latein konnte Lucinde nicht, aber der
Stadtamtmann übersetzte so etwas einmal bei Tische, und sie glaubte, es hieß:
»Was schadt's!« Es sollte ein Wahlspruch gewesen sein, den ein alter Ritter
gehabt. Sie nahm ihn schon oft an, und heute nun, da mußte sie es schon. Sie
nahm die Kinder, die alle zunächst doch noch Hunger und Durst genug hatten, mit
sich; der Schwester sagte sie gleich die Miethsfrau, wo die wohnte, und wie sie
mit der sprechen müsse. Die Frau Stadtamtmann war noch nicht am Ende ihrer
Hoffnung, die zwei kleinen Buben vom Lande waren prächtige Jungen, sie gefielen
ihr. August und Gustav blieben einen Tag und kamen dann doch nicht in die
Fabrik. Der gute Stadtamtmann sorgte dafür, daß sie ins Waisenhaus aufgenommen
und »gut erzogen« wurden.

Und nun sind kaum zwei Jahre von dem langen-nauenheimer Auszug vergangen, und
welche Veränderungen haben wir! 36 Lucinde fand sich in alles. Sie hatte etwas
Wühlendes, Unruhiges und beherrschte jede Situation. Bei Tische wartete sie
nicht mehr auf. Der Stadtamtmann fand, daß es kaum noch schicklich war. In die
Höhe wuchs ihr Körper nicht mehr, dafür that es ihr Geist, und sie regierte
eigentlich das Haus, das sie aufgenommen. Selbstverständlich da, als die Frau
Stadtamtmann eines Jungen genesen war, aber auch später. Durch ihre sichere,
herausfordernde Ruhe, durch ihr spöttisches Lächeln, leider auch ihren
Flunkergeist verdarb sie sich zuweilen ihre Autorität. Lange Ruhe um sie her
ertrug sie nicht und übermäßiges Glück oder allzu frohe Selbstzufriedenheit um
sich her, der trat sie gern in den Weg, indem sie Schicksal spielte. Der Amme
gegenüber lobte sie das schöne Aussehen anderer Kinder, eine Handlung, für die
man bekanntlich von jeder Amme vergiftet werden kann. Einem Bedienten, der
etwas schwach von Begriffen war und seine Bestimmung verfehlt zu haben glaubte,
weil er eine leserliche Hand schrieb, gaukelte sie bald diese, bald jene
glänzende Aussicht vor. Hager! rief sie, wenn sie die Zeitung gelesen hatte, in
Amerika ist ein Vetter Ihres Namens gestorben, man fordert alle Hagers auf sich
zu melden! Mußte Hager gerade die Schuhe oder Messer putzen, so hatte sie, wenn
er frei war, die Zeitung verlegt und jagte den beschränkten Menschen wochenlang
mit seinen Vermuthungen, welcher von seinen Anverwandten jener in Amerika
verstorbene Hager gewesen sein konnte, im Kreise um. Von ihrem Koboldgeist
blieben selbst die bei einem Kaufmann dienende Schwester und ihre Geschwister
im Waisenhause nicht verschont. Ihr bei aller äußern Ruhe innerlich unruhiger
Sinn wuchs mit dem Besuch des Theaters, das sie durch den Stadtamtmann frei
hatte, jedoch nur im dunkeln Hintergrunde einer Loge dritten Ranges, während
die Herrschaft im zweiten saß. Immer mit leuchtenden Augen kam sie vom Theater
heim. Man glaubte natürlich, daß 37 es etwa die Stumme von Portici gewesen, die
sie so außerordentlich aufgeregt hatte; aber es waren die Zuschauer, die Logen,
die glänzenden Toiletten, die fürstlichen Herrschaften. Die Tischgespräche
berichteten nach wie vor von vornehmen Spielern, von zanksüchtigen vornehmen
Herrschaften, von allem, was sich nur zur Kenntnißnahme des Polizeirichters
einer so ansehnlichen Stadt drängte, und dergleichen angeklagte Leute sah sie
dann wieder fröhlich und wohlgemuth und mit Lorgnetten spielend in den
allerelegantesten Logen.

Eines Tages that sie einen tiefen Einblick in das innerste Lebensgetriebe . . .
Das glänzendste Waarenmagazin der Stadt war ein sogenannter Bazar, in welchem
alle Modeartikel und Bedürfnisse einer eleganten oder auch nur comfortablen
häuslichen Einrichtung, soweit sie Stoffe betraf, verkauft wurden. Ein
unternehmender Kaufmann im Anfang der mittlern Jahre leitete dies Geschäft, wie
man sagte, nicht ganz mit eigenem Gelde. Sein Savoirfaire kam ihm jedoch zu
statten, um die höchste, hohe und mittlere Gesellschaft an sich zu ziehen. So
gefällig die Formen des Mannes waren, der in seinem schwarzen Frack mit weißer
Halsbinde die Honneurs seines mit mindestens einem Dutzend Commis
ausgestatteten Geschäftes machte, so entschieden wußte er in geeigneten Fällen
aufzutreten. Schon oft war in seinem großen und schwer zu beaufsichtigenden
Geschäft gestohlen worden, sogar während des Verkaufs, und oft schon hatte er,
wenn entweder der Stadtamtmann bei ihm oder er bei jenem zu Tische war,
erklärt, er würde niemand schonen, wenn er beim Handverkauf einen jener
eleganten Diebe entdeckte, und sollte es der Vornehmste sein. Schicken Sie nur
sofort zu mir, hatte der Polizeirichter erwidert. In solchen Fällen muß man der
Schlange gleich auf den Kopf treten!

Und eines Tages schickte der Kaufmann; der Stadtamtmann 38 möchte eiligst, aber
selbst kommen, hieß es, er möchte einen seiner Gehülfen, aber vorläufig nur in
der Ferne, bereit halten . . .

Der Stadtamtmann war nicht gegenwärtig. Und da auch Hager, der Diener, nicht
zugegen war, so mußte Lucinde die Mantille überwerfen und auf das Amthaus
laufen.

Aber auch dort fand sie ihren Herrn nicht.

Da sie ihn auf dem Casino vermuthete, so eilte sie ins Casino und nahm sofort
einen der Polizeidiener mit. Ihr Weg führte sie an dem großen Magazin des
Kaufmanns selbst vorüber, in dessen obern Räumen dieser auch wohnte. Da ihre
Herrschaft in die letztern beschieden war, so glaubte sie vernünftig zu
handeln, wenn sie die Stiege hinaufging und dem Kaufmann wenigstens den
Polizeidiener anbot, der ja solange unten, wie zufällig, bei einer glänzenden
Carrosse, die am Hause stand, warten konnte . . . Da das ganze Haus nur allein
von dem Kaufmann bewohnt wurde und oft der Verkehr in den obern Räumen mit dem
Magazin, das zwei Stockwerke einnahm, der allerlebhafteste war, so konnte es
Lucinden nicht wunder nehmen, den Eingang der Wohnung offen zu finden. Auch
stand auf der Treppe ein Bedienter in Livree, der auf seine Herrschaft zu
warten schien und nicht unmöglich zu der unten harrenden Carrosse gehörte, die
ein Wappenschild schmückte.

Aber noch mehr Thüren standen offen und augenscheinlich herrschte in der
Wohnung die größte Verwirrung, wie sie wol nach aufregenden Entdeckungen
stattzufinden pflegt. In dem hintern Zimmer glaubte Lucinde einen Wortwechsel
zu hören. Niemand war zugegen, außer einigen Kindern des Kaufmanns, die sorglos
umherrannten. Ist der Vater da? fragte Lucinde. In seinem Bureau! hieß es. Die
Bedienung schien ausgeschickt zu sein; auch die Mutter war nicht anwesend.
Lucinde kommt näher; die Teppiche dämpfen ihren Tritt, und schon übersieht sie
im 39 Geist, was drinnen vor sich geht. Sie zieht die Thüren hinter sich zu und
steht unentschlossen, ob sie klopfen solle oder nicht . . . Nein! ruft der
Kaufmann. Sie wieder, Frau Baronin! Sie sind es jetzt fünfmal gewesen! Ich
schwöre Ihnen, daß ich keine Rücksicht mehr kenne! Eine Dame Ihres Standes!
Schämen Sie sich! Aber ich schone Sie nicht mehr, mögen Sie auf ewig
gebrandmarkt bleiben! Nicht fünf Minuten noch, so werden Sie vor dem Richter
stehen! Einen Kaufmann systematisch zu bestehlen, wie Sie es jetzt schon seit
Jahren gethan haben! Pfui der Schande!

Inzwischen hörte man eine weibliche Stimme Beschwörungen und Betheuerungen
ausrufen, die von Thränen erstickt wurden.

Lassen Sie! Ich habe kein Mitleid mehr! rief der Kaufmann. Seit Monaten
beobachte ich Sie! Seit Monaten bemerke ich, daß jedesmal nach Ihrem Besuch im
Magazin ein Packet Spitzen, eine Lage gestickter Taschentücher oder Seidenzeuge
oder Foulards fehlen. Ich habe die Discretion gehabt, den Verdacht meiner Leute
von Ihnen abzuwenden! Nur allein ich habe mit Ihnen verkehren wollen, so oft
Sie das Magazin betraten! Heute endlich seh' ich die rasche Handbewegung, als
Sie eben einen Ihrer maskirten Käufe abschließen! Ich folge Ihnen, Sie
verlassen den Laden, ich begleite Sie und am Wagen entdeck' ich, was Sie
inzwischen unter Ihrem Mantel verborgen hatten! Schande! Aber ich kenne keine
Schonung mehr!

Lucinde hörte, daß der ungeduldige Kaufmann sich näherte, um zu sehen, ob nicht
endlich der requirirte Stadtamtmann kam. Jetzt aber auch vernahm sie plötzlich
einen heftigen Fall und die herzzerreißende Klage einer Schluchzenden: Auf
meinen Knieen beschwör' ich Sie, Herr Guthmann! Ich werde alles erstatten!
Machen Sie mich nicht unglücklich!

Es währte der Auftritt noch eine Weile so fort, bis sich die 40 Vorwürfe und
Drohungen milderten, das laute Schluchzen der Dame sich legte, zuletzt alles
still wurde – todtenstill. Es wurde so still, so unheimlich, daß es Lucinden
vor Schreck kalt überrieselte. Sie konnte nicht ganz den Vorgängen mehr folgen
und dachte sich irgendeine Gewaltthat. Leise, athemlos, unsicher auftretend
zieht sie sich an die Thür zurück, klinkt diese wieder leise auf und schleicht
sich durch die Zimmer nach vorn auf den Vorplatz zurück, wo der galonirte
Bediente wartet. Eine so anziehende Erscheinung wie Lucinde brauchte hier nicht
zweimal zu fragen, um den Namen seiner Herrschaft zu erfahren. Der Diener
nannte eine der ersten Damen der Stadt.

Nicht lange dann währte es, so kam der Kaufmann mit der Herrschaft des
Bedienten aus seinem Bureau zurück. Es war eine schlanke, magere, noch junge
Dame, die Lucinde schon oft im Theater gesehen hatte, eine Frau, von Jugendreiz
und Anmuth noch überstrahlt. Sie lächelte verlegen . . . Auch der Kaufmann
lächelte . . . Sie schienen etwas verabredet zu haben, etwas besprochen, was
vielleicht nicht ganz erledigt war. Die Dame zögert . . . Der Kaufmann beruhigt
sie mit einem süßen Bitte! Bitte! . . . Dann steigt die Dame die Stufen nieder.
Lucinde wird kurz und barsch befragt, was sie wolle? Der Kaufmann kennt sie
doch sonst, sah sie doch oft, war doch immer sehr artig gegen sie . . . In
diesem Augenblick war er wie abwesend.

Als Lucinde in stotternder Unsicherheit die Meldung macht, daß der Stadtamtmann
nicht zugegen gewesen wäre, daß sie aber vom Amte jemand mitgebracht hätte, der
unten warte, entschuldigte sich Herr Guthmann mit jetzt sich findender
Artigkeit wegen »vergeblicher Bemühung«. Mit einem auszurichtenden Gruße an
ihre Herrschaft und mit dem Auftrag, einen stattgehabten »Irrthum« anzudeuten,
steigt Lucinde die Treppe nieder. Unten 41 rollt eben die prächtige Carrosse
ab. Den mitgebrachten Gensdarmen mußte Lucinde gehen heißen.

Diese Scene veranlaßte in ihr Aufregungen, die sie kaum beherrschen konnte. So
hatte ihr noch nie das Herz geschlagen, so war ihr noch nie das Blut durch die
Adern gerollt. Sie verschloß das Erlebte tief in sich. Nicht Schonung oder
vielleicht eine angeborene Discretion war es, was sie zu dieser
Verschwiegenheit bestimmte. Entweder fürchtete sie zu verrathen, daß sie schon
trotz ihrer Jugend eine solche Scene verstanden hatte, oder man darf glauben,
daß sie einen Genuß darin fand, ein so wunderbares Erlebniß ganz allein für
sich zu besitzen, ganz allein für sich zu genießen und Dinge zu kennen, welche
die Nacht mit Grauen bedeckt.

42 5

Der Augenblick ist in jedem Menschenleben entscheidend, wo uns die Dinge
anfangen objectiv zu werden. Von dem Augenblick an, wo wir etwas wissen, was
feststeht, fixirt ist wie der Schmetterling unter der Nadel, nicht mehr
ausfliegen, nicht mehr wieder lebendig werden, uns widerlegen, irren, wieder zu
Anfängern machen und in alle Weiten treiben kann, beginnt unsere Kraft.

Die Leute nannten Lucinden allmählich stolz. Ihr Stolz bestand darin, daß sie
sich emporhob, es versuchte mit ihrer mangelhaften Bildung ihrer immer reichern
Erfahrung gleichzukommen. Sie wußte so vieles mehr und besser als viele andere,
und da sie doch an formeller Bildung zurückstand, auch zu träge und zu unstet
war, vielerlei noch zu lernen und nachzuholen – ihre Herrschaft würde ihr dazu,
wenn sie's begehrt hätte, die Mittel geboten haben – so trug sie geistig den
Kopf mit Bewußtsein ihrer Lücken hoch und erfand sich allerlei Ersatzmittel und
Beschönigungen für das, was ihr fehlte.

In diesen Erfindungen war sie so glücklich, daß man sie bald das poetische
»Hessenmädchen« nannte und sie bewunderte. Sie war naiv mit Bewußtsein. Sie
konnte den Blick so senken, wie die Andacht selbst. Sie konnte ihn aber auch
wieder aufschlagen, wie jene Medusen, die gerade darum so grausam mit ihren
Blicken 43 tödten, weil sie anziehend sind, regelrecht in ihrem Antlitz alle
Linien der Schönheit besitzen. Lucindens Kopf wurde immer mehr einer jener
Gemmenköpfe, die ebenso der blumendurchflochtene Aehrenkranz der Ceres wie das
Schlangengeringel einer Phorkyde schmücken kann. Der Stadtamtmann, der zu den
eigenthümlichen Naturen gehörte, die eine wahre Cerberusbissigkeit im Amte mit
einer nur im Hause zum Vorschein kommenden träumerisch weichen und fast
lyrischen Art verbinden können, erklärte es für einen »radicalen Unsinn«, als
auf dem Casino davon die Rede war, sein vielbesprochenes schönes Kindermädchen
sollte er die Tracht annehmen lassen, in der Von der Embde seine berühmten
blumenzupfenden Dorfmädchen gemalt hat. Er hätte sie, wenn's nach ihm gegangen
wäre, in eine Pension schicken mögen, soviel Respect hatte er vor ihren Gaben.
Nur seine Frau theilte diesen Enthusiasmus nicht mehr. Sie hörte seit lange nur
auf die vielen Klagen, die über Lucinden einliefen. Alle jungen Mädchen der
Bekanntschaft oder Verwandtschaft des Stadtamtmanns waren eine Zeit lang von
ihr entzückt; kaum aber hatten sie einen Vertrauensbund mit ihr geschlossen, so
nannte man sie treulos, verrätherisch und warnte vor ihr die, die sie empfohlen
hatten, und die, die sie noch beschützten. Die einen hoben sie dann zwar in den
Himmel, die andern verwünschten sie aber schon. Sie war oft in dem Grade der
Gegenstand der allgemeinen Discussion, daß sich der Stadtamtmann die Ohren
zuhielt, bis denn aber doch seine Gattin, »um dem Dinge ein Ende zu machen«,
ihre Entlassung beantragte.

Nichts ist so verderblich für die Jugend, als ungestraft böses Beispiel
hingehen sehen. Lucinde sah die vornehme Dame, die eine Diebin war, sehr oft
wieder. Sie sah sie auf der Promenade, im offenen Wagen, sie sah sie, von
Cavalieren umgeben, im Theater; ja, eines Tages, eine halbe Meile von der Stadt
44 entfernt, sah sie in einem Lustgarten des Fürsten, nach dem man Partieen zu
machen pflegt, die schöne Frau in der Begleitung eben desselben Kaufmanns, der
sie hätte vernichten können. Sie bedauerte damals, das seltsame, die dunkeln
Alleen suchende Paar nicht genauer beobachten zu können, denn der, der sie
selbst begleitete, war gerade ein junger Mann aus dem Geschäftspersonal des
Herrn Guthmann und der schien gerade hier seinen Principal vermeiden zu wollen.
Kaum hatte der junge Mann die vornehme Dame mit dem in den Formen höchst
gewandten Herrn Guthmann durch die grünen Laubgänge des Parkes daherkommen
sehen, als er auch Lucinden sofort in eine Nebenallee zog und es den Tag über
vermied, sich draußen im Freien zu zeigen. Oskar Binder wußte nichts von den
Ursachen dieser so auffallend intimen Annäherung, und Lucinde erröthete noch,
wenn sie darüber nachdachte, wie sie es anstellen sollte, zu verrathen, was sie
belauscht hatte, und den Preis zu nennen, um den die Baronin ihre äußere Ehre
gerettet hatte.

Der schöne Oskar Binder selbst aber gehörte einer achtbaren Familie an und war,
wie man behauptete, der zuverlässigste und anstelligste unter sämmtlichen
Commis im Bazar Guthmann. Das Vertrauen seines Principals überließ ihm die
Verwaltung der Kasse. Durch sein Aeußeres ebenso empfohlen als durch Namen und
Herkunft, kam er in die Kreise des Stadtamtmanns, und viele der jungen Mädchen,
Töchter von Räthen und angesehenen Beamten, zeichneten ihn aus. Dennoch warf er
sein Auge nur auf die halb schon als Pflegekind im Hause des Stadtamtmanns
befindliche »Henriette«. Daß sie eine Schwester hatte, die noch diente, hatte
schon aufgehört; Lucinde verschaffte ihrer Schwester eine Stelle in einer
großen, von einem Verein unterstützten Nähanstalt; ihre Geschwister im
Waisenhause sollten zum Militär kommen. So den Uebrigen fast schon ebenbürtig,
ergänzte 45 sie, was ihrer Stellung mangelte, durch die Geltendmachung ihrer
Person. Der junge Buchhalter hörte, was allmählich alle jungen Männer von den
andern Mädchen über Lucinden hörten, daß sie die Störerin des allgemeinen
Friedens, eine gefährliche, zu jedem Mittel greifende Kokette wäre. Da sie den
Reiz des äußern Eindrucks für sich hatte und überdies im Gegentheil kein Wasser
zu trüben schien, zog sie dennoch alle an. Sie hatte eine Art, bei
gemeinschaftlichen Spaziergängen allein zu bleiben, irgend nach einer Blume zu
suchen, einen Kranz zu winden, die jeden, den sie mochte, von den Andern ab und
in ihre Kreise zog. Wenn sie den Schein des Dienens annahm, so half man ihr;
wünschte sie selbst etwas, so vollzog man es. Die noch ländliche Betonung ihrer
Worte stand ihr besonders naiv; sie war anziehend in ihren zufälligsten
Aeußerungen, und wenn sie lachte, so konnte sie, wenn sie gerade nicht zu weit
darin ging, alles mit sich fortreißen. Nur zu weit durfte sie nicht gehen.
Schüttete sie sich vor Lachen, wie man zu sagen pflegt, so hatte es den
Ausdruck böser Schadenfreude, und all die jungen Mädchen schienen dann recht zu
haben, die zuweilen wünschten, ihr geradezu »die Augen auskratzen« zu können.

An jenem Tage, der ein auf die Woche fallender Feiertag war und dem jungen
Buchhalter wie dem sonst sehr fleißigen Principal Urlaub gegeben hatte, folgte
Oskar Binder lieber Lucinden als den übrigen Theilnehmerinnen einer großen
Partie, die einige Verwandte des Hauses, in dem sich Lucinde befand,
veranstaltet hatten. Ihre Gegnerinnen behaupteten, daß sie die Kunst, sich in
einem Park plötzlich zu verirren, weidlich verstünde; aber die, die für sie als
Naturkind und »Hessenmädchen« schwärmten, nannten sie darum doch einen Elfen,
ein romantisches Wesen, das die gewöhnlichen Gleise des Alltäglichen nicht zu
wandeln brauche.

46 Heute hatte sie es auf Eichkätzchen abgesehen, deren sie mehrere schon
aufgehuscht hatte. Die jungen Männer folgten beinahe zu stürmisch, beinahe zu
auffallend. Lucinde hatte ebenso das Talent, die Männer für sich allein zu
haben, wie das andere, wenn sie wollte, niemand aus der großen Ringkette des
gemeinschaftlichen Vergnügens herausfallen zu lassen; sie sagte dann jedem
etwas, was ihn zur Anknüpfung eines Gesprächs ermuthigen konnte. Schon war der
junge Buchhalter eifersüchtig, und eben, als er seinen Principal entdeckte,
hatte er es wirklich durchgesetzt sie zu isoliren. Als er nun doch zu den
andern zurückkehren mußte, fragte sie:

Warum fliehen Sie denn nur vor dem Herrn Guthmann?

Der junge Buchhalter blieb die Antwort schuldig, worüber sie theils aus
Neugier, theils aus Laune in Verdruß gerieth. Aber rings gab es nun Augen, die
wußten, daß Lucinde zu den Naturen gehörte, die ihr Gefühl da, wo sie zanken
und Vorwürfe machen, mehr offenbaren als da, wo sie schmeicheln und gut
scheinen. Jetzt sah man aus ihrem Schmollen, daß Oskar Binder, der schöne
Buchhalter, der Bevorzugte war. Als Lucinde sechzehn Jahre geworden, sprach man
von ihrer Verlobung mit ihm.

Der junge Mann schien eine glänzende Situation zu besitzen. Er überhäufte
Lucinden mit Geschenken, und dennoch versicherte er seinen nächsten Freunden
(auf Dinge, die ihm und ihnen sehr heilig waren, in der ungebildetsten Form,
z. B. »auf Taille« oder »Ich will hier nicht gesund stehen!«), daß er von
Lucinden noch nie auch nur die Hand gedrückt bekommen hätte. Auch der
Stadtamtmann erfuhr diese Versicherungen und rüstete sich alles Ernstes auf
eine Aussteuer seines geliebten Findlings, auf den er einen Theil der
Sympathieen für Glaube, Liebe, Hoffnung übertrug, die er sich in einem Beruf
voll Mistrauen und Verfolgung als seine geheimste Lebenspoesie zu erhalten
versuchte. 47 Da kam dann aber eines Tages seine Gattin und war über die
»teuflische« Natur eines Mädchens im Reinen, das die Neigung ihrer Nichte, der
»Hofraths-Eveline«, zu einem andern jungen Manne, dem Lieutenant Wallbach,
durchkreuzen konnte und mit diesem einen ganzen Abend in der
»Schützengesellschaft« in einem Winkel gelacht haben sollte. Die Hofräthin war
gekommen, der Hofrath; Eveline war krank geworden, der Lieutenant fühlte sich
über die vom Hofrath für ihn zur Verheirathung zu stellende Caution und durch
die Erwähnung derselben in einem Wortwechsel beleidigt und hatte seine Werbung
zurückgenommen; kurz, der Stadtamtmann, Evelinens Onkel, mußte diesem
»Familienunglück« eine Satisfaction geben. Sie bestand in der endlichen
Verabschiedung Lucindens.

Lucinde, die sich, wie man bitter genug gesagt hatte, »einen andern Dienst
suchen« sollte, machte einige Versuche, den Ernst in Humor zu verwandeln. Sie
gelangen nicht. Der Stadtamtmann mußte auch den Schein vermeiden, selbst von
ihr bezaubert zu sein. Seine Gattin sagte, »ihr Maß wäre voll«.

So zog Lucinde zu ihrer Schwester, jener Nähterin.

In dem Behagen ihrer eigenen Interessen that es diesen »gebildeten« Menschen
allen nichts, ob da ein Leben in seiner Entwickelung gefahrvoll unterbrochen
wurde oder nicht.

Acht Tage darauf war Lucinde für die ganze Stadt verschwunden.

48 6.

Wir finden sie in einer Extrapostchaise wieder, die eines frühen Morgens in
jene zaubervolle, sonnenglanzverklärte Ebene niederfährt, die man von einer
niedern Terrasse der Stadt aus nur mit dem Hochgefühl der Sehnsucht und des
Entzückens betrachten kann. Berge ringsum; aber nichts mehr, was bedrückt oder
beengt, wie daheim, wo die vier verhängnißvollen Bächlein gingen. Ein großer
freundlicher Strom schlängelt sich durch Wiesen und Felder hin und erst die
äußersten Ränder desselben sind mit waldigen Höhen umkränzt. Ueber das ganze
große Panorama die bunteste Abwechselung. Hier grüne junge Saaten, dort die
gelben großen Tücher der nordischen Oelpflanze; dann ein dunkler Eichenforst,
hinter dem wieder die blauen Wogen des Stromes aufblitzen; die Häuser schmuck
mit rothen Ziegeldächern, die Herrschaftssitze mit langen Pappelalleen, die in
mäßiger Verwendung jeder Gegend einen vornehmen Ausdruck geben, und so auf
Stunden und auf Meilen hin.

Die Berge da, sagte Lucindens Begleiter, sind die Weserberge! Dahinter geht's
nach Bremen und dann – nach Amerika!

Es war ein wunderschöner Junimorgen. Die Sonne brannte, und gern hätte Lucinde
die Glasfenster des Wagens geöffnet. Ihr Begleiter wollte dafür erst die
nächste Station abwarten. Und auch dort noch bat er, die Schwüle des engen
Raums lieber noch 49 eine Weile zu ertragen. Erst gegen zehn Uhr, als sie wol
schon fünf Meilen von der von ihnen verlassenen Stadt entfernt waren und es
eine waldige Anhöhe hinaufging, öffnete er und ließ das Fenster ganz
zurückschlagen.

Viel lieber hätte Lucinde die Aussicht genossen, die sich früher dargeboten
hatte, Fernblicke auf die rothgedachten Meiereien, altersgraue, aus Busch und
Baum hervorblickende Thürme alter Edelsitze und Abteien, Mühlenwerke und
Fabriken, deren hohe Schornsteine die blaue Luft mit kräuselnden Nebelwolken
erfüllten, wunderliche Kirchthürme, die bald den Minarets der Moscheen glichen,
bald ganz verbuttet aussahen, wie alte Büchsen und Flaschen für
Pferdemedicamente . . . Jetzt lag nur zur Rechten ein fast undurchdringlicher
Tannenwald, zur Linken ging es eine kleine Anhöhe mit niederm Gehölz hinauf, an
das sich zuletzt eine Buchenwaldung lehnte. Belebt war es ringsum. Fink,
Drossel und Pirol ließen ihren frischen Waldruf ertönen. Aus dem Tannendickicht
zur Rechten hörte man dann und wann ein schallendes Geräusch, das die Nähe von
Holzschlägern verrieth. Zur Linken fiel die Sonne so günstig über die grünen
Baumkronen, daß sich ganz jene lieblich magischen Lichtwirkungen erzeugten, die
den Buchenwaldungen eigen sind.

Nach Amerika!

Das war weit von diesen summenden Käfern, diesen um die Rosse des Postillons
schwärmenden Brummfliegen hinweg, weit von diesem Postillon selbst, der die
Anhöhe zu Fuß nebenher ging und mit einem aus dem Vorholz zur Linken
gebrochenen Birkenzweige über das lichtbraune Glanzhaar seiner schweißgebadeten
Thiere hinfächelte!

Bei so fernem Reiseziel mochte wol gerechtfertigt sein, daß der junge
Buchhalter – denn Oskar Binder ist Lucindens Begleiter – schon seit fünf Uhr
Morgens, wo sie ausgefahren, so 50 außerordentlich nachdenklich ist und immer
nur eine kleine Kassette betrachtet, die er auf dem Schoose hält.

An und für sich war er fast gekleidet als ging' es zum Balle . . . Als Lucinde
vorm Thore, wo sie seiner Weisung zufolge ohne irgendein anderes Gepäck, als
das sie selbst in der Hand tragen konnte, an zwei einsam am Wege stehenden
Pappeln erscheinen sollte, seiner in einem harrenden Wagen ansichtig wurde,
erkannte sie ihn kaum. Er blickte hinaus und winkte heftig, daß sie rasch auf
den Tritt der Chaise und durch die von ihm gehaltene Thür einsteigen möchte. Er
hatte sich von gestern, wo sie kurz und rasch erklärt hatte, es wäre sicher am
besten, wenn sie sich ihm zur Reise nach Amerika anschlösse, bis heute früh
seinen schönen Bart sowol um Mund als Kinn und Wange abnehmen lassen und hatte
eine ganz curiose Physiognomie bekommen, die früher aus der Bartwaldung heraus
kaum erkennbar gewesen. Hätte sie nicht ihr Wort gegeben und wäre des »nun doch
verpfuschten« Lebens in der Residenz überdrüßig gewesen, so hätte sie umkehren
mögen, so wenig gefielen ihr jetzt die Nase, der Mund und die Ohren des jungen
Buchhalters, denn auch diese hatten früher nicht so grell hervorgestanden, als
seit heute früh, wo auch seine schönen langen, zierlich über den Hemdkragen in
einem einzigen Strich herabfallenden dunkelbraunen Haare von der Schere
vertilgt waren. Die gelben Glacéehandschuhe trug er wie immer. Für den
schwarzen Frack trug er einen grünen Reitfrack mit goldenen Knöpfen, dazu
elegante carrirte Beinkleider, eine hohe Mütze von schottischem Zeuge mit einer
Troddel, und einen Plaid, den er sofort, als fröstelte ihn in allen Gliedern,
über seinen ganzen Körper ausbreitete, sorgfältig aber dabei der Knöpfe seiner
Glacéehandschuhe achtend und diese selbst ab und zu ungeduldig niederstreifend
wie beim ersten Anprobiren. Dafür, daß auch Lucinde sich, nach seinem
ausdrücklichen Wunsche, 51 ja Befehl, gänzlich metamorphosirt hatte. schien er
im ersten Augenblicke kaum ein Auge zu haben, und doch bot sie eine
phantastische Erscheinung dar. Ein kleines kurzes Strohhütchen nahm sie ab. Da
fielen ihr die vollen Haare, die sie sonst nur in Flechten getragen, in langen
dunkeln Locken über die Schulter bis in den Nacken hinunter. Von gestern Abend
sieben bis neun Uhr hatte sie von ihrer Schwester, die in diese Reise
eingeweiht war, sich ihr Haar so ordnen lassen, hatte die Nacht geschlafen mit
funfzig Papilloten um den Kopf, die von Luisen mit einer großen, über zwei
Talglichtern glühend gemachten Ofenzange gebrannt worden waren. Alle
Liebesbriefe, die beim Ausrangiren der so »leicht als möglich« herzustellenden
Bagage auf dem Boden der kleinen Dachstube ausgebreitet lagen, waren zu diesen
Papilloten benutzt worden. Zu dem reizenden Kopfschmuck gesellte sich fast eine
Balltoilette, ein luftiges, bauschiges, weißes Kleid, das schönste, das sie
hatte, bestehend aus einem geblümten Musselinstoff. Die vor Eile athemlos
klopfende Brust bedeckte eine rothe Florecharpe mit langhängenden seidenen
Fransen. Dazu zwar hohe Schnürstiefel aus Seidenzeug, keine Schuhe, wol aber
helle Handschuhe und Manschetten von langen weißen Spitzen. Es hätte zu dieser
Erscheinung ein mit Seide ausgeschlagener offener Landau, nicht die auf jeder
Station gewechselte schmuzige Postchaise gehört.

Aber sowol für diese Toilette wie für das dagegen auffallend genug abstechende
Bündel, das Lucinden beim Tragen bis zum Thor fast zu schwer geworden war,
hatte der junge Mann stundenlang keine Augen. Ueber seine eigene Metamorphose
lächelte er mit gezwungener Leichtigkeit und befahl dann immer nur mit einer
seine Begleiterin mehr erschreckenden als ihr imponirenden Barschheit dem
Postillon die größte Eile. Jetzt erst, 52 um zehn Uhr, als Lucinde doch auch
einmal aussteigen und sich etwas dehnen und recken wollte, bemerkte er, wie sie
seine Weisung, sich vornehm und anders als gewöhnlich zu kleiden, bis zum
»Auffallen« misverstanden hatte; er bat sie, lieber im Wagen zu bleiben. Sie
hatte gedacht, er würde endlich sagen: Nein aber wie schön! Wie entsprechend
der gegebenen Anweisung! Und vollends waren jetzt sogar die Locken aufgegangen
und hingen ihr, wie Genoveva, lang über den Nacken herab, ein wildromantisches
Aussehen gebend. Aber Oskar Binder zankte sogar. Die Vögel werden nicht vor mir
erschrecken! sagte sie spitz, als er sich dabei ängstlich umsah. Sie ließ sich
nicht abhalten und stieg aus.

Wohl that ihr's, endlich im Walde die beklommene Brust ausdehnen zu können.
Oskar Binder gefiel ihr heute gar nicht. Sie wußte nicht, wie sie so schnell
und unüberlegt in diese »Gelegenheit nach Amerika« hatte einwilligen können.
Sah diese Reise doch einer Erhörung seiner Huldigungen nicht unähnlich und doch
hatte sie Oskar'n bis jetzt nicht einmal einen Kuß gestattet. Wäre er ihr
freilich heute früh fünf Uhr bei den beiden Pappeln gleich um den Hals
gefallen, dann hätte es mit ihrer verlorenen Zukunft seine Richtigkeit gehabt,
der Augenblick hätte sie überwunden, sie hätte sich liebkosen lassen und hätte
nach Gefühl erwidert; jetzt aber war der Augenblick verfehlt, und wenn bei den
beiden Stationen, die sie hinter sich hatten, jedesmal beim Weiterfahren der
junge Mann einen Anflug von Zutraulichkeit bekam und ihre Hand ergreifen
wollte, so zog sie diese zurück. In dem zornigen Temperament, das ihrem Blute
eigen war, bei dem schwachen »Talent zur Treue«, wie sie es selbst nannte,
überlegte sie schon bei den ersten ahnungsvollen Blicken in die nächste Ferne,
ob denn in der That nicht Amerika doch zu weit liegen möchte; denn nach ihrem
Princip mochte sie hier in 53 jedem Dorfe gleich halten und in jedem Schlosse
gleich die Leute kennen lernen!

Den Bitten des nur mit seiner Kassette beschäftigten Oskar, im Wagen zu
bleiben, gab sie kein Gehör. Der Weg ging bergauf, der Postillon schritt zu Fuß
und sie wollte sogar noch weiter links in den Buchenwald hinaus. Das dort noch
gehäufte Laub vom vorigen Jahre lockte sie; es raschelte so gleichförmig zu
ihren Füßen hin; sie wollte dabei an Amerika und das große Weltmeer denken, das
sie mit dem jungen Mann und seiner thörichten Liebe zu ihr zu durchschiffen
hatte. Und wie gebieterisch er schon wurde! Er rief einmal über das andere in
englischer Betonung: Mary! Mary! Als wenn auch er ihren Namen Lucinde zu
verleugnen hätte! Sie staunte dabei, daß Oskar, wie sie bei den zurückgelegten
Stationen schon bemerkt zu haben glaubte, sich mit den Posthaltern und
Wagenmeistern in gebrochenem Deutsch unterhielt. Mehr aus gereiztem Spott als
aus guter Laune war es, daß sie von ihrem Laubmeer, das ihr bis an die Knöchel
ging, zur Landstraße hinüber antwortete:

Yes, my dear! Yes, my dear!

Die englische Conversation that Oskar'n wohl und schien zu seiner Beruhigung zu
dienen. Während der Postillon schlau horchend mit seinem Birkenzweig die Gäule
kitzelte, fing jener laut einen englischen Discurs an, der im Walde hüben und
drüben nachschallte. Lucinde verstand ihn freilich nicht mehr als der
Postillon; sie sagte immer nur: Yes, my dear! Yes, my dear! Ihr Augenmerk war
auf Eichkatzen gerichtet, deren sie nicht wenige aus dem Laube, unter dem noch
manche vorjährige Buchecker lag, aufschreckte. Und wie sie so hin- und
herrannte und die Thierchen die Stämme hinaufschossen, mußte sie der längst
vergessenen und aus der Stadt entschwundenen Frau Hauptmännin von Buschbeck
gedenken. Diese stand ihr in dem 54 Nachtkamisol mit der großen Haube über der
Nase und dem aufgebundenen Unterrock vor Augen und vergegenwärtigte ihr
besonders den Moment, wenn sie auf den Mäusefang ging. Fand Frau von Buschbeck
auf ihrem Boden der Kartoffeln zu viele zernagt, so hatte die seltene Frau das
Talent, Mäuse aus freier Hand zu fangen. Lucinde war ihr oft nachgeschlichen,
wie sie auf der Hühnersteige, die zum Dache führte, auf der Lauer lag, listig
um sich blickte und mit raschem Griff sich eines ihrer Opfer bemächtigte. Hing
dann am Morgen in der Küche ein halb Dutzend Mäuse an den Schwänzen aufgereiht
und hätte die Jägerin gesagt, es wäre ein Vorurtheil, dergleichen reinliche und
leider von den besten Dingen sich nährende Thierchen nicht zu speisen, in den
ersten Wochen, wo Lucinde von Langen-Nauenheim zu ihr gekommen war, hätte sie
voll staunender Bewunderung und in ihrer »damaligen Dummheit« vielleicht nicht
widersprochen, sondern sie auf Befehl gegessen, gesotten oder gebraten, wie die
Frau Hauptmännin nur gewollt. Warum ihr aber das gerade jetzt so entgegenkam?
Hier im Walde? In dieser Einsamkeit? Sie sah die Alte deutlich, sie sah sie
zwischen den Bäumen hinhuschen und Mäuse fangen; sie mußte sich schütteln; sie
kannte sich darauf noch nicht, was es ist, vom Fieber durchschauert zu werden.
Sie war vor Aufregung seit gestern Abend mit dem Lockenbrennen und mit dem
Frühaufstehen und mit dem »Nach Amerika reisen« nicht zur Ruhe gekommen und
eine Krankheit drohte.

Der junge Anglo-Amerikaner merkte nicht, wie gespenstisch blaß sie aussah, als
sie mit hängenden, schlaff und feucht gewordenen Locken über das raschelnde
Buchenlaub zu ihm zurückkehrte und in den Wagen stieg, der jetzt bergab und
schneller fuhr. Nur wieder seine Kassette, sein gedrucktes Reisehandbuch und
die Entfernung bis zur nächsten Station hatte er im Kopfe. Eine 55 wundervolle
Gegend! sagte er dann einmal ganz gedankenlos und bemerkte kaum, wie sich
Lucinde in die Ecke des Wagens drückte, seinen Plaid um sich zog, den er ihr
schon nach der zweiten Station übergelegt hatte, als es sie dort schon trotz
der Schwüle des geschlossenen Wagens fröstelte. Ich will schlafen! sagte sie
jetzt und zog den Plaid bis über die Stirn. Hätte der Entführer eines den
wunderlichen Widerspruch von Gescheidt und in vielem noch völlig Beschränkt
verbindenden Mädchens ein Gefühl gehabt für irgendetwas anderes als die Sorge,
für seine Reise einen großen Vorsprung zu gewinnen, so hätte er bemerken
müssen, wie ihr Antlitz in Wachs sich verwandelt hatte, ihre Lippen bebten,
ihre Hände schlaff hingen, das Kleid sich verschob und die Schultern marmorkalt
hervorsahen. Es war ein solches Fieber, wie man nach geistigen wie leiblichen
Geburten hat. Sie begriff allmählich, wie es mit dieser schnellen Reise
zusammenhängen mochte. Oskar Binder hatte Ursache zur Eile. Lucinde war,
einfach in die Sprache der täglichen Welt übersetzt, erstens von ihm entführt
und zweitens war sie es von einem Diebe.

Daß sie in ihrem Zustande keine Erquickung, keine Mittagsrast begehrte, kam dem
Flüchtling genehm. Er eilte nur und wetterte auf allen Stationen im
geläufigsten Englisch oder gebrochenen Deutsch. Gegen Mittag kaufte er kalte
Küche, sie im Wagen zu verzehren. Lucinde wollte nur einen Trunk Wasser. Jetzt
bemerkte er ihren Zustand.

Ich bin das Fahren nicht gewohnt, hauchte sie.

Ihre Zunge war trocken. Wenige Tropfen Wassers löschten den Durst nur auf einen
Augenblick; und doch schauderte sie, mehr zu trinken. Sie drückte sich wieder
in ihre Ecke.

Da sie die Versicherung gab, daß ihr nichts fehle, beruhigte sich der
Flüchtling.

Es war zwei Uhr, und man hatte wol schon acht Meilen 56 zurückgelegt. Die
Gegend nahm einen neuen Charakter an. Oskar Binder fing an zu trällern; er
pfiff sich einige Arien, die er sonst wol auch mit einer schönen Tenorstimme zu
singen verstand. Er bekam die unternehmende Haltung wieder, die ihm sonst
geläufig war, strich sich das Gesicht an den Stellen, wo sonst sein Bart
gestanden hatte, und lachte ein über das andere mal laut auf. Jetzt
interessirten ihn kleine Dinge am Wege, ein Dorf, ein bellender Hund, dem er
nachahmte und ihn nur noch heftiger damit reizte, die Landestracht. Auch den
falschen Engländer hielt er nicht mehr so consequent fest und gegen Lucinden
wurde er aufmerksamer. Er setzte sich rücklings und lehnte die Halbschlummernde
über den Rücksitz bequemer aus, schlug ihre Füße in seinen ausgebreiteten
Plaid, strich die langen Haare von ihrer kalten feuchten Stirn zurück, küßte
die Hände, deren Handschuhe schon abgezogen waren, und knieete sogar nieder, um
von dem Glück seiner Eroberung, vom Zukünftigen, von baldiger Ruhe in einem
guten Hotel und den Bequemlichkeiten eines ersten Kajütenplatzes auf einem
deutsch-amerikanischen Dampfer zu sprechen.

Lucinde hörte allem in träumerischer Abwesenheit zu. Die Küsse, die ihr
Begleiter auf ihre Hände drückte, schien sie nicht zu fühlen. Ruhig ließ sie
ihn auch ihre Locken streicheln. Zu lange auch verweilte er bei seinen
Zärtlichkeiten nicht; immer wieder fuhr er auf, das kleinste Geräusch konnte
ihn erschrecken. Kehrte er dann von einem Blick aus dem Wagenschlage zurück, so
griff er erst nach seinem Reisehandbuche und verglich das, was er las, mit dem,
was er eben draußen gesehen.

Seltsam genug mochte ihm sein, in seinem »Guide« vielleicht zu lesen: Nun
öffnet sich hier das große Becken, wo einst die Römer mit den Germanen
zusammenstießen, Varus seine Schlachten verlor, Arminius das Schwert des
Rächers über die vernichteten 57 Legionen schwang, bis um achthundert Jahre
später die Römer wiederkehrten, aber mit dem Kreuze voran, dem Schwerte Karl's
des Großen hintennach. Hier an diesen Strömen vollzogen sie an den Sachsen die
Bluttaufe . . .

Von den Wonnen des Geschichtskundigen, der hier zwischen diesen Bergketten und
Längenthälern die ersten deutschen Klöster errichtet weiß, die damaligen ersten
Pflanzstätten der Bildung, der hier das Auge nach einem sagenreichen Hügel,
dort nach einer waldverlorenen Kapelle richtet, der hier sieht, wie zwischen
Katholicismus und Protestantismus das Land getheilt wellenartig dem grünen
Landmeere, Westfalen genannt, und von dort den großen geschichtsmaßgebenden
Strömen und Meeren entgegen sich windet – davon hatte nach Bildung und Gefühl
das starre Auge des jungen Verbrechers keine Ahnung.

Um drei Uhr war es wieder eine Waldung, in welche die Reisenden einfuhren.
Diesmal eine von Birken. Geisterhaft standen die blendendweißen schlanken
Stämme, die dünnen Zweige hingen nieder wie an Trauerweiden. Kein Herbstlaub
war von den dürftig geschmückten Kronen mehr auf dem Boden sichtbar, Moos und
Flechtengewächse zogen sich, von blauen Blumen unterbrochen, weithin zwischen
den sonnenbeschienenen, feenhaft winkenden Stämmen. Hielt der Wagen, so
flüsterte es von den Espen, die zwischen den Birken standen, wie ein Säuseln
der Allnatur; Wässerchen sickerten da und dort aus dem Moose hervor und
benetzten die ihrem Laufe schon folgenden Vergißmeinnicht wie in der Idylle
eines Traumes.

Lucinde lag in Betäubung. Ihr Auge war geschlossen; sie schlief aber nicht. Sie
fühlte wohl, daß die immer gewecktere Laune, immer fröhlichere Stimmung ihres
Begleiters angefangen hatte nur ihr allein sich zuzuwenden; sie duldete es, um
nur Ruhe zu haben. Sie wußte und fühlte die Berührung ihrer 58 Wangen. Aber sie
war machtlos, geistig und körperlich ohne allen Willen.

So ging es eine Weile wie im Traume fort. Da plötzlich springt sie auf, wie von
einer Natter gestochen. Der Muth des jungen Mannes hatte mehr gewagt.
Krampfhaft stieß sie ihn zurück und sah ihn mit starren, weitaufgerissenen
Augen an.

Aber auch ihm war gerade in demselben Augenblick mehr geschehen als nur der
Widerstand eines ihm zu hülflos geschienenen und trotz der Krankheit muthigen
Opfers. Die fünf Finger jeder Hand streckte er krampfhaft vor sich hin, wie
einer, der eine Scene unterbricht mit plötzlicher Anstrengung seines Gehörs,
und kaum hatte diese Bewegung eine Secunde gedauert, kaum hatte Lucinde ihr
eigenes Entsetzen vor dem starren Schreck des Frevlers vergessen, als dieser
nach einem Griff auf seine immer zur Hand stehende Kassette den Schlag geöffnet
hatte, Halt! donnerte, ohne Mütze aus dem Wagen sprang und für Lucinden
verschwunden war.

Lucinde sank vor dem plötzlichen Halten des Wagens in den Sitz zurück, erhob
sich aber wieder, wickelte sich aus dem Plaid heraus und machte Miene,
instinctmäßig dem Flüchtling zu folgen.

Indem schlug ein Geräusch an ihr Ohr von Pferdehufen.

Sie blickte zum Schlag hinaus, den der Postillon voll Erstaunen über das
Benehmen seines Passagiers auf seiner Seite, der linken, geöffnet hatte. Man
sah zwei Gensdarmen mit klapperndem Seitengewehr in noch ziemlicher Entfernung
daherjagen. Lucinde, wie in der Ansteckung des Augenblicks, springt ebenfalls
hinaus. Die Pferde halten nicht recht, scheuen und wollen auf den Fußweg.
Dadurch gibt ihr der Instinct des Moments den Gedanken, nicht zur Rechten, wo
Oskar Binder verschwunden war, zu entfliehen, sondern entgegengesetzt nach der
linken Seite. Ein Fluch der Verwunderung von seiten des Postillons folgt ihr. 
59 Sie rennt das niedrige Gestrüpp quer hindurch. Haselgesträuche und
Brombeerhecken biegt sie zurück, läuft, wie von Furien verfolgt, in der ganzen
athemlosen Hast der fieberhaften Erregung, mit Kräften ausgerüstet, die sie im
Augenblick hernimmt, sie weiß nicht woher, läuft durch Heck' und über Moos,
durch weiche, versinkende Stellen, Sträuche zurückbiegend und keinem Verstecke,
der sich darbietet, vertrauend. Wie von der Luft getragen, fliegt sie dahin und
dann erst. als sie nicht mehr kann, reicht das Entsetzen über Gefahren, die sie
sicher nicht zu groß sich ausgemalt, nur noch so weit aus, auf die Zweigstämme
eines rings von hohen Büschen umgebenen Baumes zu klettern, die Zweige des
Umwuchses zurückzudrängen, die höhern Wipfel an sich zu ziehen, sich fest an
sie anzuklammern und mit einem einzigen kühnen Sprunge auf die Astgabel des
Baumes zu springen, wo sie dann leichtere Mühe hat höher hinaufzudringen und
athem- und kraftlos, mit herabhängenden Händen und niedergebeugten Hauptes
zusammenzusinken.

So lugt ein Luchs mit starren Augen aus den grünen Zweigen und harrt des
nahenden Jägers.

60 7.

In dieser Stellung blieb Lucinde wol eine Stunde.

Oft schon hatte sie versteckt auf Bäumen gesessen, aber in solcher Angst und
Kraftlosigkeit noch nie. Mit den über einen gewaltigen Ast ausgelegten Armen
hing sie mehr, als sie auf einem untern mit den Füßen stand. Der Schweiß, der
ihr von der Stirn troff, mußte ihr gut thun; sie behielt wenigstens die
Besinnung und diese lieh dem Körper Kraft.

Lang hingen die Haare, das weiße Kleid war zerfetzt, ihr rother Shawl war
irgendwo hängen geblieben. Ihr ganzes Sinnenleben spitzte sich nur auf das
Gehör zu. Wenn ihr Auge über etwas funkelte, war es ein Blatt, das rauschte,
ein Käfer, der summte.

Sie besann sich sogleich darauf, daß sie ungewiß sein konnte, ob sie so mehr
vor den Häschern als vor ihrem Begleiter geflohen war. Als sie nichts hörte,
keine Menschentritte, kein Geräusch von Waffen, konnte sie endlich die Miene so
verziehen, daß die weißen Zähne eine Weile hervorstanden, wie immer, wenn sie
spöttisch lachte. Es war ein Lachen, das den Reiz zum Weinen unterdrücken
sollte. Es war ein Lachen, das allmählich in ihrem Innern so platzgriff, daß es
sich auch äußerlich geltend machte. Sie lachte, wie die Verzweiflung pflegt,
wenn sie nicht mehr aus noch ein kann. Sie überlegte, was nun alles 61 kommen
konnte! Wenn sie aus dieser Lage nichts Neues und Unerwartetes erlöste, sah sie
Demüthigungen entgegen, die grauenhaft waren.

Alles blieb still . . . Sie traute sich die Kraft zu, niederzusteigen.

Der Gedanke: Wie, wenn sie durch die Nacht so hinwandern könnte, durch die
Wälder, die Berge, über die Meere – bis Amerika! der stand ihr so lange bei,
bis sie wieder auf ebenem Boden war und dann freilich bald vor Erschöpfung
zusammensank. Sie hatte seit dem gestrigen Tage keine Nahrung zu sich genommen.
Nun lag sie kraftlos und griff nach den Zweigen der Sträucher über sich und
beugte diese zu sich nieder, hoffend auf Erquickung. Nirgends eine Frucht.
Etwas weiter sah sie Erdbeerbüsche, aber schon waren die Früchte abgestreift.
Dies bewies ihr wenigstens Menschennähe. So lag sie lange; sie legte den Kopf
über die gekreuzten Arme und schmachtete so hin.

Seit lange hatte sie solche Einsamkeit auch ihres Innern nicht gefühlt. Doch
mit Thränen konnte ihre Natur sich nicht helfen. Vor acht Tagen – da hätte sie
– beinahe geweint, als sie das Haus des edeln Mannes, des Stadtamtmanns,
verließ. Da auch weinte sie, als die alte Köchin im obern Stock, von der sie
Abschied nahm, tröstend und doch kopfschüttelnd gesagt hatte: Jettchen,
Jettchen, Sie werden noch Traurigeres in der Welt erleben, als das ist! Sie
hatte schon seit lange nicht mit der Alten gesprochen, weil sie zu stolz
geworden war. Aber lange hatte die Rührung nicht gedauert. Sie wühlte schon
damals nach einer Genugthuung. Da sich keine fand, da ihr überall der Weg
versperrt war nach der Seite hin, wo allein ihrem Stolze genügt werden konnte,
so war sie bereit gewesen, das Netz, das sie überspann, zu zerreißen und mit
Oskar Binder in die weite Welt zu gehen. Wie das so war und werden konnte,
hatte sie 62 nicht besonders überlegt. Nun sah sie's und neu genug waren die
Folgen. Jetzt blickte sie in einem Walde einsam hinein in Moos, Farrnkräuter,
Sträuche mit Blüten und Beeren, die zum Herbste reiften –! Was ihr wol dieser
Herbst noch bringen wird!

Aber zunächst galt ihr Blick dem Wald. Die kleinen Käfer und Insekten um sie
her konnte sie noch verfolgen, wie sie sprangen und sich kugelten und auf Halme
kletterten, die am Gewichte derselben zusammenknickten. Es regt sich doch
alles, es nährt sich doch alles! Das zu denken, auch jetzt zu denken, war
längst ihre Art, und so elend ihr zu Muthe blieb, aufstehen würde sie doch,
dachte sie, wenn nicht gleich jetzt, doch noch vor Abend; und zurückdenken
mochte sie am wenigsten; aufrichtig beklagen, sich etwas vorwerfen, bereuen,
das hatte sie nie vermocht, und wenn sie sonst gestraft worden war, Thränen
kannte sie auch da nicht. Ihr Vater weinte dann wol statt ihrer und seufzte:
Ganz wie die Mutter!

Nach einer halbstündigen Ruhe raffte sie sich auch wieder in die Höhe. Sie
ordnete ihr Haar, soweit es ging, erschrak zwar über den Zustand ihres Kleides,
versuchte jedoch weiter zu kommen. Sie hielt sich an die Zweige und Stämme.
Einen Weg fand sie nicht. Sie war tief im Dickicht und doch war ihr's manchmal,
als läutete von irgendwoher eine Glocke. Dann war's blos wieder ein Summen im
Grase oder im Ohre. Einige hundert Schritte brachte sie so vorwärts; weiter
trug sie nun ihre Kraft nicht mehr.

Es war an einem wunderschönen Platze, wo sie zusammensank. Der Wald wurde hier
lichter, die Birken ragten wieder, Erlen und auch Weiden kamen. In der Ferne
sah sie sogar noch Schilf, dicht verwachsen; nun mußte ein Wasser kommen. Sogar
Schwalben schossen daher, die sonst im Walde nicht wohnen. Auch eine Lerche
wirbelte ein Abendlied in der Luft. Aus dem 63 Schilfe blickte manche
dunkelblaue Blume ihr entgegen. Weiße Nymphäen sah sie auf kleinen Wässerchen.
Das Gras um sie her war von Vergißmeinnicht gezeichnet. Aber immer müder und
müder wurde ihr zu Muth. Rings der große schweigende Kranz des Waldes, hier ein
kleines Wassereiland, darüber der blaue Himmel mit einigen wie durchsichtigen
Rosenwölkchen in allerhöchster Höhe. Sie blickte noch einmal empor, dann faßte
sie, wie um sich zu halten, einen Büschel blauer Glockenblumen und lag nun so,
diese in der Hand haltend, ohne Bewußtsein. Eine grüne, behend
dahinschlängelnde Eidechse, die sie im Sinken unter einem feuchten,
moosbewachsenen Steine aufscheuchte, sah sie wol noch, aber sie fürchtete sie
nicht mehr.

Als Lucinde erwachte, war es dunkler Abend.

Ihre Ohnmacht war in Schlummer übergegangen. Sie erwachte an derselben Stelle.

Obgleich sie schwer geträumt hatte und im Traume weit entrückt gewesen war in
ferne Lande, so erkannte sie doch sogleich den Ort wieder trotz der Dunkelheit.

Nur Gesellschaft hatte sich eingefunden. Es saß ein Mann neben ihr.

Es war ein ihr völlig Fremder und doch erfüllte er sie nicht im mindesten mit
Schrecken.

Seine Geberde war auch zu sprechend für die Gefahrlosigkeit seiner Nähe und
seiner Absicht. Er lag auf den Knieen, faltete die Hände, die er lässig
niedergleiten ließ, und betrachtete die Erwachende, wie wenn er eine
überirdische Erscheinung angebetet hätte.

Ihr Erwachen schien den Fremden mit großer Freude zu erfüllen. Er war hoch und
stark, ein Mann eher noch in jungen als in mittlern Jahren. Sein Antlitz,
soweit der schon nächtlich gedunkelte Abend erkennen ließ, war voll, geröthet,
beides 64 fast im Uebermaß. Die Art und Farbe der Augen ließ sich vor dem
Schirm einer leichten Sommermütze, die er trug, nicht erkennen. Auch seine
übrige Tracht war von leichtem, hellem Sommerstoffe, bis hinunter zu den
Gamaschen, die er trug. Das Halstuch war mit einem Ring zusammengebunden,
dessen weiße Steine wunderbar funkelten. Eine schwere goldene Kette hing über
die offene Brust hinweg über ein sauber gefälteltes Hemd. Von der grünen
Waldeseinsamkeit stachen die weißen Glacéehandschuhe ab, die auch dieser Fremde
wie Oskar Binder trug und trotz seines Knieens und seiner wie anbetenden
Geberde nicht ausgezogen hatte.

Noch ehe Lucinde sich in diesen seltsamen Anblick gefunden, wurde sie von dem
fremden Manne angeredet. Es war in einer fremden Sprache, die aber einige
deutsche Laute untermischt hatte, und das so richtige und volltönende Laute,
wie wenn ihm jene doch nicht recht geläufig war.

Die sich gleichbleibende Stellung und ehrfurchtsvolle Anrede des Fremden
überraschte Lucinden jetzt so, daß sie sich erhob und einige Worte sprach:

Wer sind Sie? Wo bin ich?

In diesem Augenblick kamen aber auch schon aus dem Walde einige Leute und
brachten einen großen Tragsessel. Ein älterer, schwarzgekleideter Mann führte
sie und näherte sich mit Anweisung der Stelle, wohin sie ihm mit dem Sessel
folgen sollten. Da er Lucinden schon aufgestanden und jetzt wie auf der Flucht
fand, rief er ihr entgegen:

Mein junges Kind! Fürchten Sie sich nicht! Sie sehen hier nur die Sorge des
Herrn Kammerherrn! Wir waren im Begriff, Sie auf diesem Stuhl in meine Wohnung
zu bringen!

Lucinde war sich ihrer eigenen Abenteuerlichkeit zu sehr bewußt; 65 wie hätte
sie von den Männern, statt Aufklärungen zu geben, welche verlangen können –!

Sie müssen ermüdet sein! Setzen Sie sich! Diese Leute sind stark genug, Sie den
Weg, der nicht zu kurz ist, in meine Wohnung zu tragen!

Wiederholt sprach so der Neuhinzugekommene, ein hagerer, langer Mann, von
gelassenem Wesen. Sie mußte nach Tracht und Haltung in ihm einen
Dorfgeistlichen vermuthen.

Der als Kammerherr Bezeichnete war aufgestanden und hielt sich immer nur in
einiger Entfernung, faltete die Hände und betrachtete Lucinden wie ein Wunder,
das sie in dieser Umgebung, in ihrem wilden und doch wieder eleganten Aufzuge
allerdings war. Ermüdet und schwach bis zum Umsinken, ließ sie sich die
Dienstleistungen der Leute gefallen, duldete, daß man sie auf den Sessel hob,
diesen dann kräftig erfaßte und sie so aus dem jetzt schon vom Monde
beschienenen und von Leuchtkäfern und schwärmenden Phalänen belebten Schilfmoor
in den dunkeln Wald zurücktrug. Dabei sprachen die Träger nichts als was zur
Verständigung des bessern Handhabens des Stuhles gehörte; auch die beiden
andern, der Kammerherr und der, den sie für einen Geistlichen hielt, folgten
schweigend.

Lucinde, so dahingetragen den schmalen düstern Waldweg, glaubte noch immer zu
träumen, und doch war alles Wirklichkeit. Diese geisterhaften Lichter, die der
Mond zwischen die hohen Stämme warf, waren zu natürliche. Das Gefühl, einer
neuen Gefahr entgegenzugehen, konnte hier nicht aufkommen. Die beiden Männer
blieben zwar in lebhaftem, wie sie hörte, jetzt in vollkommenem Deutsch
geführten Gespräch zurück, aber die gutmüthigen Mienen ihrer Träger ließen auf
ehrliche Dorfbewohner schließen.

Lucinde war so angegriffen, daß sie mit sich geschehen ließ, 66 was man thun
wollte. Sie lehnte den Kopf an die Rückenlehne des Sessels und hörte nur.
Endlich vernahm sie das Schlagen einer Thurmuhr und Hundegebell. Sich ein wenig
aufrichtend, sah sie einige Lichter blinken, auf die man in gleichmäßiger
Bewegung zuschritt. Der kleine Zug kam in ein stilles, schon in nächtlicher
Ruhe sich wiegendes Dorf. Die hintern Begleiter hatten eine Straße
abgeschnitten und waren den Trägern voraus. An der Kirche lag ein stattliches
Haus, welchem letztere durch ein zur Seite liegendes großes Hofthor schneller
beikommen wollten; doch der Kammerherr sprang heran und rief ein gellendes:
Nein! indem er auf den Haupteingang des Hauses selbst zeigte. Seine Gestalt und
Stimme gewährte in diesem Augenblick einen ängstlichen Eindruck. Lucinde hätte
gewünscht, von ihm minder geräuschvoll geehrt zu werden.

Daß sie sich in einem evangelischen Pfarrhause befand, bemerkte sie bald an der
Umgebung, die immer lebhafter und zahlreicher wurde. Eine freundliche Frau
beklagte sie, erklärte sie ohne Zweifel für verirrt, für krank, und rühmte den
Kammerherrn, der eine Unglückliche entdeckt hätte, die an jener Stelle im Walde
unfehlbar die Nacht würde haben verbleiben und sich vollends verderben müssen.

Man trug Lucinden eine Treppe hinauf, in ein zwar niedriges, aber freundliches
und sehr geräumiges Zimmer, neben welchem ein Cabinet mit Bett sich befand.
Alles war schon hergerichtet zu ihrem Empfang. Jeder griff zu, jeder bot ihr
Hülfleistung; nur der Kammerherr stand unausgesetzt von fern und betrachtete,
was er sah, wie eine Märchenerscheinung. Jetzt übersah Lucinde die ganze lange,
starke, breitschulterige Persönlichkeit, deren zartes, fast süßes Benehmen mit
diesem Aeußern in einem fast komischen Contraste stand. Ihre Erklärung, daß sie
sich verirrt hätte, genügte vorläufig und verhinderte alle weitere
Nachforschung. Man 67 war bedacht, sie mit Speise und Trank zu versorgen und
ihr die Ruhe eines weichen Lagers zu gönnen. Auch unterwarf sie sich jedem, was
man zu ihrer Stärkung und Bequemlichkeit ersann. Sie war das willenlose Echo
jedes gesprochenen Wortes bis auf ein: Gute Nacht! das man ihr zurückließ und
das sie ebenso erwiderte. Sie hörte noch etwas wie den gezogenen Ton eines
Wächterhorns und entschlief.

68 8.

Die weniger kräftige als zähe Natur Lucindens hatte sich am folgenden Morgen
vollständig erholt. Von einem wohlthätig über Nacht ausgebrochenen Schweiße
merkte sie jetzt kaum noch etwas, als die gewonnene Stärkung. Sie richtete
sich, als die Sonne schon hell in die sehr niedrigen, aber wohnlichen Zimmer
schien, hoch auf und lachte schon wieder über die Situation, in der sie sich
befand. Man war um sie her beschäftigt gewesen. Sie fand schon Kleider, Wäsche,
Hülfsmittel ihre Toilette zu machen, erfrischendes kaltes Wasser. Sie konnte
annehmen, daß sie mit Oskar Binder in den von ihm so hochgerühmten Hotels der
Seestadt Bremen angekommen und eine Gräfin war, als welche er sie überall
behandeln zu wollen versprochen hatte. Bei dem Gedanken, ob der junge Mann
nicht schon auf dem Wege zum Zuchthause war, überlief sie eine peinliche
Furcht. Sie erwog indessen ihren Antheil an seiner Schuld und durfte sich
freisprechen bis auf den verlorenen Ruf. Letztere Betrachtung störte sie nicht
zu lange: ihrer Natur widersprach es, sich um irgendetwas allzu viel Sorge zu
machen.

Die Kleider, die sie vorfand, entsprachen der Vorstellung von einer reisenden
Gräfin sehr wenig. Es waren leichte, vielfach gewaschene und von der Sonne
ausgebleichte Kleider der Frau Pfarrerin. Sie zog einen der Röcke an und lachte
über sich 69 selbst, als sie in den Spiegel geblickt, von dem sie erst zwei
sich kreuzende Pfauenfedern und eine Anzahl Visitenkarten und geschriebene
Einladungen zu Mittagessen und Kaffeegesellschaften in der Umgegend wegnehmen
mußte.

Wie eine Großmutter! sagte sie, von diesen Familienbezügen angeregt, zu sich
selbst. Sie sann hin und her, wie sie sich helfen konnte, denn vollkommen
gegenwärtig war ihr die Anwesenheit eines Mannes, den man Kammerherr genannt
und der ja vor ihr anbetend auf den Knieen gelegen und sie wahrscheinlich
spanisch oder arabisch begrüßt hatte. Leise hatte sie auch schon die an den
Fenstern dicht herabfallenden gemusterten und roth umsäumten Musselingardinen
gelüftet und schon ihren Verehrer in dem kleinen Garten vor dem Hause auf- und
abwandeln sehen. Lucinde war eitel genug, die glänzende Toilette, in der er
erschien, auf ihre Veranlassung zu setzen. Er trug eine hellblaue Uniform mit
goldgesticktem Kragen, mehrere Orden auf der Brust und einen dreieckigen
Tressenhut auf dem wieder sehr gerötheten Antlitz. In gravitätischer Würde ging
der Kammerherr durch die zierlichen Wege des kleinen Blumengärtchens auf und
nieder und brach nur dann und wann zu einem Bouquet, das er schon in Händen
hielt, noch eine Rose oder aus den Einfassungen der Beete eine Federnelke.

Zunächst ordnete sie ihr verwildertes Haar. Sie legte es wie sonst wieder in
Scheitel und Flechten. Um Locken zu machen, fehlte die Feuerzange ihrer
Schwester. Diese Umwandelung dauerte lange. Sie wurde ihr aber angenehm durch
eine ganz wunderbare Unterhaltung, die plötzlich durch das Haus ertönte. Eine
Musik erfüllte die nicht unansehnlichen Räume desselben und zwar mit einem
Wohllaut, der aus höhern Sphären zu kommen schien. Jedes Glas auf dem Tische,
die Fensterscheiben, die Bilder an der Wand, ja die klappernde Thür eines
gußeisernen Ofens, alles 70 schien von dieser Musik mit ergriffen zu sein, so
mächtig brausten die Accorde durcheinander, ob sie gleich nur von einem
einzigen Instrumente, etwa von einer riesigen Flötenuhr, zu kommen schienen.

Was ist das? fragte Lucinde die Magd, die sie in seltsam fremder, ihr nicht
geläufiger, plattdeutscher Sprache um das Frühstück anging, das sie zu haben
wünschte.

Der Herr Pfarrer spielt! hieß es.

Ja, aber was? worauf?

Die Magd lächelte verlegen; ihr guter Wille, Aufklärung zu geben, scheiterte an
einem schweren fremdartigen Namen.

Die Töne schwollen indeß und lösten sich ab mit einer Weihe und Erhabenheit,
die der feierlichsten Kirchenmusik gleichkam. Bald waren es Flöten, bald Oboen,
bald die Töne eines Violoncells. Nur einmal hatte Lucinde ähnliche Eindrücke
gehabt, damals, als sie zur Osterzeit gelegentlich die kleine katholische
Kirche der Residenz betreten, um zu belauschen, wie sich die Frau Hauptmännin
anstellte, im Beichtstuhl zu sitzen. Sie erfuhr später, daß die geizige Frau,
die den Satan für den wahren Herrscher der Welt hielt, nur deshalb alle Jahre
einmal zur Beichte ging, um ein monatliches gänzliches Fasten zu motiviren, das
sie darauf als eine ihrem Hause für ihre Sünden dictirte Strafe einführte.
Lucinde dachte bei dieser Musik an jene Zeit der bittersten Entbehrungen.

Da ihr schönes Kleid einer gründlichen Ausbesserung bedürfen mußte, wenn es
nicht ganz verdorben war, so blieb ihr nichts übrig, als für ihr Costüm sich
den Umständen zu fügen. Sie bat um eine Haube und erhielt sie. An dem Schnitt
ihres Antlitzes, an dem Reiz ihrer Formen war nichts zu entstellen, sie konnte
den Eindruck einer eben verheiratheten jungen Frau machen. Sie nahm ein
leichtes Frühstück von Milch und eilte 71 an die Quelle der berauschenden Töne,
die das ganze Hans verzauberten.

Man empfing sie unten sehr freundlich und wünschte ihr Glück zu ihrer schnellen
Erholung. Ihre Toilette fand man erfindungsreich und entschuldigte sich, ihr
nichts Besseres bieten zu können. Die Musik hatte denselben Augenblick
aufgehört. Auf ihr Befragen, welchem Instrumente man verstanden hätte diese
wunderbaren Töne zu entlocken, zeigte der Pfarrer auf einen Kasten, in welchem
eine Reihe von Gläsern, eines in das andere gesteckt, an einem Bande in der
Schwebe gehalten wurden. Durch eine mechanische Vorrichtung bewegten sie sich,
geriethen durch ständiges Drehen in Schwingungen und wurden dann mit den
Fingerspitzen je nach ihrer Stimmung berührt. Diese Art des Spielens schien
anstrengend. Man mußte die Gläser durch stete Friction in Umschwung erhalten.
Der Anblick selbst war lange nicht so poetisch als die Wirkung. Es war eine,
jedenfalls verbesserte, jener alten und echten Harmoniken, die Benjamin
Franklin erfunden haben soll, und die schon lange aus dem Gebrauch des
Virtuosenthums gekommen sind und nur hier und da noch von einem Freunde ernster
und weihevoller Musik gespielt werden. Der Pfarrer und die Pfarrerin, beide
waren gleich darin geschickt.

Das nächste Gespräch, an welchem in bescheidener Zurückhaltung einige
freundliche Kinder, zwei Mädchen und zwei Knaben, theilnahmen, betraf natürlich
das gestrige Finden der Verirrten. Der Pfarrer hatte mit dem Kammerherrn, der
immer noch im Garten, harrend und seinen Strauß vervollständigend, auf- und
niederging, kurz vor Sonnenuntergang noch einen Spaziergang gemacht. An dem
Riedbruch, wie die bezeichnete Gegend benannt wurde, hatte man Lucinden,
überraschend genug, im Schlummer hingestreckt gefunden. Ihr zerrissenes Kleid,
die aufgelösten Haare hatten keinen Zweifel gelassen, daß es sich 72 um eine
Kranke handelte, und schnell war der Pfarrer zum Dorfe geeilt, während der
Kammerherr zur Aufsicht zurückgeblieben war.

Zwei fast gleichzeitige Fragen, die ihrerseits nach der wunderlichen Art des
letztern, und die Frage der Pfarrersleute, wie und woher sie denn in die
misliche Lage gekommen, durchkreuzten sich eben, als man vorm Hause einen Lärm
hörte, Schimpfreden und Drohungen wildester Art.

Ja, was ist nur wieder? sagte ruhig der Pfarrer und ging hinaus.

Lucinde sah, daß sich der Kammerherr wie ein Tobsüchtiger geberdete und in
einige Entfernung hinausschrie: Schlingel, nichtswürdiger Schurke, Tagedieb! Wo
bleibt mein Degen? Wie lange soll ich nach meinem Degen rufen? Bin ich der
Kammerherr von Wittekind oder nicht?

Da auch die Pfarrerin auffallenderweise sehr ruhig in den Garten ging, so nahm
Lucinde keinen Anstand zu folgen. Sie hatte schon die Thür in der Hand, als ihr
auffiel, wie schnell das älteste der Mädchen an die Harmonica sprang und einige
der Gläser mit dem mühsam ausgebreiteten Spann ihres kleinen Händchens zu
reiben versuchte.

Was ist das alles? fragte sie sich und war um so mehr betroffen, weil der Name
Wittekind sie an die monatlichen Geldsendungen der Frau von Buschbeck oder des
Fräuleins von Gülpen erinnerte. Auf den fünf Siegeln hatte sie öfters die
Worte: »Freiherrlich Wittekind'sche Kameralverwaltung« gelesen . . .

Die Kleine spielte wohlgeordnet einen Choral. Der Kammerherr riß inzwischen
sein Blumenbouquet auseinander, rannte über die Beete, zertrat alles und schlug
sogar mit geballter Faust gegen den Pfarrer, der ihm zuzureden und ihn ins Haus
zurückzuführen sich bemühte. Leuten, die draußen am Staket gaffend stehen
blieben, winkte der Pfarrer zu gehen.

73 Meinen Degen! Meinen Degen will ich haben! rief der Ungeberdige unausgesetzt
und drohte mit den Händen nach einer Seite hin, wo sich jemand zu befinden
schien, der diesen zu bringen von ihm beauftragt war.

Aber den Degen? rief die Pfarrerin, jetzt doch auch erregter ins Haus
zurückkehrend. Wie kann man ihm einen Degen lassen!

Lucinde begriff nun, daß der Kammerherr geisteskrank war. Nie hatte sie
Menschen in diesem Zustande gesehen und fürchtete sich, trotzdem daß man
versicherte, die Musik würde allmählich seine Tobsucht mildern. In wunderbaren
Tönen spielte auch jetzt die Frau Pfarrerin, eine kleine, zarte, geistig
durchleuchtete und willensstarke Frau. Wie Lucinde nun auf dem Sprunge war auf
die Treppe zu eilen und sich in den obern Stock zu flüchten, traf sie durch die
noch geöffnet gebliebene Hausthür der Blick des Tobenden. Kaum war er ihrer
ansichtig geworden, als er augenblicklich in seinen Schimpfreden innehielt, die
Hände nach ihr ausstreckte und halb die Kniee beugte.

Diese Aenderung der Scene war das Werk eines Augenblicks. Die zaubervollen
Accorde, die die Pfarrerin dem Instrument entlockte, hoben eine Situation,
deren Feierlichkeit von dem Schrecken und Staunen der Näherstehenden
unterstützt wurde; die entfernter Lauschenden freilich lachten.

Lucinde blieb eine Weile unbeweglich. Dann aber faßte sie sich Muth und ging
auf den Kammerherrn zu, ihm einen freundlichen: Guten Morgen! wünschend.

Er erhob sich, sprach nichts und lächelte voll Ehrfurcht.

Daß Sie mich noch wiedererkennen! fuhr Lucinde wie in unbefangenster Laune
fort. Ich habe mich seit gestern verändert, nicht wahr?

Sie gehören jetzt der Erde an! sprach der wie in einem Bann 74 Befindliche
feierlich, langsam, mit sonderbar hochliegender, fast weiblicher Stimme.

Nicht wahr, fuhr Lucinde scherzend fort, Sie glaubten gestern, ich wäre vom
Himmel gefallen? Und nun suchte sie die zerstreuten Blumen auf, wobei ihr der
Kammerherr behülflich sein wollte. Aber diese steife Uniform! fuhr sie fort.
Pfui! Pfui! Wie garstig dieser hohe Kragen! Das mag sich wol bei Hofe schön
ausnehmen, aber hier . . . Die armen Rosen und Nelken! Nein, kommen Sie, Herr
Kammerherr von Wittekind! Ziehen Sie Ihre gestrige leichte Kleidung an, und wir
richten den Garten wieder in Ordnung!

Ich wollte Ihnen meine Ehrfurcht bezeugen! sagte der Kranke und verbeugte sich
wie vor einer Fürstin.

Nun gut! So denken Sie nur, daß auch ich ganz incognito hier lebe und wir uns
eines dem andern nichts vorwerfen wollen!

Der Kammerherr verbeugte sich und ging, ohne weiter nach dem Degen zu fragen,
ins Haus, um sich umzukleiden. Er bewohnte die andere Seite des Erdgeschosses.

Alle standen in Bewunderung vor diesem unerwarteten Besänftigungsmittel. Der
Pfarrer besonders schien sehr erfreut und sagte leise:

Die Musik war bis jetzt das Einzige, was die zuweilen ausbrechende Tobsucht des
geisteskranken Mannes mildern konnte. Nun kommen Sie und schon Ihr Anblick
entwaffnet seine Wuth! Sie sind uns ja wie ein Geschenk von Gott gegeben!

Lucinde erfuhr, daß der Pfarrer von Eibendorf, dem das trauliche Nest mit
Kindern sich füllte, aber vom Ertrag seiner Pfarre kaum die Scheuer, sich
erboten hatte, einen geisteskranken vornehmen, reichen Mann in Obhut zu nehmen.
Es war, er gestand es aufrichtig, eine Speculation auf die Besserung seiner
eigenen Existenz. Er wollte diese Ersparnisse anlegen für die 75 künftige
Ausbildung seiner Kinder. Offen sagte er das; aber man sah wohl, sein eigener
redlicher Wille und die Herzensgüte seiner Frau konnten sich nicht
entschließen, diese Pflege nur wie das Amt eines Miethlings auszuführen. Sie
unterzogen sich ihrer schweren Aufgabe, die sie in diesem mislichen Umfange,
wie sich bald herausstellte, kaum geahnt hatten, mit aufrichtiger Hingebung,
wachten Tag und Nacht über den launischen, oft bösartigen und in der großen
Welt in vielen Dingen gründlich verdorbenen Mann, der schon an die Vierzig
herangerückt schien und kaum dreißig zählte.

Freiherr Jérôme von Wittekind entstammte dem Geschlecht, das sich für die
Nachkommen jenes edeln und tapfern Wittekind hielt, der in diesen Gegenden,
tiefer abwärts nach Westen zu, lange Jahre Karl dem Großen die Spitze geboten.
Einem Geschlecht der Hünen schien auch noch immer dieser entartete Enkel
anzugehören. Der Kammerherr war der jüngere Sohn des großen Landbesitzers und
eines der ersten Glieder hierländischer Ritterschaft, des Kronsyndikus von
Wittekind; der ältere stand in Diensten des nordwärts liegenden großen Staats.
Dieser jüngere, von früh beschränkt und schwachsinnig, hatte sich den
Kammerherrnschlüssel eines der kleinen Höfe geben lassen, die um die
Externsteine herumliegen. Seine Reisen und Aufenthalte in großen Städten waren
die Veranlassung zu so vielen Thorheiten und Verschwendungen geworden, daß der
Vater seinem Wesen Einhalt thun mußte. Die Beschränkung, die er erfuhr, reizte
seine Wildheit nur noch mehr, und als der Vater, der selbst ein determinirter
Mann war und im Nothfall, wie Lucinde später kennen lernte, mit geschwungener
Hetzpeitsche dreinfahren konnte, ihn vollends einengte und, um den
Geisteszustand seines Sohnes nicht zu verrathen, ihn gar wie einen zweiten
Kaspar Hauser einschloß, ließ die Elasticität dieser schwachen Geisteskräfte
immer 76 mehr nach und ein oft bösartiger Blödsinn war eine Folge, die nur noch
die gewohnte Art der Haltung und der hochgetragene Nacken des adeligen Stolzes
in der stattlichen Erscheinung des Kammerherrn verdeckte.

Obgleich Katholik, hatte man ihn, um seinen Zustand ganz aus dem Bereich der
Controle der ihm ebenbürtigen Adelsgeschlechter zu bannen, zu einem
protestantischen Geistlichen, zehn bis zwölf Meilen von den großen Gütern des
Vaters entfernt, gegeben. Den Vorwand dafür gab seine Liebe zur Malerei. Er
besaß ein wirkliches Talent zum Copiren und streifte durch die Gegend meist mit
der Zeichenmappe. Sein Diener sagte dann jedem, sein Herr halte sich deshalb
beim Pfarrer auf, weil nichts der Umgegend von Eibendorf gleichkäme. Wald,
Berg, Wiese und Grund schmückten das Thal allerdings mit den reichsten Farben;
die Malerei und Musik wurden zu Hülfsmitteln, den Zustand des Kranken zu
mildern.

Von dem Augenblick an, wo der Kammerherr in seinen Sommerkleidern zurückkehrte
und mit Lucinden, die sich einen Strohhut gegen die Sonne entliehen hatte, die
Beete zu ordnen und die Pflanzen wiederherzustellen begann, entspann sich ein
Verhältniß, das ein Jahr dauerte und Lucindens siebzehntes Lebensjahr füllte.

Lucinde blieb auf der Pfarrei, hier »Pastorat« genannt.

Man fragte sie allerdings nach ihrer Herkunft, ihrem Namen und dem Stande ihrer
Aeltern. Sie gab auch dem Pfarrer und dem Schulzen (dem »Meier« des Dorfes)
einen Namen an. Erst war sie Johanna Stegmann, aus dem Thüringischen gebürtig.
Kam der Pfarrer und drohte lächelnd mit dem Finger und sagte, er hätte nach
Vacha, das sie als Wohnort angegeben, geschrieben und die Nachricht bekommen,
daß man dort nichts von einer Johanna Stegmann wisse, so nannte sie sich Luise 
77 Starkin, aus der Gegend von Fulda über die Rhön hinaus, wo ihr Vater ein
Oberförster des Königs von Baiern wäre. Schüttelte man nach vier Wochen wieder
den Kopf, so erwiderte sie: Wollt ihr, daß ich bleibe, so quält mich doch nicht
so!

Man mußte wünschen, daß sie blieb. Sie war dem Frieden des Hauses nothwendig
geworden. Was zur Besänftigung des Kammerherrn die Harmonica nur annähernd
erreicht hatte, das löste Lucinde vollständig. Der Kammerherr wurde durch sie
ein Kind, das an ihrem Leitseil unter Blumen spielte; er zeichnete, malte,
sprach leidlich vernünftig und verhieß eine wirkliche Heilung.

Ohne phantastisches Uebermaß und manche Wunderlichkeit ging es dabei freilich
nicht ab. Es blieb dem Kranken von Lucinden die Vorstellung wie von einer in
der That feenhaften Erscheinung. Er ließ sich den Wahn nicht nehmen, daß
Lucinde eine Tochter der Waldkönigin, vielleicht sie selbst wäre, und Lucinde
that nichts, ihm diesen Glauben zu nehmen. Sie ließ sich von ihm so schmücken,
wie er sie sehen wollte, wenn er sie malte. Es waren dies die wunderlichen
Malereien der Geisteskranken, die durch ihre technische Vollendung oft
überraschen und immer dabei doch nur etwas mechanisch Wiedergegebenes und
Seelenloses darstellen. Es waren in seinen Landschaften immer derselbe
Eichbaum, immer derselbe Felsengrund, immer dasselbe Haus, derselbe Kirchthurm,
derselbe Bach und dieselbe Mühle wiederzufinden, nur wechselte die Vermischung
und die Beleuchtung. Auch seine Porträts drückten, er mochte den Pfarrer oder
den Meier im Dorf oder den einzigen Bekannten, der ihn zuweilen besuchte, einen
Grafen Hans von Zeesen wählen, immer denselben Charakter aus, eigentlich ihn
selbst. Nur für Lucinden suchte er Abwechselung, bald in dieser Situation, bald
in jener. Er verschwendete Summen Geldes, um sie bald als Griechin, 78 bald als
Zigeunerin, bald als Salondame oder Amazone malen zu können. Von jenem
Residenzstädtchen, wo er sich einst den Kammerherrnschlüssel gekauft hatte,
waren beständig Cartons mit kostbaren Stoffen unterwegs. Selbst theuere
Schmucksachen wurden angekauft. Und der Kronsyndikus, der Vater, der zuletzt
doch auch von diesem Treiben hören mußte, widersprach nicht. Einmal drückte ihn
der geheime Vorwurf, das Uebel des Sohnes durch seine Erziehung selbst gemehrt
zu haben, dann nährte er die Hoffnung, ihn wieder in die Gesellschaft
zurückzuführen. Es wurde sogar eine Adelige genannt, die nach einem
Familienstatut mit ihm vermählt werden sollte, nachdem eine Verbindung mit
einem Fräulein Monika von Ubbelohde vor geraumen Jahren gescheitert war.

Lucinde genoß diese Lage eine Zeit lang mit der ganzen Behaglichkeit ebenso
eines sichern und geschützten Aufenthalts wie des geschmeichelten
Selbstgefühls. Eibendorf lag dem Winkel zu, wo sich das Eggegebirge mit dem
Teutoburger Walde kreuzt; es war umgeben von jenen Waldzügen, die so dicht
belaubt, so frei und urstämmig sich sonst nur im Süden Deutschlands
wiederfinden. Von mancher aufsteigenden Anhöhe aus sah man in das Tiefthal der
Weser hinab. Ein entzückender Anblick! Jeder Hügel bewaldet und umgeben von
unabsehbaren Feldern und Wiesen, denen sich in frischen Farben Dörfer,
weiterhin ansehnliche Städte entwanden. Die schroffern und die Seele mit
mächtigen Ahnungen erfüllenden Partieen mußte man im Gebirge suchen; diese
Ebene hier bot den Charakter der Milde und Lieblichkeit. Nach Osten hin sah man
an besonders lichthellen Tagen in dunkler Färbung die Nadelholzcontouren des
Harzes. Dabei waren die Volkssitten lebhaft, keck und herausfordernd. Es gab
Aufzüge und Feste aller Art, sogar ein Schützenfest für Frauen. Morgens in
erster Herbstfrühe zogen die Ehefrauen der 79 Gemeinde, unter ihnen manche
Anmuthige, von irgendeinem Hofe aus, in goldenen landüblichen Häubchen und
Stirnbinden, mit Bändern und Blumensträußen geschmückt, mit den Gewehren ihrer
Männer in den Händen. Der Kammerherr hatte verlangt, daß Lucinde die
Schützenkönigin spielte, die mit dem Zeichen ihrer Würde, den Säbel an der
Seite, vorausmarschirte. Da sie nicht verheirathet war, so setzte man die
äußerste Anstrengung daran, ihn von diesem Verlangen abzubringen. Sie begnügte
sich dann mit der Rolle des Fähnrichs. Die Fahne, die er sie tragen ließ, war
eine wunderliche Curiosität, die er selbst erfunden hatte. Er beschäftigte sich
mit der hier landesüblichen gelehrten Spielerei, in den Nachrichten der Alten
über den Aufenthalt der Römer in Deutschland Thatsachen und Namen aufzufinden,
die noch jetzt mit den Sitten und Namen der Gegenwart in irgendeinem
Zusammenhange stehen. Der Kammerherr wußte genau, wo Varus von Hermann dem
Cherusker geschlagen war; er behauptete, daß dies dicht bei Neuhof, dem
Schlosse seines Vaters geschehen. Er war auch selbst in Rom gewesen und
vermeinte, dort in den Alterthumsschätzen des Vatican Dinge gesehen zu haben,
die die Römer nur auf der heiligen rothen Erde Westfalens gefunden haben
konnten. Dortige alte Trinkgefäße wären nur aus Glashütte gekommen, einem
Vorwerk seines Vaters, alte Wurfgeschosse nur aus einem ganz bestimmten Holze,
dem Düsternbrook hinter Neuhof, alte Waffen aus einer uralten Schmiede, die
seit Jahrhunderten die Hufe der Rosse seines Hauses beschlug. Nur in einem
Punkte wich er vom Urtheil seines Vaters ab. Er las ziemlich geläufig den
Tacitus und hatte die besondere Ueberzeugung, daß der Tempel der Tanfana, wo
die alten Deutschen angebetet haben sollten, nicht etwa die große Dämpfpfanne
der Saline Hallenstein seines Vaters war, wie dieser selbst und alle Pastoren
der Umgegend glaubten, sondern 80 nur eine Tannenfahne, nämlich der alte
deutsche, weiland heidnische, dann so gründlich getaufte, bekehrte und
christlich gewordene Weihnachtsbaum, den in der That Lucinde mit bunten Bändern
geschmückt und mit allerlei zierlichen Vergoldungen bei jenem Schützenfeste als
Fähnrich tragen mußte. Da auch in diesem Weihnachtsbaume, Tanfana, Tannenfahne,
dem Palladium der alten Deutschen, goldene Ringe, Ketten, Schaumünzen hingen,
die die Siegerinnen im Schießen gewinnen sollten, so ließ man sich diese
Verbindung des alten heidnischen Rom mit Deutschland und dem überwiegend
protestantischen Eibendorf (katholische Einwohner waren in einem Nachbardorfe
eingepfarrt) gefallen. Es waren Geschenke von dem sogenannten »tollen
Kammerherrn«.

Auf die Länge mußte freilich den Pfarrer die unsichere Herkunft und das längere
Verweilen Lucindens beunruhigen. Er hatte dem Kronsyndikus nach Neuhof, dem
Stammsitz der Wittekinds jenseit des Gebirgs, wiederholt seine Bedenken
mitgetheilt. Da aber die Wirkung der Abenteurerin eine so vortheilhafte für den
Kammerherrn war, so befahl der Vater, an diesem Erziehungsplane, den der Zufall
an die Hand gegeben, vorläufig nichts zu ändern. Seine Briefe waren kurz und
bestimmt, wie die Art des Mannes überhaupt sein sollte. So duldete man das, was
nach und nach anfing auch seine Mislichkeiten nach sich zu ziehen. Denn weder
die vom Gewöhnlichen abweichende Situation des Geisteskranken, seine einsamen
Wanderungen mit der Fremden, seine Ausbrüche von Eifersucht, noch Lucindens
mehr zum Zerstören als zum Schaffen geneigte Natur blieben lange unverborgen.
Schon fing sie an, als es zum Winter ging, sich an dieser sich gleichbleibenden
Lage nicht zu genügen; selbst der Bann einer solchen Huldigung, wie sie hier,
allerdings ohne die geringste intimere Belästigung, fand, wurde ihr zu enge,
der Gang der Tage wurde zu gleichförmig, die Welt, in der 81 man hier seine
Befriedigung gefunden hatte, brachte selten eine andere Unterhaltung als eine
Thorheit des Kammerherrn mehr. Die Menschen, die es da und dort noch zu
gewinnen gegeben hätte, hielten sich in scheuer Ferne, selbst Graf Zeesen, der
alle zwei Monate einmal von seinen nahe liegenden Gütern kam, um einige Stunden
lang die sonderbarsten Gespräche mit dem Kammerherrn zu führen. Wäre Graf
Zeesen nicht ausgesprochen katholisch gewesen und im Pfarrhause dieser Punkt
des Kammerherrn wegen mit großer Zurückhaltung behandelt worden, die Familie
hätte vielleicht auch diesen Grafen mindestens tiefsinnig genannt.

Dieser noch junge Cavalier war nach den Aeußerungen des Kammerherrn zu
Lucinden, die von ihm alle seine Familienbeziehungen erfuhr (nur nie etwas über
die Frau »Hauptmännin« von Buschbeck oder von Gülpen, eine Persönlichkeit, die
er nicht zu kennen behauptete), sein »zweitbester« Freund. Der »erstbeste« hieß
Doctor Heinrich Klingsohr. Doch fügte er regelmäßig mit einem Kreuze, das er
dabei in die Luft malte, hinzu: Klingsohr ist mein bester Freund, aber er hat
mich verrathen! Vom Grafen Zeesen, mit dem er studirt hatte und in Rom gewesen
war, ließ er die aufrichtige Hingebung gelten, beklagte aber ein unglückseliges
Geschick desselben, das er nicht genauer angab. Die Pfarrerin verrieth es eines
Tages, indem sie Lucinden erzählte: Der Graf hat sich mit einem Freifräulein
von Seefelden verlobt, leidet darüber aber an Gewissensscrupeln, seitdem er ein
altes Familienstatut in Erfahrung gebracht hat. Vor hundert Jahren hat ein Ahn
seines Hauses die Bestimmung gemacht, daß, wenn ein ältester Sohn der
Nachkommenschaft sich entschließen sollte, nicht zu heirathen, die von ihm und
seiner später geisteskrank gewordenen Frau reich vermehrten Güter der Zeesen
dazu angewendet werden sollten, ein großes Landes-Irrenhaus 82 zu begründen.
Hundert Jahre lang haben die Nachkommen vorgezogen zu heirathen. Erst dieser
Hans von Zeesen, der viel Frömmigkeit besitzt, wurde über jene nunmehr
hundertjährige Unterlassung eines guten Werkes stutzig, und sonderbarerweise
ist seine Braut, die ihn ebenso heiß liebt, als er sie, von gleicher
Seelenstimmung. Ich zweifle nicht, daß der Graf seinen kranken alten Freund nur
deshalb so oft besucht, um sich in dem heroischen Vorsatze des Entsagens zu
Gunsten einer Irrenanstalt zu bestärken.

Lucinde lachte und horchte doch wieder hoch auf. Da kamen Ideen, die sie an
sich verstand, in eine Verbindung oder in Conflicte, die sie nicht fassen
konnte. Doch hörte sie aufmerksamer zu, wenn der kleine blasse, schmächtige
Mann, dieser Graf Zeesen, in schlichter, fast priesterlicher Tracht kam und
sich mit dem Kammerherrn unterhielt. Nie hatte sie so viel von Gedanken,
Meinungen, ideellen Beziehungen gehört, wie in den Gesprächen eines Halbirren
mit einem Manne, der so fromm katholisch war, daß er selbst unter der
protestantischen Pflege seines Freundes zu leiden schien.

Wie eigenthümlich nach dem Wunderbaren, Fremdartigen, ja Schrullenhaften hier
zu Lande fast überall ausgegangen wird, erfuhr Lucinde bei vielen
Gelegenheiten, unter anderm bei einer Erinnerung an den alten Bienenhelm ihres
Vaters, den dieser nie zurückbekommen hatte; die Hauptmännin hatte ihn,
scheinbar zu Gunsten Lucindens, an einen Trödler verkauft. Sie besuchte aus
alter Neigung oft die Dorfschule und gab in ihr Unterricht auf ihre Weise. Beim
Schulmeister fand sie ein geregelteres Hauswesen als bei ihrem Vater und in der
Gartenwirthschaft auch einen Bienenhelm, den gerade ein Knecht aus dem Orte vom
Schulmeister borgte, um – den Bienen das Leid von seinem eben verstorbenen
Herrn anzusagen. Ueber den sonderbaren hierländischen Gebrauch, daß man mitten
in die Bienenstöcke hinein 83 den Tod des Hausvaters anzeigen und den Knecht
den Bienen melden läßt: »Einen schönen Gruß von der Frau und der Herr wäre
todt!« konnten sich der Kammerherr und der gerade anwesende Graf in
Mittheilungen verlieren, die alle Seiten der Geschichte und der Philosophie
berührten. Lucinde staunte über den Glauben, der annehmen konnte, daß ohne
diese Leid-Ansage die Bienenstöcke in Jahresfrist ausgehen würden; aber der
Kammerherr und der Graf, beide warfen verklärt ihre Blicke empor und sprachen
nun auch anerkennend von dem früher gemeinschaftlichen verrätherischen Freunde
Heinrich Klingsohr, der eben auf die Darstellung des Zusammenhangs der Bienen,
wenn nicht mit Leben und Sterben, doch mit den Staats- und Rechtsbegriffen der
Menschheit in Göttingen Doctor geworden war.

Und so dunkel es nun auch in des Kammerherrn Begriffen aussah, so wurde er doch
auf diese Art Lucinden ein Lehrer. Auf Partieen, die er in einem von seinem
Diener geführten Einspänner machte, sprach er mit Lucinden, ob sie es verstand
oder nicht, nur französisch, ein andermal nur englisch, ein drittesmal, wenn er
gerade auf Tacitus und die alten Germanen oder auf eine Sammlung alter
Marienlieder kam, die Graf Zeesen zum Druck vorbereitete, nur lateinisch. Sie
erwiderte mit dem Wenigen, was sie früher von Englisch und Französisch
aufgegriffen hatte, und bewundernswerth war die Geduld, mit welcher der
Kammerherr sich mühte, einer »der Erde nicht angehörenden« Erscheinung
allmählich die Sprachen derselben beizubringen. Die Sprache, die er an dem
Riedbruch damals im Walde beim ersten Finden an sie gerichtet hatte, war ein
Gemisch von Lateinisch und Plattdeutsch gewesen.

Diesen Gewinn an Kenntnissen ließ sich Lucinde, die unter all dem
landesüblichen und persönlichen Dunkel ihre Heiterkeit nicht verlor, wohl
gefallen. Der Gewinn mehrte sich, als die langen 84 Abende kamen und der
Pfarrer sich gleichfalls geneigt erklärte, die Civilisation des Wildlings zu
unterstützen. Auch im Klavier, dessen Grundlagen Lucinde schon im Hause des
Stadtamtmanns gelegt hatte, vervollkommnete sie sich unter Leitung des
musikalischen Mannes, der seine Kinder, ja selbst noch seine im Klavier
geringer talentirte Frau unterrichtete. Der Herbst und ein langer, schnee- und
frostreicher Winter wurde auf diese Art für Lucinden eine Studienzeit, die bei
der Leichtigkeit ihrer Auffassung und der geringen Zerstreuung dieses
Aufenthalts reiche Früchte trug. Der Kammerherr selbst, dem wissenschaftliches
Material nicht mangelte und dessen liebstes Thema sich immer an die
Erinnerungen von Rom oder Göttingen hielt, docirte ihr oft Geschichte und
Philosophie, die er mit der Mathematik und, sonderbar und für die Schrullen
jener Provinz unsers Vaterlandes kennzeichnend genug, auch mit der Kunst des
Drechselns verband.

Wie von den Adeligen Westfalens an den Hofbällen Berlins und in Münster ihre
Erziehung und ländliche Beschäftigung nicht zu erkennen ist, so wird man
seltsam finden, daß es berühmte Geschlechter unter ihnen gibt, die neben ihrem
angeblichen Berufe, die unerschütterlichen Erben Karl's des Großen zu sein und
in Demuth vor Gott, dem Papst und dem Landesherrn ihre Renten zu verzehren,
auch ein Handwerk lernen. Manche, die nicht gut schreiben können, aber schon in
Potsdam ein Porteépée führen und in Verlegenheit kommen zu bekennen, daß sie
nicht viel mehr wüßten, als was auf ihren düstern, einsamen Kampen der
»Hauspape« ihnen zu lernen zugemuthet, verstehen sich vortrefflich auf den
Hufbeschlag der Pferde oder arbeiten sich das Sattel und Riemzeug derselben
selbst aus. Das Drechseln aber in grobem und feinem Holze ist eine so weit
verbreitete Kunstfertigkeit des westfälischen Adels, daß Lucinde sich nicht
hätte verwundern sollen, neben dem Maleratelier ihres Freundes auch eine 85
Kammer anzutreffen, die zu einer vollständigen Drechslerwerkstatt eingerichtet
war. Ihr aus Kirschbaumholz allerhand Büchsen und Ringe zu drehen, war
selbstverständlich seine liebste Aufgabe; aber er drehte auch Bälle, Kegel,
Pyramiden, konische Ausschnitte und Figuren aller Art, von denen er nicht nur
mathematische Auslegungen gab, sondern philosophische und religiöse sogar. Oft
sprach er dabei von einem in der Nähe seiner väterlichen Güter wohnenden
Philosophen, der aus den einfachsten Grundbegriffen unserer mathematischen
Anschauungen die tiefsten Wahrheiten der Religion hergeleitet hätte.

Je geheimer diese Gespräche vor dem Pfarrer geführt wurden, desto reizvoller
wurden sie für einen Verstand, der sich aus den verworrenen Begriffen eines
Narren manches Körnlein Vernunft entnehmen konnte. Dennoch wünschte Lucinde
diese Lage geändert. Das Aufsehen, das sie in der ganzen Gegend mit dem
»tollen« Kammerherrn machte, war nicht gering. Auch hatte der Pfarrer erleben
müssen, daß ein Brief, den Lucinde an ihre Schwester geschrieben und eine Meile
weit erst auf die Post gegeben hatte, zurückkam mit der vollständigen und
wahren Adresse seines Schützlings, ja, daß der Meier von Eibendorf ihm
Mittheilungen machte, die jetzt den Zustand, wie man Lucinden im Riedbruch
gefunden, vollkommen erklärten.

Eine scheue Besorgniß des Hauses vor Lucinden hatte sich schon längst
gesteigert, sie wurde zur Abneigung, als man sie bei Ueberreichung des von der
Post geöffneten und wieder auch von der Post verschlossenen Briefes wol aufs
äußerste über die offene Angabe ihres Namens erschrocken fand, weniger aber
über den von einer ungebildeten Hand gekritzelten Zusatz: »Ist vor vier Wochen
am Nervenfieber gestorben.«

Der Tod ihrer Schwester Luise, einer einzigen, wie sie öfter gesagt hatte,
erschütterte sie weniger, als die richtige Angabe ihres 86 Namens! Daß mit so
viel Schönheit, jeweiliger Liebenswürdigkeit, immer mehr sich herausstellendem
Geist und zunehmenden Kenntnissen so viel Gefühllosigkeit verbunden sein
konnte, als sich jetzt erst offenbarte, nahm vorzugsweise die Pfarrerin gegen
den längern Aufenthalt Lucindens ein, und offen wurde dem Kronsyndikus von
Wittekind nach Neuhof die Anzeige gemacht, daß sie ohne Lucinden den
Kammerherrn nicht mehr bei sich behalten könnten, mit ihr aber länger nicht
mehr mochten.

Lucinde übersah das alles. Selten entging ihrem wühlerischen Umblick etwas,
während sie im Gegentheil an sich selbst alles zu verbergen wußte, selbst den
Schreck und ein wirkliches geheimstes Erschüttertsein durch den Tod der
Schwester. Trotzig warf sie die Lippen auf und erklärte, sie ginge jeden
Augenblick, wenn man's wünschte. Man irrte sich keineswegs, wenn man
voraussetzte, daß sie auch vom Kammerherrn sich trennen wollte, wenn nicht eine
andere Festsetzung ihres Verhältnisses zu ihm stattfände. Die Aussicht sogar,
die Gattin desselben zu werden, schien ihr keineswegs zu hoch. Sie besaß ja die
Formel, die diesen verdunkelten Geist einigermaßen zu erhellen vermochte. Sie
sagte sich, daß der vornehmen und stolzen Familie wenig daran liegen könnte,
sich bei einer doch schon aufzugebenden Persönlichkeit auch noch gegen diese
Ausnahme von der Regel zu stemmen.

Darin irrte sie sich aber, wie sie von der hierin entscheidenden Persönlichkeit
selbst erfuhr.

In den ersten Tagen des April erschien der Kronsyndikus, der Vater des
Kammerherrn.

87 9.

Freiherr von Wittekind-Neuhof, Kronsyndikus des ehemaligen Königreichs
Westfalen, setzte durch seinen Namen schon das ganze Pfarrhaus in Furcht und
Schrecken.

Als der Kammerherr den am Wirthshause haltenden väterlichen Reisewagen gesehen,
der über und über bespritzt, langsam durch die morastigen Straßen des Oertchens
gezogen kam, fuhr er wie ein wildes Thier auf, das seinen Wärter am Käfig
vorüberstreifen hört. Er rannte im Hause hin und her, rollte die Augen, hielt
den Mund geöffnet, wie sonst in seinen Wuthanfällen, packte, als wollte er sich
mit seinem Theuersten schützen, seine Farben, seine Pinsel, seine
philosophischen Kugeln, Kegel, Dreiecke zusammen, griff nach einem Crucifix,
das er sich selbst geschnitzt und nach vielen kunstgeschichtlichen Controversen
mit dem Grafen Zeesen und einem eingeholten Gutachten der Verlobten desselben,
des Freifräuleins von Seefelden, selbst bemalt hatte, rief den Diener und
schien sogar Lucinden vergessen zu haben.

Die Kinder im Hause liefen ebenfalls auf und ab. Die Pfarrerin suchte nach
Lucinden, die sich versteckt auf ihrem Zimmer hielt, zugeriegelt hatte und
keine Antwort gab.

Der Pfarrer griff in die Gläser der Harmonica. Der ganze alte Zustand der
Wildheit schien beim Kammerherrn wieder 88 zurückgekehrt, dieser Zustand, der
seit fast einem Jahre, so oft er sich während dessen gezeigt hatte, durch einen
einzigen Ruf, durch ein geträllertes Lied der von der Treppe herabspringenden
Lucinde schon aus der Ferne sich besänftigen ließ.

Die ängstlichen Kinder riefen vom Garten aus zum Fenster: Fräulein! Fräulein!
Sie klopften, als keine Antwort kam, an die Thür. Lucinde ließ nichts von sich
hören. Mit ängstlicher Unruhe blieb sie in ihrem Versteck, trat leise mit den
Zehen auf und hörte mit listig aus Fenster gehaltenem Ohr das Toben des
Kammerherrn. Dieser entfaltete seine sonst gewohnte Art, welche die eines
wilden, auf der Universität alt gewordenen Burschen war, die Natur eines nie
anders als mit einem Neufundländer das Trottoir der Straße beherrschenden
Pauk-Senioren alten Stils – er konnte stundenlang von seinen Suiten und den
Paukereien auf der Mensur und dann von dem besten, aber verrätherischen Freunde
Klingsohr erzählen –; johlend rief er über den Garten, schlug die Thüren,
rüttelte am Fensterkreuz und redete die Rosse und die Kutsche seines Vaters
höhnend und herausfordernd an.

Bald erschien der Kronsyndikus selbst. Es war eine Gestalt von gleichem Wuchse
wie der Sohn, hünenhafter Höhe und trotzigfesten Schrittes, so weiß auch schon
sein Haar schimmerte.

Er trug einen grünen Jagdrock, hohe Stiefel mit Sporen und ließ eine Reitgerte
schon in der Ferne bedenklich in der Hand hin und hertänzeln. Doch lachte er,
am Gartenzaun schon vom Pfarrer empfangen, zum Fenster empor und schien
besserer Laune als sein Sohn, den er schon draußen, zum Parterrefenster hinein,
mit folgenden Anreden seiner väterlichen Huld versicherte:

Pinselheld! Ha! ha! ha! Stubenhocker! Trifft man dich endlich einmal?
Farbenkleckser! Schäm' er sich! Treibt sich in der Welt herum! Muß ihn 'mal
wieder mit Gewalt holen!

So tändelte er mit fingirter Ueberraschung, den Sohn hier 89 zu finden, und als
wenn der Kammerherr hier aus freien Stücken lebte. Dieser ging auch auf solchen
Spaß ein. Der Vater tändelte mit dem Sohn, wie mit einem Hund, den man zum
Wedeln und Springen reizen will. Und im Hause wurde es nun ängstlich stiller;
die Furcht des Sohnes vor dem Vater war die des Thieres. Man behauptete, daß
der Kronsyndikus von Wittekind-Neuhof trotz seiner Jahre noch im Stande war,
den baumstarken, jüngern Mann niederzuwerfen und ihn auch schon oft mit beiden
Händen eine Viertelstunde lang auf der Erde gehalten hatte, Auge in Auge, Mund
gegen Mund und den Trotz desselben bändigend.

Mit einem kurz zusammengeschleiften, liebkosenden Huihu! Huihu! Huihu! trat der
Kronsyndikus ins Haus.

Die Verständigung im Erdgeschoß, die Begrüßungen und Auseinandersetzungen hörte
Lucinde nicht. Aber das vernahm sie, daß es nicht sanft herging, daß die
Kinder, der Pfarrer, die muthige Frau Pfarrerin wie immer thätig sein mußten,
die Vermittler und Beruhiger zu machen. Zuletzt kam der Diener des Kammerherrn,
mit dem Lucinde schon lange conspirirte, auf den Zehen zu ihr geschlichen und
theilte ihr flüsternd mit, daß es sich um die Abreise des Kammerherrn, um seine
alte, doch noch beschlossene Vermählung mit einem Freifräulein handelte, aber
auch um seine Weigerung und den unwiderruflichen Entschluß, nur Lucinden zu
seiner Gemahlin zu machen.

An dem wilden Lachen des Vaters, das dann und wann herausschallte, merkte man
den Eindruck dieser Eröffnungen des Kammerherrn, der immer stiller wurde und
zuletzt sogar in das gewöhnliche Schlußstadium seiner Wuthanfälle fiel, in ein,
an diesem starken und mächtigen Manne ganz besonders schreckhaftes, feiges
Verzagen, das sich bis zum Weinen und lauten Wehklagen steigern konnte.

90 Wie dies stoßweise Schluchzen schon vernehmbar wurde, hörte man von unten
heraufkommen.

Fort! rief Lucinde dem Diener zu und stand auf dem Sprunge, die Thür zu
schließen.

Der Diener ging und that, als wär' er im Begriff gewesen eben auf den Boden zu
steigen.

Es war aber die Pfarrerin, die kam. Sie klopfte leise an und bat Lucinden mit
weicher Stimme herunterzukommen, der Vater wünschte sie zu sehen.

Er kann heraufkommen! antwortete sie in beklommener Angst.

Ich bitte Sie, Fräulein Schwarz! sagte die Frau und drängte.

Nein! Nein! Ich komme nicht!

Damit verschloß sie auch noch ihre Thür. Verriegelt hatte sie sie gleich beim
ersten Hineinschlüpfen.

Nach einer Weile, während die Pfarrerin seufzend wieder gegangen war, hörte
Lucinde den schweren, sporenklingenden Tritt eines Mannes auf der Stiege.

Eines der Kinder zeigte ihm den Weg, und bald hörte sie ein Klopfen, das
unfehlbar mit keinem menschlichen Finger, sondern mit dem Knopfe der
Reitpeitsche erfolgte.

Zitternd stand sie und wagte nicht zu öffnen.

Erst als das Klopfen mit einigen freundlichen Worten wiederholt wurde, öffnete
sie und mußte staunen, den Kronsyndikus ohne Stock oder Reitpeitsche zu sehen;
wirklich waren es nur seine Finger gewesen, die geklopft hatten.

Die große Gestalt trat ein.

Auffallend war die Aehnlichkeit mit dem Sohne, nur hatten Wuchs und Kopf nichts
Gedunsenes wie bei diesem. Wettergebräunt, mit leisen Pockennarben überlaufen
und hier und da mit Warzen besetzt war das Antlitz. rothe Flecken um die
stumpfe Nase und die knochigen Wangen verriethen die Liebe zum Wein; 91 die
dicken Augenbrauen waren gelbweiß, die Haare noch stark und von gleicher
gelbweißer Farbe. Man sah das Bild eines auf seinen Namen, seinen Rang, seine
Verbindungen, vielleicht auch auf seine eigenen Meinungen und Entschließungen
sich mit unerschrockener Festigkeit stützenden Adeligen, das Bild eines Mannes,
den Widerspruch erbitterte.

Lucinde hatte aber kaum einige Worte von ihm gehört, so bemerkte ihre Klugheit
auch allsogleich, daß diese Art Menschen ungefährlich, ja sogar zuvorkommend
und liebenswürdig werden kann, wenn man allen ihren Gedanken nachgiebig folgt
und sie ganz für etwas ebenso Großes und Vorzügliches nimmt, als wofür sie
gehalten sein will.

Auf die ersten von ihm, statt drohend sogar im Gegentheil schmeichelnd,
ausgesprochenen Begrüßungen des schönen Mädchens, auf seine Versuche zur
Courtoisie und sogar eine Befangenheit, die von Lucindens Erscheinung geblendet
war, gewann sie bald den Muth, seinen Worten Stand zu halten.

Sie war in der gewählten Tracht, die der Kammerherr, der sie nur anschauend und
bewundernd liebte, an ihr besonders gern hatte. Sie trug ein schwarzseidenes
Kleid, hatte in ihr geflochtenes offenes Haar einige bunte Bandschleifen
gesteckt, die ihr weit bis in den Nacken hingen, und benahm sich mit der ihr
eigenen und, wie alle sie näher Kennenden es nannten, ihr siegreich zu Gebote
stehenden träumerischen Kindlichkeit, die den Eindruck eines Wesens sogar voll
Poesie und Unschuld machte.

Der wilde Freiherr war sogleich gewonnen und rühmte den Geschmack seines Sohnes
mit vielen humoristischen Donnerwettern, Sackerlots und zudringlichen à la
bonne heure's.

Ohne viel Umschweife zu machen, erklärte er, daß der Kammerherr eine Baronesse
von Tüngel heirathen müsse; er wisse sehr wohl, und auch seiner künftigen
Gemahlin würde es nicht 92 verborgen bleiben, daß der Junge seine tollen
Stunden hätte, doch lasse er sich leiten, wie ja dieser Aufenthalt hier in
Eibendorf bewiesen hätte. Ferner: Er wisse auch, daß ihm selbst die Kunst
abginge, mit einem Menschen, der ganz aus der Art geschlagen, richtig zu
verkehren; daß Jérôme das Pulver nicht erfunden, sei bekannt; der Titel eines
Kammerherrn wäre die Gnade eines benachbarten Fürsten gewesen, in dessen
Gebieten einige seiner Güter lägen; sein älterer Sohn, der Regierungsrath,
hätte dafür des Verstandes nur zu viel; die Natur gliche gern aus, und ein
Unglück wär' es nicht, wenn der Bund mit den Tüngels zur Ausführung käme;
Kinder würde es schwerlich geben; wie viel eine richtige weibliche Behandlung
zu thun vermöchte, hätte ja Lucinde bewiesen, und er wäre ihr von Herzen
dankbar dafür. Daß er seinen Dank, wie er gleich aufrichtig hier bekennen
wolle, bis zur Adoption einer solchen Schwiegertochter, wie sie wäre,
steigerte, davon könnte natürlich keine Rede sein. Der große Narr weine zwar
und wolle nicht von ihr lassen; es würde sich aber bei ihm geben. Einstweilen
möchte er selbst nicht allzu lange in dem Hause hier verweilen: er müsse
bekennen, weder allzu viel von Weihrauchduft noch aber auch luthersche
Pfarrhauslust wäre sein besonderer Geschmack; leider hätte er einen
katholischen Pfarrer nicht wählen können, da es ja den »armen Käuzen« an einer
Pflegerin und zerstreuenden Kindern fehle. Das Beste wäre, sie folgten ihm
einmal vorläufig alle beide, der Kammerherr und die Lucinde. Schloß Neuhof wäre
groß, hätte nicht nur zwei Seitenflügel, sondern im Park auch noch ein paar
Pavillons, von denen sie den einen ganz allein beziehen könne und zwar so
lange, bis das Arrangement mit den Tüngels getroffen wäre und sie sich dann in
aller Stille eines Tages entfernen oder sonstwo auf seinen Gütern etabliren
könne. Für ihre Existenz »so oder so« solle schon gesorgt werden; denn die 93
Undankbarkeit wäre einer der letzten von den alten Fehlern der Wittekinds.

Und nun schloß er, auch von der Bündigkeit seiner eigenen Darstellung
geschmeichelt, mit einem Gelächter, daß die ganze Stube schütterte. Er zog
dabei Lucinden an sich, um sie zu küssen, was auch erfolgt wäre, wenn ihn in
seinem gewaltigen, selbstzufriedenen Lachen und dem Versuch, seinen rauhen
Backenbart an der Sammetwange des Mädchens zu reiben, nicht ein Husten
überkommen wäre, den er auf die verdammte Witterung, das heurige zu späte
Eintreffen des Frühlings und »allerlei sonstigen niederträchtigen Aerger«
schob.

Lucinde hatte keine Veranlassung, diesen Anordnungen Widerstand zu leisten. Sie
selbst sehnte sich aus einem Hause hinweg, in dem sie die frühere
Werthschätzung vermißte. Die Schraube mit dem Kammerherrn und der Möglichkeit,
sich in eine glänzende Lebensstellung zu versetzen, ging ja noch fort.
Vorläufig standen die neuen Verhältnisse, die der Kronsyndikus in Aussicht
stellte, schon so lebhaft vor ihrer Phantasie, daß sie den Gedanken, in einem
großen schönen Park einen eigens für sie eingerichteten Pavillon zu bewohnen,
sich schon ganz mit allen möglichen Farben ausmalte.

Ihre ängstliche Schüchternheit aber legte sie nicht ab. Diese war auch
vielleicht nicht ganz gemacht. Noch hatte überhaupt das Leben die wirren
Stoffe, die in ihrem Innern lagen, nicht verarbeitet bis zur klaren
Unterscheidung von Gut und Böse. Ihr Instinct sagte ihr jetzt, daß sie sehr
anspruchslos und ungefährlich erscheinen müsse, wenn sie die gute Meinung, die
der Kronsyndikus von ihr gefaßt zu haben schien, behaupten wolle. Daß sie sich
mit dem, was er in Aussicht stellte, nicht ganz zufrieden geben würde, wußte
sie schon. Damit sie aber dahin gelangte, mehr zu gewinnen, war es nothwendig,
alles mit sich 94 geschehen zu lassen, was der Kronsyndikus vorschlug. Sie
erkannte gleich seine Art, als sie ihm wegen dieser weisen Anordnung ganz
besonders innig gedankt und ihn damit noch wohlwollender gestimmt hatte. Sein
ganzes Leben war, nach der gewöhnlichen Vorstellung solcher Charaktere, eine
einzige große Erfahrung von Undank. Lucinde gefiel ihm immer mehr und er sagte
auch unten, daß in ihren schwarzen Augen etwas läge, was ihn, so alt er wäre,
selbst noch thöricht machen könnte.

Der unruhige und stürmische Geist des Mannes verlangte die allgemeine Abreise
schon vor Ende des Tages.

Der Kammerherr ließ alles geschehen, was man anordnete, blieb ihm doch sein
Liebstes auf Erden, das Ideal seiner Träume, die ewig gleiche Belebung seiner
Bilder, seine Schülerin, seine Heilige.

Wie ein Kind nahm er Abschied von dem Hause des Pfarrers und den nächsten
Umgebungen. Selbst noch am Riedbruch im Walde war er, bis an die Knöchel
versinkend. An derselben Stelle, wo er einst Lucinden gefunden, hatte er einige
schon sprossende Gräser und Schneeglöckchen gepflückt. Schon lange verkündete
hier ein Würfel aus Sandstein, mit einigen Emblemen des Philosophen jener
kleinen Stadt, dessen System er an der Drechselbank und auch aus einigen bei
demselben persönlich nachgeschriebenen Heften bewunderte, und auf diesem Würfel
das eingegrabene griechische Wort: »Heureka!« (Ich habe gefunden!) allen Blumen
und Vögeln und Schmetterlingen und Käfern sein Glück – diesen wol allein, denn
Menschen verirrten sich des sumpfigen Weges schwerlich.

Der Pfarrer selbst, dem eine bedeutende Einnahmequelle versiegte, sah den oft
so unholden Gast mit Rührung scheiden. Die Pfarrerin meinte: Man gewöhnt sich
so bald an das, was tägliche Pflicht geworden, selbst wenn Plage und Qual damit
95 verbunden war. Den Verlust der Einnahme mußte man zu verschmerzen suchen,
mischte sich doch auch das angenehme Gefühl in den Scheideaugenblick, erlöst zu
sein von einem Alp wie Lucinde. Einen Misbrauch ihrer Schönheit, ein übles
Beispiel, das sie den Kindern im Genuß ihrer Triumphe gegeben, konnte man ihr
nicht nachsagen. Da sie aber die gewohnten und allgemeinen Wege in keinem Dinge
gehen mochte und an kleinen Verwirrungen, die sie schon genug in den nächsten
Beziehungen des Hauses angerichtet hatte, förmlich Freude zu empfinden schien,
so sah man sie mit erleichtertem Herzen ziehen. Lucinde wußte das und machte
von ihrem Gehen keine Umstände. Nur den Kindern im Hause und manchem Fleißigern
in der Schule ließ sie zurück von ihrem Ueberfluß an Kleinigkeiten und
hunderterlei Bagatellen, die ihr der Kammerherr verehrt hatte.

Die Reise ging über das Eggegebirge der westfälischen Abdachung zu.

Obgleich der Kronsyndikus mit der Mehrzahl seiner Güter der großen
norddeutschen Monarchie angehörte, schien sein Herz doch mehr an Hannover, an
Braunschweig, an Lippe, Bückeburg und Detmold zu hängen, in deren Gebieten er
gleichfalls angesessen war. Ja, bis in den höhern Norden hinauf, bis Hamburg,
bis Kiel hin besaß er einzelne, durch Verschwägerungen und alte
Familienbeziehungen ihm zugefallene Güter.

Der Kammerherr schien dabei trotz alledem sein Lieblingssohn. Des ältern, des
Regierungsraths, wurde nur mit Gereiztheit gedacht, ja in den Spott, in den er
zuweilen über die Welt, in welcher jener lebte, ausbrach, stimmte der
Kammerherr mit ein, sodaß man beide dann in ein mit ganz gleicher Tonart
gesetztes Lachen sich ausschütten hören konnte.

Die freie, ungebundene, ja zügellose Art des Vaters fiel Lucinden bald genug
auf. Der Kammerherr war sittsamer. Sein 96 Vater gab ihm das Zeugniß, daß der
»alte Schafskopf«, wie er ihn nannte, immer nur Hunde und seine sogenannten
guten Freunde geliebt, immer nur wie ein Duckmäuser vor den Damen gestanden
hätte und zu seinem höchlichsten Erstaunen nun doch noch in den Apfel der
Erkenntniß beißen wollte. Wenn er eine solche Vergleichung brauchte, lachte er
sich selbst Beifall, und Lucinde wußte schon, wie gern er sah, wenn auch sie
darüber den Mund in Lächeln verzog. Sie erntete dafür über ihren Verstand und
ihre Zähne Schmeicheleien so derber Art, wie sie der Kammerherr nie
auszusprechen gewagt hatte.

Die Reise währte eine halbe Nacht und einen halben Tag. Man fuhr mit vier
Pferden Extrapost. Am Wege sah man dann und wann Crucifixe und Heiligenbilder.
Die an historischen Erinnerungen so ahnungsreiche Gegend war hier gemischter
Confession. Bei der Frage nach Lucindens Herkunft, sonderbarem Vornamen,
religiösem Bekenntniß kam es zu einigen Erörterungen über die Stadt, aus der
sie entflohen war. Und nun fragte der Kronsyndikus von Wittekind selbst, ob
Lucinde dort nichts von einer gewissen Gülpen oder Buschbeck, wie sie sich
nenne, gehört habe. Und trotzdem, daß sie ja auch dem Kammerherrn schon diese
Namen ausgesprochen hatte, antwortete sie –: Nein! Sie fürchtete Fragen über
ihre Herkunft und die Ursache der Bekanntschaft mit jener unheimlichen Frau.

Der Kammerherr hätte sich der frühern Frage Lucindens gewiß nicht erinnert;
außerdem war er auch gerade in dem Augenblick beschäftigt, mit einem Perspectiv
die Fenster eines Herrensitzes zu fixiren, an dem sie in einiger Entfernung
vorüberfuhren. Er entdeckte dort seinen zweitbesten Freund, den Grafen Zeesen,
der trotzdem, daß es erst April war, schon Fliegen zu jagen schien. Lucinde
brauchte das Glas nicht, um zu sehen, daß der Graf alle Fenster im ersten Stock
seines »Hofes« offen hatte und mit 97 der Fliegenklatsche die dort demnach ganz
unglaublich frühzeitigen Störenfriede hinausjagte.

Der Kronsyndikus war offenbar über seine eigene Frage nach der »Hauptmännin« in
Gedanken verloren, sonst hätte er um einige Meilen weiter nicht so unbefangen
von einer jungen Dame gesprochen, die sie auf den Wiesenwegen, die einen
kleinen Edelhof umgaben, einsam und, wie es schien, tief nachdenklich spazieren
gehen sahen. Es war dies Therese von Seefelden, die Verlobte jenes Fliegen
jagenden Grafen Zeesen . . .

Kaum begann der Kammerherr von den vortrefflichen Eigenschaften seines
Freundes, des Grafen, und hatte eine Parallele zwischen ihm und dem
»Verräther«, dem Doctor Klingsohr, zu ziehen angefangen, als der Kronsyndikus
mit dem Fuß aufstampfend ausrief:

Schweig! Nenne mir die hundsföttischen Namen nicht!

Man erfuhr jetzt, daß der leidenschaftliche Mann in diesem Augenblick nicht nur
von der Zukunft seines Sohnes, sondern auch noch von vielen andern Dingen,
vorzugsweise von seinen Beziehungen zu dem Vater jenes Klingsohr, seinem
Generalpächter, auf das heftigste gereizt war.

98 10.

Immer und immer schon war ein gewisser »Deichgraf« genannt worden, ein Titel,
nach dessen Bedeutung Lucinde nicht fragen mochte. Wie sicher sie zwar in
allem, was zur Bildung gehörte, jetzt schon Stand hielt und einen über
Geldangelegenheiten vom Vater in französischer Sprache begonnenen Discurs mit
der endlos belachten Bemerkung unterbrach, ob sie nicht lieber polnisch
sprechen wollten, was sie weniger verstünde als französisch, so hütete sie sich
doch, auf Gebiete einzugehen, wo sie in keiner Weise heimisch war. Sie bildete
sich da jenes bekannte aufmerkende und geheimnißvolle Schweigen aus, das bei
Leuten, denen Bildung überhaupt zugestanden werden muß, immer annehmen läßt,
daß sie über jeden vorliegenden Fall, und beträfe er die Inschrift einer
ägyptischen Pyramide, vollkommen au fait sind.

Bald merkte Lucinde aus den Drohworten, die der Kronsyndikus ausstieß, daß es
mit dem Deichgrafen eine besondere Bewandtniß hatte. Dieser »Graf« schien nur
ein Bürgerlicher zu sein. Es war der erste Pächter des Freiherrn von Wittekind.
Der Kronsyndikus nannte ihn unausgesetzt bald einen Hund, bald einen Schurken;
ja, er erklärte, daß er ihm bei erster Gelegenheit und, wie er sagte, »stanta
pe« eine Kugel vor den Kopf brennen würde. Der Kammerherr wünschte neue
Vorkommnisse des 99 Zwistes zu wissen, aber der Vater schien von denselben so
ergriffen zu sein, daß er zuweilen die an ihn gerichteten Fragen ganz
überhörte.

Das Terrain war eine Zeit lang nur eben gewesen. Auf den Gütern des Freiherrn,
die von der Straße ostwärts lagen, wurde es von Anhöhen wieder unterbrochen,
und auf der höchsten Höhe lag nun Schloß Neuhof wie eine leuchtende Krone der
ganzen in Saatengrün, Wald und Wiese prangenden Gegend. Diesem Schloß, diesen
reichen Fluren nach zu schließen, mußte der Kronsyndikus fürstliche Einnahmen
beziehen, womit freilich sein Dingen und Zanken mit den Postillonen und Wirthen
in Widerspruch stand. Lucinde hatte den Muth, ihn seines Geizes wegen
aufzuziehen, wobei er durchaus beistimmend schmunzelte und ihr in die Wangen
kniff mit den Worten, daß er von solchen hübschen Kindern, wie sie wäre, in
seinem Leben oft schon solche Wahrheiten hätte hören müssen.

Ehe man auf die bedeutende, aber sanft aufsteigende Anhöhe gelangte, von
welcher das im vorigen Jahrhundert gebaute Schloß herniederleuchtete, hatte
sich in die jeweiligen Auseinandersetzungen des Kronsyndikus über die Ernte,
die neuen Wegebauten, die Kirchen und Klöster, die man in der Ferne aufragen
sah, über einen oft citirten Landrath von Enckefuß, den sein Auge da und dort
zu erspähen glaubte, dann wieder über den Reichthum und die hohe
gesellschaftliche Stellung der Tüngels und über die Vorzüge der freilich nicht
mehr ganz jungen Baronesse Portiuncula, die Jérôme heirathen sollte, wieder der
Zorn gemischt auf jenen »Deichgrafen«. Man sah, aus den heftigen Rügen über
diesen Acker, jene Hecke oder Anpflanzung, überall die Schöpfungen dieses
Mannes, der seit einer langen Reihe von Jahren mit dem Freiherrn aufs innigste
befreundet gewesen, jetzt aber, wie sein Sohn mit dem Kammerherrn, in Bruch
gekommen war. 100 Der Kammerherr suchte die Neigung seines Vaters zu gewinnen
durch beständiges Schüren dieses Hasses, durch Uebertreibungen und Flüche,
welche die des Vaters zuweilen noch an Kraft und Umfang überboten. Zwei
verwöhnte, durch ihren Namen und Besitz sich für unantastbar haltende Männer
scheuten sich nicht, dem Deichgrafen im Geist bald die Peitsche zu geben, bald
sämmtliche Hunde ihrer Förster auf ihn zu hetzen.

Lucinde erfuhr jetzt, daß der Generalpächter Klingsohr den altüblichen Namen
eines Deichgrafen von einer frühern Anstellung bei den Deichen der
hannoverischen Niederelbe führte, dort die Bekanntschaft des zuweilen nach
seinen mecklenburgischen und holsteinischen Gütern durchreisenden Freiherrn
machte und von diesem bereits vor beinahe dreißig Jahren in diese Gegend als
sein Pächter berufen wurde. Lange hätten sie in dieser Lage freundschaftlich
verkehrt, sogar die Söhne des Freiherrn und des Deichgrafen wären zusammen
aufgewachsen und erzogen worden, der Kammerherr hätte mit Heinrich Klingsohr,
dem jetzigen Doctor, in Göttingen studirt, und bei alledem war eine Feindschaft
ausgebrochen, wo einer denn doch noch, wie der Kronsyndikus sagte, »dran
glauben« würde.

Die Ursache dieser Feindschaft lag in einer neuern Ernennung des Deichgrafen.
Der alte Klingsohr, der sich als großer Pächter im landwirthschaftlichen
Verein, ja als Kenner der Volkszustände auf dem Provinziallandtage einen Namen
gemacht hatte, war Commissar der Regulirung bäuerlicher und grundherrlicher
Verhältnisse geworden. Erst jetzt wurden in dieser Gegend die letzten Reste der
Leibeigenschaft aufgehoben. Die Regierung bestimmte Theilungscommissare, denen
sie ihr Vertrauen schenkte, um jedes streitige Recht zwischen Bauern und
Grundherren, zwischen Gemeinden und Einzelpersonen zu prüfen und schließlich
die Ablösungen nach bester Ueberzeugung zu schätzen. Man konnte 101 nicht
bemessen, daß ein Macchiavellismus darin lag, zu einem unter Umständen so
unpopulären, ja gefährlichen, der Bestechung wie der Anfeindung ausgesetzten
Posten einen Oppositionsmann zu wählen. Im Gegentheil ließ sich annehmen, daß
gerade in der gesunden, offenen und ehrlichen Politik des Deichgrafen, die der
Regierung schon viel zu schaffen gemacht hatte, eine Bürgschaft gefunden wurde
für die Gerechtigkeit, mit der er sich seinem schwierigen Amt unterziehen
würde. Er kannte die Gegend seit beinahe dreißig Jahren, hatte die Interessen
derselben mannichfach studirt und war unstreitig der geeignetste, der die
Unparteilichkeit einer so wichtigen Procedur verbürgte. Lucinde gewann diese
Einsicht in ihr keineswegs ganz fremde Verhältnisse vollständig erst von ihrem
Pavillon aus im Schloßparke zu Neuhof. Jetzt war es nach des Kronsyndikus
Meinung eine teuflische, höllenmäßige und bis an die Throne diesseits und
jenseits zu verfolgende Undankbarkeit des Deichgrafen, auf seinem neuen Posten
fortwährend seinem Pachtgeber, langjährigen alten Freunde, ja Wohlthäter, wie
er sagte, in fast allen streitigen Fragen Unrecht zu geben, ihm Rechte zu
entziehen auf Wald und Flur, die er seit Urgedenken besessen haben wollte, die
Summen, die er von seinen frühern Lehnsassen zu empfangen, gering, die aber,
die er selbst an die Gemeinden zu zahlen hätte, hoch anzuschlagen. Durch diese
nun schon seit zwei Jahren dauernde Ablösung, die den Deichgrafen zum
Wohlthäter des ganzen Kreises machte, waren beide in Streitigkeiten gerathen,
die leicht auf Thätlichkeiten übergehen konnten, denn auch der alte Klingsohr
war, wie Lucinden aus dem plattdeutschen Examen, das der Kronsyndikus bald mit
Postillonen, bald mit Gensdarmen über »etwas Vorgefallenes« oder Vorkommnisse
des Feldbaues anstellte, vernehmlich wurde, eine heftige Natur, zäh und
eigensinnig in seinen Ueberzeugungen. Der Pacht, der nur noch einige Jahre
lief, 102 war ihm vom Freiherrn gekündigt worden. Und gib Acht, Jérôme, schloß
der Vater in seinen Anklagen, wir werden erleben, daß er uns auch noch allen
als officielle Zuchtruthe gesetzt wird, denn Enckefuß will und muß versetzt
werden! Geschieht das, so kauft sich Klingsohr ein Eigenthum, läßt sich wählen,
und unter den drei Candidaten angesessener Bewohner des Kreises, die wir
vorzuschlagen das Recht haben, wird von oben her kein anderer zum Landrath
gewählt werden als der erprobte Herr Theilungscommissar!

Lucinde hörte allen diesen Gesprächen mit der Erwartung zu, im Verlauf
derselben würde vielleicht der Name der Schreckgestalt, der Mäusefängerin und
Giftpfeilbesitzerin genannt werden. Doch war der Umfang an Lebensbezügen und
Erinnerungen des Kronsyndikus so außerordentlich groß, daß er unausgesetzt
Neues aufs Tapet brachte und zum Alten, wo dies nicht den Deichgrafen betraf,
selten zurückkehrte. Der Kammerherr setzte dabei seinen gewohnten Unterricht
Lucindens durch Erklärungen fort. Auseinandersetzen, erläutern, dociren war
sein Steckenpferd. Fürsten, Grafen, Bischöfe und Erzbischöfe wurden dabei wie
die gewöhnlichsten Menschen sogar einfach mit Vornamen genannt. Alles, was
Lucinden bisher hoch und unerreichbar geschienen, zeigte sich ihr hier ganz
menschlich und von den allgemeinen Leidenschaften aller beherrscht. Für ihre
Bildung und Lebensauffassung mußte sich daraus, wie durch die Erfahrungen im
Hause des Stadtamtmanns, mancherlei ergeben. Wer den ersten Blendzauber, den
die Großen der Erde verbreiten, auszuhalten oder ihn allmählich in nächster
Nähe erblinden zu sehen Gelegenheit gehabt hat, der wird leicht für jedes
Lebensverhältniß eine Entschlossenheit und Thatkraft gewinnen, die vor keinem
Ziel des Ehrgeizes mehr zurückschreckt.

Schon lange, ehe man, langsam die sanft aufsteigenden 103 Anhöhen zum Schlosse
emporfahrend, an diesem angekommen war, hatte man zur Rechten den zwar noch
laublosen, aber schon von Spatzen, Amseln, Goldammern belebten großen Park
neben sich liegen. Die Umwandelung eines Waldes in diese regelrechte und
kunstmäßige Zierlichkeit, mit zuweilen durchschimmernden Erlenbrückchen,
kleinen, von Hängeweiden bestandenen Inseln, künstlichen Felsgrotten,
Wasserfällen, stammte schon aus dem vorigen Jahrhundert. Auch die erwähnten
Pavillons mit Galerieen und chinesischen Dächern wurden sichtbar. Ein solcher,
der auf der andern Seite lag und im untern Geschoß von einem alten Schloßdiener
bewohnt wurde, sollte ganz für Lucinden eingerichtet werden, falls sie nicht
bei Vater und Sohn vorn im Schlosse wohnen sollte. Die sittlichen Vorstellungen
des Kronsyndikus schienen von sogenannten Vorurtheilen völlig frei zu sein.
Selbst wenn sein Sohn zu Lucinden in Verhältnissen gestanden hätte, in denen
dieser nicht stand, würde er darüber mit Unbefangenheit gescherzt haben.

Schloß Neuhof zeigte in seinem Hofe und in den Seitenbauten ein großes
Oekonomiewesen. Den einen Theil seiner Besitzungen verwaltete der Freiherr
selbst. Da gab es Ställe voll Rinder und Schafe, in der Ferne Ziegelöfen, eine
Branntweinbrennerei, eine Brauerei, deren Grundstoffe und Erträge im
beständigen Verkehr um das Schloß her kamen und gingen und die nächsten
Räumlichkeiten desselben so unschön wie möglich erscheinen ließen. Menschen
umgaben den Besitzer von allerlei, aber durchgehends untergeordneter Art. Ihm
mußte man nur dienen, nur gehorchen; Weisungen von andern anzunehmen war seine
Sache nicht. Von jeher hatte er auch deshalb Frauen lieber um sich leiden mögen
als Männer. Gleiches, Ebenbürtiges, Höheres, zu dem er aufblicken mußte,
duldete seine hohe Meinung von sich selbst nicht. Seine tyrannische Art schlug
mit 104 einer Handbewegung um sich und scherzte mit der andern. Ihm kam nichts
auch nur, wie er's zu nennen pflegte, »bis an den Nabel«. Er hatte immer recht,
ob nun eine andere Fütterung für verkommene Schafe oder der Bau eines neuen
Ofens für die Ziegelei beantragt wurde. Die Mägde, die Knechte. die Verwalter
der vielen Zweige, in denen gearbeitet und Gewinn angestrebt wurde, alle
standen in der Regel in den Fällen, wo's, wie er sagte, »auf Grütze im Kopfe«
ankam, »wie die Heuochsen« und waren die Dummköpfe selbst. Er nur wußte alles
und entschied alles. Und dann, wenn Er den »rechten Zapfen« eingeschlagen
hatte, Er »den Nagel auf den Kopf getroffen«, Er irgendeinmal »den Karren
wieder aus dem D. geschoben« hatte, mußte alles den Kopf schütteln und ohne
viel Worte gleichsam nur ein: »Aber man muß sagen, unser gnädigster Herr –« mit
den Augen andeuten. Wer das verstand, der traf den Ton, in dem er die Menschen
mit sich verkehren haben wollte. Es kam vor, daß er in solchen Fällen, wo Er
allein »dem Ding auf die Beine geholfen«, die Börse zog und einen Thaler
austheilte, nur damit sich die Ochsen, die Esel, die »Rindviecher« dafür, daß
sie sich ihm gegenüber wieder einmal als solche bewährt und bekannt hatten,
einen guten Tag machten.

Lucinde wurde unter zahlreichen neuen Menschen eingeführt als eine durch
Familienbekanntschaft Empfohlene, der das Landleben nützen und die wiederum
auch dem Lande nützen sollte. Da der Kammerherr nicht aufhörte, seine Liebe mit
einer niemand an sie heranlassenden Eifersucht zu schützen und seine Sorgfalt,
Obhut und Zartheit gegen sie die gleiche blieb, so durchkreuzte er die Plane
des Vaters, der nicht wenig Lust bezeugte, der Rival seines Sohnes zu werden.
Lucinde wohnte im Schlosse selbst nur bis zu dem Tage, wo mit dem mächtig
hereinbrechenden Frühling eine Menge benachbarter Adelsfamilien erschienen 105
und sie in den für sie bestimmten Pavillon des Parkes zog. In dieser Zeit der
Besuche mußte sie sich vom Schlosse sogar ausdrücklich fern halten.

Vom Pavillon aus beobachtete sie die vornehmen Gäste, die kamen und gingen.
Liebliche junge Mädchen, auch Kinder umschwärmten einige Stunden lang, während
der Hof sich mit Livreen füllte, einen Weiher im Park. Besonders anmuthig war
eine Comtesse Paula von Dorste-Camphausen, eine zarte, schlank aufgewachsene
und, wie es schien, kränkelnde Blondine mit langem goldenen Haar, kaum zwölf
Jahre alt und schon zur Reife entwickelt. Ihre treueste Begleiterin war ein
kleiner schwarzer Lockenkopf, den man Armgart von Hülleshoven nannte. Flüchtig
sah auch Lucinde jene Portiuncula von Tüngel, aus dem Geschlechte derer von
Tüngel-Appelhülsen, die in diesen Tagen und bei diesen Berathungen und
Bewillkommnungen durchaus die Kammerherrin von Wittekind, die Gattin eines
Geistesschwachen, werden sollte. Sie sah sie eines Tages wieder, als sich
plötzlich der Park mit Menschen gefüllt hatte. Lucinde war auf diese
Ueberraschung nicht gefaßt. Sie hatte sich in träumender und verdrießlicher
Langeweile für sich allein in ihrem Pavillon geschmückt und mußte an den
Parkweiher, weil der Kammerherr, wie sie von den alten Leuten, bei denen sie
wohnte, erfuhr, ihr im Vogelhause alle ihre Nähapparate versteckt hatte.
Dorthin wagte sie sich. Sie hatte sich in einem vom Kammerherrn mit
Goldlackfarbe bemalten schön geformten Kahn, zu dem ein zierliches mit
Goldfarbe gleichfalls überzogenes Ruder gehörte, an das in der Mitte
befindliche Haus voll türkischer Enten, Tauben und Schwäne, die in drei
Stockwerke vertheilt waren, hinrudern wollen, indem gerade die ganze
Gesellschaft vom Schlosse kam. Alles eilte voll Staunen näher. Es war die
phantastischste Ueberraschung, die man sehen konnte. Der Teich, der goldene 106
Kahn, die schöne Schifferin. Und der Kammerherr selbst konnte, da der Vater
nicht sogleich in der Nähe war, dem Drange nicht widerstehen, der Welt seine
wahre Liebe zu zeigen. Lucinde erschrak und flüchtete sich in das
Vogelhäuschen. Es bestätigte dieser Anblick die Sage, daß sich der Kammerherr
Jérôme auf Schloß Neuhof ein Elfenkind hütete.

Doch folgte nun eine heftige Scene mit dem hinzugekommenen Kronsyndikus. Die
phantastische Schifferin stieg über den Lärmen in die Pagode hoch hinauf und
kletterte bis an die obere Spitze, die in einem buntgemalten Taubenschlage
endigte. Da flatterte es, als sie dort richtig ihr Nähzeug entdeckte, von allen
Oeffnungen heraus, während der Kahn, den sie nicht befestigt hatte, inzwischen
ans Ufer schwamm. Nun wollten die Herren der Gefangenen zu Hülfe eilen; aber
der Kronsyndikus machte dem Vorfall durch kurze und entschiedene Befehle ein
Ende. Er kündigte die eben erfolgte Ankunft seines ältesten Sohnes an.

Alles mußte jetzt den Park verlassen und den Regierungsrath von Wittekind
begrüßen.

Lucinde bekam so die Freiheit.

Bis die Bediente den Kahn zurückgerudert hatten zur Insel, saß sie unter den
Tauben, die allmählich wiederkehrten, und konnte Betrachtungen anstellen über
alles, was zwischen ihrem Taubenschlag auf dem geflickten Schindeldach in
Langen-Nauenheim, dem Taubenschlag unter dem Küchenherd der Frau Hauptmännin
und hier dem auf der chinesischen Pagode im Park von Schloß Neuhof für sie an
Erlebnissen in der Mitte lag.

107 11.

Schon war für Lucindens Ehrgeiz eine Zurücksetzung, wie sie dieselbe jetzt
erlebt hatte, aufregend. Manchmal, wenn sie bei offenem Fenster in ihrem
Pavillon saß, war es ihr, als wenn sie sich in der That doch nur eine aufs Land
hin vermiethete Nähterin erschien. Sie saß und besserte wirklich nur Wäsche
aus. Es war allerdings ihre eigene. Sie hatte um ihre Schwester fortgesetzt
noch Trauer anlegen wollen und begehrte neue schwarze Kleider; der Kronsyndikus
hatte ihr diese abgeschlagen, da der Anblick seinen Augen nicht wohlthäte, eine
Aeußerung, die sie den alten Leuten wiederholte, bei denen sie wohnte, und die
von diesen mit einem tiefen Seufzer aufgenommen wurde . . . Ueberhaupt fiel ihr
der Druck, unter welchem hier auf dem Schlosse und in seiner nächsten Umgebung
alles schmachtete, immer mehr auf. Ja, sie selbst empfand ihn. Als sie wegen
der verweigerten Garderobe zu schmollen anfangen wollte, rief der Kronsyndikus
ein so starkes und drohendes Halloh! daß sie erbebte und diesen Ruf, dies
Zusammenziehen der gelbweißen buschigen Augenbrauen nie wieder heraufbeschwören
mochte.

Während auf dem Schlosse eines Tages wieder eine glänzende Gasterei stattfand,
trieb es Lucindens Ungeduld und verletzte Eitelkeit ins Freie.

Hinter dem Park gab es erst ein Feld und eine Reihe von 108 Obstbäumen zu
durchstreifen, dann öffnete sich ein grüner Grund, und tief hinab ging in
allmählicher Abdachung eine enge Bergspalte, die sich erweiterte zum
schattenreichsten Waldesgrün, wieder dann enger wurde und sich so in gleicher
Abwechselung fortzog bis zur Ebene hin, aus der zunächst die Thürme eines
Franciscanerklosters, Himmelpfort genannt, herübersahen, dann die des Stiftes
Heiligenkreuz und der Dom der uralten Stadt Witoborn.

In diesem Einschnitt zwischen zwei oben ganz wie in der Ebene liegen bleibenden
Saatfeldern wucherte die Pracht des Waldes. Im Winter mußte diese Spalte mit
Schnee überfüllt sein. Auch jetzt im Frühjahr, wo überall schon der Boden
trocken, glänzte hier noch alles feucht. Von den Felswänden tropfte es zwischen
Moos und Farrnkräutern hin. Ein Bächlein bildete sich unversehens. Es rieselte
unter Haselnußbusch und Schlehdorn über ein verworren steiniges Bett. Mancher
Felsblock schien den Lauf des Bächleins ganz zu versperren, doch plötzlich
brach es irgendwo mit stiller, sich gleichbleibender Stärke wieder hervor. Dann
aber wurde die Spalte weiter, die Bäume wurden höher und höher, Tannen ragten
mit geradlinigem Wuchse, tiefer ab kamen Eichen, die von einer kurzen Strecke
des weißesten Sandes, dann Buchen, die von kurzem Grase umgeben waren.
Querdurch gingen Fußwege von da und dorther und zuletzt ein schmaler Reitweg
dicht vor dem Eintritt in eine riesige Gruppe uralter Eichenstämme, die man den
»Düstern Bruch« oder den Düsternbrook nannte. Von hier aus konnte man bequem
wieder die Seitenwände des Grundes emporklimmen und kam dann in der Hochebene
wieder an, wo über grünen Saaten die Lerchen stiegen und die Gegend sich hinzog
so gleichförmig, so eben als wenn dieser Grund gar nicht vorhanden war. Und
doch führte er allein, wie die große Hauptstraße, die vorm Schlosse vorbeiging,
109 auf das allgemeine Niveau des Landes zurück. Ueber dem fernen Tiefland lag
das Schloß wol gegen tausend Fuß hoch. Fünf Regierungen besaßen hier Enclaven;
nur nach Westen zu gehörte alles ausschließlich jener Krone, in deren Diensten
der älteste Sohn des Freiherrn, der Regierungsrath, stand und sein, wie es
schien, einziger nächster Freund, der Landrath, der ehemalige
Husarenrittmeister von Enckefuß, gewöhnlich »der schöne Enckefuß« genannt.

Vor der stechenden Nachmittagssonne boten die Schatten des Düsternbrook heute
den erquickendsten Schutz. Es rieselten zwar noch die kaum geschmolzenen
Schneereste, die sich in den Felsspalten festgefroren hatten, jeder Schritt war
glatt und gefahrvoll; aber Lucinde hielt sich an den schon allmählich ihr Laub
treibenden Büschen und suchte das von würzigen Kräutern duftende niedere Thal
zu gewinnen. Belebt war es von allem, was nur in den ersten Frühlingstagen aus
den Bäumen mit Gurgeln, Zwitschern, Schnabelwetzen der allernärrischsten Art
wieder die Wonne erprobt, sich von dem Nochvorhandensein seiner alten
Stimmmittel überzeugen zu können.

Lucindens Sinn ging dabei brütend auf irgendeinen zu fassenden Entschluß. So
wie sie jetzt da war, den runden Strohhut mit schwarzem Band in der Hand, in
die Weite zu gehen und gar nicht wieder zurückzukehren, das war noch das
Leichteste, was sich ausführen ließ gegen eine Lage, in deren Erwartungen und
Aussichten sie sich betrogen hatte. Daß ihr Sinn Gedanken der Rache nicht
unzugänglich war, wissen wir. Düster zogen sich ihr die dunkeln Augenbrauen
zusammen; manche rasch gebrochene Blüte zerriß, ja zerbiß sie, manches junge,
kaum ganz entrollte Blatt zerkaute sie, so bitter es schmeckte. Immer mehr
gerieth sie in einen Zorn, wo die bei dunkeln Augen eigenthümlich schon
vorhandene leichte Entzündlichkeit der obern Wangen sich 110 immer mehr
steigerte und den heißen Lichtern noch dunklere Schatten gab.

Vom Düsternbrook her störte sie jetzt Geräusch. Bald waren es Axtschläge, bald
der gleichmäßig klingende Ton einer Säge.

Als sie näher kam, bemerkte sie einen Arbeiter vom Schloßhof. Sie neckte sich
zuweilen mit ihm. Es war ein fremder Arbeiter vom Westen her, ein gelernter
Küfer, der auch für die Brauerei, Brennerei und die Milchwirthschaft des
Kronsyndikus mit Fleiß und Geschick große Gefäße baute, Bottiche von gewaltigem
Umfang, Tonnen in allen Größen. Rüstig arbeitete er vom Morgen bis zum Abend
und zog sich seine Hülfsgesellen selbst; er hieß Stephan Lengenich und war
landeinwärts einer der eifrigsten Kirchenbesucher. Auf dem Schlosse selbst gab
es eine Kapelle, doch wurde in ihr nie die Messe gelesen, obgleich der
Kronsyndikus von sieben Pfarreien und dem Kloster Himmelpfort selbst
Patronatsherr war. Seit Jahren stand er mit seiner Kirche auf gespanntem Fuß
und duldete z. B. nie, daß die Franciscaner Schloß Neuhof betraten, eine
Maßregel, die durch die Auslegung der Polizeigesetze über das Terminiren der
Bettelorden von seinem Freunde, dem Landrath, dem »schönen Enckefuß«, nach
Kräften unterstützt wurde.

Ei, Herr Lengenich! rief Lucinde mit ihrer etwas tiefliegenden, nicht starken
Stimme; schon wieder eine von den heiligen Eichen des Bonifacius umgehauen?
Wenn Ihnen nur nicht einmal so ein alter Heidengott dabei erscheint und Ihnen
was anthut!

Stephan Lengenich sah auf und meinte in der That:

Machen Sie keine Scherze, Mamsell Schwarz! Aber es muß ja sein! Die alten
Fässer faulen und es geht mit dem Brennen der Kartoffeln ins Weite . . .

'S ist recht, sagte Lucinde in der treuherzig derben und ruhig 111 sichern Art,
die den ihr geläufigen Volkston jetzt schon mit Bewußtsein festhalten konnte,
's ist recht! Man soll nicht neuen Most gießen auf alte Schläuche!

Stephan Lengenich horchte . . .

Lucinde zeigte, daß sie eine Schulmeisterstochter war, auch ein Jahr bei einem
Pfarrer gelebt hatte, und fuhr weiter schreitend mit künstlichem Pathos fort:

Niemand flicket auch ein altes Kleid mit einem Lappen von neuem Tuche, denn der
Lappen reißet doch wieder vom Kleide und der Riß wird ärger. Adjes, Stephan!
Betet Ihr einmal ein Ave-Maria für eine andere arme Seele als die der Lisabeth,
so schließt auch unsereins ein.

Dann ging sie, ohne die Antwort des Arbeiters abzuwarten, den sie an ein
allbekanntes Verhältniß mit der ersten Beschließerin des Hofes erinnert hatte.

Lucinde schlug den kürzern Weg jetzt wieder zur Anhöhe ein. Es war ein
steilerer, aber von Steinen unterstützter Pfad, der zur obern Anhöhe der
Schlucht führte.

Sie war auf der Hälfte dieses etwas mühseligen Weges, als sie hinter sich laut
reden hörte.

Sie wandte sich und sah, daß Stephan Lengenich mit einem nach ihr Gekommenen in
einem lebhaften Gespräch begriffen war. Widerhallte so schon in dieser Stille
an den Bergwänden jedes gesprochene Wort, wie viel mehr ein Zank, der
allmählich heftiger geführt wurde.

Eine schlanke Gestalt in schwarzem Sammtkittel, weiten Sommerbeinkleidern und
einem grauen, mit einem Zweig geschmückten Hut konnte von ihr nicht im Gesicht
betrachtet werden, da der Sprecher rückwärts stand. Aber der Stimme nach war es
ein junger Mann, nicht, wie sie im ersten Schreck über den Lärm vermuthet
hatte, der Deichgraf selbst, der als 112 Theilungscommissar, wie sie wußte,
über den Düsternbrook und die dortige Baumfällberechtigung mit dem Kronsyndikus
in Streit war.

Hat es der Freiherr befohlen? Ausdrücklich befohlen? fragte der Hinzugekommene
mit heftiger Entrüstung.

Guten Morgen! war Stephan Lengenich's Antwort, während er weiter sägte.

Gestern noch stand die Eiche! Das muß erst die Nacht geschehen sein! Sie haben
keinen Auftrag dazu gehabt!

Guten Morgen! sagte der Küfer und sägte weiter.

Will man uns mit Gewalt aufs Aeußerste treiben? Antwort! Red' Er!

Herr! richtete sich jetzt der Arbeiter zornfunkelnd auf und deutete auf den
rothen Strich einer Mütze, die er trug, womit er andeuten wollte, daß man einen
noch in der Landwehr befindlichen Soldaten nicht mit »Er« anredete. Sich aber
beruhigend, fügte er dann weiter arbeitend spöttisch hinzu:

Guten Morgen!

Vom Düsternbrook gehört nicht eine Eichel der Herrschaft! Es ist Gemeindewald
und seine Privatnutzung ein Misbrauch, der nicht fortbestehen kann!

Nicht eine Eichel? Suchen Sie hier Eicheln?

Stephan Lengenich sprach diese Anzüglichkeit auf Thiere, die man mit Eicheln
füttert, und ganz im boshaften Geist seiner Herrschaft.

Im ersten Augenblick trat der junge Mann einige Schritte vor und rief: Kerl –!
Dann besann er sich ohne Zweifel auf den ungleichen Kampf und sagte, indem er
sich langsam entfernte:

Nehmt euch vor meinem Vater in Acht! Er legt nächstens den Grenzstein und den
werden dann die Gensdarmen zu bewachen wissen!

Damit schritt er langsam weiter, verfolgt von einem Hohnlachen des Arbeiters.

113 Bei der Gewißheit, endlich des mehrfach besprochenen frühern Freundes und
Studiengenossen des Kammerherrn, der durch eine Abhandlung über das sogenannte
Bienenrecht Doctor der Rechte geworden war, ansichtig zu werden, wandte sich
Lucinde, ihn doch nun auch deutlicher zu sehen.

Dabei glitt einer der Steine aus, die sonst das Aufsteigen erleichterten.

Der Fall weckte die Aufmerksamkeit des Doctors, wie er gewöhnlich im Gespräch
auf Neuhof genannt wurde. Auch er wandte sich und bemerkte die Nähe eines
jungen, in dieser einsamen Umgebung überraschenden Mädchens.

Er zog den breiten Krempenhut und grüßte.

Beide schritten weiter, er den Weg, den sie eben zurückgelegt, den Grund
hinauf, sie den parallelen, jedoch oben auf der Hochebene.

Sie hatte den Eindruck keines schönen Mannes empfangen. Der Doctor mochte wenig
über einige Zwanzig zählen, hatte aber schon das Ansehen eines Dreißigers. Der
Kopf war ausdrucksvoll, doch das kurzlockige, etwas röthliche Haar war an den
Schläfen und der Stirn schon ausgegangen. Der Bart war gepflegter, aber noch
röther als das Haar. Er hing über Lippe und Kinn herab wie bei einem Soldaten;
und an entstellenden Schmarren fehlte es auch nicht auf Wange und Stirn, ja
sogar auf der Nase, Schmarren, deren Ursprung sie gleich unterzubringen wußte;
nach den Erzählungen des Kammerherrn waren es Duellnarben.

Die Tracht des Doctors war die leichteste; kaum daß um den magern Hals ein
dünnes Tuch gelegt war. Die Brust stand fast offen. Handschuhe fehlten ganz.

Lucinde hatte seit den Erinnerungen an Oskar Binder und dessen Freunde in der
Residenz einen Abscheu vor allen Stutzern und geschniegelten Männern. Viel
Aeußerlichkeit war überhaupt 114 bei den Herren nicht Sitte, die auf Schloß
Neuhof kamen; die Gewohnheiten der reichsten Leute hier waren in diesem Punkte
einfach. Grafen gingen wie Bauern. Nur der Landrath, der »schöne Enckefuß«,
hielt die Erinnerung an die Zeiten, wo er wirklich »schön« gewesen sein mochte,
durch eine gesuchte Toilette, festgeschnürte Taille, gefärbte Haare, Bart,
Augenbrauen, ja, wie man behauptete, gemalte Wangen und Schläfe aufrecht, er
konnte seine Triumphe als Rittmeister der Husaren nicht vergessen und blieb, ob
er gleich schon einen großen Sohn hatte, der Beau der Gegend, derPetit-maître
von Stadt Witoborn an bis auf Schloß Neuhof.

Die studentische Art der Erscheinung des Doctors paßte vollkommen in den Rahmen
der verworrenen Erzählungen, die der Kammerherr, wenn er in seinen
renommirenden Erinnerungen kramte, von dem akademischen Leben desselben zu
geben pflegte.

Bald gingen Lucinde und der Doctor in ganz gleicher Linie.

Lucinde konnte sich oben nur am schmalen Rande des Grundes halten, denn zu
ihrer Linken hin gab es kaum einen Weg: die junge Getreidesaat ging bis dicht
an den Rand des Abhangs.

Es entspann sich trotz der ansehnlichen Distanz ein Gespräch über das
Misverhältniß der Ansprüche, die sich bei der Regulirung der bäuerlichen und
grundherrlichen Verhältnisse ergeben hatten. Der Doctor fragte, als sich
Lucinde darüber recht unterrichtet zeigte, ob sie zu den auf Neuhof oben
versammelten Herrschaften gehöre?

Nicht zu den Herrschaften; zu den Dienern! antwortete sie und balancirte auf
dem schmalen Pfade hin, wohl wissend, daß sie nicht wie eine Dienerin aussah.

Sie sind doch nicht etwa gar das berühmte Elfenkind, das mein alter Freund, der
Kammerherr, jenseit der Wälder an einem Schilfteich gefunden hat?

115 Freilich! Das bin ich! sagte sie und sprang nun mehr als sie ging.

So werden Sie, sagte der Doctor, trotz der Tüngel'schen Familie, deren
Appelhülsener Linie zurückgekommen ist, Frau von Wittekind werden! Ich
gratulire! Einen bessern Mann kann sich eine Frau nicht wünschen! Dann müssen
Sie aber zu uns nach Göttingen kommen! Lernen Sie reiten! Oder können Sie's wol
gar schon? Um so besser; wir machen Sie zur Conventsseniorin, falls Ihr Mann
nicht aus Rücksicht auf die göttinger Fensterscheiben sofort wieder relegirt
wird! Denn er bekannte Ihnen doch wahrscheinlich seine alte Leidenschaft, in
Göttingen keine ganzen Fensterscheiben und Laternen dulden zu können? »Nacht
muß es sein, wo Wittekind's Sterne strahlen!« Die göttinger Laternen, ohnehin
nicht die hellsten, kosteten ihm einen Theil seiner glücklicherweise guten
Wechsel.

Diese Liebhaberei, erwiderte Lucinde, ist noch immer nicht so schlimm gewesen
wie die einige seiner Ahnen, die keinen Dachdecker auf einem Thurm sehen
konnten, ohne nicht das Gelüst zu haben, ihn herunterzuschießen.

Aha! rief der Doctor. Sie sind eingeweiht! Deutsche Staats- und
Rechtsgeschichte!

Lucinde verschwieg, daß es der Kammerherr mit Vögeln noch so machte. Man ließ
ihm deshalb nur eine Windbüchse; in schlimmen Anfällen richtete er auch mit
dieser genug grausame Verheerungen an.

Der Doctor schien aufmerksamer geworden und suchte Lucinden näher zu kommen,
was ohnehin durch seinen aufsteigenden Weg von selbst geschah.

'S wäre ganz gut, sagte er, wenn einmal in diese altadelige deutsche
Menschenrasse frisches Blut käme! Ich bin an und für sich für diese alten
Geschlechter und mag sie leiden, aber sie sollen 116 sich nicht untereinander
kreuzen, sondern zur Inoculation das Volk benutzen; das gäbe dann einen
Nachwuchs, wie der der alten Angelsachsen und Normannen, der jenseit des Kanals
noch immer so stattlich ist. Wenn wir Deutsche ein Princip haben, das
vernünftig ist, wie die Adelsidee, so reiten wir's leider auch immer gleich zu
Tode.

Lucinde erwähnte ganz dreist seine Abhandlung über die Bienen.

Wie? Wissen Sie davon? rief der Doctor. Nun ja! Im Bienenstaat liegt mehr
Weisheit als in Dahlmann's»Politik«, zu der er keinen zweiten Theil schreiben
kann. Auch die Bienen pflanzen sich mit vernünftiger Aristokratie fort. Ein Ei,
aus einer schlechten Arbeitszelle in eine Königinzelle gebracht, gibt eine
Königin. Wir werden erst die Probleme der Geschichte dann lösen, wenn wir ein
Mikroskop erfunden haben, groß genug, das Leben und Weben eines durchsichtigen
Bienenkorbes zu gleicher Zeit zu beobachten. In China, in Indien ist es mir
manchmal, als wenn man das Bienenleben schon seit Jahrtausenden viel besser
kennt als bei uns.

Da Lucinde von dem schmalen Rasen immer ausglitt, rief der ihr jetzt ganz
Nahegekommene:

Sie gehen schlecht da oben! Ich biege hier die Zweige zurück, so kommen Sie
herunter!

Dann müßt' ich wieder wie Sie steigen! sagte sie und blieb.

Bei dem Versuch, den der Doctor machte, ihr zum Niedersteigen das Gestrüpp der
Büsche wegzubiegen, fiel von oben her das Licht auf ihn günstiger. Der Hut
wurde ihm gerade von einem zurückgehenden Zweige weggenommen; so sah sie einen
scharfen, durchgeistigten Kopf. Daß in ihm Leidenschaften zuckten, daß in dem
großen wie luftblauen Auge eine Unbestimmtheit lag, so groß und weit, wie eben
die Luft und selbst das Meer, konnte 117 sie mit ihren jungen Jahren noch nicht
unterscheiden, aber das Gefühl seltener Kraft strömte ihr aus diesem an sich
harten und unschönen Antlitz, aus diesen unabsehbar weiten, hellen und wie
schwimmenden Glaskugelaugen entgegen.

Warum sind Sie aus Göttingen hier? fragte sie. Stehen Sie Ihrem Vater in seiner
undankbaren Arbeit bei?

Schon daß Lucinde fragen konnte, schien ihren Begleiter zu erfreuen. Mit den
meisten Mädchen dieser jungen Jahre kann man ja stundenlang gehen und sie
wissen nichts als ein empfindsames Ja! oder Nein! Sie lächeln halberschrocken
zu allem und jedem und nennen auch späterhin noch die eigentlich eitelste
Versunkenheit in sich selbst – ihr schweigsames Gemüth.

Der Doctor erzählte, daß sein Vater aus dem Pachtverhältniß zu dem Kronsyndikus
sich zu lösen und ein eigenes Gut zu kaufen beabsichtigte. Zu dem Ende glaubte
er des einzigen Sohnes Beistand nöthig. Leider, fügte dieser hinzu, bin ich
kein so fermer Advocat geworden, wie er hoffte. »Grau, Freund, ist alle
Theorie, und grün des Lebens goldner Baum«, nämlich der, auf dem die
vollwichtigen Pistolen wachsen!

Lucinde wußte schon von Eibendorf und Neuhof her, daß man hier zu Lande die
Goldstücke Pistolen nennt. Jeder Gegenstand, den der Kammerherr taxirte, wurde
nach Pistolen berechnet.

Vielleicht könnten Sie den Streit zwischen dem Kronsyndikus und dem Deichgrafen
beilegen? sagte sie.

Unmöglich, mein Fräulein! erwiderte der Doctor. Das sind Gegensätze, die uralt
sind. Schon an dem öden Strand der Elbe, wo sich beide kennen lernten, soll
mein Vater sich durch das Abzählen der hannoverischen Sandkörner gegen die
holsteinischen als Deichgraf unmöglich gemacht haben. Es gibt solche große
Charaktere, die gerade zwei Minuten vor halb sieben und zu keiner Secunde
anders einen Gegenstand abgemacht sehen wollen. Sie 118 halten die Hand aufs
helle, lichte Feuer wie Mucius Scävola, nur um ihren Muth zu beweisen.
Versöhnung? Mein Vater konnte sehr leicht von Napoleon eine Kugel vor den Kopf
bekommen, denn er fing die Befreiungskriege nach seiner Uhr an. Gerade zwei
Minuten vor halb sieben! Der Tugendbund hatte gesagt: Zwei Minuten vor halb
sieben steht jeder Patriot an der Spritze, und mein Vater hielt sich an die
Ordre. Ob nun die Umstände bewiesen, daß die Schlacht bei Dresden ganz
unzweifelhaft für Napoleon gewonnen war, ob es noch ganz im Unklaren blieb, ob
die Oesterreicher in die Allianz treten würden – mein Vater nahm schon die
Schlacht bei Leipzig für geschlagen und für gewonnen an. Der Deichgraf sammelte
Mannschaften, bewaffnete sie und stürmte die Zollhäuser der westfälischen
Regierung. Zwei Tage lang war Deutschland frei vom Tyrannenjoch; dann – eine
Gewehrsalve von bückeburg-westfälischen Grenadieren, die Napoleon's
Arrieregarde bildeten, und die Patrioten waren auseinander gesprengt. Mein
Vater hinkte mit verwundetem Fuß in den Teutoburger Wald, wo er jede Stelle
kennt, an der einst Arminius bivouakirt hat und sich an dem Meth erquickte, den
ihm Thusnelde brachte. Da irrte er proscribirt umher. Auf hundert Thaler hatte
man seinen pünktlichen Kopf angeschlagen. Glücklicherweise half ihm aber der
Geist des alten Arminius und Mutter Thusneldens. In den Schluchten blieb er
unentdeckt und war dann wieder der Erste, der nach der Schlacht bei Leipzig auf
die Externsteine zum Aufruf des ganzen westlichen Deutschland eine bluthrothe
Fahne steckte. Mein Vater machte trotz Weib und Kind den Krieg mit und soll die
Lieder von Max Schenkendorf in unserm alten burschenschaftlichen Commersbuch
auswendig gewußt und überall vorgesungen haben, wie auch ich, als ich, noch
etwas grün, zuerst in Erlangen studirte. Später hat er nicht mehr viel davon
wissen mögen und von 119 Versöhnung ist bei ihm in principiellen Gegensätzen
nie die Rede!

Ueber diese Mittheilungen waren beide Wanderer oben zusammengekommen. Sie
gingen unter den blühenden Obstbäumen hin dem Park zu.

Da Lucinde durch die akademischen Reminiscenzen des Kammerherrn in vielen der
von ihrem Begleiter angeregten Verhältnisse heimisch war, so konnte dieser auf
ihren wiederholten Vorschlag, eine Vermittelung zu versuchen, in der
Charakteristik seines Vaters fortfahren.

Nein, mein Fräulein! sagte er. Mein Vater ist trotzdem, daß er nicht mehr den
Schenkendorf singt und wir jetzt 1831 schreiben, in der Exaltation von 1813
stehen geblieben. Schwarzrothgold kam er aus Frankreich zurück und mußte 1817
wieder etwas anzetteln da drüben im Teutoburger Walde bei dem großen Christoph,
den sie jetzt dort auf die Höhe stellen wollen, das germanische Rächerschwert
in Händen. Für den deutschen Kaiser und dessen Wiederherstellung saß er drei
Jahre in Magdeburg. In dieser Zeit war der frühere westfälische Kronsyndikus,
d. h. Vertreter der Krone des ehemaligen Weinreisenden und spätern Königs
Hieronymus bei der westfälischen Landschaft, d. h. den Ständen und Deputirten
der ihm unterworfenen Provinzen, Freiherr von Wittekind-Neuhof, immerhin so zu
sagen unser Wohlthäter. Das Pachtverhältniß ging fort, ohne daß der Vater
damals die vollständigen Summen auftreiben konnte. Der rüstige Grundherr trieb
sie sich eben selber ein. Meine Mutter starb darüber, der Vater kam aus
Magdeburg zurück und warf sich jetzt in die ergrimmteste Provinzialopposition.
So hat nicht Demosthenes über Philipp von Macedonien gedonnert, wie mein Vater
– lieber Gott, noch dazu bei verschlossenen Thüren! – über Brücken und
Vicinalstraßen. Harry Heine spricht von einem 120 Mirabeau der lüneburger
Heide. Mein Alter war einer von der witoborner. Und wirklich, er allein mit
seinen zwei Minuten vor halb sieben war's, der hier Großes durchsetzte in
Ermangelung von Größerm. Ueberall, wo Sie hier einen Hemmschuh an einen Pfahl
gemalt sehen und einen Finger darüber mit dem Avis: Bei einem Thaler Strafe!
überall, wo an einem Kreuzweg ein Pfahl mit vier Armen steht: Hier geht's nach
Mölln, nach Schöppenstedt, Schilda oder Krähwinkel! bei jeder Verbesserung in
Luft, Feuer, Wasser und Erde ringsum kann er mit stolzem Bewußtsein wie ein
»Sattelmeier« aus Karl's des Großen Zeit vorübergehen. Und nun ist er denen, an
welchen er sich eigentlich für Magdeburg rächen wollte, der Regierung selbst,
zum Bedürfniß geworden! Der vielbefähigte unruhige Mann, dem sein nächster
Beruf schwer genug aufliegt, übernimmt die Regulirung der grundherrlichen
Verhältnisse und führt diese richtig wieder nach dem Maßstabe: Zwei Minuten vor
halb sieben! durch. Nichts schont sein Zollstock. Er zerstört den schönsten
Ameisenbau, wenn die eine Seite an Hinz, die andere an Kunz gehört. Er steckt
den Spaten gerade mitten durch, er trennt die Blüte vom Ast, den Schwanz von
der Kuh, er ist und bleibt der alte Deichgraf, der Mathematik und
Wasserbaukunst studirte, bei Stade die Sandkörner zählte, die sich ins
hannoverische Fahrwasser verloren und Holstein gehörten, und der jetzt noch
Landrath werden wird, ja, zu alledem vielleicht einen Orden kriegt und zur
Anerkennung für den friedlichen Verlauf aller seiner patriotischen Landstürme
und schwarzrothgoldenen Revolutionen eines Tages in Sanssouci zu Mittag speist!

Lucinde wußte nicht, wie sie dazu kam, auf diese im Grunde unkindliche, jedoch
offenbar gleichfalls aus einem Ueberzeugungseifer (nur für andere, ihr
unbekannte Auffassungen) herzuleitende Auslassung fragend zu erwidern:

121 Sind Sie katholisch?

Der Doctor schwieg erst erstaunt und sagte dann:

»Du sprichst ein großes Wort gelassen aus!« Nein, wir sind es nicht, mein
Fräulein!

Am Ende des Parks durchkreuzten sich einige Wege und ein steinernes
Christusbild hing über einer Ruhebank.

Lucinde war ermüdet. Sie setzte sich. Der Doctor lehnte sich an einen Baumstamm
ihr gegenüber. Sie nahm den inzwischen wieder aufgesetzten Hut ab. Schon lange
trug sie wieder ihr Haar in Flechten. Eine davon war losgegangen. Es machte ihr
gar nichts; so vor einem Fremden ihre Toilette zu machen, ja sogar eine
Haarnadel in den Mund zu nehmen und zwischendurch zu sprechen:

Nein, Sie schüren nur noch den Haß! Das ist aber unrecht! Sie sollten
Versöhnung stiften!

Heinrich Klingsohr war jetzt verstummt und weidete sich an dem Anblick. Lucinde
sah nicht älter aus, als sie war. Noch nicht siebzehn Jahre und eine solche
Reife des Urtheils. Fast kindische Bewegungen, die Beine übereinander
geschlagen, im Schoose den Hut, die Nadel im Munde, ein Kamm aus der
Kleidtasche zu Hülfe genommen, um losgegangene und verworrene Härchen im Nacken
hinten zu einer kleinen Welle zu runden, und, als der Strohhut dabei zur Erde
fiel und Klingsohr hinzusprang, ihn aufzunehmen, den Hut ruhig auf die Füße des
Steinbildes über sich gehängt – Alles das allerdings mit bestimmtem und
bewußtem Wohlgefallen an der immer mehr erglühenden Theilnahme der neuen
Bekanntschaft und doch ganz wie zufällig und absichtlos.

Klingsohr hatte sich jetzt gleichfalls auf die Bank gesetzt, so aber, daß er,
bald das Steinbild, bald sie betrachtend, elegisch improvisiren konnte:

122 Am Fuße des Erlösers
Hängt ihr pariser Hut –
Und ihre dunkeln Locken
Netzt heil'ger Wunden Blut . . .

Kennen Sie Heine? unterbrach er seine Parodie . . .

Gewiß! sagte sie. Der Kammerherr kann ihn auswendig!

Der Kammerherr! fuhr Klingsohr, jetzt hingerissen von der Schönheit und
Lieblichkeit der Erscheinung, auf: Ist es denn also wirklich möglich! Jérôme
nennt Sie –

Er stockte in seiner Rede, ergriff Lucindens Hand, zog sie an sich und sah ihr
mit seinen jetzt weit geöffneten großen Augen ins erröthete, von der Wanderung
und dem Schreck über sein Benehmen doppelt erglühende Antlitz.

Und nun ein ganz kokett strafendes, kindisch mädchenhaftes: Aber Herr Doctor!
womit sie aufsprang und in rascher Handbewegung den Hut ergreifend weiter ging.

Klingsohr folgte. Er konnte annehmen, daß Lucinde ihm entfloh und die Nähe des
Parks benutzte, um sich vor den Gefahren einer Fortsetzung dieser einsamen
Begegnung zu sichern.

Wie aber als wenn nichts geschehen wäre, wandte sie sich plötzlich und lenkte
auf das frühere Gespräch zurück mit den Worten:

Ja! Lassen Sie uns beide Frieden stiften zwischen Neuhof und – wohnen Sie auch
auf der Buschmühle?

Klingsohr, von den Künsten, die eben auch so nur Lucinde kannte, schon
umstrickt, wie alle, die ihr bisher begegneten, wiederholte, wie wenn er sich
auf nichts besinnen konnte:

Frieden? Was? Buschmühle?

Ja, half sie nach, zwischen Ihrem Vater und –

Unmöglich! fuhr er sich besinnend und wild auf. Die Welt muß in Flammen stehen!
Krieg! Krieg! Aller Dinge Vater ist der Krieg! singt Pindaros. Und ich
respectire sogar diese alte 123 Hünennatur, den Kronsyndikus! Dies Geschlecht
ist schon seit dem Tage, da Karl der Große seine Vorfahren gebunden in die
Weser jagte und mit Gewalt taufte, Hader und Streit gewohnt und hat eine Natur
dafür, auch den alten reichsunmittelbaren und kaiserebenbürtigen Dünkel, der
immer hoch zu Roß sitzt und sich in seinen Rüstkammern sogar noch die Schwerter
aufbewahrt, mit denen die Ahnen gelegentlich in Regensburg, Gotha oder Soest
drüben als Landfriedensbrecher hingerichtet wurden! Die haben solche
Aufregungen nöthig! Nur wir Plebejervolk verlieren immer gleich den Athem, sind
zu kurz, zu dick, zu untersetzt stämmig für solche Fehden – Kennen Sie meinen
Alten?

Lucinde hatte den Deichgrafen oft reiten und fahren sehen und erkannte aus des
Doctors Schilderung die kleine, corpulente Persönlichkeit eines Charakters,
der, wie sie sah, vom Sohne selbst aufgegeben wurde . . .

Aber dürfen Sie denn drüben überhaupt sagen, daß Sie mit mir gesprochen? fragte
er.

Sein Ton war wieder so zärtlich, daß Lucinde sich seiner Annäherung entzog. Und
jetzt hatte er zwei Blütenzweige von einem Obstbaum über sich abgebrochen und
legte den einen stumm in ihre Hand, den andern senkte er ohne ein Wort zu sagen
in die Erde. Er bezeichnete damit eine Stelle, wo Lucinde seitwärts vom Wege
eine Weile gestanden hatte. So redete er fast die Sprache seines Freundes, des
Kammerherrn.

An dergleichen demnach gewöhnt, widersprach sie gar nicht, sondern ließ ihrer
neuen Eroberung ruhig lächelnd auch diese Huldigungsform. Der Doctor pflanzte
den Zweig und schwieg bewunderungsvoll.

Als die Procedur vorüber war, kamen sie an die kleine Pforte des Parkes, zu der
Lucinde den Schlüssel hatte.

Ringsum war alles still, niemand kam des Weges –

124 »Das Schweigen ist der Gott der Glücklichen!« flüsterte Klingsohr rings um
sich blickend, und dann wieder seufzend rief er.

Jérôme! Jérôme! Wie ist es nur möglich, Jérôme!

Verdrießlich über die Anspielung auf ihr Verhältniß zum Kammerherrn, erwiderte
sie kurz:

Ich verstehe Sie gar nicht! Adieu!

Klingsohr folgte, blieb dann plötzlich stehen und sprach laut, wie ein
Declamator, die Heine'schen Verse:

Die Linde blühte, die Nachtigall sang,
Die Sonne lachte mit freundlicher Lust;
Da küßtest du mich und dein Arm mich umschlang,
Da preßtest du mich an die schwellende Brust!

Die Blätter fielen, der Rabe schrie hohl,
Die Sonne grüßte verdrießlichen Blicks;
Da sagten wir frostig einander: Lebwohl!
Da knixtest du höflich den höflichsten Knix!

Lucinde erwiderte lachend:

Ein so gelehrter Mann und fremde Citate?

Hüten Sie sich, mein Fräulein, rief Klingsohr, wenn ich Original werde!

Dabei streckte er wild die Arme aus. Es war eine Geberde, wie wenn er
vermöchte, den Himmel auf die Erde herabzuziehen.

Sie erschrak und entschlüpfte.

Am Gitter, wo sie aufschloß, wendete sie sich noch einmal.

Ihr Begleiter war nicht weiter gefolgt. Auf sechs oder sieben Schritte blieb er
zurück, wie wenn er seiner Kraft nicht traute weiter zu gehen. Nur leise rief
er ihr nach:

Engel! Seh' ich dich wieder?

Dabei hob er die Hände empor wie anbetend, gerade so wie der Kammerherr sonst
gethan.

Sie winkte, daß er gehen möchte.

125 Aber es war ja ihre Sache, zu gehen –

Klingsohr rief wieder:

Heilige!

Dann sprach er leise und innig:

Bitt' für mich! . . . Erlöse mich –! setzte er dringender und fast feierlich
hinzu.

Das die Umzäunung bildende geschnittene Zwergholz des Parkes verbarg sie jetzt.
Sie schritt unter den hohen, noch fast durchsichtigen Ulmen, die sich über sie
mit ihren halbbelaubten Zweigen wölbten, dahin gleichsam wie in Lüften. Auf so
ergreifende Worte, wie ihr da eben nachklangen, Erwiderungen zu geben hatte sie
in sich noch keine Schätze des Geistes, des Herzens und der Phantasie.

Es war die erste Begegnung ihres Lebens mit einem Manne, der sie nun wol
verstummen machte.

126 12.

In ihrem Pavillon fand Lucinde den schon ängstlich auf sie harrenden Jérôme.

Er hatte ihr Wunderdinge zu erzählen und sie blieb aus!

Nun aber bestürmte er sie mit seinem Lachen, das er in der Gewohnheit hatte,
wenn ihm irgendetwas nach seiner Voraussetzung besonders Kluges gelungen war.

Der Versuch, ihn bei dem großen Familien- und Nachbarsessen, das um vier Uhr
begonnen hatte, und in Gegenwart des Regierungsraths, seines ältern Bruders,
der Welt als einen zurechnungsfähigen Menschen vorzustellen, war vollständig
gescheitert.

Nach der Mittheilung, die er von dem übeln Verlauf eines seiner gewohnten
Streiche machte, merkte man wohl, daß sein eigener Bruder, der Regierungsrath,
ihm die Gelegenheit erleichtert hatte, aus der erzwungenen Rolle zu fallen, die
er unter den stechenden Augen und der zusammengezogenen Stirn seines Vaters
spielen mußte.

Für Lucinden, die kaum die Besinnung hatte zuzuhören, war auch noch die
Ueberraschung aufgespart, daß, wie es schien, in fröhlicher Weinlaune und im
Triumph eines eroberten Sieges der Regierungsrath selbst erschien und zum
ersten mal sie zu sehen verlangte.

Der von der Tafel angeregte Mann, der mit dem Vater und 127 Bruder wenig
Aehnlichkeit hatte, kam in Begleitung des »schönen Enckefuß«, der in
weinseliger Laune den Arm um den Regierungsrath geschlungen hielt und der
Verwilderung seiner künstlichen Verjüngungen nicht mehr zu achten schien.

Beide kamen die schmale Stiege des Pavillons herauf und reizten die Eifersucht
des Kammerherrn nicht wenig durch ihre verfänglichen Grüße und Reden.

Ihren Paß, mein – Fräulein –! lallte der Landrath mit galanten Verbeugungen,
die das Mobiliar des kleinen Zimmers in Gefahr brachten. Ihre Legitimation –!
Carte du séjour! Ich bin –

Der Regierungsrath analysirte schon die Bestandtheile des fehlenden Passes, der
für Lucinden bereits einigemale lästig genug zur Sprache gekommen war –

Augen schwarz, unterbrach er selbst den Landrath und mit staunender
Ueberraschung – Nase mittel – Mund klein – Zähne – allerliebst –

Der Landrath wollte die Beschaffenheit der Zähne untersuchen und griff nach den
Lippen des ängstlich sich in eine Ecke drückenden Mädchens.

Der Kammerherr stimmte zwar scheinbar in diese Lucinden dargebrachte Huldigung
ein, wehrte aber denn doch die Hand des Rittmeisters jetzt mit einer
Entschiedenheit zurück, die diesen zu dem Ausruf veranlaßte:

Sacre bleu! Herr, das ist grob!

Der Regierungsrath kam in diesem Augenblick zur Besinnung. Der Landrath war in
jungen Jahren einer der wildesten Offiziere und hatte namentlich den Stolz des
Landes, einen jungen Grafen von Truchseß-Gallenberg, kurz nach der Besitznahme
dieser Provinzen durch die jetzt über sie herrschende Krone, im Duell
erschossen. Zum Landrath hatten ihn zufällige Umstände, sein bei 128 aller
alten Husarenwildheit höchst leutseliges Wesen gemacht; sein Ehrgeiz war aber
gerade jetzt um so empfindlicher gereizt, je mehr seine hervorragende Stellung
durch seine Neigung zur Galanterie, seine geringen Kenntnisse von
administrativen Dingen, seine Schulden und vorzugsweise die zunehmende
Abschließung des Provinzialgeistes in der adeligen Sphäre auf Schwierigkeit
über Schwierigkeit stieß.

Kommen Sie, Rittmeister! sagte der Regierungsrath ablenkend. Mein Bruder ist zu
beneiden! Aber er hat sein Glück verdient! Sein Genie hat sich heute die Krone
aufgesetzt! Kein Trauring, Jérôme, nein, für Türk blos ein goldenes Halsband!

Ha, ha, ha! brach der Landrath beschwichtigt aus und konnte sich vor Lachen
kaum auf der Treppe fest erhalten, die man wieder niederstieg. Während er auf
Lucinden fortwährend Kußfinger und schmachtende Blicke warf, wie sie auch nur
ihm, dem ewigen Jeune homme und sechzigjährigen Adonis zu Gebote standen,
verhütete der Regierungsrath durch kräftige Haltung der andern Hand des
Schwankenden ein Unglück, wie es beim »schönen Enckefuß« oft schon vorgekommen.
Er war für seine Jahre immer noch so unternehmend, sein Reiten war von solcher
Kühnheit, daß der Effect seiner stundenlangen Toilette ihm alle Augenblicke
einmal durch ein schwarzes Pflaster auf Nase oder Stirn verdorben wurde.

Die Lust und Freude im Kammerherrn war zu groß, als daß er nicht nach
Entfernung der beiden Neugierigen ganz zu ihr zurückkehren sollte. Er hatte
während der Tafel einen Bindfaden aus der Tasche genommen, diesen heimlich um
einige in seiner Nähe befindliche Flaschen geschlungen, dann Türk, einen der
Hunde des Vaters, die immer in der Nähe des Mittagessens schnupperten, an sich
gelockt, an den Faden ein Stückchen Fleisch befestigt und dies dann dem Thiere
heimlich zugesteckt. Türk würgte daran, 129 blieb aber noch ruhig auf seinem
Platze, in Hoffnung auf mehr. Endlich aber vom Kronsyndikus aufgejagt, riß er
Flaschen und Gläser um, übergoß das elegante neue Seidenkleid Portiuncula's von
Tüngel-Appelhülsen mit Rothwein und machte, daß ihre Mutter, die hineingriff,
um das theuere Kleid zu retten, sich mit den Scherben einer zertrümmerten
Flasche empfindlich in die Hand schnitt. Die Verwirrung war so groß, daß nicht
viel gefehlt hätte, der Kronsyndikus wäre seinerseits aus der Rolle gefallen
und hätte nach dem ihm der Hunde wegen immer nahe liegenden Kantschu gegriffen
und den Sohn vor allen Leuten durchgebläut. Daß dieser der Anstifter war, ließ
sich sogleich erkennen. Die Tafel war zu Ende. Die Tüngel-Appelhülsens reisten
ab, die Tüngel-Aus-dem-Winkel folgten, dann die Hülleshoven, die Ubbelohdes,
Graf Münnich, die vornehmsten von allen, die Dorste-Camphausens, eines nach dem
andern.

Lucinde, die von ganz andern Gedankenreihen bewegt war, hatte zu alledem noch
die lästige Aufgabe, die Furcht des Kammerherrn, der sich nun nicht getraute
ins Schloß zurückzukehren, zu beschwichtigen. Der Vater ließ sich nicht sehen,
ein Anzeichen, worüber der Schuldbewußte in Angst gerieth. Zuletzt mußte sie
sich selbst entschließen, in der schon eingebrochenen Dunkelheit ihn den weiten
Weg nach dem Schloßhof zurückzubegleiten und unter vielen Umständlichkeiten und
gewagten Scherzen ihrerseits mit dem Alten auszusöhnen.

Glücklicherweise war aber der Kronsyndikus nicht allzu heftig ergrimmt. Bei
solchen Familienconventen gab es immer Zank; ihm kam jede freie Lebensäußerung
der ihm doch Gleichgestellten anmaßend vor. Da wurden Erinnerungen
durchgesprochen, die ihn verstimmten; alte Wunden riß man auf, die noch nach
einer Generation nicht ganz vernarbt waren; wieder sah er, wie alles ihn haßte
und fürchtete. Dann beschäftigte ihn mit Meldungen aller 130 Art die
»Regulirung«, die schon zu einem Schreckgespenst für ihn und das ganze Schloß
geworden war, da sie ihn mehr als die Narrheit seines Sohnes in Sinnen und
Brüten bis zur völligen Geistesabwesenheit treiben konnte.

Die gute Stunde, von dem Doctor Klingsohr zu sprechen, war noch nicht gekommen,
wenn auch der Abend leidlich vorüberging und die Aeußerungen des Kronsyndikus:
»Ja, Lucinde, mit Portiuncula ist's nun nichts!« öfter wiederholt wurden und
ganz harmlos herauskamen.

Klingsohr erschien nach diesem Tage wieder und wieder.

Noch mehr, er machte seine Drohung wahr, sich »auch als Original« zu zeigen.

Welches die geistige Verwandtschaft zwischen ihm und dem Kammerherrn war,
begriff Lucinde nicht; aber seltsam genug, daß auch bei dieser ihr
dargebrachten neuen Verehrung ein Bedürfniß zu Grunde zu liegen schien, in ihr
mehr zu sehen, als sie sich selbst erscheinen konnte. Auch Klingsohr schmückte
sie phantastisch aus und überhäufte sie mit dem Reiz von Schönheiten, die sie
trotz ihrer Eitelkeit als reine Erdichtung erkennen mußte. Auch ihm wurde sie
zur Erscheinung, die bald dem Reiche der Luft, bald dem Wasser angehörte. Bald
war sie Sylphe, bald Undine. Sie sollte wol glauben, daß es ihr eigener Werth
war, der sie so den Männern erscheinen ließ.

Es brach die Zeit eines wunderbaren Rausches für sie an, eines Zustandes, den
sie in dieser Art noch nicht gekannt hatte. Sie hatte die üble Wirkung
beobachtet, die schon die Nennung des Namens Heinrich Klingsohr im Schlosse
hervorbrachte. Der Kammerherr lohte in Eifersucht auf, der Kronsyndikus sprach
nur von der »undankbaren Bande« und bestätigte nicht nur alles, was Heinrich
ihr von der Vergangenheit über ihn und den Vater gleich beim ersten
Zusammentreffen erzählt hatte, sondern was 131 sie auch aus dunkeln Andeutungen
des verschwiegenen alten Paares, bei dem sie wohnte, von vergangenen und
vielbewegt gewesenen Tagen entnehmen konnte.

Ja! ich habe den Schlingel auf meinen Knieen geschaukelt! sagte einst der
Kronsyndikus, als vom Doctor die Rede war. Ich habe auch die Frau erhalten, als
der Elende in die Wälder lief und Aufruhr predigte. Ich habe den Pacht mir
durch meinen Eifer selbst verdienen müssen. Und dieser Hund will jetzt Herr
über das ganze Land werden? – Fritz – er meinte den Regierungsrath – Fritz
nimmt ihn auch noch in Schutz! Alle die Leute hier! Mein eigener Schwager! Graf
Joseph! Aber im Düsternbrook, das sag' ich, lass' ich mich nicht um eine Hand
breit aus dem alten Nutzen bringen, das schwör' ich, oder ich will in alle
Ewigkeit nicht aus dem Lutterberg bei Witoborn herauskommen!

Er meinte damit: aus dem Fegfeuer; denn in jener Gegend glaubt man, daß in
diesem Berge für den westfälischen Adel der Eingang zum Fegfeuer liege.

Auch die Begegnung mit Stephan Lengenich war ihm natürlich sogleich bekannt
geworden. Dieser arbeitete unten täglich frisch fort, fällte Stämme nach wie
vor und hatte in dem Düsternbrook eine ganze Werkstatt eingerichtet. Planken
und Bodeneinsätze lagen ringsum, frisch erst aus dem Wald herausgehauen und
gesägt.

Da Lucinden, die einige Geständnisse gemacht hatte, jede fernere Begegnung mit
dem Doctor, der »zu allem nun auch noch seinen gelehrten Senf hinzugäbe«,
verboten wurde, so konnte sie mit ihm nur geheim zusammenkommen. Bei der
Aufsicht der Alten, die mit ihr den Pavillon bewohnten und im allgemeinen
mürrische und strenge Leute waren, fanden diese Zusammenkünfte Schwierigkeiten.
Diese wuchsen so, daß sie ihren Entschluß, von allen 132 diesen Fesseln,
möchten sie für die Zukunft versprechen welches Glück sie wollten, sich frei zu
machen, immer mehr reifen ließen.

Ist denn das nicht die eigentliche und wahre Natur des Mannes? sagte sie sich,
wenn sie sich im Geiste Klingsohr's Bild entgegenhielt. Sind denn die Männer,
die das Leben zu bezwingen verstehen, wirklich nur solche, wie sie uns in
schönen Bildern begegnen?

Klingsohr war nicht schön; er vernachlässigte sich in seiner Kleidung, er hatte
etwas Sorgloses, sogar Verwildertes. Sie erfuhr, daß sein Gang durchs Leben
unregelmäßig gewesen, kometenartig; sie erfuhr, daß er die Hoffnungen des immer
rührsamen Vaters täuschte und sich der Uebereinstimmung mit demselben und
seines Beifalls nicht rühmen konnte. Aber, was sie sogleich bei der äußern
Unähnlichkeit dieser Natur mit derjenigen eines Oskar Binder gefühlt hatte, daß
das Auge hier geistige Schönheiten finden würde und diese dann auch allmählich
das Aeußere heben, das traf immer mehr zu. Wenn dieser seltsame junge Mann im
Mondenschein an der Parkpforte mit ihr auch nur einige Minuten verweilte (die
Eifersucht des Kammerherrn war jetzt aufgeregt und sein heimtückischer Sinn
gefiel sich in den hinterlistigsten Anschlägen), das Bild, das sie von ihm
empfangen, verklärte sich immer mehr zur Vorstellung von dem Muthe, der
Thatkraft der Männer überhaupt und der auch die Frauen hebenden heroischen
Bestimmung derselben. Und wie verstand Klingsohr sein ganzes Sein mit einem
poetischen Nimbus zu umgeben! Mitten in den kurzen Begegnungen, die sich allein
möglich machten, brach er in Verse aus und verband dann mit der Wildheit eines
Titanen, der noch die ganze Welt zusammenzurütteln gedachte, doch etwas Naives,
Träumerisches, Kindliches. Manches, was die gemessene Zeit zu sagen verbot,
sprach er in geschriebenen Blättern aus, die er ihr in die Hand drückte, 133
und schon häufte sich ihr durch Bauerknaben, Bettler und fahrende Musikanten
ein geheim besorgter Briefwechsel. Daß sie auf seine Hülfe und Befreiung aus
ihrer gegenwärtigen peinlichen und unbestimmten Lage rechnete, das stand damals
fest, als er ihr das unwürdige und schimpfliche Loos schilderte, welches
zuletzt denn doch noch ihrer im Schlosse Neuhof warten würde; Vater und Sohn,
sagte er, würden zuletzt um ihren Besitz streiten und der Alte würde siegen.
Klingsohr versprach, sie mit nach Göttingen zu nehmen, um sich dort, wenn der
Vater die Mittel gäbe, als Docent zu habilitiren. Sie sollte sein Weib sein.

Es war gegen Ende Juni. Schon lange war aus Dürre die erwünschte Regenzeit
angebrochen und nun dauerte sie wieder anhaltender, als der Landmann gern haben
wollte. Die auch durch strömenden Regen nicht zu tilgenden Reize des
Landlebens, der Anblick der grünen und gelb gefärbten Fluren und der
berauschende Duft der Linden und Tannen blieben sich gleich; besonders von dem
Schlosse Neuhof selbst aus; nach vorn bot der volle Anblick in eine Landschaft
voll Mannichfaltigkeit und Schönheit malerische Fernsichten, in nächster Nähe
duftete der Park und die nahe liegenden Wälder. An dem offenen Fenster, in der
linken Eckspitze des Schlosses, im ersten Stock, saß Lucinde des Tages jetzt
fast ununterbrochen und suchte sich in ihrer wunderlichen Lage, welche der der
»Sklavin in goldenen Fesseln« nicht unähnlich war, zu beschäftigen, so gut es
bei ihrem geringen Arbeitstriebe und den aufgewühlten Stimmungen ihres Innern
gehen wollte. Wieder war sie ganz auf die Unterhaltung des Kammerherrn, auf
seine Pflege angewiesen, denn der geistig Leidende kränkelte auch körperlich.
Er gehörte dabei ganz zu den Kindern, die eine Tasse Milch nur von dieser
Schwester, einen Teller Suppe nur von jener Magd wollen gereicht haben. Er nahm
nichts als nur 134 von Lucinden. Sonst trieb er sein altes Wesen. Er zeichnete,
malte, porträtirte Köpfe, die ersten besten vom Oekonomiehofe oder aus der
Brennerei, sogar Hunde und vor allen jetzt den Türk, den nun von ihm besonders
bevorzugten. Mishandelte er nicht die schönen Künste, so drechselte er und
wiederum verband er damit die stereometrische Philosophie des Sehers und
Zukunftsphilosophen Laurenz Püttmeyer zu Eschede, einem kleinen Städtchen
nördlich von Witoborn, rechtsab von dem sogenannten großen nach dem Westen
führenden »Hellwege«, der auch in der That in manchen Dingen hier der einzige
helle Weg, die Straße des Lichts durch eine große ägyptische Finsterniß genannt
werden kann.

Das Eckzimmer gehörte zu einer Reihe von Zimmern, die dem Reichthum und den
gesellschaftlichen Ansprüchen der Wittekinds entsprachen. Das Schloß war
geräumig, aber nicht eben luxuriös gebaut. Die nüchterne Stimmung des vorigen
Jahrhunderts hatte in baulichen Dingen nur das Nützlichkeitsprincip im Auge.
Desto gewählter war theilweise die Ausstattung. Einige dieser Zimmer waren
geradezu fürstlich, sowol in der Tapezirung als in der übrigen Ausschmückung
durch Marmor, Bronze und Glas. Nicht nur die Spiegel, auch die Tische, die auf
geschweiften Füßen standen, boten die reichste Vergoldung; die Platten waren
von köstlichen Marmorarten und spiegelblank. In den Ecken standen Spieltische
mit getäfelter und ausgelegter Arbeit von seltenem Geschmack und hohem Werthe.
Das Schnitzen in Holz und Elfenbein ist von jeher in diesen Gegenden mit
Meisterschaft getrieben worden. Die alten Bilder, wie die gelbsammtenen
Ueberzüge der Möbel waren mit Staubvorhängen bedeckt. Diese Zimmer, wol fünf
bis sechs an der Zahl, jedes in einem anderm Geschmack, verzweigten sich nach
den Seitenflügeln und nach der Hinterfronte mit Corridoren, die an den Wänden 
135 in ganzer Höhe, von der Erde bis an die Decke, mit Spiegeln bekleidet
waren. An den Plafonds waren Malereien angebracht von einem keineswegs
nazarenischen Geschmack. Einzelne Vasen, die auf Marmorgestellen die
Einförmigkeit dieser Corridore unterbrachen, zeigten vortreffliche Malereien
aus der Schule Albano's. Daß diese Corridore an den Wänden von rings
hinlaufenden Divans, die gleichfalls mit gelbem, blumenartig gepreßtem
Plüschsammet überzogen waren, begrenzt wurden, bewies, wie sie einst zu großen
Gesellschaften gedient hatten. Auch fehlten alte Kronleuchter von langhängenden
Krystalltropfen und Glasberlocquen nicht. An den Wänden waren Vorrichtungen
angebracht zu Girandolen, immer zu fünf und fünf Flammen. Man sah es, daß hier
einst ein regierender Minister eines der nahe gelegenen Fürstenthümer, dann ein
quiescirter österreichischer Feldzeugmeister gewohnt hatte, dann und wann ein
Erzbischof zu längerm Besuch gekommen war, alles Vorvordere, Angehörige und
Verwandte des Hauses, zunächst bis auf die Mitte des vorigen Jahrhunderts
zurück. Der jetzige Stammhalter liebte nicht mehr den Luxus. Doch hatte es auch
bei ihm einst Zeiten gegeben, wo alles im Lichtglanz schwamm. Es waren nicht
die Zeiten, wo noch die frühverstorbene Mutter des Regierungsraths und des
Kammerherrn lebte, wohl aber unmittelbar darauf, wo es zuweilen hieß, die
Damen, die eine Zeit lang hier hausten, wären Cousinen des regierenden
Stammherrn oder Tanten und Nichten desselben. Meist aber waren es über Kassel
gekommene Französinnen oder Italienerinnen, die eine Zeit lang blieben, mit
Freudenfeuern empfangen wurden und plötzlich über Nacht verschwanden, ohne daß
man je wieder von ihnen erfuhr. Gewöhnlich hörte man kurz vor diesen Abreisen
in den eleganten Zimmern oben eine Scene, deren Charakter, um ihn volksthümlich
zu bezeichnen, Mord und Todtschlag war. Dann wurde es plötzlich still; aber 136
auch so plötzlich, wie mit Geistern im Bunde. Zuweilen zuckte noch irgendein
Laut auf, irgendwo in einem der düstern Pavillons des Parks, in irgendeinem der
tiefgelegenen Keller des Schlosses; dann war's für immer still. Verschlossene
Wagen entfernten Nachts die von ihrem Glanz Herabgestürzten. Mit diesen
Vorgängen stand, wie Lucinde im Pavillon erfahren hatte, der Name des Fräuleins
von Gülpen oder der Frau von Buschbeck in Verbindung. Diese Räthselhafte war
unverheirathet geblieben, war allerdings die Verlobte eines in Java dienenden
Kriegers, lebte aber von keiner niederländischen Pension, sondern von einer
Rente des Kronsyndikus, bei welchem sie vor vielen Jahren mindestens ebenso
viel gewesen wie jetzt die Lisabeth, die von allen mit Respect behandelt wurde,
obgleich sie nur eine Bäuerin war und vollkommen für Stephan Lengenich paßte.
Der Kronsyndikus hatte sich nach den erinnerungsreichen Verirrungen der
Vergangenheit ganz den Kreisen zugewandt, die tief unter ihm standen.

Was Lucinde von allen diesen Dingen allmählich herausbekam, verdankte sie
theils Klingsohr, theils den alten Stammers, bei denen sie wohnte, vorzugsweise
aber, da auch diese von der Vergangenheit bitter berührt zu sein schienen, dem
bereits auch schon grauhaarigen Sohne derselben, einem buckeligen Musikanten,
der im Lande herumstrich und der vorzüglichste Bote war, dessen sich Klingsohr
für seinen Briefwechsel bediente.

Der Kronsyndikus wohnte im Parterre, wo sein unruhiger Sinn gleich ins Freie
konnte, wenn er bei den vielen Rathschlägen und Hülfen, die er leisten mußte
und die auch »nur Er allein leisten konnte«, rasch zur Hand sein wollte.
Manchmal blieb er des Nachts aus. Seine Güter erstreckten sich weit und
obgleich bei einem Theil derselben die unmittelbaren Beziehungen durch das
Pachtverhältniß des Deichgrafen unterbrochen waren, so ließ er doch als
eigentlicher Herr sich seine Laune, da und 137 dort hineinzureden. nicht
nehmen; bald kehrte er dann hier, bald dort ein, auf eigenem oder fremdem
Gebiet.

Eines Tages war er wieder einen weiten Weg ausgeritten. Es handelte sich darum,
gegen den Deichgrafen, der, um vielleicht wirklich Landrath zu werden, schon
einen kleinen Gutskauf abzuschließen suchte, zwei maskirte Gegengebote zu
veranlassen. Die Regierung unausgesetzt um Beförderung oder Versetzung
anzugehen, drängte den »schönen Enckefuß« eine von Jahr zu Jahr sich mehrende
Schuldenlast. Nun gab's Hin- und Herritte, Verhandlungen mit der Geistlichkeit,
den Advocaten im nahen, zum Kreis gehörenden Städtchen Lüdicke, Umtriebe, um,
wenn es zum Wählen eines neuen Landraths kommen sollte, den Wahlmodus durch
Zusammenlegung dieser oder jener heterogenen Districte zu paralysiren, und was
sonst dergleichen Künste des Regierens und Politisirens jetzt geworden sind,
von der Wahl eines Gemeindeschulzen aus dem Dorfe an bis zum Landstand und
Mitglied des Herrenhauses. Zunächst den Gutskauf des Deichgrafen rückgängig zu
machen, das war ein Ziel »des Schweißes der Edeln werth«. Der Haß des
Kronsyndikus gegen seinen alten Freund kannte keine Grenzen und die Vorfälle im
Düsternbrook, wo der Deichgraf inzwischen mit Gensdarmen einen Grenzstein
aufgestellt hatte, den jedoch der Kronsyndikus schon wieder hatte wegnehmen
lassen (wofür ihm eine Citation in die Kreishauptstadt geworden), hatten das
Feuer immer noch mehr geschürt.

Es war vier Uhr. Der Kammerherr saß und porträtirte seinen Hund, seinen Retter
von der wie der Tod gefürchteten Ehe. Türk war von den vielen Hunden, die auf
dem Schlosse knurrten und bellten, gerade derjenige, den Lucinde nicht leiden
mochte. Sie nannte ihn gerade so, wie der Kronsyndikus zuweilen den Deichgrafen
nannte, einen »Calfacter«, ein Wort, 138 dessen Ursprung ihr der Kammerherr im
Begriff war mit dem ganzen ihm eigenen Aufwand seiner noch haften gebliebenen
Schulkenntnisse zu erklären.

Calefacio, calefeci, calefactum, calefacere, wiederholte er und fing an, indem
er malte, mit sich selbst, wie er sagte, zu »certiren« und sich gleichsam von
diesem oder jenem seiner alten Mitschüler übertreffen zu lassen.

Imperfectum zweite Person Singularis! rief er mit befehlender Stimme. Dann mit
lispelnder und schüchterner: Calefaxis! Falsch! donnerte er. Klingsohr, Sie!
Calefaxisti! Falsch. Plüddemann, Sie! Calefeceritis! Falsch! Wer kommt! Der
Folgende! Der Folgende! Herr von Wittekind, Sie! Calefaciebas! Bravo, Herr von
Wittekind! Setzen Sie sich über Plüddemann, Klingsohr, Katerkamp und Vincke!

Diese Selbstgespräche und Selbstlobeserhebungen war Lucinde schon lange
gewohnt. Oft mußte sie Zumpt's Grammatik nehmen und »ihn überhören«. Sie lernte
selbst dabei. Früher that sie es sogar ganz gern. Jetzt aber, seit Klingsohr in
ihrem Herzen lebte, unterhielt es sie wenig. Da auch Klingsohr zu den
Mitschülern gehört haben sollte, die ein wie es schien doch geborener Dümmling
immer übertraf, so sprach sie heute ihre Verwunderung darüber aus, erntete
jedoch für die Anerkennung des Doctors eine Flut von Beschuldigungen gegen den
alten Kameraden; er wisse gar nichts, er hätte auf der Universität nachholen
wollen und sich nun erst recht lächerlich gemacht, da die Andern schon ihre
Freiheit genossen hätten; dann hätte ihm der Deichgraf kein Geld mehr
geschickt, allen wäre er verschuldet gewesen und hätte sich, wenn er nicht
bezahlen konnte, nicht anders loskaufen können als durch Wetten, zum Beispiel:
Zwölf Maß Goslarer Bier an einem Abend zu trinken und dann doch noch in eine
Gesellschaft zum Justizrath Bauer oder zum 139 Pandektisten Hugo zu gehen und
mit den elegantesten Damen über den Begriff des Romantischen oder »Die
bezauberte Rose« von Ernst Schulze zu streiten u. s. w.

Das Bild einer wüsten Vergangenheit war Lucinden schon lange an Klingsohr nicht
fremd; aber er klagte sich ja selbst an! Und zu hell leuchteten seine klugen
Augen im letzten Mondenschein, zu süß war seine Rede in den flüchtigen
Augenblicke gewesen neulich, wo er zum ersten mal leise ihre Stirn geküßt
hatte, zu tief und anregend war alles, was sie schriftlich von ihm durch den
verschmitzten Musikanten besaß und auf dem Herzen trug, um es in jeder
unbelauschten Minute wieder zu durchfliegen. Heute hatte Klingsohr versprochen,
Abends gegen sieben Uhr einen solchen Umweg zur Wohnung seines Vaters zu
nehmen, daß er, heimkehrend von der Kreisstadt, wo er den Gutsankauf zu
betreiben helfen sollte, am Schloß vorüberreiten mußte. Einige Blumen, die sie
in demselben Augenblick, wo er an ihrem Fenster vorüber mußte, ihm entweder
zuwerfen oder, wenn dies nicht möglich wäre, wenigstens an die Lippen drücken
wollte, standen schon, frisch aus den Beeten des Vorparks genommen, vor ihr in
einem Glase.

Ihre sich kreuzenden Gedanken nicht zu verrathen, unterbrach sie den immer noch
fortcertirenden Kammerherrn mit der Frage, wie denn nur sein Vater einen doch
immerhin so rüstigen, thätigen, energischen und charaktervollen Mann wie seinen
Pächter, den Deichgrafen, so oft »Calfacter« nennen könnte?

Plüddemann! Was ist ein Calfactor? fiel der Kammerherr zur Antwort ein. Mit
veränderter Stimme antwortete er: Calefactor, Warmmacher, ist ein Pedell –
Pudel! unterbrach er sich selbst . . . Pudel? Wer sagt das? Klingsohr! Wer
nannte hier den Pedell einen Pudel? Große Untersuchung . . . (immer sprach der
Kammerherr so fort). Kein Resultat . . . Ein 140 Calefactor ist ein Ofenheizer,
ein Mann, der's statt cale, welches bekanntermaßen nicht kalt, sondern warm
heißt, warm macht, id est im Ofen . . . Katerkamp flüstert: Auch an andern
Orten . . . Allgemeines Gelächter. Auch der Conrector lacht. Sintemalen vor
kurzem erst sieben Quartaner übergelegt worden sind und ab calefactore warm
gemacht bekamen cum Bim-Bam-Bam-Bum-Baculo!

Nun sang der Geistesschwache Studentenlieder mit dem Refrain des Crambambuli.

Wie paßt das aber alles auf den Deichgrafen? fragte Lucinde, an dergleichen
gewöhnt und durch das offene Fenster forschend.

Calfactor, sagte der Kammerherr, am Türk wieder fortmalend, Calfactor ist ein
Subject, ein dienendes Instrument, ein Farbenreiber, ein Pinsel, eine
Drechselbank, ein Pudel, der apportirt . . .

Nein, nein, nein! unterbrach Lucinde. Einen Calfacter nennt man bei uns zu
Hause einen Hund, ganz wie Ihren Türk, den man jeden Augenblick daran erinnern
muß, wer sein Herr ist, der an jedem Stein stillsteht und erschnuppert, was
unter ihm stecken mag, der, wenn man ihn freundlich anredet, den Schweif
zwischen die Beine klemmt und wie mit bösem Gewissen davonläuft, einen elenden
Ueberläufer, der im Stande ist, nach einem halben Jahre seinen eigenen Herrn
nicht mehr zu erkennen und ihn anzufallen . . .

Bravissima! rief der Kammerherr. Recht, meine Heilige! So handelte der
Deichgraf am Vater! So vergalt er seine Wohlthaten! Heinrich muß mir mindestens
noch hundert Pistolen schuldig sein oder er hat sie wenigstens nur mit einer
ausgetrunkenen Tonne Goslarer Bier bezahlt, die ich dann auch wieder habe auf
meine Rechnung nehmen müssen! Sind das 141 keine Calfacters? Der Alte war sonst
ein Demagog und nun will er Landrath werden! Sind das keine Calfacters?

Lucinde erwiderte Partei nehmend:

Die Regierung ist aufgeklärter geworden; sie braucht die Unterstützung der
Vernünftigen gegen die Unvernünftigen. Die Gensdarmen machen es dabei nicht
allein, und wie ich gehört habe, Ihr eigener Bruder, der Regierungsrath, soll
ja ganz ebenso denken und dem Deichgrafen einen Besuch gemacht haben.

Was? Wie? Mein Bruder? schrie der Kammerherr und sprang auf.

Ich höre es wenigstens, lenkte Lucinde ein.

Man hätte erwarten sollen, der Kammerherr würde nach einer Flinte, mindestens
nach einer Windbüchse gesucht haben. Jetzt zeigte sich der schwachwillige
Charakter des Kranken in dem bloßen Verweilen bei der Thatsache, in der bloßen
Freude, dies dem Vater – »anzeigen« zu können! Lachend rief er:

Schöne Zeiten das! Ein Wittekind unter den Gensdarmen! Aber – Roma nondum
locuta est! setzte er feierlich hinzu.

Was heißt das? fragte Lucinde ärgerlich.

Der Kammerherr wollte wieder Plüddemann und Vincke und seine andern detmolder
Mitschüler diese Phrase übersetzen lassen, als er vom Hufschlag eines in
galoppirender Eile dahersprengenden Pferdes unterbrochen wurde. Lucinde sah
schnell zu dem nach der Fronte des Schlosses führenden Fenster hinaus, denn von
daher kam das Geräusch. So verwegen durfte von den Leuten des Schlosses niemand
in dessen Nähe reiten.

Es war aber Klingsohr nicht, sondern der Kronsyndikus selbst.

Wie kam der heute schon so früh heim? Wie kam er von einer Gegend her, die
keinen andern Zugang bot als den nach dem Düsternbrook? War er wol gar den
Grund selbst hinaufgeritten?

142 Das Pferd schäumte und fast flog dem Reiter die grüne Mütze ab, als er mit
einem gewaltigen Ruck in das offene Seitenthor des Schlosses schwenkte.

Nach dem ersten Augenblicke des Erstaunens, wie der Kronsyndikus diesen
beschwerlichen Weg hatte wählen können, wollte man zur Arbeit und Uebersetzung
der Worte: Roma nondum locuta est! übergehen, als Türk voll Unruhe an die
geschlossene Thür sprang, die Schwelle bekratzte und hinaus wollte.

Der Calfacter! murrte Lucinde, während ihm der Kammerherr schmeichelte, um ihn
zum Bleiben zu bewegen.

Man mußte aber öffnen; das Thier heulte vor Ungeduld, hinauszukommen.

Bald vernahm man ein Rennen und Laufen im Hause, ein Rufen durcheinander. Man
erfuhr, daß der Kronsyndikus befohlen hatte einen Wagen anzuspannen. Darin lag
an und für sich nichts Auffallendes, es kam oft vor; aber die Eile war nie so
dringend gewesen. Lucinde ging in ein Zimmer, das in den Hof führte. Sie sah
den Kronsyndikus in seinem grünen Reitrock bis an den Hals zugeknöpft und in
den hohen, schweren Stiefeln im Hofe stehen und mit stummen Geberden zur Eile
mahnen. Sonst pflegte er solche Befehle mit einer Flut nicht eben gewählter
Commandowörter zu unterstützen; heute ging alles still, mit Winken und nur
zuweilen mit einem ungeduldig aufgestoßenen Fuße. Im Hofe stehend, wandte er
dem Schlosse den Rücken. Den Hirschfänger, ohne den er nie ausritt, selbst in
Zeiten, wo es keine Jagd gab, mußte er schon abgeschnallt haben und doch
tastete er immer nach demselben hin und schüttelte den Kopf, wie wenn er
erstaunte, vergessen zu haben, daß er schon abgelegt war. Nun wandte er sich
und schritt wie taumelnd wieder zum Schlosse zurück, wo er bereits in seinen
Zimmern gewesen zu sein schien.

143 Lucinde erschrak. Das sonst so geröthete Antlitz des Greises war so
auffallend bleich, daß die rothen Flecke, die dasselbe immer hatte, wie Wunden
aussahen. Die Mütze war ihm entweder bei dem Schwenken in den Thorhof wirklich
noch entfallen oder auch schon abgelegt worden. Grell stachen die weißen Haare
von der Luft ab; sie schienen sich zu bäumen; der weiße Backenbart ging
grauenhaft auf und nieder, wie wenn die Kinnladen fröstelnd aneinanderschlugen.
Das weibliche Personal der Bedienung und ganz besonders die Lisabeth, immer
voll Umsicht und großer Rührigkeit, war ängstlich um ihn her beschäftigt. Wie
er wieder auf die wenigen Stufen, die zum Schloßeingang führten, treten wollte,
glitt er aus; er hatte, da die Hände immer an der obern Klappe seines Frackes
knöpften, vergessen, sich am Geländer zu halten.

Lucinde eilte jetzt selbst hinunter.

Als sie ankam, hieß es, der Kronsyndikus hätte sich in seinem Zimmer
eingeschlossen.

Was ihm wäre? fragte sie.

Er ist mit dem Pferde gestürzt!

Ist er den Grund hinaufgeritten?

Man wußte keine Antwort. Manche sagten:

Das doch wol nicht!

Inzwischen donnerte die gewohnte Stimme gleichsam wie mit jetzt erst
hervorbrechender, bisher zurückgehaltener Kraft:

Wird's mit dem Wagen?

Schon zog man die Kalesche heraus. Und wie er ihrer ansichtig wurde, befahl
derselbe Ton:

Der Kammerherr soll mitfahren! Nach Eggena!

Es war eines seiner Vorwerke, auf dem er gern in der Jagdzeit verweilte.

144 Damit schlug er die Fenster so heftig zu, daß die Scheibe zerklirrte.

Alles das konnte allerdings an sich nicht anders als Lucinden sehr erwünscht
kommen. Es war über sechs Uhr; gegen sieben Uhr sollte sie Klingsohr erwarten,
mit dem sie nun vielleicht sprechen, ihn eine Strecke begleiten konnte, so sehr
auch jeder ihrer Schritte von den Spionen des Schloßhofs oder des Parks bewacht
wurde.

Dem Kammerherrn kam der Befehl höchst ungelegen. Da dieser Befehl jedoch von
einer der Mägde wiederholt wurde – die sogenannte Dienerschaft, auch der Diener
des Kammerherrn, arbeitete in den verschiedenen Branchen der Wirthschaft und
legte nur bei besonderer Veranlassung Livree an – so half kein Widerstand. Am
Hufschlag des Rosses hatte der Furchtsame schon vernommen, wie sein Vater in
einer Stimmung war, bei welcher ihm Stock oder Peitsche nicht zu entfernt
lagen. Er sah ängstlich nach dem Wetter. Es hatte sich leidlich mit dem Regen
beruhigt, aber düster hingen die grauen Wolken und weit, weit über der ganzen
Gegend hin.

Während der Kammerherr sich nun im Nebenzimmer ankleiden mußte und Lucinde ganz
schon nur dem Wunsche lebte, daß die Minuten doch lieber langsamer verrinnen
möchten, nur damit Vater und Sohn erst auf dem Zweispänner säßen und weiter aus
dem Wege nach Eggena voraus wären, hörte man plötzlich den allgemein
ausgestoßenen entsetzlichen Schrei:

Feuer! Feuer! Feuer!

Lucinde stürzte wieder hinunter und fand den ganzen Hof in Verwirrung.

Die Ursache des Rufes mußte ihr beim Herabspringen von der steinernen Treppe
selbst sogleich begreiflich werden an einem brandigen Geruch, der sich im Hofe
verbreitete und verbunden 145 war mit einem leise aus der zerbrochenen Scheibe
des Wohnzimmers des Kronsyndikus hervordringenden Rauche.

Man schlug heftig an die von innen verschlossene Thür des Parterre und
wiederholte den Ruf:

Excellenz! Es brennt ja!

Keine Antwort.

Er ist erstickt! hieß es.

Die Beschließerin war außer sich und rief nach den Knechten. Ihr erster Ruf
galt dem Stephan Lengenich, jenem Küfer, der von ihr begünstigt wurde. Von
diesem aber hieß es, er arbeite irgendwo im Walde, vielleicht im Düsternbrook.

Nach einer Weile machte der Kronsyndikus das Fenster auf und sagte mit matter
Stimme, sie sollten sich alle – alle zum Teufel und an ihre Arbeit scheren. Er
hätte ja nur – er hätte Papiere verbrannt. Wo der Kammerherr wäre? Es ginge
nach Eggena! Ob der Wagen bereit stünde? Wo das Fräulein Schwarz wäre?

Lucinde meldete sich, indem sie von den Stufen des Eingangs sich vorbeugte.

Ein erzwungenes Lächeln begrüßte sie von einem Kopfe, den man kaum
wiedererkannte.

Vom Verbrennen der Papiere im Ofen mußte ihm der Ruß ins Gesicht geschlagen
sein.

Der Contrast des geschwärzten Antlitzes, der weißen Haare, des Bartes, der
Augenbrauen und des Hauptes mit einem vornehmen Staatskleide, das der
Aufgeregte plötzlich wie in der Zerstreuung angezogen, mit einem Kleide, auf
dem das goldene achtspitzige Kreuz des Welfenordens für immer festgenäht war,
wäre burlesk gewesen, wenn nicht die Situation selbst etwas Schreckhaftes
gehabt hätte.

146 Ich komme noch hinaus, sagte er. Gehen Sie, Liebe! Gehen Sie! Ich bitte!

So artig hatte der Tyrann nie mit ihr gesprochen. Durch seinen Paroxysmus war
er wie umgewandelt.

Lucinde hatte nur die siebente Stunde im Kopf –

Der Kammerherr, der an Ordrepariren gewöhnt war, kam schon mit Regenschirm,
Hutschachtel und sogar mit einem Pelz.

Lucinde fragte ihn lachend, ob er nach Sibirien reisen wollte?

Sie holte dem Halbweinenden einen Ueberzieher und behielt den Pelz zurück.

Der Brandgeruch zog sich inzwischen durchs ganze Haus. Es war ein Geruch weit
mehr von verbrannten Haaren oder Tuch, als von Papier. Daß der Dampf so groß
sein konnte, um durch alle Oefen zu dringen, mußte aus dem Verschütten von
Wasser auf die Flammen entstanden sein.

Zuletzt kam der Kronsyndikus wirklich in den ersten Stock und schloß, wie
Lucinde erstaunend bemerkte, alle Staatszimmer auf.

Welches Bedürfniß konnte er haben, eine gestickte Uniform, seinen liebsten
Orden zu tragen und seine Staatszimmer zu öffnen und hin und her diese zu
durchschreiten?

Alle, die Zimmer verdunkelnden Läden riß er auf. Er lüftete vielleicht nur. So
kam er in das Eckzimmer, wo Lucinde schon am Nähtisch stand und so stand, als
müßte sie ihre Blumen bewachen. Der Greis bot den seltsamsten Anblick. Das
Gesicht war jetzt gereinigt. Aber zu seiner Landstandsuniform mit dem
hannoverischen Orden der Welfen stand im sonderbarsten Contrast der
Hirschfänger, den er wieder umgeschnallt hatte. Die Hände waren mit den
weißesten Handschuhen geschmückt, als wenn er zu Hofe gehen wollte. Voll Unruhe
blickte er um sich und stotterte:

Lüftet doch! Lüftet doch! Wie erstickend! Wie dumpf! Wie 147 rauchen die Oefen!
Verbrenne nur ein bischen Papier und es riecht gleich wie der lebendige Satan!

Dabei zuckten ihm seine ohnehin schon unheimlichen Augenbrauen krampfhaft auf
und nieder.

Der große baumstarke Mann stand wie von einer Ohnmacht bedroht. Und indem er
mit den Fingern der linken Hand immer in seinen Bart, bald da, bald dort, wie
in kreisender Bewegung griff, sagte er, als wollt' er Gleichgültigkeit zeigen:

Hab' mich wieder 'n mal geärgert! Ueber den verd– Landrath; nein – ja – den –
Rittmeister! Und diese Briefe vom Fritz – In den Ofen damit! Immer Aerger!
Immer Aerger!

Lucinde, die kaum merkte, daß er die Gründe seines Aergers offenbar fingirte,
war ihm, um ihn nur zu beruhigen, so zuthunlich, wie er dies sonst wünschte.
Sie bewunderte die prächtige Uniform, besah das wunderschöne Kreuz mit seinen
goldenen Kugeln, seinem welfischen Löwen, seinem weißen Roß und seinen
Eichenzweigen: sie wußte schon, was die alte deutsche Geschichte zu erzählen
hatte von dem Löwen des mächtigen braunschweiger Herzogs Heinrich Welf und dem
Kniefall des Hohenstaufen vor dem Löwenherzog und von den Römerzügen und der
gespaltenen Einheit des deutschen Vaterlandes.

Der Alte lächelte jetzt zu all diesem »Kram«, wie er's eben nannte, und suchte
über das zu scherzen, was ihm doch in seinen jeweiligen Wuthanfällen auf die
Regierung und den Deichgrafen sonst ein »blutiger Ernst« war. Welfen und
Ghibellinen! rief er oft. Ihr Ghibellinen mit euern Kaisern, wir Welfen mit
unserm Rom! . . . Heute aber hielt er das Nächste fest. Wieder und wieder rief
er mit äußerster Ungeduld: Ob nun bald gepackt wäre, der Koffer auch, Kleider
für ihn und den Kammerherrn? Dabei sah er nach der Uhr, brummte vom »Landrath 
148 heute in Lüdicke«, »Eggena nach Lüdicke drei Stunden« und ähnliche
Berechnungen. Dann starrte er in die Gegend hinaus, nahm ein Fernglas, dessen
sich sein Sohn zu bedienen pflegte und das auf dem Nähtisch Lucindens lag, und
zog es länger und kürzer.

Dies that er eine Weile wie gedankenlos, wie mechanisch. In dem mehrfach
hervorgestoßenen Namen Enckefuß schien eine große Beruhigung für ihn zu liegen.

Plötzlich aber rief er:

Was? Wie? Wer kommt denn da?

Er deutete auf einen leichten Wagen, den man bei einiger Aufmerksamkeit auch
mit bloßem Auge sehen konnte.

Lucinde blickte erschreckend hinaus.

Es war erst wenig vor halb sieben, ja gerade die Stunde, die der Deichgraf nach
dem Urtheil seines Sohns immer im Handeln einzuhalten pflegte, zwei Minuten vor
halb sieben. Der Wagen ging bergan und die Strecke von unten herauf war lang
und steil, der Wagen fuhr langsam; gegen sieben konnt' es sein, wenn er endlich
auf der Höhe war. Sollte Heinrich, statt zu Roß, im Einspänner kommen? Und
durch den kleinen Taschen-Frauenhofer hatte der Kronsyndikus erkannt, daß es
wirklich der »Doctor« war.

Die Wirkung dieser Entdeckung war bei dem Greise die allerauffallendste.

Lucinde hätte noch deutlicher bemerken können, wie der Kronsyndikus krampfhaft
sich am Nähtisch hielt und, da dieser leicht war, fast mit ihm umstürzte. Um
ihre eigene Unruhe und Verlegenheit aber zu verbergen, hatte sie sich in diesem
Augenblicke selbst zum Seitenfenster gewandt.

Was will denn der Doctor? sprach der Kronsyndikus immer tonloser und kürzer
athmend . . . Der Junge – der Junge – 149 der – was will denn der? Was soll
denn der? Wozu kommt denn schon der?

Es schienen ihm Gedanken durch den Kopf zu schießen ganz anderer Art, als die
er gewöhnlich über das »Volk da unten in der Buschmühle« auszusprechen liebte.

Der Wagen kam näher. Es war ein Einspänner. Der junge Klingsohr kam nicht
geritten, sondern gefahren.

Was will er denn? Was hat er denn? fuhr der Alte auf und wandte sich dabei
nicht an Lucinden, die ganz nur mit ihrer eigenen Besorgniß beschäftigt war und
sich abwandte, um ihr Erröthen zu verbergen.

So nur konnte es geschehen, daß sie die zunehmende Unruhe des Greises nicht
bemerkte, nicht sein Hin- und Wiederrennen, nicht sein Oeffnen des nach der
Seitenfronte gehenden Fensters, nicht sein erneutes Blicken durch das Fernrohr,
das er zitternd aus- und einzog.

Endlich, als er in das Pfeifen eines Liedes ausgebrochen war und in den
geöffneten Prachtzimmern die Decken von den gelben Sammetmöbeln riß und wieder
kam und wieder ging, lachte er plötzlich laut auf, rief Lucinden in die
Staatszimmer und sagte mit der ihm eigenen faunischen Miene:

Lucinde! Lucinde! Höre, Kind. Ich sag' dir etwas!

Herr Kronsyndikus! rief diese und eilte näher.

Satan, schwarzer –!

Excellenz –

Engel! Schlechte Person – liebst den Kerl, den Doctor!

Er lachte dabei convulsivisch.

Hast recht! ließ er sie kaum zu Worte kommen und umarmte sie. Hast recht! Er
kann's einem schon anthun!

Aber Excellenz –

Weiß alles, verdammte Hexe! Ihr saht euch in dem 150 verfluchten Grunde, saht
euch im Park . . . hinterm letzten Pavillon . . . am Fasanennetz . . . im
Mondschein . . . Glaubst du, der buckelige Stammer geigt mir nicht auch um
funfzehn Silbergroschen oder eine Tracht Hiebe die Wahrheit? . . . Aber . . .
aber hast recht . . . sollst recht haben, Kind . . . Wie kann man einen Narren
lieben? Da . . . den . . . Und . . . einen . . . Greis dann noch dazu? Halt ihn
fest . . . den Doctor mein' ich . . . Gleich auf der Stelle! Hier ist der
Schlüssel zum Keller! Eßt, trinkt! Laß deine Künste los, Zigeunerin! Ich gönne
ihn dir . . . Dir! Dir! Sieh, Kind! wie er das Roß zügelt! Daß dich . . . Seine
Mutter war schön . . . Lucinde, höre – aber leise – sag' ihm was . . . hier,
da . . . auf dem Sopha . . . sag' ihm was . . . Hol' ihn dir . . . halt' ihn
dir fest und plausch' ihm ins Ohr . . . Hörst du . . . ob er's denn noch nicht
weiß . . . nie gehört hat . . . nie erfahren . . . daß . . . daß . . . Na, was?
 . . . Ha, ha, ha! . . . Wer ihm den Riegel aufschob . . . als er in die Welt
gekommen . . . Hm? Verstehst du . . . Lucinde, sag's ihm beim fünften, sechsten
Glas Champagner . . . Lisabeth! Lisabeth! Küche, Keller, alles geöffnet! . . .
Sag's ihm . . . drei Söhne hatte der alte Wittekind, einer ist Candidat zum
Premierminister, einer Candidat zum Tollhaus . . . und der dritte – da? . . .
»Der Gott, der Eisen wachsen ließ« sangen sie damals – ha, ha! – als sie den
Tugendbund schlossen und in den Teutoburger Wald geheime Reisen machten und die
Weibsen zurückließen . . . ha, ha, ha! . . . Verstehst du, kleine schwarze
Schlange?

Ein tolles Lachen, ja, das ihr bekannte Lachen der Selbstzufriedenheit über
seine plötzlichen Lichtblitze der Klugheit und Verschmitztheit, erstickte die
Rede des wie wahnsinnigen Greises.

Lucinde stand sprachlos und konnte um so weniger zu Worte 151 kommen, als der
Kammerherr, der seither unten gewartet hatte, jetzt zurückkehrte und eine
Aenderung der ihm gegebenen Befehle zu hoffen schien.

Lucinde verstand vollkommen das Geständniß, das ihr der Kronsyndikus auf so
schreckhafte Art gemacht hatte.

Die Dazwischenkunft des Kammerherrn hinderte eine weitere Erörterung. Der Vater
zog Lucinden mit sich hinunter. Wie er auf der Treppe sich auf sie stützte,
raunte er ihr immer heimlich und mit emporgestreckten, zitternden Fingern Worte
der Enthüllungen in gleicher Art zu . . . Auf der Treppe noch, wo er sich am
Geländer festhielt, sagte er der Beschließerin:

Lucinde kriegt die Schlüssel! Was die von jetzt an befiehlt, geschieht!
Verstanden! Was hab' ich gesagt?

Lisabeth, mit einem überraschten Blick voll Gift und Zorn, mußte wörtlich
wiederholen, was ihr Herr gesagt hatte; erst wollte sie's nicht und betrachtete
Lucinden erstaunend, dann mußte sie ihr Verstandenhaben der Verfügung laut
wiederholen und feierlich Unterwerfung geloben. Hierauf sah er fast mit Mitleid
auf den wartenden Kammerherrn, drehte den Hirschfänger vor sich hin und stieg
in die Kalesche. Lucinden flüsterte er noch aus dem Schlage ans Ohr:

Sag' es ihm! . . . Aber schweigt beide . . . so wahr ein Gott im Himmel lebt!

Zur Lisabeth sich wendend, wiederholte er:

Zeig' auch du, was ich dich lernen ließ bei Wessel in Hannover! Brate, koche!
Haltet ihn fest! Trinkt auf mein Wohl! »Um acht Uhr ist Verlobung oder sieben
Schüsseln!« 's war ein altes Stück zu meiner Zeit! Lustig! Ich will die Augen
zudrücken . . . über alles . . . will Frieden haben mit dem – Deichgrafen . . .
Frieden – Jesus aber, jetzt fort, Hannes!

Der letzte, fast tonlose Ruf galt dem Kutscher.

152 Die Pferde zogen schon an und nach der entgegengesetzten Seite hin, wo
Heinrich Klingsohr herkam, rollte der Kronsyndikus aus dem Seitenthor und den
Berg hinunter.

Sein Sohn ahnte glücklicherweise Klingsohr's Nähe, die entscheidende Gefahr für
seine Neigung nicht. Nur die äußere hatte er jetzt im Auge – den Hemmschuh, den
der Kutscher anlegen sollte. Von allen Schrecken war ihm der des Bergabfahrens
einer der haarsträubendsten. Türk, der Calfacter, lief nicht, wie er sonst
pflegte, dem ankommenden Wagen bellend und wedelnd entgegen, sondern schloß
sich der Kalesche an, der er mit eingezogenem Schweife nachrannte. Betrübt und
zaghaft waren die Mienen, die der Kammerherr Lucinden noch beim Abschied
zuwarf. Morgen! sagte er kleinlaut; aber der große Kasten fiel ihm auf, den
noch der Kronsyndikus wie für eine längere Reise hatte unterm Kutscherbock
einschließen lassen. Nur daß sein Bedienter zurückblieb, schien ihm einige
Hoffnung zu geben.

Zum Besinnen über die Wahrheit dessen, was der Kronsyndikus ihr zugeraunt
hatte, blieb Lucinden keine Zeit . . . Heinrich Klingsohr, ein, wie sie jetzt
glauben mußte, natürlicher Sohn dieses mächtigen Mannes, grüßte schon, da er zu
seinem Jubel die davonfahren sah, denen er hier fürchten mußte zu begegnen.

Bei einer plötzlichen Lebensgefahr, sagt man, schösse wie an einem elektrischen
Leiter blitzesschnell die ganze Vergangenheit eines Menschen an seinem letzten
Bewußtsein vorüber . . . Umgekehrt übte die Fülle von Vorstellungen, die sich
für Lucinden auf wenig Augenblicke jetzt zusammenzudrängen hatte, die Wirkung,
daß sie ihr das Bewußtsein nahm, ja, sie in einen traumähnlichen, von höchster
Freude, von Lust und Schmerz ebenso gehobenen wie wieder vernichteten Zustand
versetzte –

Diese räthselhaften Vorgänge mit dem Kronsyndikus, diese 153 Feuersgefahr, sein
Benehmen am Fenster, der verzweiflungsvolle Humor und die Furcht vor Heinrich
Klingsohr, dann sein mit den dunkeln Gerüchten über ihn und die Folgen seiner
wilden Jugend übereinstimmendes Geheimniß, die plötzliche Versöhnungslust, die
sich beim Besteigen des Wagens auch noch in dem ausdrücklichen Befehl gezeigt
hatte, daß die Lisabeth die Diener in Livree stecken und augenblicklich die
ganze Größe des Wittekind'schen Hauses entfalten sollte – dann der
heranrollende Wagen des wiederum seinerseits mit den unglaublichsten
Ueberraschungen Erwarteten, alles das verursachte in seiner schnellen
Aufeinanderfolge ihr einen fast physischen Schmerz, wie wenn sie den Tod des
Ertrinkens erleiden sollte.

Und doch rief auch wieder zu gleicher Zeit alles in ihr – wie die ersten
rauschenden Accorde einer Festmusik – zu Lust und Freude.

Inzwischen hielt des Doctors Wagen an.

Zweites Bändchen.

1 13.

Während Lucinde der staunenden Lisabeth zum öftern wiederholte: Gewiß hat sich
Excellenz mit dem Deichgrafen ausgesöhnt! lief sie schon über den
marmorgetäfelten Estrich des untern Schlosses an die hohe, schwere Thür, schloß
diese mit dem von innen stets steckenden Schlüssel auf und trat auf den Perron
hinaus, um Klingsohr zu begrüßen.

Dieser hatte einen Blumenstrauß in der Hand und suchte sie, langsam
herauffahrend, schon lange am Fenster. Wie erstaunte er, als sie selbst
erschien, ihn anredete und geradezu aufforderte, getrost auszusteigen! Sie
werden alles erfahren, kommen Sie nur! sagte sie. Der Kronsyndikus ist eben
abgereist, der Kammerherr mit ihm, ich bin allein und ausdrücklich beauftragt,
Sie zum Bleiben zu nöthigen!

Da geht die Welt unter! sagte der Doctor, sprang vom Wagen und übergab sein
Gefährt einem herbeieilenden Gehülfen der Branntweinbrennerei, der rasch die
Livree übergezogen und sie noch erst zuzuknöpfen hatte.

Es war inzwischen Feierabend geworden. Der Hof in voller Bewegung. Die
Inspectoren und Arbeiter aller verschiedenen hier zu beaufsichtigenden
ökonomischen Geschäfte begriffen nicht, wie sie hier auf Schloß Neuhof den Sohn
des Deichgrafen 2 konnten einkehren sehen. Aber Lucinde zog den verwunderlichen
Gast die große steinerne Stiege hinauf in die Staatszimmer, wo man bereits
anfangen wollte einen Tisch zu decken, Lucinde sollte nur bestimmen welchen.
Sie wählte einen der glänzendsten mit einer Decke von Lapis Lazuli, achteckig,
mit geschweiften, vergoldeten Füßen, dicht vor einem Kanapee, das in der Nähe
eines Kamins stand. Dazu läuteten von allen Tiefen her die Glocken Ave-Maria.
Der trübe Regenhimmel ließ im Westen vom Sonnenlicht einige rothe und blaue
Streifen hindurch.

Klingsohr kannte aus seiner Knabenzeit alle diese Zimmer. Wie konnte es
geschehen, daß er seit Jahren und bei der jetzigen Lage der Dinge hier wieder
so wie einst aufgenommen, ja, gerade von Lucinden, dem Wettpreis schon allein
der Eifersucht zwischen Vater und Sohn, so ohne alles Hinderniß empfangen
wurde! Er ahnte einen Hinterhalt und sprach sich auch dahin aus, daß er der
bösen Tücke des Kronsyndikus alles zutraue. Ich wäre der Erste nicht, sagte er,
den er behandelt hat wie die Ritter des Faustrechts! In seinen Kellern saßen
schon Männer und Frauen aus aller Herren Ländern, und ich wette, daß es da
unten aussieht wie in der Blaubartskammer!

Wie es in seinen Kellern aussieht, erwiderte Lucinde, das werden Sie bald
erfahren! Sie sollen bewirthet werden wie – wie ein Sohn des Hauses.

Behandelt ihr mich hier, parodirte Klingsohr mit Stellen aus Shakspeare, nach
»Verdienst«, so bin ich vor Schlägen nicht sicher! Aber bitte, keine Unarten!
Das Mittelalter hat einige Schattenseiten, die ich nicht vertheidige!

Lucinde suchte ihm die Furcht zu nehmen und zog ihn in ein Zimmer, wo sie
weniger belauscht waren. Klingsohr folgte wie im Traume. Zum ersten male sah er
seine Liebe in so prächtigem Rahmen. Sie trug ein leichtes dunkelblaues Kleid;
seidene 3 Bänder von gleicher Farbe senkten sich in den braunen Nacken.
Schwarze Florspitzen zierten das Haar und bedeckten ebenfalls, zu halben
Handschuhen geformt, die jetzt gepflegteren Hände. Am Busen hatte sie sich den
Rosenstrauß befestigt, den Klingsohr mitgebracht, während sie ihre eigenen
Blumen theilte, seinen Rock, seinen Hut damit schmückte und noch für den Tisch
übrig behielt, um damit eine kleine kostbare Vase zu füllen.

Sie erzählte ihm auf sein staunendes Schweigen alle soeben erlebten Vorgänge
bis auf die letzte Enthüllung, die sie sich, weil sie ihr schwer zu formuliren
war, noch vorbehielt. Sie kamen überein, daß der Kronsyndikus in dem Doctor
einen Verbündeten gegen den Vater gewinnen wollte, einen Vermittler und
Beileger des Streites. Lucinde unterstützte vorzugsweise diese Annahme und
hatte die Freude zu hören, daß Klingsohr versicherte:

Nun, was ich thun kann, dieser Voraussetzung zu entsprechen, das soll
geschehen! Sie kennen meine Abneigung gegen meines Vaters Lehre vom Zollstock
und der geraden Linie, Lucinde! Das Leben wird schon ohnehin täglich immer mehr
so regelmäßig wie die manchmal recht monotone Natur! Ihm Freiheit abzugewinnen,
die Tyrannei des Gesetzes abzuschütteln, das ist unser schönes Ziel, und wenn
ich ganz sicher wäre, daß nicht diese Thüren plötzlich aufgingen und einige
Geharnischte hereinträten und mich als Geisel festhielten, so würde ich meine
Sympathieen für den wilden Freiherrn ganz offen aussprechen. Darauf hin und
vorausgesetzt, daß es bald alles, nur nicht Prügel gibt, will ich auf sein Wohl
trinken und geloben, den Alten von der Buschmühle, soweit es mir irgend möglich
sein wird, mit zur Raison zu bringen.

Sie standen jetzt beim Durchschreiten der prächtigen Zimmer 4 gerade an der
Stelle, wo der Kammerherr den Türk gemalt hatte. Noch hing das Bild an der
Staffelei und Klingsohr brach in komische Bewunderung des neuen »Hondekoeters«
aus. Der ist mit verreist? rief er aufs neue kopfschüttelnd. Und man weiß, daß
Sie mich aufnehmen? Was ist nur hier vorgefallen!

Der Kammerherr weiß nichts! Nur der Vater! Machen Sie sich's bequem! Sie werden
noch mehr erleben –

Noch mehr?

Lucinde antwortete nur dadurch, daß sie hin und wieder rannte, ordnete und
befahl. Nicht umsonst hatte der Kronsyndikus von einem Festgelag gesprochen.
Sie ließ ein solches für den Doctor mindestens ebenso herrichten, wie sonst für
die adeligen Gäste. Der Kronsyndikus war im Essen mäßig, aber die häufigen
Besuche des »schönen Enckefuß« hielten das Haus mit den Erfordernissen eines
schnellen und einladenden »Tischlein deck' dich« vorgerichtet.

Geliebte Lucinde, sagte Klingsohr, wie er sie dann wieder plötzlich still
stehen und über ihre eigentliche Aufgabe grübeln sah, es gibt eine Erbsünde und
es gibt eine Erbtugend! Man spricht davon, daß jene uns um unser Seelenheil
gebracht hat und verketzert die vernünftigen Unvernunftslehrer, die diese
tiefste und humanste aller Lehren vertheidigen!

Welche Sünde? fragte Lucinde und dachte jetzt nur wieder an das Ordnen des
Tisches, über dessen acht Ecken längst ein blendendweißes Damasttuch gebreitet
war, das sich schon mit Tellern, Gedecken, Gläsern, Flaschen, sogar einem
Champagnerkühler und Dessertaufsätzen füllte.

Die Erbsünde, die mit dem ersten nicht verschmähten schönen rothwangigen Apfel
in die Welt gekommen ist! sagte Klingsohr. Wir können die Nichtigkeit dieser
Erde nicht schöner erklären als durch unsere eigene Schuld! Ihr jammert, daß
der Frühling 5 seine Blüten verwehen sieht, daß Blüte, Frucht, alle Schönheit
der Erde, der Schmetterling und der Mensch, zu Staub verwehen! Ist nur unsere
Sünde schuld daran, so hat ja die Vergänglichkeit dieser Erde ihren
erklärlichsten Grund in uns und nicht in der Schöpfung selbst! Immer kann man
dann noch hoffen auf die Sonne, auf die Gestirne, auf etwas, was jenseit dieser
Bezirke, »von wannen niemand wiederkehrt«, liegen wird, Lucinde, und wären es
nur Ihre Augen, die als Sterne an den Himmel versetzt werden sollen!

Lucinde sagte zerstreut zu allem: Ja! Ja! Ja! Ja! Sie hörte kaum, denn sie
wollte alles »zu schön« machen. Der Doctor sollte hinter dem Landrath nicht
zurückstehen.

Klingsohr musterte die nach französischer Auffassung in Alabaster ausgeführten
griechischen Statuen des Zimmers, die Landschaften aus der Schule Claude
Lorrain's und Berghem's.

Kein anderes Gnadenbild hier, sagte er, als er keine Heiligenbilder fand, als
Sie selbst, Lucinde!

Lucinde bestätigte, daß auf Schloß Neuhof die Religion nur in den
Wirthschaftsgebäuden und den hintern Wohnungen vertreten sei, den Kammerherrn
ausgenommen, der noch immer mit dem schwermüthigen und gewissenskranken Grafen
Zeesen in Briefwechsel stand. Beide reisten in Italien! sagte Klingsohr. Jérôme
hoffte schon lange durch Beten ein großer Maler zu werden wie Fra Fiesole!

Nun waren alle Vorrichtungen des Abendimbisses aufs prächtigste getroffen.
Klingsohr streckte sich mit Behagen in einen Fauteuil, vor dem eben von zwei,
über alles, was hier geschah, verblüfften Dienern angerichtet werden sollte.
Bei jeder Gelegenheit, wo diese Zeugen fehlten, ergriff er Lucindens Hand, zog
diese an sich, bedeckte sie mit Küssen und versicherte aufs neue seine
Unmöglichkeit, sich in diese Märchenwelt zu finden.

6 Eben kamen die Diener zurück, lauschend, horchend . . .

Damit nur Unverfängliches gesprochen wurde, fragte Lucinde:

Jetzt aber Ihre Erbtugend? Was ist das?

Erbtugend, sagte Klingsohr in einem ihm beim Aussprechen von Gedanken und
Versen eigenen singenden Tone, Erbtugend! Die ist der ewige Rückschlag des
Geistes gegen die Natur! Die ist die Flut, wenn die Sünde die Ebbe! Die ist
vielleicht auch nur das ewige Philisterium, an dem selbst die Titanen litten,
wenn sie zu viel Kaukasuswein getrunken hatten! Möglich, daß dieser Erbtugend
jene eingeimpfte Furcht vor der Hölle zum Grunde liegt oder die Furcht vor
einer Tracht Prügel, jene Furcht, von der bekanntlich die romantischsten
Liebhaber Boccaccio's und Bandello's nicht ganz frei sein konnten. Ja! Lucinde!
Auch in mir regt sich die Erbtugend. Auch ich bekomme Furcht. Ich weiß, daß ich
hier ein Romeo bin, auf den »zehntausend Tybalts« plötzlich eindringen werden
mit einigen Doubletten der allbekannten neuhofer Hundepeitsche!

Lucinde, jetzt ungeduldig werdend, widerlegte seine erneuerte Furcht und
erklärte das festere Schließen aller Thüren durch das Wetter, da es unheimlich
dunkel wurde. Der Abend schien ein Gewitter zu bringen. Dunkelbraune und rothe
Wolken zogen immer dichter von Westen her. Zwischen dem Läuten der Abendglocken
hörte man fernher die rollenden Donner.

Klingsohr ergriff Lucindens Hand und sprach, da sie jetzt allein waren und nur
noch das zu servirende Mahl fehlte, mit dem ihm eigenen Aufschlag seiner
großen, wenn er wollte, festen und bestimmten Augen:

Wer in der romantischen Zeit nicht Frauw Venus mied,
Wol gar einem Eheweib sein Herz verschenkte,
Dem geschah's, daß man ihn manchmal briet
Oder an einen neuen Galgen henkte!

7 So hört sich noch jetzt, minnt man das schöne Weib,
Das Weib vom Nachbarn Herrn Philister,
Selbst im holdseligsten Zeitvertreib,
Ein feurig Geknatter, ein flammend Geknister.

Gibt sie ein Löcklein zum Liebespfand
Und steckt man's zu bergen zur Tasche,
So fühlt man bald was wie Henkershand
Und um den Hals die vergeltende Masche!

Das ist das Gewissen! sagte Lucinde scharf betonend. Da er sie küssen wollte,
hielt sie ihn zurück.

Erbtugend nenn' ich's – wollte Klingsohr in seiner gewohnten Phantastik
fortfahren –

Aber indem wurde das Nachtmahl hereingetragen. In dem noch allgemein
andauernden Schreck vor dem Benehmen des Kronsyndikus geschah dies mit
denselben Förmlichkeiten wie bei dem vornehmsten Besuch.

Was ist das alles nur? sagte Klingsohr aufs neue, und griff sich wie irr an die
Stirn.

Lucinde versicherte, daß allerdings irgendetwas Großes geschehen sein müsse, um
den Kronsyndikus so für ihn einzunehmen. Nicht nur, daß er diesen Empfang
angeordnet hätte, auch für die Entdeckung, daß beide schon lange sich sähen und
sprächen – der buckelige Stammer hätte geplaudert – wäre seine Milde
bewundernswerth gewesen. Er dächte daran, setzte sie hinzu, sie ganz so
glücklich zu machen, wie er – wie sie, berichtigte sie sich – selbst es zu
werden wünschte.

Lucinde! rief Klingsohr mit Seligkeit und warf Gabel und Messer fort. Wann
wirst du mein? Bald! Bald! »Balde auch du!« singt Goethe. Warum kommt mir das
traurige »Ueber allen Wipfeln ist Ruh« in diesem Augenblick! Nicht wahr? Die
Speisen – sind vergiftet?

8 Als Lucinde ein Ja! nickte und dabei auffuhr, um nach der Fortsetzung des
Mahles zu klingeln, verfolgte er sie und sagte: Hexen, Giftmischerinnen gab es
von je auf Neuhof! Du selbst machst mir den Eindruck einer dieser Alraunen und
Zauberweiber . . . Ja gerade einer solchen Hexe, wie meine Mutter von einer
erzählte, die sie Fräulein von Gülpen nannte – Aber: Au! unterbrach er sich
selbst mit einem leisen Schrei.

Was ist? fuhr Lucinde doppelt betroffen zurück. Klingsohr hatte den Namen der
Hauptmännin in einem Augenblick ausgesprochen, wo er seine röthlichen kurzen
Locken an ihr Brusttuch drückte. Er antwortete:

Wenn ich dich küssen soll, mein Kind, was soll es taugen,
Daß du mit Nadeln dir besteckst die Brust!
Den Liebenden war immer nur bewußt:
Gott Amor sticht ins Herz und Keinem in die Augen!

Lucinde sah ihr Vergehen. Dicht neben einer seiner, vielfach schon zwischen
beiden besprochenen Narben hatte ihm eine Nadel eine leichte Schramme auf der
Wange gerissen. Sie riß die Nadel vom Tuche ab, griff nach Wasser auf dem
Tische, füllte die hohle Hand, tauchte ihr Taschentuch ein und drückte es ihm
auf die wunde Stelle. Dabei verwirrte sich ihre Bekleidung. Ihr langer dunkler
Nacken schimmerte unbedeckt bis zu den Schultern, ihr bräunlicher Hals bis zu
den hohen Wölbungen ihrer Brust.

Eben brachte man zwei Leuchter, jeder von drei brennenden Kerzen.

Klingsohr und Lucinde waren bald wieder allein und hatten sich aufs neue zum
Mahle gesetzt. Jetzt richtete sie eine Frage an ihn über Klingsohr's Mutter,
über die Gülpen, ob er diese gekannt hätte und was er von ihr wisse.

Er beantwortete diese Frage mit einer bedenklichen Apostrophe an die Speisen:

9 Fräulein von Gülpen? Ich kannte sie nicht. Aber sie nennen und fragen: Was
mag in dieser Spargelsauce enthalten sein? das ist eins! Recht so, Lucinde!
Nehmen Sie nichts davon! Diese jungen Erbsen haben eine grünliche Farbe, die
über das Pflanzenreich hinaus sich in das Mineralreich verliert; ich wette, man
kochte sie in derjenigen kupfernen Pfanne, die seit dem letzten der unerklärten
Todesfälle auf Schloß Neuhof noch immer nicht verzinnt worden ist. Diese Hühner
hört' ich noch vor einer halben Stunde im Hofe gackern! Sie erwecken mir
Mordgedanken; nur der Champagner weckt mir kein Jugendmärchen von der alten
westfälischen und Tugendbundzeit, in der ich 1809 geboren wurde. Da gab es
hier, während mein Alter im Walde geheim mit den Rächern dingte, Corinnen in
griechischen Gewändern, die über Kassel aus den Spielhöllen Venedigs und
Neapels kamen, Spanierinnen, die wie Amazonen ritten, Creolinnen, deren Männer
ihren Kopf auf den Schaffoten der Französischen Revolution gelassen hatten und
mit dem ihrigen doch noch den Bruder Bonaparte's, was sag' ich, ihn selbst toll
machten –

Aber die Gülpen? lauerte Lucinde gespannt.

Die soll an diesem Minnehof die Ceremonienmeisterin gewesen sein! Der buckelige
Landstreicher mit der Geige hat geplaudert? Laß dir von dem erzählen oder von
seinen Alten hinten . . . nein, die sind seit den grauen Tagen stumm geworden –

Worüber?

Die Gülpen, oder wie sie sich von einem Jäger, der sie heirathen wollte,
nannte, Buschbeck –

Einem Jäger?

Jetzt einem Mönche! Drüben im Franciscanerkloster Himmelpfort! Hast du nie vom
Bruder Hubertus gehört?

Die Mönche dürfen nicht auf Neuhof, erwiderte Lucinde, erstaunt über die
Lebensbeziehungen ihrer alten Peinigerin.

10 Der Jäger war ein Soldat in holländischen Diensten . . .

Hauptmann?

Nein, nur Feldwebel, Kind! Vielleicht als Lieutenant entlassen! Ein Laienbruder
ists in Himmelpfort drüben . . .

Und war er nie verheirathet?

Mit wem?

Mit der Hauptmännin – Was sag' ich – der – wie hieß sie?

Gülpen! Der Bruder Hubertus kam von den Wilden und ging zu den Wilden! Hier
galt keine Ordnung und kein Gesetz und kein Priester! Hast du nie gehört, daß
der Kronsyndikus noch eine Frau am Leben haben soll?

Unsere Excellenz? Noch eine Frau? Der Kronsyndikus?

In Italien! Man sagt es. Kinder gibt es aller Orten von ihm, die ihm ähnlich
sehen. Oder er spielte den Landesherrn, in dessen Bildniß auf den Groschen sich
alle Frauen in gewissen Umständen versehen müssen – um den Patriotismus zu
befördern.

Sie essen ja nicht, Doctor! lenkte Lucinde erröthend ein.

Ich trinke! antwortete Klingsohr. Stoß an, sagte er, wie immer, je nach der
Stimmung, abwechselnd mit Du und Sie; stoß an, Lucinde! In Italien schickte er
an Jérôme plötzlich einen Kurier, daß er nach Hause kommen sollte. Graf Zeesen,
sagte man, hätte den bereden wollen, in ein Kloster zu gehen. Der Musikant
meint, seine Alten hätten als Grund des Zurückmüssens etwas von der zweiten
gnädigen Frau gemunkelt!

Die noch lebe? Nein, der Freiherr ist nur einmal verheirathet gewesen!
entgegnete Lucinde und suchte auf ihr Geheimniß einzulenken –

Ganz recht! unterbrach Klingsohr. Die Schwester vom Grafen Joseph drüben, dem
Letzten des Hauses Dorste-Camphausen auf 11 Westerhof! Sie starb früh, nachdem
sie zwei Söhne geboren; sie starb, sagt man, aus Gram über die Aufnahme jener
Gülpen ins Haus. Diese regierte. Als die Baronin starb, genoß der Kronsyndikus
seine Freiheit, bis Ruhe kam mit dem Sturze Napoleon's. Bei alledem ist
landbekannt, daß die Klöster und Beichtstühle hier ringsum über den wilden Mann
die bedenklichsten Geheimnisse verschließen. Auch mein Vater weiß manches, hält
sich aber stumm wie hinten die alten Stammers. Aber weß Brot man ißt, deß Lied
– singt man auch wol einmal – nicht –

Lucinde wagte nicht, weiter zu forschen. Sie fürchtete, daß sie hätte sagen
müssen, woher und aus welcher Situation sie die unheimliche »Hauptmännin«
kannte, die zu allen Zeiten ein Teufel gewesen schien. Aber mit spähendem Blick
stellte sie die Frage:

Und Ihre Mutter?

Klingsohr erwiderte: Ich kannte sie wenig! Sie starb, als ich sieben Jahre alt
war. Nur das weiß ich, daß sie ein Bild des Leidens gewesen ist. Als der Vater
in Magdeburg saß, wurd' ich in dies Schloß genommen und mit Jérôme erzogen.

Lucindens Unruhe mehrte sich, je näher sie der Eröffnung kam, die sie machen
sollte. Sie wußte nicht, was sie that, als sie fortwährend den Champagner
trank, den ihr Klingsohr einschenkte.

Unsere Zukunft, Lucinde! Der Traum einer Sommernacht! rief er.

Die Gegend war inzwischen nachtdunkel geworden. Rabenschwarze Schatten hatten
sich niedergesenkt, ein immer näher rückendes Gewitter entlud sich. Das
Nachtmahl war bald zu Ende. Nur dem schäumenden Weine noch sprach Klingsohr
immer erregter zu. Er weckte dadurch in Lucinden die Erinnerung an Erzählungen
des Kammerherrn über seines ehemaligen Freundes Unmäßigkeit und über die
Trinkwetten.

12 Erzählen Sie von Ihren Knabenjahren! sprach Lucinde.

Klingsohr betrachtete die aufsteigenden Perlen des Schaumweins und erwiderte
mit dem ihm eigenen halb künstlich, halb natürlich elegischen Tone:

Wo seid ihr hin, ihr heilig hehren Tage,
Wo mir ein Stern noch wie ein Engel sprach!
Wo ich geglaubt, ein Regenbogen sage,
Daß immer noch des Himmels Langmuth wach!
Wo in dem Blitze, in der Donner Rollen
Nur eines Vaters Zürnen lag, – der Liebe grollen!

Der Regen schlug an die Scheiben. Der Sturm tobte. Fenster und Thüren, die
nicht geschlossen gewesen, schlugen klirrend und krachend an.

Lucinde drängte:

Beginnen Sie anders! Ihre Mutter . . .

Ich weiß, sagte er, du willst von meiner ersten Liebe hören, Lucinde!

Wenn sie leicht und zierlich
Mir vorüberflog –
Und ich hübsch manierlich
Meine Mütze zog –

Nichts, nichts von dem – sagte Lucinde . . .

Das Lied ist nicht lang, Lucinde! unterbrach er sie. Nur den Schluß will ich
dir sagen. Die Liebe endete, als Amanda eines Tages keine Hosen mehr trug; das
hübsche Ding war in dem Augenblick fünf Jahre älter geworden und kannte mich
nicht mehr. Schülerliebe!

Gut! Gut! Aber wo sind Sie geboren?

In der Buschmühle!

Und Ihre Mutter? Erzählen Sie von ihr!

Ein Donnerschlag erschütterte in diesem Augenblick das Schloß und ließ es bis
auf den Grund erbeben. Die Diener kamen nicht 13 mehr. Klingsohr rückte seinen
Sessel dem Divan näher und zog Lucinden an sich und streichelte ihr Haar und
sah ihr in die scheu und ängstlich umblickenden Augen und hielt die Hand über
ihre dunkeln Brauen, gleichsam als wenn er das Rollen der schwarzen Sterne in
dem weißen Emailgrunde beruhigen, das Zucken der Wimpern beschwichtigen wollte.

Jetzt begann er von seiner Mutter.

In einem langen weißen reinen Gewande, sagte er, muß diese Edelste ihres
Geschlechts aus der Welt emporgestiegen sein! Ringsum lag die Sünde – sie
allein erhob sich aus ihr, sie, die einzig Reine! Eine Natter klammerte sich
noch an ihren Fuß, die zertrat sie! Wie ich geboren wurde, verlor jene Gülpen
die Herrschaft im Schlosse –

1809? unterbrach Lucinde . . . Sie sah, wie viel Jahre es gebraucht hatte, ihre
Peinigerin so geistig und körperlich zu zerstören, wie sie sie gefunden hatte.

Wie das alles zusammenhängt, fuhr Klingsohr fort, das weiß ich nicht . . .

Lucinde faßte sich jetzt Muth und sprach:

Ich will es Ihnen sagen!

Klingsohr horchte auf. Lucinde erzählte umständlich den Vorfall, den man heute
mit dem Kronsyndikus erlebt hatte. Sie erzählte das Verbrennen von Papieren,
seine Unruhe, seine eilige Abreise, den Eindruck, den ihm die Ankunft des
Doctors gemacht, seine Eröffnung über die Art, wie sie ihn aufnehmen sollte –

Eben zuckte durch das Zimmer ein Blitzstrahl.

Klingsohr erhob sich und wurde aufgeregter –

Wie Lucinde fortfuhr und das Ziel ihrer Eröffnungen, immer leiser sprechend,
schon völlig verständlich angedeutet hatte, ergriff er ein Glas, schleuderte es
wild zu Boden, daß es zersplitterte, 14 rieb sich die Stirn und rannte zum
Fenster, als müßte er mit dem Kopf durch die Scheiben in die tobende Nacht und
den Donner hinaus.

Ihr seid wahnsinnig! schrie er. Alle, alle hier seid ihr's!

Lucinde nahte sich, bat ihn, sich zu mäßigen; sie sagte ihm, er möchte sich
fassen, möchte ruhig hören.

Nein! rief er und schleuderte nun auch sie zurück mit den Worten:

Circe! Machst du Menschen zu – Eseln? Zu Mauleseln? Bin ich verrückt?

Er riß das Fenster auf, daß der Regen hereinströmte.

Lucinde ließ ihn erschreckt erst gewähren.

Ich liebe meinen Vater! rief er, und sog die Tropfen, die hereinfielen, ein, ja
bestrich sich förmlich mit dem Regen Stirn und Wange. Ich liebte ihn von jeher
dann, wenn ich mich hassen mußte. Und nun vollends – meine Mutter!

Lucinde schloß das Fenster und Klingsohr raunte auf und nieder, indem er rief:

O ich weiß jetzt, wozu ich hergelockt bin! Zur Rache gegen meinen Vater! Zur
geistigen Rache! Zur Demüthigung unsers Namens! Zur Schändung eingesargter
Asche unter der Erde!

Ihr Vater ist der Kronsyndikus! sagte Lucinde mit einer Festigkeit, als spräche
sie von Dingen, die ihrer Jugend völlig geläufig waren.

Ein convulsivisches Gelächter erstickte den ersten Aufschrei des zu seiner
übrigen Erregung nun auch noch halb Berauschten.

Ruhig fuhr Lucinde fort:

Darum sorgt er auch für unsere Zukunft!

Ha, ha! Und nun sprach Klingsohr plötzlich, wie sich und die Situation
parodirend. plattdeutsch, dem ohnehin schon eine 15 komische Wirkung beiwohnt.
Er parodirte Lucindens feierlichen Ernst. Sie wandte sich mit Schmollen ab und
ließ ihn stehen.

Nun warf sich Klingsohr in seinen Sessel und blickte geisterhaft vor sich hin.
Das in der Natur tobende Wetter hatte sich etwas gemildert. Man hörte nur den
gewaltig strömenden Regen. Dann zu Lucindens Füßen auf eine Fußbank
niederkauernd und das Haupt auf beide Hände stützend sprach Klingsohr dumpf zu
sich selbst:

Bastard? Glaube das doch nicht, du innerer, allzu eitler Dämon! Eitel! Wir
werden die Ursachen dieses tollen Spukes erfahren! Nur allzu sehr fühl' ich in
mir – das dienende Blut! Altes Herren-Sachsenblut? Auch ich? Wie wurden die
großen athletischen Gestalten mit den hängenden rothen Haaren unter dem
Bärenkopf in die Weser getrieben, um von ihrem Odin und ihrer Freyja zu lassen!
Wie saßen sie hoch zu Roß, als sie dem Banner ihrer Herzoge folgten! Wie
dingten diese Welfen mit dem Kaiser und den Bischöfen um ihr Recht und loderten
auf um einen »Strohhalm«, der ihrer Ehre im Wege lag! Und selbst noch im
brocatenen Kleide mit der Perrüke und dem steifen Degen an der Seite, wie sie
da unten den Westfälischen Frieden schlossen, schritten sie gravitätisch
einher, langsamer, schwerfälliger, aber fester auch auf ihre grüne Hufe
vertrauend als irgendwer im übrigen Deutschland! Dem englischen Lande gaben sie
die rechte Volksmischung und tausend Jahre später einen König. Und wie haben
sie diese vier- und sechsspännig fahrende Weise bewahrt bis auf den heutigen
Tag! Ob sie platt- oder hochdeutsch reden, sie lispeln nur und doch ist jedes
Wort Schießpulver, wie Heinrich Percy's! Schlank ist ihr Wuchs, behend ihre
Haltung! Wenn auf der Universität alle andern deutschen Stämme durcheinander
fahren, der Bayer phlegmatisch, der Franke windig, der Schwabe der andern
Stichblatt, der Thüringer von ewiger Wehmuth ist 16 trotz des allerdünnsten
Biers, der Obersachse schwätzt, der Märker aus purer Blödigkeit, die er nicht
eingestehen will, grob und maliciös wird, stehen wir Niedersachsen und
Westfalen da wie die schlanken Tannen am Bergesrand, fest und sicher wurzelnd;
ein Wort ein Mann, und das von einer Vornehmheit, der kein deutscher Stamm sich
gleichstellen kann! Man muß uns handeln sehen um ein Roß! Kurz und bündig!
Sechzig Pistolen ohne Halftergeld! Spitz, scharf, weich der Ton! Fest die That!
Vergib mir, Geist meiner guten, vielgeprüften Mutter, daß ich dich Arme, die
Witwe eines mit dem Geist der Zeit Vermählten, der dich einsam daheim ließ am
Spinnrocken, lästere! Loreley, nein! Hörtest du's? Ich würde mir leider, leider
nichts draus machen! Mag ich immerhin um eine Minute vor halb sieben statt zwei
Minuten zu früh auf die Welt gekommen sein, aber es ist ein schlechter,
elender, gemeiner Spaß deines frevelmuthigen Alten, und du thust recht, arme
Gläubige, daß du entschlummerst. Die Bürde dieser Lüge war zu schwer für dich!

Ermüdet von Aufregung, eingelullt durch den Wein und die gespenstische Weise
des wie immer dergleichen im Prophetenton vor sich Hinsprechenden, ließ Lucinde
es geschehen, daß der düstere Träumer, in dessen Seele es schon lange mehr zur
Nacht als zum Lichte sich zu wenden schien, ihre Hände ergriff, diese küßte,
näher und näher seine Wange an die ihrige schmiegte und sie in ganzer Länge auf
den schwellenden Divan ausstreckte.

Eine Weile betrachtete er sie mit gefalteten Händen. Dies sah sie noch. Ihr
Auge blieb offen oder blinzelte doch. Ihre Mienen waren wie in ein Lachen
erstarrt.

Jetzt ein Epheukranz um dein Haupt, flüsterte Klingsohr, der Thyrsusstab mit
Weinlaub in deiner Hand, ein Pardelfell unter dir hingebreitet, und die
Bacchantin erwartet ihren Praxiteles!

Lucinde verstand nichts. Sie hauchte nur:

17 Doch! Doch! Doch!

Doch hat der Kronsyndikus recht! war ihre Meinung.

Klingsohr verstand, was sie sagen wollte, und gerieth wieder in grübelndes
Sinnen. Seine Phantasie malte sich die Möglichkeit aus – und wie es bei solchen
Naturen dann geschieht, sah er allmählich auch die Wirklichkeit. Jetzt, als
wenn ihn Furien peitschten und antrieben, glauben zu müssen und zu sollen,
erhob er sich und sprach unausgesetzt, wol ein halb Dutzend mal, vor sich hin:

Wär' es denn möglich? Wär' es denn möglich?

Indem meldeten die Diener das Nachlassen des Regens.

Spannt ein! rief Klingsohr wild und erhob die Flasche. Und wieder schenkte er
voll und nicht mehr in die kleinen spitzen Gläser, sondern in Wassergläser. Er
credenzte ebenso Lucinden, die trank, weil sie glaubte Wasser zu nehmen.

Drei Späne aus dem Thor der kleinen Buschmühle! sprach Klingsohr und zog den
Ton dabei durch die Zähne, sodaß es schneidend hämisch und bitter erklang. Ich
wette, daß ich sie unten finde, du alter Freigraf der Feme! Am nächsten besten
Baum kann der Freirichter Wittekind keinen jetzt mehr henken, so hat er dem
Vater einen andern Streich spielen wollen! Ist nicht eine Schlange das Wappen
der Wittekinds? Nein, ein Lindwurm! Aber ich will Feindschaft säen unter den
Samen der Schlange, spricht der Herr! Ich werde mich nach diesem
Schurkenstreich mit meinem Alten aussöhnen. An der Mühle wollen wir sitzen und
wenn das Rad klappert, nehmen wir das Gesangbuch zur Hand, wo die Mutter
deutlich eingeschrieben hat: Den 13. August 1809 ist geboren mein lieber
Heinrich Otto Alexander! Alexander! Mein Alter hoffte damals auf Rußland! Heil
von Moskau! Warum nicht auch. Nur leider – »Gott ist groß und der Zar ist weit!
«

18 Seufzend wankte er zu Lucinden, beugte sich über sie und sprach leise und
wie singend:

Träume! O träumtest du:

Es rauschen die Blätter, es flüstert der Wald,
Wer regt sie der Winde so mannichfalt?
Nur Einer!

Es blitzen die Farben im hellen Krystall,
Sind's tausend der Strahlen vom Sonnenball?
Nur Einer!

Ich, ich, ich erwidere dir, Mädchen:

Es klopfen viel tausend Schläge der Brust,
Wer führt sie, die Hämmer in Schmerz und in Lust?
Nur Eine!

Was hebt dir die Seele, was sprengt dir das Sein?
Ist's Himmel? Ist's Erde? . . . Allein, allein
Nur Eine!

So Klingsohr. Fiebernd, im Taumel der entfesselten Phantasie hatte er sich über
die Halbschlummernde gebeugt. Zurückgesunken und halb auf dem Divan
ausgestreckt, hielt sie den linken Arm rückwärts unter das Haupt gelehnt. Mit
der rechten wehrte sie seine Zärtlichkeiten ab. Die Augen schlossen sich, müde
wie damals im Walde mit Oskar Binder. Sie träumte schon, ehe sie ganz
entschlummert war. Selbst eine heftige Erschütterung, die sie annehmen lassen
mußte, daß Klingsohr, der stumm und starr sie eine Weile betrachtet hatte,
plötzlich aufsprang, erweckte sie diesmal nicht.

Sie hörte ein fernes Brausen wie an einem Wasser. Es konnten Thüren, Schritte,
Stimmen durcheinander sein. Sie träumte von bunten Wolkenwagen, von den Farben
des Regenbogens. Sie sah ihre Tauben wieder, die den Wolkenwagen 19 zogen, sie
sah all die glänzenden Shawls, Teppiche, Kleiderstoffe aus dem Magazin des
Herrn Guthmann rings drapirt über dem Regenbogen und kleine Gnomen trugen alles
ab und zu und wieder waren es doch die lächerlichen Modegecken im Bazar
Guthmann und ein langes Maß von Papier zog der eine und dem andern wurde unter
der Hand eine Reihe von Sternen daraus. Dann aber waren es die Blumenbüschel
und blauen Glocken, die sie im Walde am Fuße des Eggegebirges einst im Sinken
am Riedbruch in der Hand gehalten, und alles um sie her wurde grün und immer
grüner und mit zwei funkelnden Augen lag plötzlich jene Eidechse auf ihrer
Brust, die damals unter dem moosbewachsenen Steine aufschlüpfte. Nun erwachte
sie. Um sie her war es still. Die Lichter waren ausgelöscht bis auf eines, das
fast niedergebrannt war. Sie mußte so schlummernd, erst heiter, dann angstvoll
träumend, mindestens schon eine Stunde gelegen haben. Sie richtete sich empor.
Was war geschehen? Hatte sie Klingsohr verlassen, ohne sie zu wecken?

Nichts war zu hören als das Klappern einer fernen nicht geschlossenen Thür.

Die Reste der Mahlzeit, die leeren Flaschen und halbgefüllten Gläser standen
unabgeräumt, wirr durcheinander. Sie boten jenen Anblick. der nach einem Rausch
die Sinne so ernüchtert, die Empfindung so beschämt, ja, wenn der gute Geist
noch innewohnt, empört.

Unendlich müde, zerschlagen an allen Gliedern, durchfröstelt von der kühlen
Luft des Zimmers, das geöffnet gewesen sein mußte, suchte sie nach Menschen,
die noch wach waren. Alles war wie ausgestorben. Von Klingsohr war ihr's
gewesen, als hätte sie im Traum gehört, wie er laut über sie hinweggerufen, an
ihr gerüttelt hätte, und Menschen mußten im Zimmer gewesen sein, alle Stühle
standen in Unordnung, der getäfelte 20 Fußboden knirschte förmlich von Schmuz.
Sie sah zum Fenster hinaus. Es war tiefe, stille Nacht. Die große Wölbung der
fast unermeßlichen Fernsicht über Wiese, Wald und Feld hin eine einzige
schwarze Finsterniß, die kein Stern erleuchtete. Die Regenwolken hingen trüb
und schwer. Sie öffnete, streckte die Hand hinaus; sie fühlte, daß die Luft
kühl war und nicht mehr tropfte.

Jetzt gedachte sie deutlicher Klingsohr's, gedachte seiner letzten
Zärtlichkeiten, die sie mit schon geschwundenem Bewußtsein hingenommen,
gedachte seiner wilden, vermessenen, wie ein schneidender Luftzug noch durch
ihre Seele wehenden Reden. Ihr war nur am Muthe des Mannes gelegen, an seinem
Trotz, an seiner Herausforderung gegen Menschen und Geschick; in dem, was sie
heute und schon so oft von Klingsohr gehört, lag eher eine Thatkraft, die sich
nur künstlich aufstachelte. Sie gedachte schreckhaft des Kammerherrn; sie
glaubte die Thür sich öffnen zu sehen und das kratzende Scharren eines Hundes
zu hören. Nun faßte sie der Gedanke, ob sie noch zu dem Pavillon in den Park
zurück könnte, wo sie doch eigentlich wohnte. Hatte man sie vergessen? Sie nahm
das Licht, um auf die Treppe und dann über den Hof zu schreiten.

Erst mußte sie durch die langen Corridore, wo rings an den Wänden die Spiegel
ihre eigene Gestalt wiedergaben. Wie sah sie aus! Wie aufgelöst hing das Haar!
An die Spiegel mit dem Lichte tretend, bebte sie zurück, weil sie der Sage
gedachte, daß es unheimlich wäre bei dem Glockenschlage zwölf mit einem Lichte
sich im Spiegel zu sehen.

Doch bis zum Hofe kam sie nicht, nicht einmal bis zur Treppe; die offen
stehende Thür machte einen Zugwind, der ihr das Licht ausblies.

Nun stand sie vollends erschreckt. Sie rief:

Lisabeth! Lisabeth!

21 Keine andere Antwort, als das Echo des langen Corridors.

Sie tastete sich zurück zu den vordern Zimmern. Hier aus dem Fenster zu rufen
war so gut wie nur den Sternen gerufen.

Nun wankte sie dem Divan wieder zu und hielt sich an der kalten
Marmorbekleidung des Kamins, die Rücksichtslosigkeit verwünschend, die sie hier
so hatte preisgeben können.

Als sie sich niederlassen mußte, weil sie's fieberisch fröstelte, fühlte sie
etwas wie einen Mantel. Erschreckt fuhr sie zurück. Es war eine Decke, eine der
gesteppten, die unter die Federbetten gebreitet werden. Man hatte also doch an
ihre Ruhe gedacht und vorausgesetzt, daß sie hier auf dem Divan die Nacht
zubringen würde. Auch stieß ihr Fuß an ein Federkissen, das hinuntergeglitten
war. Sie konnte es unter ihren Kopf legen und sie that dies. Sich in ihr Loos
ergebend, streckte sie sich, um zu schlafen, drückte den Kopf in das
untergelegte Kissen und zog die Decke über.

Es wurde ihr wärmer; aber die Bilder der erregten Phantasie wichen noch lange
nicht. Immer sah sie Leben und Bewegung um sich her. Jede zufällige Berührung
weckte eine Vorstellung. Klingsohr's Gestalt konnte sie nicht sehen, aber
hörbar blieb ihr seine Stimme. Immer noch glaubte sie ihn reden zu hören und
zwischendurch öffnete der Kronsyndikus die Thür und fragte: Schläfst du? Auch
den Deichgrafen sah sie durchs Zimmer schreiten und die Ahnenbilder in den
goldenen Rahmen stumm betrachten. Dann wurde die Reihe der Gestalten immer
ferner, nebelhafter wurden ihre Umrisse. Sie sah die Frau Hauptmännin Tauben
morden und Mäuse fangen aus freier Hand und vor schönen Prinzessinnen knixen
und sie dann in den Keller sperren, wohin sie ihnen in der Nacht Besuche
machte, mit der Lampe über ihnen hinwegleuchtend und lachend, wenn eine Ratte
an 22 ihnen nagte – gerade wie sie einst ihr gethan. Die eine Schlummernde war
ihre todte Schwester; die erhob sich und setzte sich an ihren eigenen Nähtisch,
kleine Hemden zu nähen, die wol den beiden noch lebenden Geschwistern im
Waisenhause gehören sollten. Auch diese erschienen und winkten seltsam und wie
abwärts. Und die drei andern kleinen Geschwister, die am Scharlach gestorben,
sah sie mit Blumen bekränzt und eine wundervolle Musik begann. Es waren die
Flötentöne der Harmonica. Es war die Kirche in Eibendorf. Die Kirche der
Residenz dann wieder – Das Gesangbuch der Magd im Hause des Stadtamtmanns
blitzte in seinem Goldschnitt und schlug sich hell auf. Sie las Warnungen,
Mahnungen, unterdrückte und die in den Liedern offen ausgesprochenen Vorwürfe
ihres Gewissens – bis sie dann fester schlief, aber doch immer noch in der
Vorstellung, den Vater zu führen, alle die schmalen Brückenstege von
Langen-Nauenheim entlang, und dem schwer dahintaumelnden kleinen Mann, der
seinen Hut verloren und, mit den weißen Haaren im Winde, immer nach dem Kopfe
griff, zuzurufen: Vater hier! Vater hier!

So war ihre letzte Erinnerung . . .

Am folgenden Morgen weckte sie die Lisabeth und brachte die schreckliche Kunde,
daß man gestern Nacht im Düsternbrook den Deichgrafen in seinem Blute
schwimmend und ermordet gefunden hatte.

23 14.

Als Lucinde dies grauenvolle Wort gehört hatte, erhob sie sich voll Entsetzen.

Sie verstand nicht sogleich vollständig, was sie gehört hatte.

Und anfangs wußte sie kaum, wo sie war.

Die Mägde hatten schon aufgeräumt und schon hingen über dem gelben Plüschsammet
wieder die grauen Ueberzüge. Nur sie selbst hatte man noch den erquickenden
Schlaf genießen lassen.

Die Lisabeth wiederholte die grauenvolle Mittheilung:

Der Deichgraf ist todtgestochen! Gestern! Im Düsternbrook!

Aber der Doctor? fragte Lucinde, selbst zum Tod erblaßt und sich jetzt erst auf
alles Gestrige besinnend.

Sie schliefen gerade, hieß es, als die Leute, die auf der Buschmühle arbeiten
und, wenn sie nach Hause wollen, den Weg über Neuhof nehmen, die Nachricht
brachten. Es war um neun Uhr.

Ermordet! wiederholte Lucinde schauernd und sich nun besinnend auf alles das,
was damit zusammenhängen konnte . . .

Abgestochen mit einem Messer, gerade wie man einen Karpfen absticht, dicht am
Kiemen, fuhr die Lisabeth fort. Im Regen lag er, hart am Grenzstein bei der
großen Eiche. Mit dem Menschen, der's gethan hat, muß er gerungen haben auf Tod
und Leben.

Wer war es?

24 Die Lisabeth wußte niemand zu nennen und erzählte nur von der ungeheuern
Bewegung und Aufregung auf dem Hofe und in der ganzen Gegend . . .

Und der Doctor?

Dem hätte man's gestern Abend sogleich gesagt. Er hätte wie versteinert
gestanden, sie erst wecken wollen, dann wäre er hinuntergeschlichen in seinen
Wagen, wie ein Schatten. An den Glaswänden hätte er sich halb ohnmächtig
gehalten und wie er sein Antlitz darin gesehen, da hätt' er sich an den Kopf
geschlagen und einigemal gelacht, gelacht vor Schmerz. Die Lisabeth setzte
hinzu, wie es auch ihr immer ginge, daß sie vor Schmerz lachen müßte und daß
sie drum schon einmal einen Doctor gefragt hätte. Die Aerzte wissen, was sie
alles dem Volke leisten sollen! Sie werden gefragt, ob sie nicht Tränke haben,
um gerade nur das oder das zu träumen, und schon zu manchem Arzt kam eine
Mutter und verlangte ihrem Kinde etwas verschrieben, weil es so leicht
»schrecke«.

Von den Nerven Lucindens wissen wir schon, daß sie gegen den Schreck gestählt
sind. Was aber sagte denn nur der Doctor? fragte sie.

Der wollte Sie nur wecken, hieß es weiter, und als Sie nicht hörten, schlich er
davon und in den Wagen war er und sein Gaul zog ihn fort, wir wußten selbst
nicht wie. Hernach sagte Stephan, der spät aus dem Wirthshaus kam, es wäre
besser gewesen, es hätte ihm eins sein Roß geführt: er hätte auf die Nacht ein
Unglück haben können – es geht schroff ab bis zur Buschmühle.

Dort fand er schon den todten Vater? fragte Lucinde vor Staunen kopfschüttelnd.

Stephan, fuhr die Lisabeth fort, war der erste, der den Deichgrafen gefunden
hat. Es fehlte ihm ein Stemmeisen und 25 da war's ihm, als ob er's im Grund
hätte liegen lassen, an der großen Eiche. Nun ging er hinunter und im Schummer
schon. Gleich sah er da, wie an seinem Werkplatz alles durcheinander lag. Der
Stein mit dem Adler war weggeschoben, rundum war alles zertreten und gerade,
wie wenn es Streit gegeben. Und, Marie Joseph! da fand er denn auch den
Deichgrafen gerade auf dem Gesicht liegend. Hier, sehen Sie, hier am Halse, da
wo schon manche ein neugeboren Kind mit einer Stecknadel umgebracht hat, gerade
da hatt' er's weggekriegt; kaum drei Zoll tief war der Nickfänger
hineingefahren, sagte Stephan.

Der Nickfänger? fragte Lucinde. Woher weiß man denn von einem Nickfänger? Was
wird der Kronsyndikus sagen? fügte sie, jetzt noch harmlos, hinzu.

Die Lisabeth sah Lucinden groß an. Sie schien zu erstaunen über eine Frage, die
geringe Menschenkenntniß verrieth. Lucinde war in der That von den sonstigen
Dingen, die in ihr lebten, so erfüllt, daß sie kaum noch an die auffallende
gestrige Rückkehr des Kronsyndikus dachte.

Die Lisabeth erklärte zunächst das späte Ausbleiben Stephan Lengenich's. Der
hätte im Wirthshaus den Vorfall wol zehnmal wiederholen müssen. Die Leiche war
in die Buschmühle getragen worden und jetzt säße schon ein Actuar aus dem Amt
Lüdicke unten und im Düsternbrook würde alles nach Befund aufgenommen. Daß es
in dem ganzen Kreis eine nicht geringe Zahl von Menschen gab, die mit dem
Theilungscommissar in Streit lagen, und daß man ihm gerade an dem einsamen
Düsternbrook hatte aufpassen können, stand fest. Ein Verdacht auf diesen oder
jenen, der hier der Thäter hätte sein können, wurde nicht ausgesprochen; die
Lisabeth selbst war zu klug, die Gedanken, die der ganze Hof schon über den
Kronsyndikus theilte, Lucinden mitzutheilen.

26 Es war eine dumpfe Schwüle, die den Vormittag über Schloß Neuhof und allen
seinen Bewohnern lag. Die Arbeiter gingen lässig. Jeder hatte die
schreckensvolle Thatsache zu wiederholen und zu erörtern. Lucinde begriff dann
allmählich, daß die sonderbare, allen ersichtlich gewesene Aussöhnung des
Kronsyndikus mit dem Sohn des Deichgrafen allgemein in Zusammenhang mit dem
Vorgefallenen gebracht wurde. Die Unruhe und das Geheimnißvolle wuchs, als
Stephan Lengenich, der allerdings bekanntermaßen im steten Kriege mit dem
Deichgrafen gelebt hatte (Lucinde hatte seinen Streit mit dem Doctor selbst
beobachtet), auf gerichtliche Requisition abgerufen wurde und am Abend nicht
wiederkam. Die Vorstellung, die schon auf dem ganzen Schloß feststand, der
Kronsyndikus wäre der Mörder, theilte sich allmählich auch Lucinden mit, und
als erst der Inspector der Brennerei, die wichtigste Person auf der Oekonomie,
erklärte, es würde doch wol nothwendig sein, den Kronsyndikus auf Eggena durch
einen Expressen von dem Vorgefallenen in Kenntniß zu setzen, wobei er die Miene
eines Mannes annahm, der von etwas an sich ganz Ueberflüssigem sprach, wandte
sie sich erblassend ab und ging dem Parke zu, überlegend, ob sie nun nicht
selbst zur Buschmühle sollte. Die Wege dorthin waren übermäßig vom Regen
aufgeweicht und Beistand mochte sie nicht begehren. Schon war ihr, als wäre sie
eine Mitschuldige, die vor allem den Kronsyndikus zu schonen hätte. Darum war
Heinrich sein Sohn! Darum wollte er ihm gleichsam die Hände binden! – So sprach
sie mit sich selbst im Pavillon und blickte gedankenvoll in den düstern Park.
Der Sturmwind peitschte wieder die Zweige der hohen Ulmen und bog die alten
Stämme. In ihrem Innern sah es kaum anders aus.

Einer Nachricht vom Doctor harrte sie mit jeder Minute entgegen. Diese kam
nicht. Der Tag ging über das grauenvolle 27 Ereigniß hinweg; auch eine
aufgeregte, halb schlaflose Nacht. Von dem Doctor war nichts zu hören und zu
sehen; selbst dem gewöhnlichen Boten, dem buckligen und schon grauhaarigen Sohn
der Alten, bei denen sie wohnte, dem Musikanten, hätte sie seinen Verrath
verziehen, wenn er nur eine Mittheilung gebracht hätte. Als dieser dann kam,
den Vorfall wiederholte und hämisch lachte und zu seinen beiden aus ihrer
Lethargie erwachenden und grinsenden Alten von einem Schaffot sprach, über das
erst ein Sammettuch gebreitet werden müßte mit einem geflügelten und gekrönten
Lindwurm – dem Wappen der Wittekinds – da ergrimmte sie aufs heftigste, verbot
ihm im Pavillon zu bleiben, riß, da er nicht gehen wollte, das Fenster auf,
warf seine Geige weit in die Nacht hinaus, zwang ihn, seinem Instrumente, das
er auf allen Kirchweihen und an jedem Sonntage in den Schenken um Witoborn
strich, nachzulaufen und schloß indessen, mit einigen Sätzen von der Treppe ihm
nachspringend, die Thür des Pavillons zu. Die Alten vergegenwärtigten sich
inzwischen, welchen »Stein im Brete« Lucinde vorn im Schlosse hatte, und ließen
sie aus Furcht gewähren.

Auf dem Hofe fehlte das Auge des Herrn. Der Bote hatte vom Vorwerk Eggena die
Nachricht gebracht, der Kronsyndikus würde in der Frühe zurückkommen. Aber er
kam erst am Abend. Er allein, ohne den Kammerherrn. Das hörte Lucinde von den
Alten, die beim Hofkehren ihn hatten aussteigen und vom Landrath, der ihn
begleitete, Abschied nehmen sehen – noch immer war er in seiner glänzenden
Uniform! Jetzt drängte sie's, zu ihm zu eilen, und doch fürchtete sie sich, dem
entsetzlichen Mann entgegenzutreten. Auch mußte sie nach dem Vorgefallenen,
nach dem Beweise des höchsten Vertrauens, das er ihr geschenkt, glauben, er
würde bald aus eigenem Antriebe entweder selbst kommen oder nach ihr schicken.

28 Da es zuletzt dunkel wurde und sich noch immer niemand bei ihr hatte sehen
lassen, auch vom Doctor keine Kunde gekommen war und nun erzählt wurde, am
folgenden Morgen würde auf einem der nächsten Kirchhöfe, der zu einer kleinen
evangelischen Gemeinde gehörte, der Deichgraf begraben werden, und als dann
auch Abends von dorther in rührendem Klageton zwei kleine Glöcklein aus dem
Thale heraufklangen, hielt sie es so nicht länger aus. Sie wagte sich über den
großen Weiher des Parkes hinaus, dessen gefiederte Bewohner zur Abendruhe schon
längst die Stockwerke ihres Thurms bezogen hatten; sie wollte sich in den
Zimmern des Kammerherrn zu schaffen machen und so den Vater an ihre Gegenwart
erinnern.

Wie erstaunte sie aber, als sie dasselbe Gefährt, in welchem sie vor zweimal
vierundzwanzig Stunden Heinrich Klingsohr vorm Schlosse angehalten hatte, an
der hintern Aufgangstreppe des Schlosses stehen sah und erfuhr, der Sohn des
Deichgrafen wäre oben mit dem Kronsyndikus allein und niemand dürfte sie
stören!

Sie traute ihrem Ohre kaum. Jetzt sah sie jedenfalls die Bestätigung erst der
Unschuld des Kronsyndikus überhaupt, dann aber auch wieder, aufs neue grübelnd
und die Vorgänge vergleichend, die so nahe Verwandtschaft beider.

Von den Leuten erfuhr sie, daß die Aussichten auf Entdeckung des Mörders sich
gemehrt hätten. Theils behauptete man, daß von einem Morde überhaupt nicht die
Rede sein könnte, sondern nur von den Folgen eines Wortwechsels und
Handgemenges. Hatte der Deichgraf beim Streite sich gewandt und war ein
gezücktes Messer (ein gezogener Hirschfänger, wagte schon niemand mehr
hinzuzusetzen) so unglücklich gewesen, gerade im selben Augenblick in den
Nacken zwischen die Halswirbel zu fahren, so drehte sich der Unglückliche noch
einen Augenblick ein klein wenig um und 29 »war weg«, wie die Kenner
versicherten. Man erzählte, daß so die Jäger mit dem Nickfänger dem Todeskampf
eines erlegten Hirsches im Nu ein Ende machen. Alle aber wußten, daß sich die
Umstände, wie es hergegangen, immer mehr lichteten, seit man einem an der Eiche
vorgefundenen Fetzen Tuch die einstimmige Erklärung gab, daß dieser sicher beim
Ringen vom Kleide des Mörders gerissen worden war. Man wußte auch, daß der
Tuchfetzen von grüner Farbe gewesen. Allen mußte dabei der Kronsyndikus vor
Augen stehen, der so ängstlich vorgestern seinen grünen Jagdrock bis oben hin
zugeknöpft hatte. Allen mußte begreiflich sein, daß der Geruch, der sich, nach
seiner Rückkehr aus der Gegend des Grundes her, so pestilenzialisch im Schlosse
verbreitet hatte, nur von einem verbrannten Kleide herrühren konnte. Doch
niemand verweilte in ersichtlicher Weise bei diesen Deutungen, die einzige
Lisabeth ausgenommen, die wie sinnlos hin- und herrannte, seitdem Stephan
Lengenich aus Lüdicke nicht wiederkam.

Indem klingelte es beim Kronsyndikus aufs heftigste. Jeder glaubte, dort wäre
Hülfe nöthig. Lucinde bebte. Die Lisabeth suchte nach Fassung. Sie schickte
einen Diener, um die Befehle des gnädigen Herrn zu holen.

Nach wenig Augenblicken kam der Diener zurück. Das Roß sollte ausgeschirrt
werden –

Ausgeschirrt? war ein einziges Wort, das alle zugleich aussprachen. Man
zerstreute sich kopfschüttelnd. Auch Lucinde zog sich zurück, dem Vorpark zu.

Und wieder klingelte es.

Der Diener kam aufs neue und brachte die Nachricht, man hätte Licht verlangt
und – zwei Flaschen Burgunder –

Jetzt wußte Lucinde nicht mehr, woran sie sich halten sollte. Sie fragte nach
dem Kammerherrn, von welchem man nichts wußte; dann schwankte sie, da nicht
nach ihr begehrt wurde und sie 30 lange vergebens überlegt hatte, wie sie aus
freien Stücken in eine so geheime Zwiesprache eintreten sollte, ihrem Häuschen
zu, jetzt sich selbst bescheidend mit ihrer Jugend und Lebensunerfahrenheit.
Seit lange zum ersten male sagte sie sich, daß sie bei ihren Jahren das alles
schon zu verstehen – »zu dumm« wäre.

Im Pavillon war es düster und gespenstisch. Der Sturm tobte; Zweige brachen;
die Mitbewohner schliefen schon. Sie glaubte immer noch, man würde sie nach
vorne rufen. Es geschah nicht. Es verging die zehnte Stunde. Endlich suchte sie
fiebernd das Lager.

Das Lied der Prinzessin Ilse aus dem »Liederbuch von Heine«, in dem sie eine
Weile gelesen, rauschte ihr noch lange im Ohr:

Es bleiben todt die Todten,
Und nur das Lebendige lebt;
Und ich bin schön und blühend,
Mein lachendes Herze bebt.

Und bebet mein Herz dort unten,
So klingt mein krystallenes Schloß,
Dort tanzen die Fräulein und Ritter
Und jubelt der Knappentroß.

Bilder wie vom Hause im einsamen Tannenwald, Bilder vom ledernen Großvaterstuhl
und der am schnurrenden Spinnrad sitzenden Großmutter, Bilder vom wilden Jäger
und seinem Liebchen, vom Mondschein, vom Galgen, von Gretchen in ihrem Wahnsinn
gaukelten um so mehr um sie her, als sich für sie die Lebensschicksale der
alten Stammers und einer ihnen frühgestorbenen Tochter trotz der Dunkelheit,
die auf ihnen lag, gespenstisch einmischten. Der Refrain »Dort oben auf dem
Schlosse« blieb sich gleich und der bucklige »junge« Stammer geigte dazu unter
ihrem Fenster und nebenan wisperten die Alten. Es war ihr, 31 wie wenn irgendwo
Hochzeit gefeiert wurde mit Gästen aus der Unterwelt.

Blanke Ritter, Frau'n und Knappen
Schwangen sich im Fackeltanz . . .

Am folgenden Morgen klagten wieder die ihr so wohl bekannten, sonst selten von
ihr beachteten kleinen Glöcklein, die evangelischen, die großen, die
katholischen, schwiegen.

Ueber den Doctor erfuhr Lucinde, daß er erst Nachts zwölf Uhr vom Schlosse
abgefahren, und über den Kronsyndikus, daß dieser schon um fünf Uhr in der
Frühe vom »schönen Enckefuß« abgeholt worden und nach Eggena zurückgekehrt war.
Nach ihr wurde nicht gefragt; sie hörte dies gern, weil es ihr anzudeuten
schien, daß zwischen den Menschen, die ihr werth waren, Friede herrschte und
sie an allem Vorgefallenen für unbetheiligt galt.

Um acht Uhr sollte der Deichgraf begraben werden.

Aus Nähe und Ferne, zu Fuß, zu Roß, zu Wagen strömten die Theilnehmenden
herbei.

»Es war ein Mann! Nehmt alles nur in allem!« klang seine Nachrede – erst am
Grabe von der aufgeschütteten Erde aus, dann bis in die fernsten Gauen des
Vaterlandes. Man legte Eichenkränze auf seinen Hügel. Sie wurden auch im
bildlichen Sinne ihm gewunden, in Nachrufen aller Art, in Versen, in
ungebundener Rede. Man pflückte die Blätter zu diesen Kränzen bildlich aus den
Schluchten des Teutoburger Waldes, durch die der Edle damals als Flüchtling
geirrt war, als er sich in der Befreiungsstunde des Vaterlandes so gefahrvoll
verrechnet hatte. Auch seine Tage von Magdeburg wurden gerühmt. Schon war die
Zeit angebrochen, wo auf den Thronen Herrscher saßen, welche die Blütenträume
auch ihrer Jugend wollten reifen sehen. So wie jetzt bei diesem
vielbesprochenen Ende eines Patrioten, gehen zuweilen noch durch das Vaterland
segnende Geister und 32 schwingen die Fahnen unsers wahren Ruhmes. Zu den
Posaunen, über welche die weißen Ehrentücher des Friedens, nicht die blutigen
des Streites festlich niederhängen, horchen wir dann noch einmal wieder empor,
wie zu den Herolden unserer wahren vergangenen und künftigen Größe. O  daß es
so oft nur die Todten sind, um die wir uns die Hände reichen! Daß es fast immer
nur eine Erinnerung, ein Lied, ein Gedicht ist, um das eine kurze Weile das
vielstimmige Durcheinander der Parteien verstummt, eine Weile der große Riß,
der durch das deutsche Herz geht, nicht im eigenen empfunden wird! Man pries
des Geschiedenen Muth, seine Charakterstärke und Rechtlichkeit. Sein letzter
Uebergang in die Formen der Bureaukratie war ein so natürlicher gewesen. Er war
von denen, welche die antike Tugend haben, den Staat bis in die innersten
Fingerspitzen zu fühlen. Man verurtheilt diese Tugend so oft schon wieder! Wie
habt ihr sie gefährlich gemacht diese Tugend! Nach dem, was wir schaudernd
erlebt, welch ein Verbrechen ist es nicht schon wieder geworden, auf den Ruf
der Lärmtrommel zu hören, die durch die Straßen wirbelt! Wer hinaussieht, wer
da ein Wort in die freie Luftwelle gibt, dem wird die Zeichnung vor den
Mächtigen gewiß! Nun müssen wir uns schon so erziehen, daß wir in einem
allgemeinen Brande auf keinen noch so starken Hülferuf mehr hören, sondern kalt
nur unsere Habe bergen. »Was geht euch das Andere an!« Wehe, wehe euch, wenn
einst die Stunde der großen Gefahr schlägt, die dem Vaterlande näher rückt!
Dann werden wir in die Straßen und Plätze hinaussprechen sollen und niemand
wird es können oder wagen! Dann werden wir gerufen werden von den Signalen, die
uns trügerische erscheinen müssen, seitdem ihr die, welche ihnen schon einmal
gefolgt sind, so unerbittlich straftet! Wehe dann euch – und wol auch uns, die
wir euch, allzufeige, gefürchtet!

33 Klingsohr, der Alte von den Extersteinen, hatte diese Furcht, genannt
Selbstbeherrschung, nie gehabt und sein lebendiges Ergriffensein von der Zeit
rühmte man damals an ihm. Man nahm die Lieder von Arndt und Schenkendorf zu
Eingangs- und Schluß-Blumenpforten seiner Nekrologe, die sich bis in die
fernsten kleinen Volksblätter verloren. Auch sein Bild verbreitete man. Ein
kleiner, kurzer, dicker, untersetzter Mann war es, gar kein Gracchus oder
Timoleon für die Phantasie. Die Stirn sogar so groß, wie man sie bei Narren
zeichnet, die Augen blinzelnd klein, die Backenknochen vorstehend, wie bei
Baschkiren, der ganze Mann einem modernen Bacchus nicht unähnlich, und doch
trank er nur das klare Wasser des Buschmühlbaches, so oft er den »Vater Rhein«
beim jährlichen Erinnerungsfest der Freiwilligen und der Gründung der
Städteordnung leben ließ. Er war entzündet vom Feuer nur seiner freien und
überzeugungsreinen Seele. Er hatte die Schönheit des Gedankens. Einige Spötter
rügten, daß er nicht nur kein Vermögen hinterließ, sondern dasjenige, das er
besaß, sogar in Zerrüttung. Er hatte aber Gläubiger, die ihm auch noch den
Gutsankauf hätten möglich machen mögen. In einigen Städten sammelten die
Liederkränze für sein Grab und zu einem Denkstein.

Um den Anlaß seines Todes loderte erst über jeder Bergspitze und nach allen
Richtungen des Vaterlandes hin eine Flamme des Zorns und der gedrohten Rache.
Dann kamen in den Zeitungen wieder die berühmten Sänger, die Tänzer, die
Tänzerinnen, die Festlichkeiten in Paris und London, man hatte einige
Mammuthsknochen ausgegraben, die neuen Eisenbahnen erfüllten alles mit
Bewunderung und Speculationseifer; eine Flamme nach der andern erlosch und
zuletzt blieb kein anderer 34 Rächer mehr übrig als das langsame und geheime
Gerichtsverfahren jenes Städtchens Lüdicke, das mehren Dynastieen zugleich
angehörte, und der über die Buschmühle verhängte Sequester.

Stephan Lengenich, der Küfer und Arbeiter im Düsternbrook, blieb eingezogen. Er
galt in wenig Tagen für den muthmaßlichen Mörder.

35 15.

Zwei Tage nach dem Begräbniß seines Vaters sah man den Doctor Heinrich
Klingsohr mit dem Kronsyndikus nach der Buschmühle fahren und daselbst das
versiegelte Inventarium besichtigen.

Zwei stattliche Mecklenburger, die besten des Stalles, erst kürzlich
herübergekommen aus den norddeutschen Besitzungen der Wittekinds, waren dem
leichten, eleganten Wagen vorgespannt.

Wieder einige Tage und der Freiherr von Wittekind-Neuhof und Doctor Heinrich
Klingsohr reisten gemeinschaftlich nach jener großen nördlicher gelegenen
Stadt, in welcher der Regierungsrath Friedrich von Wittekind eben zum
Oberregierungsrath ernannt worden war. Auch ihm waren düstere Gerüchte zu Ohren
gekommen über den Tod des Deichgrafen. Um so freudiger überrascht mußte er sein
durch den Besuch des mit seinem Vater so traulich verbundenen Sohns desselben.
Man sprach mit Unbefangenheit von dem Vorgefallenen und als jenes grünen
Tuchkragens Erwähnung geschah, der an der Mordstätte wäre gefunden worden, hieß
es, daß durch eine Nachlässigkeit unbegreiflicher Art ein so wichtiges
Hülfsmittel der Entdeckung plötzlich wäre abhanden gekommen.

Alle diese Gespräche fanden in Gegenwart der neuen Frau von Wittekind statt. Es
war eine Heirath, die erst jetzt die 36 Billigung des Kronsyndikus erhalten
hatte. Eine nicht mehr junge, unvermögende, dem Sohne durch Gewohnheit und
manche, wie man sagte, schmerzliche Erinnerung werth gewordene Witwe eines
geliebten Freundes und Amtscollegen, eines Herrn von Asselyn.

Der Oberregierungsrath fand einen Vorschlag, den sein Vater machte, sehr
annehmlich. Doctor Klingsohr sollte die mecklenburgischen und holsteinischen
Güter der Familie bereisen und sich in Altona nach der Lage von Processen
erkundigen, deren die Familie über diese Besitzthümer mehrere zu führen hatte.

Der Doctor kannte Hamburg und freute sich auf einen ihm bekannten zerstreuenden
und anregenden Aufenthalt, dessen Kosten der Kronsyndikus trug.

Den Kammerherrn hatte der Kronsyndikus zum Grafen Zeesen geschickt und zwar
schon am Tage nach seiner stürmischen Abreise auf das Vorwerk Eggena. Daß der
Unglückliche Widerstand leisten wollte, verschwieg der Vater nicht, ebenso
wenig wie den Zwang, den man anwendete, diesen Widerstand zu brechen. Der Vater
hatte ihn kurzweg binden lassen. Der später nachgeschickte Diener des
Kammerherrn meldete, Graf Zeesen böte alles auf, seinen Herrn zu zerstreuen und
zu fesseln. Er sänge ihm geistliche Lieder vor und bespräche die Visionen, die
der Kammerherr zu haben glaubte. Inzwischen wäre der Kammerherr bettlägerig
geworden; die in der Nähe wohnende Verlobte des Grafen, das Freifräulein von
Seefelden, sorgte für ferne Verpflegung.

Alle diese Veränderungen gingen auch an Lucinden nicht spurlos vorüber. Sie
erschütterten sie nicht minder wie den Doctor und den Kronsyndikus. Der Doctor,
der ihr unter allen Umständen jetzt wirklich als des letztern natürlicher Sohn
erschien, wiederholte mit scheuem Niederblick, ernst und verstört, wie er sich
jetzt fast immer zeigte, Betheuerung seiner Liebe über Betheuerung; der
Kronsyndikus hatte Ursache, die Vertraute aller Geheimnisse, 37 die beide im
stillen Verkehr wieder aufnahmen, mit Aufmerksamkeit und Schonung zu behandeln.
Sie erhielt Beweise einer Freigebigkeit, die an dem sonst geizigen Manne
auffallend war. Da nicht gezweifelt werden konnte, daß sie das Ziel ihrer
Herzenswünsche in einer Vereinigung mit Heinrich Klingsohr finden mußte, so
wurden die Aenderungen ihrer Lebensstellung dahin getroffen, daß sie diesem
nahe bleiben, vorläufig aber noch so weit von ihm getrennt werden sollte, um
keinen Anstoß zu geben.

Vor allem fehlte ihr manche Vervollständigung ihrer Bildung. Es war die höchste
Zeit, das Chaos ihrer Fähigkeiten und Kenntnisse zu lichten. Diese Anordnung
wurde mit Fürsorge getroffen. Man hatte eine Familie ausfindig gemacht, bei
welcher sie, nicht sogleich in Hamburg selbst, wohl aber dicht in der Nähe auf
dem Lande, wohnen sollte.

Da Heinrich Klingsohr erst nach Göttingen zurück mußte und bei allen diesen
Anordnungen von seiten des wie verwandelten und ganz außerordentlich milde,
zahm und nachgiebig gewordenen Kronsyndikus eine Zartheit und Schonung der
Sitte und des Anstandes beobachtet wurde, wie wenn es sich wirklich um eine
künftige Schwiegertochter desselben handelte, so gab man Lucinden sogar bis
nach Hamburg eine Begleiterin mit, die in der vom Oberregierungsrath bewohnten
Stadt gewählt wurde und die ihr auf halbem Wege entgegenkam, an dem Tage, wo
der Kronsyndikus und Klingsohr sie auf ihrer Abreise vom Schlosse begleiteten.

Die Abreise fiel mancherlei Umstände wegen auf einen Tag, wo der Kronsyndikus
und Klingsohr in Lüdicke einen Termin abhalten mußten in Angelegenheiten des,
wie es schien, wirklich gravirten Stephan Lengenich, an welchem selbst die
Lisabeth irre geworden war, seitdem der Kronsyndikus von seiner Reise zum 38
ältesten Sohn zurückgekommen und ihr eine funkelnde, schwere goldene Kette
mitgebracht hatte, wozu, wie der Alte hinzufügte, »jetzt nur noch die Uhr
fehle«. Sie thut das Ihrige, sich auch diese zu verdienen.

Diesen Termin in Lüdicke hatte man für kurz gehalten; es dauerte jedoch fast
eine Stunde, daß Lucinde auf dem Marktplatz der kleinen Stadt in ihrem vorn und
hinten bepackten Wagen harren mußte. Sie konnte bei dem immer gleichrinnenden
Strom eines schön geformten alten Rolandsbrunnen, an welchem sie hielt, bei
diesem nicht endenden, immer gleichmäßigen Wasserstrahl – der Zeit gedenken.
Was hatte ihr diese nicht alles schon gebracht! Was hatte die Zeit nicht schon
alles ausgelöscht! Auch das Bild eines auf schaumbedecktem Rosse den steinigen
Grund hinterm Park vom Düsternbrook her Emporstürmenden, auch das Bild von der
Waldhütte, von den Tannen, vom Monde, der Großmutter, ihrer selbst am
Spinnrade, von dem durch die kleinen bleigefugten Scheiben hereinlugenden
wilden Jäger mit der rothen Feder am Hute, der dann wieder der
Franciscanerbruder Herr von Buschbeck aus Java war. Alles hatte sich ihr schon
gebleicht. Denn zu oft hatte der Doctor bestimmt und fest wiederholt und dann
der zu Gnaden wieder angenommene bucklige Musikant, vorzugsweise der seit
einigen Wochen ganz besonders elastische »schöne Enckefuß« bestätigt: Der
Kronsyndikus war allerdings am Platze der grauenvollen That und hatte gesehen,
wie der Deichgraf dort getödtet lag; das Entsetzen, man könnte ihn, der ihn in
Gedanken tausendmal todtgeschlagen hatte, selbst für den Mörder nehmen, hatte
ihn von dannen gejagt, und wenn es geschienen, als jagten gerade ihn die
Furien, so wäre es die alte Freundschaft für den Deichgrafen gewesen, die in
seinem Herzen trotz des spätern Zerwürfnisses in der That unerstickt geblieben
wäre. So erzählte man, so stand alles fest. Und wenn Lucinde 39 den Doctor dann
selbst fragte: Bist du wirklich der dritte Sohn? so sagte dieser geheimnißvoll:
Störe die Ruhe der Todten nicht! – – In seiner Liebe war der Ausdruck stärker
und leidenschaftlicher noch als sonst geworden, wenn auch mit einer mehr
unheimlichen als beglückenden Wirkung für sie.

Vom Amte kamen endlich beide Männer kreidebleich zurück. Sie behaupteten, der
Querfragen doch müde geworden zu sein und ließen den Wagen einem Gasthause
zurollen, um sich zu erfrischen. Lucinde stieg nicht aus. Sie musterte vom
Wagen aus das Wirthshaus, den Garten desselben, eine gewisse kleinstädtische
Zierlichkeit in den bemalten Staketen, in einer mit grotesken Wandgemälden
geschmückten Kegelbahn, in einem ausgestopften Uhu innerhalb einer von
Singvögeln belebten Volière. Bei einer großen schwarzlackirten Kugel, die im
Garten als Reverbère für die »schöne Aussicht« gelten sollte, gedachte sie des
armen, um sie betrogenen philosophischen Drechslers, der den Grafen Zeesen
recht eindringlich jetzt an sein Familienstatut, die Stiftung eines
Irrenhauses, erinnern mochte. Im Hinblick auf diese beiden Männer athmete sie
wahrhaft auf, endlich in gesundere Lebensluft zu kommen. Ja es that ihr wohl,
im Saale des Gasthauses durch die geöffneten Fenster, unter ausgestopften
Vögeln, Käfern, gespießten Schmetterlingen, Kupferstichen von englischen
Pferden und ähnlichen Herrlichkeiten eleganter Wirthsstuben jener Gegend, so
traulich hinterm Champagnerglase zwei feste, kraftvoll verbundene Männer zu
sehen. Sie liebte Trotz und Kühnheit. Auch ihr war Stephan Lengenich längst der
Schuldige. Seinen bösen Sinn hatte sie selbst gekannt, sein Drohen ja selbst
gehört. Sie hatte alles das gerichtlich hier in Lüdicke in einem frühern Termin
bezeugt und beschworen.

Trotz des Champagners stiegen ihre beiden Begleiter zu ihr schweigsam und ernst
ein. Sie blieben noch einige Stunden an 40 ihrer Seite sitzen bis zu einer
Station, wo sie Extrapost nahmen und zurückreisten. Von der großen Stadt, wo
der jetzige Oberregierungsrath wohnte, sollte ihr auf einige Meilen schon eine
Begleiterin entgegenkommen, die sich ihr anschließen würde bis Hamburg, wo sie
unter Klingsohr's Augen ihre Ausbildung vollenden sollte.

Der Abschied des Kronsyndikus von Lucinden war inniger fast als der des
Doctors. Dieser gab nur die Hand und sprach, wie wenn Abschiede nicht zu seinem
»System« gehörten, vom baldigen Wiedersehen. Jener hatte Thränen im Auge. Der
Kronsyndikus weinte! Er war seit Wochen um Jahre älter geworden. Seine
Augenbrauen sahen nicht mehr so gelblichweiß aus als sonst, sie hatten sich
ganz gebleicht. Die hohe Gestalt schien, wenn sie sich unbemerkt glaubte, kaum
Kraft zu haben, sich so zu halten, wie dem Inhaber des Wappens vom gekrönten
und aufgebäumten Lindwurm geziemte. An Geld und Gut war Lucinde so
ausgestattet, daß sie sorglos in die blaue Weite fahren konnte. Nach acht Tagen
schon versprach Klingsohr in Hamburg bei ihr zu sein.

War das alles, wie es so kam, ging und was es bedeutete, räthselhaft genug, so
konnte sie durch ihre Begleiterin, die nach einigen Meilen Alleinfahrens ihr
entgegenkam, erinnert werden, wie alles im Leben nur Bild und ein Gleichniß
ist. Diese Dame war, wie Klingsohr und der Kronsyndikus ihr schon gesagt
hatten, die Braut des »Sehers von Eschede«, jenes Dr. Laurenz Püttmeyer, der
auf die Philosophie des Pythagoras zurückgekehrt war und aus mathematischen
Figuren das Weltall erklärte. Sie hieß Angelika Müller, war eine hohe,
schmächtige, blasse Blondine am Ende der zwanziger Jahre. Bei jeder Anrede
erröthete sie. Sie schien ein Gemüth von Weihe und Innigkeit. In Hamburg war
sie von einer dort wohnenden katholischen 41 Familie als Erzieherin berufen
worden und gestand sogleich mit größter Sicherheit, daß sie den Dr. Laurenz
Püttmeyer von Eschede für den einzigen berufenen Denker unserer Zeit halte und
daß sie gelobt hätte, nicht früher seine Hand anzunehmen, bis er in Berlin den
erledigten Lehrstuhl Hegel's erhalten hätte. Lucinde glaubte an diesen hohen
Geist. Auch der Kronsyndikus hatte erklärt, daß die Drechselbank für den
Kammerherrn eine Quelle lehrreicher Unterhaltung geworden wäre, seitdem er die
bedeutungsvollen Würfel und Pyramiden des Dr. Laurenz Püttmeyer aus ihr
herstellte.

Mit dieser Begegnung auf mancherlei neue Eindrücke angewiesen, fuhr Lucinde in
ihrem schwer bepackten Miethwagen die Landstraße hinunter. Die Lerchen
wirbelten, aber von Westen kamen düstere, den Athem benehmende Wolken, der den
dortigen Gegenden eigene Haar- oder Höhenrauch. Doch schienen die Menschen der
Ebene diese Dünste gewohnt. Sie arbeiteten im Felde. Lucinde glich selbst
diesen Fluren, auf welchen schon so voll geerntet war und über die schon wieder
die Pflugschar ging, um noch in diesem Jahr von der Natur neue Triebkraft zu
gewinnen.

Noch war sie sich völlig unklar. Man hätte sie in Hamburg in die Schule
schicken können, sie würde gegangen sein – und mit der Mappe unterm Arm.

42 16.

Von jenem Uferrande aus, an welchem der Deichgraf in seinen jüngern Jahren,
nach dem Ausdruck seines Sohnes, die Sandkörner zu zählen pflegte, gewährt
Hamburg einen großartigen Anblick.

Eine zweite nicht unansehnliche Stadt, Altona, ist ihr eng verbunden. Thürme,
hohe Giebel, Dampfessen, Krahnen und zahllose Schiffsmasten ragen fernhin im
wirren Durcheinander empor. Auf der Woge kreuzen sich mit rothen Segeln die
kleinen Ever, die, von kraftvollen Ruderern geführt, die Kauffahrteischiffe
behend umschlüpfen und vermeiden.

Beim Landen tritt man in eine Welt, die sich ihrer Geschichte und Bedeutung
bewußt ist. Diese Straßen und Plätze, diese Vorstädte und Hafenkais sind
Lungen, die ihre Luft nicht aus dem kleinen Binnenleben der Nachbarschaft,
sondern aus dem unermeßlichen Ocean schöpfen, aus Verbindungen mit England und
Amerika und mit letzterem im Norden und im Süden.

Bringe niemand die Anschauungen einer deutschen Residenz oder Provinzialstadt
mit! Der Matrose, der Everführer, der Schiffsabläder, der Packknecht, der
Hausirer, der Karrenschieber nehmen die nächste Bequemlichkeit der Straße für
sich in Anspruch und schleudern mit eingestemmten Armen den, der etwa auf sein
Spazierstöckchen mit goldenem Knopf oder seine 43 Glacéehandschuhe als
Berechtigung zu Ausnahmezuständen verweisen möchte, in souveräner
Machtvollkommenheit auf die Seite; glücklich, wer noch dabei in einen Kram
getrockneter Feigen oder frischer Orangen fällt, nicht in eine der englischen
Gesundheitsgeschirr- und Wedgewood-Niederlagen, die man an den offenen
Straßenecken oder auf ambulanten Karren feil hält.

Vor dem Brande lag die Börse in dem jetzt verschwundenen engen Gewühl jener
alten Straßen am Burstah und Rödingsmarkt, deren Häuser manches Menschenalter
gesehen hatten. Die Naivetät Hamburgs, die sich so gut mit londoner
Civilisationszuständen verträgt, eine Naivetät, die in dem unendlich
unschuldigen, so zu sagen schämigen Dialekt, auch selbst beim Blasé, sich wie
die Unbefangenheit einer champagnertrinkenden Gurli anhört, war durch manchen
verwitterten und nur noch an einigen Aesten zum Blühen und Grünen kommenden
alten Lindenknorren ausgedrückt, welcher mitten unter Import und Export, unter
Lotteriecomptoiren, Galanterieläden und Austernkellern wie ein Symbol der
Unschuld stehen geblieben war. Dieselbe Idylle wiederholte sich beim Anblick
der Gemüsekörbe der Vierlanderinnen und des verschwenderischen Ueberflusses,
mit welchem aus rothen Blechkübeln die Milch durch die Straßen zu fließen
scheint. Auch dicht an der alten Börse säuselten noch einige Linden- und
Akazienbäume in die »Ueberschreibungen« von Mark Banco hinein und mancher
gefühlvolle Wechselsensal nahm nach vollbrachter Feststellung der Tagescurse
seiner Gattin noch einen der Kanarienvögel mit heim, welche vaterstädtische
»Gemüthlichkeit« am Eingange der alten Börse zu verkaufen gestattete. Es sah
ringsum eng, alt, holländisch aus. Nicht des stark vertretenen jüdischen
Elementes, sondern der Bauart einer vor dem Regen schützenden Halle und des im
Freien liegenden Parquets wegen glaubte man in den Vorhof einer alten Synagoge
zu treten.

44 Zu den Gemüthlichkeiten Hamburgs oder den hamburger »Ironieen des Satan«,
wie Dr. Heinrich Klingsohr, als er Lucinden von Hamburg erzählte, sagte – an
dergleichen Kraft- und Schlagworte waren auch seine hamburger Freunde gewöhnt –
gehört im Sommer das idyllische Wohnen der Geldleute unter Gras und Blumen vor
den Thoren der Stadt.

Es ist wahr, die Atmosphäre Hamburgs bekommt im Sommer etwas Mephitisches.
Aehnelt sie auch nicht ganz dem Duft der pariser innern Stadt, wo die Gewürze,
Kaffeebohnen, Pfeffersorten, Zimmetarten aller Zonen zusammenzukommen scheinen
und die Kehle zum Ersticken zusammenschnüren würden, wenn die penetrante und
vom pulverisirten Theriak erfüllte Luft nicht mit den Gerüchen von ranziger
Butter und altem Käse wieder gemildert und gefeuchtet würde, so gesellen sich
zu den ganzen und gestoßenen Gewürzen in Hamburg noch die Ausathmungen der
Kanäle oder Fleete, vorzugsweise jene sonderbaren Oelgerüche, in die vom
52. Grad nördlicher Breite an alles in Europa, was da lebt und webt, eingehüllt
ist. Das ist von diesem Breitengrade an ein Malen und Klecksen mit Oelfarbe an
jede Wand, jedes Holz, jeden Stein! Der Nordländer liebt die grelle Farbe mehr
als der Südländer. Wir glauben wunder, welche Farbenreize der Spanier für seine
Kleidung sucht. Die andalusische Tänzerin kleidet sich in Gelb und Schwarz. Der
Nordländer will rothe Halstücher, malt sich grüne Häuser, bestreicht seine
Windmühlflügel, seine Segel, seine Milchkannen, seine Gartenzäune, schläft in
gold- und grünlackirten Bettstellen, hat überall den Farbentopf und den Oelkrug
in der Hand, bepinselt und beglänzt Diele und Treppe und Fußboden und
Fensterrahmen. Kein Wunder, daß die beengte Lunge sich in jenem frischen
Wiesengrün ausathmen will, das dann glücklicherweise dem Hamburger bis dicht
unter die Thorsperre wächst.

45 Die großen Kaufleute fahren um drei Uhr in ihre prächtigen Villen, die an
der Elbe liegen; aber ein solcher kleiner Exporteur in Kleesaat, wie Herr
Carstens, geht nach vollbrachtem Tagwerk erst eine Stunde in die Börsenhalle,
wo er in die Schiffslisten Australiens blickt, um sich nach »Susanna Maria«,
einer gesunden, vollwangigen, frischen Bark, zu erkundigen, die nach Adelaide
einige hübsche Dosen jener Panacee der Ackerwirthschaft, der Kleesaat, bringen
soll. Sie ist noch nicht angekommen am Orte ihrer Bestimmung, die Susanna
Maria, sieht er, aber ein anderes – wir reden in der Naivetät dieser oft so
unschuldig verkannten Geldseelen –»nettes und schoines« Ding, die »Meta
Carstens«, ist sehr guter Dinge in Baltimore eingelaufen und bringt den
dortigen Farmern das, was ihnen auf ihren Acres jetzt lieber ist als eine Kunde
von der endlich errungenen Freiheit Germaniens. Kleesaat ist ein specifisch
europäischer Artikel, ohne den es keine ausführbare Brache und keine Hebung des
Viehstandes gibt; wie am Neckar, so am Missouri; die Kühe werden, wenn sie
frisches Heu im Stall bekommen, schöner, als wenn sie draußen im Freien sich
noch so grünes Gras zerzupfen und nebenbei immer doch etwas verschlucken
können, was ihnen nicht bekommt, wenn es auch nicht der übelberufene Duwock
ist, über welchen sich eben noch bis halb vier Uhr Herr Carstens in eine noch
nicht aufgeschnittene und bei Hoffmann und Campe erschienene Broschüre vom
Pachter Staudinger vertieft hat.

Die Kleesaat ist eine der vorzüglichsten Branchen des europäischen und
namentlich des deutsch-böhmischen Exports, eine Entdeckung, die nur leider von
Herrn Carstens nicht allein gemacht wurde.

Er würde die Broschüre über den Duwock sicher lieber Sonntag Vormittag,
zugleich mit einer verbotenen Schrift von »Harry« Heine, letztere natürlich mit
entschiedener Indignation, doch aber 46 theilnehmend, bei sich zu Hause gelesen
haben, wenn ihn nicht eine Reihe verfehlter anderweitiger Branchen, Leder,
Thran, Gerbstoffe, Talg, zuletzt auf die Kleesaat geführt hätte, einen Artikel,
dessen große Erfolge schon andere voraus hatten, diejenigen nämlich, von
welchen bereits einige in zierlichen Cabriolets zu ihren Villen am schönen Ufer
der Elbe dies- und jenseits Teufelsbrück gefahren sind.

Indessen eine Sommerwohnung zu besitzen erlaubte Herrn Carstens denn doch sein
jährlicher Umschlag. Natürlich sich an Tagen, die, wie der heutige, sich auch
gar zu heißer Strahlen des Sonnengottes zu erfreuen haben, einer Droschke zu
bedienen, um wenigstens durch die schwülen Straßen bis zum Dammthor zu kommen.
Seine Verhältnisse sind nicht so ganz »unrespectabel«. Herr Carstens hat nur
die unglückliche Manie, alle zwei Jahre, wenn die Kleesaaten ringsum im
Vaterlande in schönster Blüte stehen, sich und seinen beiden Schwestern, die
ihm in Ermangelung einer Gattin die Wirthschaft führten und »das Leben
versüßten«, eine Erholungsreise von sechs Wochen zu gönnen, bei welcher er, wie
weiland die im December mir ihren Herren wechselnden römischen Sklaven
Saturnalien feierten, so die ersten Gasthöfe besuchte und sogar täglich
Clicquot nicht verschmähte, welchen er an den Ufern der Elbe, des nebeligen
Klimas wegen, dem Portwein entschieden unterordnete. Außerdem sparten seine
liebevollen Schwestern an einer Mitgift, die sonderbarerweise mit den Jahren
zwar zunahm, aber an Werth und Reiz für Männer, die etwa danach heirathen
wollten, zu verlieren schien; es scheint leichter, 18 Jahre mit 20 000 Mark an
den Mann zu bringen, als 45 mit 50 000.

Herrn Carstens unendliche Liebe für seine Schwestern, welche ihm diese jährlich
in der Jahreszeit, in welcher wir uns befinden, mit Erdbeerkaltschale oder
seinem, in jetziger Saison täglich 47 aufgesetzten Leibgericht, jungen Erbsen
mit »Swesern«, ein für allemal vergolten haben wollten, unterließ nicht, diese
Mitgift seiner Schwestern – er hatte ja nur diese beiden – bis auf eine Höhe zu
steigern, die ihnen allenfalls auch nach seinem Tode erlaubt hätte, die
Erträgnisse des Kleesaatexports entbehren zu können. Herr Carstens war immerhin
ein ganz »respectabler« Mann von 100 000 Mark jährlichen Umschwungs, von
welchem schon ca. 6–7000 Nettoniederschlag übrig bleiben.

Dennoch mußte er vorziehen, interessante Broschüren lieber auf der Börsenhalle
zu lesen, als sich deren welche zu Hause aufzuschneiden und selbst zu kaufen.
Er mußte vorziehen, nur alle zwei Jahre von Celle bis Wien und von Wien zurück,
vielleicht der Abwechselung wegen, diesmal bis Lüneburg, für einen »hamburger
Kaufmann« zu gelten. sich in seiner Privatliebhaberei, dem Sammeln alter, auf
die hamburgische Geschichte bezüglicher Münzen, zu mäßigen, ja er mußte sich
sogar die Unbequemlichkeit aufbürden, seinen Schwestern eine »Gesellschafterin«
zu halten, die jedoch für Kost und Logis und den von Meta Carstens ertheilten
classischen Pianoforteunterricht ein Supplement hinzu zahlte. Alles das, um nur
zwei geliebte Wesen nicht mit Sorgen und schrecklichen Aussichten auf
Entbehrungen, z. B. eines Sommerlogis und der winterlichen Anwesenheit bei
jeder zehnten oder elften Vorstellung eines neuen Stücks im Stadttheater (das
Stück mußte sich »erst bewährt« haben) zu hinterlassen, sintemalen sein
Unterleib von früherer leichter Auffassung des Lebens geschwächt war und sein
Muskel- und Knochenbau – eine natürliche Folge des hamburger Winterklimas – an
Rheumatismus litt, zwei Krankheitsbedingungen, die, wenn sie sich begegneten
und den Rheumatismus auf einen der edlern Theile des Herrn Carstens – und die
edelsten waren sein Herz und sein Magen – werfen sollten, allerdings seinem
Leben plötzlich ein Ende machen konnten.

48 Hier nun, in der vor dem Dammthor in Hamburg gelegenen Sommerwohnung des
Herrn Nikolaus Carstens, treffen wir »Fräulein Lucinde Schwarz« wieder,
herausgenommen aus Lebensverhältnissen völlig anderer Art, in neuen Umgebungen,
neuen Anschauungen, neuen Empfindungsweisen.

Lucinde verdankte diese Uebereinkunft jenen norddeutschen Gütern des
Kronsyndikus, wovon das eine in Holstein, das andere in Mecklenburg verpachtet
war. Die Kleesaat war auch hier die grüne Spur, die von dem Teutoburger Wald,
über den Haarrauch und die Heidschnucken hinweg, mit einem Umwege über die
Marschen und Geeste des rechten Elbufers, nach einem noch volle zwanzig Minuten
vom Dammthor gelegenen Landsitze führte, der unter ähnlichen Landsitzen mit
Nr. 33 kenntlich gemacht war und aus einem Vorgarten von etwa auch
dreiunddreißig Schritten, jedoch keineswegs in quadrater Potenz, sondern nur
etwa zwanzig Schritten der Breite nach, einem Hause von anderthalb Stockwerken
ohne Keller und einem Hinterhofe und Hintergarten bestand, der seinerseits nur
zehn Fuß lang und fünf Fuß breit war, einen Holzschuppen enthielt mit einer
Hundehütte und die Grube zur Inempfangnahme alles überflüssigen Niederschlags
unseres irdischen Daseins. Nach hinten war alles das von einem abgeblühten
Hollunderbusch umzäunt und es trennte dies Gebüsch auch diesen Tummelplatz
ländlicher Erholung wieder von einem ditto, der mit gleichen luxuriösen
Bequemlichkeiten seine Fronte in einer andern Straße hatte und vielleicht dort
an einer Nr. 76 oder 77 bemerklich war, wo wiederum nach vorn in gleicher Weise
dreiunddreißig Schritte bis zum Straßenstaket Raum geboten wurde dem
»Flügelschlag einer freien Seele«. Der Vorgarten in Nr. 33 war zum größten
Theil grüner Rasen, an dessen Frische und Ueppigkeit es bei einem
landwirthschaftlichen Samenhändler nicht fehlen konnte.

49 Dicht an dem Hause, dessen Fenster so niedrig gingen, daß man sich hätte
bequem auf dem Simse derselben niederlassen können, wenn nicht die hanseatische
Gewohnheit die Fenster statt nach innen nach außen öffenbar angebracht hätte,
war eine, wie sich von selbst versteht, grünlackirte hölzerne Laube befindlich,
durchzogen von einer einzigen, bereits von unten her in emporschlängelnder
Entwickelung begriffenen Weinranke, deren bisjetzt noch mangelnde Ausdehnung
und Blätterfülle einstweilen ein in der Höhe von anderthalb Fuß bereits üppig
wuchernder Wald von türkischen Bohnen und Kresse ersetzte.

Vorn und am Rande der Breterwand links und der Breterwand rechts lief eine
grüne Wand von spanischem Flieder, einigen Weidenstumpfen mit keck
ausschießenden Zweigen und vorn am Eingang zwei duftenden, noch in der
Nachblüte befindlichen kleinen Akazienbäumen. Mangelte es an Schatten, so ließ
sich von zwei Drittel Höhe des Häuschens eine großartige Markise von roth- und
weißgestreiftem Segeltuche niederlassen, die auch über die allzu jugendliche
Entwickelung der Laube den Mantel der Liebe breitete. Im Erdgeschoß gab es drei
Zimmer: eins zum Speisen, eins zum Wohnen, eins zum Schlafen; dazu eine Küche.
Oben wohnte Herr Carstens. Seine Statur war glücklicherweise nicht zu hoch. Er
konnte in der zweiten Etage vollkommen sicher sein, die Decke so unbeschädigt
zu lassen, wie §. 7 des Miethcontracts bedingte.

Die Hauptsache an einer solchen hamburger Sommerwohnung ist nur, daß ein Raum
vorhanden ist, wo der »Kohlencomfort« stehen und der Theetopf sieden kann. Die
grünen Erbsen und gebackenen »Sweser« mochte man im Hause verzehren,
Speisegeruch ist überhaupt der Nachbarschaft wegen »nicht genteel«; aber der
Theetopf hat sein unbestrittenes Recht. Auch in Nr. 33 stand er um 7 Uhr Abends
auf dem eisernen Kohlengerüst; das 50 Tischtuch wird in der Laube ausgebreitet,
die Markise in die Höhe gezogen und das altsächsische »Ich bin Herr in meinem
Hause« in einer Weise geltend gemacht, daß man sich vor den Augen der Welt
weder im Nähen, noch Stricken, noch Sticken, noch Lesen, noch Schlafen, noch
Rauchen, noch Wiegen in einem amerikanischen Wiegestuhl, noch Erscheinen in
einer glänzenden Hausjacke von Pferdshaartuche irgendwie stören läßt. Den
Vorübergehenden fällt nichts auf, weder eine grüne Brille noch eine graue
Katze, weder ein schwarzer Hund noch ein rother Papagai, weder ein gelber
Strohhut von vier Ellen Umfang noch eine schlangenartig gewundene
Cigarrenspitze von schönster hellrother genueser Korallenarbeit. Letztere war
eine Neigung zur Koketterie des Herrn Carstens, wie jene sogenannten Nizzahüte
eine der mehreren, jedoch erlaubten seiner beiden Schwestern.

Wir finden Lucinden wieder, wie sie sich schon am Millernthor von Angelika
Müller, die zu einer hier etablirten reichen Handelsfamilie aus Antwerpen zog,
um im Hause Lesen, Schreiben und Rechnen nach katholischen Bedingungen zu
lehren, getrennt hatte. Die Braut Dr. Püttmeyer's, des Hegelstuhl-Aspiranten,
wurde von einem eleganten Wagen im Hafen in Empfang genommen. Lucinde aber fuhr
in einem Fiaker ins Comptoir des Herrn Nikolaus Carstens am Rödingsmarkt, einer
düstern, mir Bäumen besetzten holländischen Gracht. Hier im Lärmen der sich
durch den Kanal fluchenden Schiffer, der Krahnenwinder, der Führer von
schwerstampfenden, schellenbeladenen Lastrossen wohnen bleiben zu sollen, hätte
ihr die Sinne benommen. Sie wurde sofort in die »schöne Natur« vors Dammthor
dirigirt und fuhr dorthin, erwartungsvoll, was ihr das Schicksal an neuen
Prüfungen und läuternden Vorbereitungen fürs Leben bescheren würde.

Anfangs kam sie sich in ihrer neuen Lage wie eine Gefangene vor. Man hatte ihr
gesagt, ein älterer Herr, 51 Junggesell mit zwei Schwestern, pflegte, obgleich
alle drei in sehr »respectablen« Verhältnissen lebten, doch »zur Zerstreuung
und Belebung des Hauses« bald eine junge Baronesse vom Lande, die sich in den
neuern Sprachen und der Musik vervollkommnen sollte, bald eine Engländerin, die
an der besten Quelle deutsch zu lernen beabsichtigte, bald eine Binnenländerin,
die zu viel Thee und Zwieback und zu wenig Roastbeef genossen und der nun
Wasserluft, Milch und Wiesengeruch gut thun sollte, liebevoll in die
Gemeinschaft einer stillen Familie aufzunehmen.

Mit jenem hamburger Schein urweltlich angeborener Solidität und einer
Gemüthlichkeit, die selbst in Geldsachen nicht aufhört; mit jenem kindlichen,
sich wie von selbst verstehenden Fallenlassen des Tons, wenn dabei auch einige
hunderttausend Mark Banco genannt werden; mit jenem gewissermaßen weiter nicht
zur Sprache kommenden zufälligen Schlußschnörkel eines gleichfalls nur der Form
wegen aufgesetzten Contracts war eine Pension von 1500 Mark Courant für sie
bewilligt worden. Diese leichte und graziöse Behandlung des Geldes, das nur vor
dem Wechselgericht oder bei der ersten und zweiten Prätur eine ernste und dann
zuweilen recht nachdrückliche Bedeutung annehmen kann, imponirte Lucinden
ebenso sehr, wie die schnell eroberte Freundschaft, die ihr zwei Damen
entgegentrugen, die das »süße Mädchen« behandelten, als hätten sie Lucinden
schon aus Langen-Nauenheim her gekannt, wie sie noch barfuß unter den Enten in
den Bächen herumkrebste, an welchen gerade auch solche Weiden standen, wie sich
zwei hier hinter das Staket her verirrt hatten, zum Beweise, wie feucht, nach
Herrn Carstens Rheumatismus zu schließen, die Luft und der Boden war. Ja, es
war im Verkehr gleich alles hier so sicher, so fest, so unbeschreiblich
gediegen, solid, leidenschaftslos, gewiegt, so ganz in einer ihr neuen Art und
unendlich imponirend. 52 Selbst die großen Nizzahüte, die einem Schattengeber,
den auch auf Schloß Neuhof die Lisabeth trug, fast gleichkamen, machten
Lucinden eine Weile sprachlos. Doch ängstigte sie es bald, daß beide
Schwestern, Sophia sowol wie Meta, mit ihren Hutkrämpen fast ihre ganze
Sommerwohnung unter Schatten setzen konnten.

Lucinde wußte einige Tage lang im wörtlichen Sinne weder aus noch ein. Schon
gleich, als sie den Winkel sah, in dem sie schlafen sollte, kamen ihr die Tage
bei der alten Buschbeck in Erinnerung. Das Erwachen, Ankleiden hinter
Bettschirmen, die erste Anlage und spätere Vollendung der Toilette zu dreien in
demselben Zimmer, und das alles verbunden mit dem im ländlichen Négligé
eingenommenen ersten Frühstück nebst Fleisch und Eiern, dazu Herr Carstens im
Sommerrock, mit der gewundenen Korallenspitze im Munde, dann das Rühmen des
rings von den allerdings vorhandenen Wiesen in die »Gärten« hereinwachsenden
»grünen Gras-Gottessegens«, das unleugbare Klingeln wirklich vorhandener Kühe
und die allgemeine Bewunderung dann, beim »gebildeten Gespräch«, das überhaupt
in Aussicht gestellt wurde, vor drei alten hamburger Kupfermünzen, die Herr
Carstens als Perspective künftiger geistiger Genüsse gestern mitgebracht hatte,
dann der umständliche, zärtliche Abschied des Bruders, wenn er ins Geschäft
ging, und all diese täglichen Vorgänge in einer sich immer gleichbleibenden
Cadenz des Gemüthlichen, des Sichvonselbstverstehenden und gleichsam
Uraltewigen und auch noch nach Jahrtausenden Sosichgleichbleibenden – das
machte ihr einen Eindruck, als hätte sie müssen in die eingehegten Wiesen
hinüberspringen und zunächst gleich bei den Melkerinnen drüben, die vor den
großen rothangestrichenen Kübeln saßen, Hülfe und Unterhaltung suchen.

Allmählich aber fand sie sich zurecht, besonders als die jüngere 53 Schwester –
mit welcher Bezeichnung indessen ihr Alter nicht etwa aus dem Beginn der
Vierziger zurückverlegt werden soll – ihre Hauptsorge entwickelte, das Spiel am
Piano. Das stand im Wohnzimmer, dicht in der Nähe der in der Entwickelung
begriffenen Laube. Man konnte die »Sonate pathetique« nicht schmelzender, die
»Eroica« nicht feierlicher vortragen, als Meta Carstens that. Lucinde fühlte,
was sie hier lernen konnte. Die andere Schwester, Sophie, handelte wol
unterdessen mit einem jungen bäuerlich gekleideten und an einem
Schulterquerbalken ein Dutzend Gemüsekörbe tragenden Burschen um junge Erbsen
und ein fliegender Metzger brachte die vielbesprochenen »Sweser«. Das
Plattdeutsche, dem Lucinde auf Schloß Neuhof kaum entronnen zu sein glaubte,
tauchte aufs entschiedenste wieder auf. Diese Sprechart stand den Schwestern,
besonders wenn sie mit den Vierländern verkehrten, ganz zierlich und erhöhte
den Eindruck des Gelassenen, Soliden, Leidenschaftslosen und »Respectabeln«,
welches letztere Wort immer das dritte war. Die kalte Ruhe aber wieder, mit der
die Schwestern – Meta stand dann zur Unterstützung der Debatte mitten aus dem
dritten Satz der »Eroica« auf – die grünen Erbsen auf die Hälfte hinunterbieten
und mit einem: »Ne, Ne, Ne, min Jong! Hol di jo nich op, min Jong!« den Handel
abbrechen konnten, stand in so seltsamem Widerspruch mit der Süße des Tons, daß
sie immer nur schwieg und horchte und über so seltsamer Gegenwart die
Vergangenheit vergaß.

Klingsohr kam dann endlich auch aus Göttingen. Daß die Pensionärin die Verlobte
eines Doctors der Rechte war und dieser selbst ein mit der Durchführung
wichtiger adeliger Processe betrauter Advocat, der eine Zeit lang in hiesiger
Stadt wohnen wollte, das wurde schon in der Correspondenz über die Marschen und
Geeste hinweg von Schloß Neuhof aus nach dem Rödingsmarkt berichtet.

54 Klingsohr besaß seinerseits selbst etwas von der eigenthümlichen Art der
Studirten, die in hanseatischen Städten den Ton angeben. Er hatte meist seine
Ferien bei hamburger Freunden verlebt und verkehrte in Göttingen überhaupt nur
mit Studenten, die unter sich plattdeutsch sprachen. »Selbst ist der Mann!«
scheint die Devise aller dieser jungen hamburger Aerzte und Advocaten zu sein.
Klingsohr fand hier die liebsten Genossen seiner Studienzeit wieder. Gleich den
ersten Abend, wo er zum Thee in der hoffnungsvollen Laube blieb, fand er auch
bei den Damen und bei Herrn Carstens einen außerordentlichen Anklang. Bei Herrn
Carstens besonders, seitdem er mit ihm über den alten Seeräuber, den
Störtebeker, gesprochen. Als die Hinrichtung desselben erzählt werden sollte,
brach Klingsohr zwar ab, versprach jedoch Herrn Carstens einige Münzen über die
Einführung des soester Stadtrechts in Hamburg zu bringen, die er noch von
seinem, natürlich mit großem Leidwesen in diesem Kreise betrauerten Vater aus
der Deichgrafenzeit her besaß. Eben schwamm darüber Herr Carstens in Entzücken
und notirte sich den Gegenstand zum Nachschlagen in den reichen Bücherschätzen
der Börsenhalle, als Klingsohr auch schon Meta gewonnen hatte durch eine
Parallele zwischen Mozart und Beethoven, indem er jenen mit Rafael, diesen mit
Correggio verglich und bei den Schwestern dadurch die Schleusen wegzog von
verhaltenen seligsten Erinnerungen an die dresdener Galerie, Brühl'sche
Terrasse und sächsische Schweiz. Ein Wort gibt dann das andere. Sophia Carstens
bewunderte des Doctors Kunst, sich plattdeutsch auszudrücken. Man merkte dies
Talent bei der Plage aller Sommerwohnungen, den Bettlern, die er plattdeutsch
über ihre Herkunft und sonstige »Poesie des Zigeunerthums« examinirte. Sophie
fand, indem sie trotz dieser Poesie lächelnd lieber die Thür des »Gartens«
abschloß und mit wenigen Schritten wieder hinterm Theetopf saß, eine Bürgschaft
seines Gemüths 55 darin, daß er die lieblichste und sanfteste Sprache von der
Welt über seinen Reisen und gelehrten Studien nicht vergessen hatte.

Mein guter Vater, sagte der Doctor mit melancholischem Ausdruck der Miene und
eine Weile die Cigarre aus dem Munde nehmend, mein Vater haßte die
plattdeutsche Sprache. Er duldete schon nicht, daß sie drüben in Stade, wo er
wohnte und wo er meine Mutter geheirathet hat, in seinem Hause gesprochen
wurde. Auch auf der Buschmühle, wo alles plattdeutsch spricht, mochte er sie
nicht hören. Er nannte sie eine faule und bequeme Bauernsprache, nur gemacht
für das Ideal des zufriedenen feudalen Schlaraffenthums. Wenn er über
irgendeine Trägheit in seiner Nähe in Zorn gerathen konnte, über ein
Gehenlassen wichtiger Dinge, über Gesinnungslosigkeit in großen patriotischen
Fragen, so rief er: »Sitt ick in gooder Roh', rook min Piep Toback dato!« Er
glaubte damit das Wesen des Plattdeutschen getroffen zu haben.

Die drei Geschwister Carstens hatten das unglückliche Ende des berühmten Mannes
beweint und verriethen nur durch Achselzucken ihr Bedauern über diesen Mangel
bei soviel anderweitigen Vorzügen.

Lucinde aber konnte nicht umhin, die gleiche Abneigung auszusprechen. Das ist
ja eine Sprache, sagte sie, die eines Mannes gar nicht würdig ist! Man glaubt
sie nur hinterm warmen Winterofen oder aus einem großen Backtroge heraus hören
zu können, in den man sich mit der gestreiften Schlafzipfelmütze gelegt hat, um
noch die Wärme nachzugenießen. Plattdeutsch ist eine Sprache, mit der man nur
über saure Milch und ob die Gurken schon blühen, reden kann. Will man einen
Gedanken aussprechen, so läßt sie uns gleich im Stich. Jeden Buchstaben, der im
Aussprechen Kraft und Energie erfordert, läßt sie aus ihrem Alphabet ausfallen;
alles schlorrt darin wie in niedergetretenen alten 56 Pantoffeln. Schleppt das
und schlendert und ist dabei so kalt, so eingebildet! Der Buchstabe S wird T,
Ch wird K, das A vernergelt sich in E. Ganze Buchstaben und Silben fallen weg,
um nur schnell wieder zum Ofen zu kommen. »Geschlagen« ist »Slân«,
»aufgestanden« ist »upstân«. Von den erhabensten Dingen spricht diese Sprache
wie von Kinderspielzeug und dabei liegt wieder eine Malice, eine Gereiztheit in
ihr, die uns z. B. vor den Mägden, wenn diese hier plötzlich hochdeutsch zu
sprechen anfangen, einen blanken Schrecken einjagen kann.

Das war freilich eine entsetzliche Anklage! Um so mehr, als die
Schulmeisterstochter in solchen Dingen ganz auf ihrem Felde war. Die Schwestern
sahen sich nur um, daß weder Nr. 32 noch Nr. 34 sie belauschten. Dort eine
Maklerfamilie, die unter sich immer nur plattdeutsch sprach – man konnte die
Erwachsenen dann kaum von den Kindern unterscheiden – hier ein Professor vom
Johanneum, der diese Mundart wissenschaftlich behandelt hatte und für den
Störtebeker und das soester Stadtrecht dem Kleesaathändler von großer
Wichtigkeit war, da er die vaterstädtische Neigung desselben wissenschaftlich
unterstützte.

Man blickte schweigend und mit flehentlichen Blicken um Widerlegung bittend auf
den Doctor, der seinerseits die großen Wasserseen seiner Augen sozusagen
übertreten ließ und geschmeichelt über Lucinden staunte, die den Vortheil
genoß, den die Verpflanzung aus einem alten in einen neuen Boden immer mit sich
bringt. Nichts hebt die geistige Kraft mehr, als sich in Vergleichung bringen
zu können mit neuen Eindrücken, sich abgehoben zu wissen von einer gründlich
veränderten Folie.

Wie Lucinde denn aber auch gar so bitter und fest sprach, merkte der Doctor
erst, daß sie sich äußerlich verändert hatte. Er musterte sie, immer noch
schweigend und mit staunender Bewunderung. Ihr Körper hatte sich wie zum
Abschluß entwickelt 57 unter dem Einflusse des Erlebten. Immer mehr gewann
vielleicht der charakteristische Ausdruck über den ideal-schönen die Oberhand.
Ihre Züge glichen jetzt jenen seltsamen Köpfen, die uns aus irgendeiner
hervorspringenden Besonderheit sogleich unvergeßlich sind, die aber auch Gefahr
laufen können, mit schwindender Jugend die Anmuth zu verlieren. Hier, wie sie
eben noch, während dieses Streites, eine Fliegenjagd eröffnet hatte, dabei
einen gleichfalls runden Hut, der jedoch um einen Fuß weniger Umfang hatte als
bei den Fräulein Carstens, abriß und ihn zum großen Schrecken derselben sogar
auf eine Wespe warf, blieb der Eindruck einer Amazone, welche mit der Kraft
noch die Verschmitztheit verbindet. Der leise geöffnete Mund zeigte die Zähne;
das Haar war, weil eine Toilette in dem engen Raum nicht mehr möglich wurde,
fast um die Hälfte von ihr gekürzt worden; sie trug es nun in großen und
cylinderförmigen Wellen zusammengebunden um den Scheitel und im Nacken. Um den
Hals lag ein Collier von antiker Form, das ihr der Kronsyndikus von den
Schätzen mitgegeben, die angeblich seiner Frau, vielleicht einer seiner
Italienerinnen gehört hatten, und den halbentblößten Arm schmückten zwei
desgleichen reich mit Perlen und Rubinen besetzte alterthümliche Armbänder. Sie
besaß eine ziemliche Auswahl solcher Schmuckgegenstände und jenes Fräulein
Angelika Müller, mit dem sie gereist war, hatte beim zufälligen Anblick des
geöffneten Kastens, der sie enthielt, zu ihrer Freude gesagt: Alles alt, aber
gerade jetzt modern!

Das Unvergeßliche an Lucindens Aeußerm waren vorzugsweise ihre schwarzen und
wie von einer Entzündung aller feinsten Aederchen bis in die Wangen rings
umschatteten Augen, ein plastisch gleichmäßiges Oval des Kinns, dann ein stetes
Lächeln am kleinen Munde und in der Haltung ein fortwährend grübelndes
Niederblicken, wie wenn sie auf dem Boden etwas suchte, 58 was sie verloren.
Wenn sie genannt wurde, dachte man an diese Einzelzüge ebenso schnell wie bei
den Fräulein Carstens an die langen Nasen derselben; denn man hätte glauben
können, diese Damen stammten aus dem urweltlichen Geschlecht der Saurier, von
welchem bekanntlich nur noch das Krokodil, das Chamäleon und die Eidechse als
Reste übrig geblieben sind.

Klingsohr sah zwar auf die Uhr und sprach von einem Spaziergang am Rande der
Alster. des nahe gelegenen Flüßchens, an dessen Ufern sich nur Sand aufwellt,
aber auch alte, schöne, sturmerprobte Eichen stehen, in einer Pracht und Fülle,
als hätten sie schon den hier einst lebenden Klopstock zu seinen Bardengesängen
begeistert. Die Familie hatte jedoch die Freude, daß er zuvor noch den
schwebenden Kampf aufnahm und im Plattdeutschen gerade, statt Schläfrigkeit und
Trägheit, Energie und Thatkraft fand.

Wenn, liebe Freundin, sagte er, diese Ihre Holzpantoffeln und gestrickten
blauweißen Nachtmützen rasch zum Ziele kommen wollen und die Sprache kurz
nehmen, so ist damit nicht der Ofen gemeint, sondern die Sache selbst, um die
es sich in der Gemeinde, auf dem Acker oder auf dem Schlachtfelde handelt. Man
nimmt bei uns in der deutschen Niederung die deutsche Sprache gerade so, wie
sie so auch der Engländer nur brauchen konnte, der allerdings das, was noch für
die Ideenwelt meines Vaters fehlte, aus der Bretagne herübernahm. Gibt es
schlagfertigere Volksstämme, als die Dithmarsen und Friesen waren und noch
sind? Hat diese rasche und behende Sprache, die sich mit keinem weitläufigen
und unbeholfenen »Aufgestanden« aufhält, sondern rasch und flink vom »Upstân«
spricht, nicht die schöne Eigenschaft, Bauer und Edelmann beinahe
gleichzustellen? Sie macht aus den Bekennern dieser Mundart eine einzige
Familie. Wenn sie vielem Philisterhaften einen Vorschub zu leisten 59 scheint,
so leistet sie ihn in Wahrheit doch nur der Einwurzelung des persönlichen
Stolzes auf eigenen Besitz, eigenen Grund und Boden. Die Neuerung, deren Ideen
sich allerdings nicht nach plattdeutschen Lauten ausdrücken lassen und, wollte
man von Verfassungen und Aehnlichem darin sprechen, eher wie Spott klingen
würden, ist diesen Stämmen fremd; aber hat es nicht sein Gutes, daß wir noch im
Vaterlande Schanzen und Wälle der frei bewahrten Selbständigkeit gegeneinander
aufwerfen können? Die Einheit ist ein schöner Klang; aber sie gewinnen auf
Kosten unserer bessern Natur? Wer möchte das befürworten um solchen Preis! Der
Deutsche bildet nur ein geistiges Volk. Seine Kraft liegt auf der Scholle, die
er vertheidigt, seiner Sitte, seiner Sprache, seinen Ueberlieferungen. Mit dem
überall aufgepflanzten Einheits-Banner, einem schwarzweißen oder schwarzgelben
oder schwarzrothgoldenen sogar, würden wir unsern besten Gehalt verlieren, und
so ist auch die plattdeutsche Sprache nur Hemmschuh zu desto sichrerer Fahrt.
Nivellirenden Staatsmännern gegenüber schützt gerade sie Person und Gemeinde.

Wenn die Damen Carstens Romane lasen, so suchten sie glücklicherweise immer
gerade das, was andere überschlugen. Sie strichen sich gern sogenannte schöne
Gedanken an und schrieben sie hernach in ihre Sammlungen zur erhebenden Lectüre
in Augenblicken der Sehnsucht und des Sichnichtverstandenfühlens oder zur
Stammbuchbenutzung für Freunde oder Reisebekanntschaften. Diese Erörterung, die
der Doctor ihnen da anzuhören zumuthete, nahmen sie für eine ihrem Geiste
dargebrachte schmeichelhafte Huldigung. Schon weckte auch diese Rede die
überraschte Aufmerksamkeit der Nachbarschaft. Fernerhin war der Uebergang in
die gerade schwebende Frage des Zollvereinsanschlusses die leichteste Folge
dieser Meinungsäußerung, für welche dann Lucinde keinen Widerspruch hatte. Sie
ließ den beiden 60 Damen den Triumph, durch die Festhaltung ihrer heimischen
Sprache auch den Kaffee, den Zucker und den Wein vor den Gefahren des
Untergehens in deutscher Allgemeinheit gerettet zu sehen. Lauschte nebenan auch
der Professor vom Johanneum, so mußte er seine Freude gehabt haben an
Klingsohr's Rede. Er würde nicht Anstand genommen haben, ihn zu einem Bekenner
der Schule Justus Möser's zu machen, einer Schule, die bekanntlich keine
Wiedergeburt Deutschlands zulassen würde, wenn nicht auch in ihr Rechnung
getragen würde dem Ewig-Osnabrückischen.

Der Abend wurde kühl, wie es die vielen Wiesen nach Untergang der Sonne mit
sich bringen.

Klingsohr wollte an die Alster und bat um Lucindens Begleitung.

Diese warf ihre Mantille um, einen Hut über und begleitete ihren Freund, wohin
er sie zu führen gedachte.

Es gab hier draußen, trotz der volkreichen Stadt, die zu einer bestimmten
Stunde wie im Nu durch die theuere Thorsperre die Bevölkerung in ihre Wälle und
Mauern zurückdrängt, einsame und stille Wege. Sie waren ländlicher Art, führten
durch Weidenalleen, über Wiesen, an Bächlein entlang, führten durch kleine
Birkengehölze und endeten in parkähnlichen Vergnügungsorten, die jetzt von
Menschen bereits entleert waren.

Der Himmel wurde dunkler und dunkler und ließ schon einzelne Sterne blicken.
Die Sichel des Mondes stand länger, aber sie war noch matt und füllte sich mit
vollerm Lichtglanz erst gegen Mitternacht.

Das stille, heimliche Käferleben in Büschen, an Hecken und Zäunen regte sich.
Die Phosphorfunken, die man haschte, wurden auf der Hand zu kleinen Käfern mit
punktirten Flügeldecken. Der sumpfigen Natur konnten die Frösche nicht fehlen, 
61 diese Kukuks der Wasserwelt, die ihr Einerlei zum besten zu geben nicht müde
werden. Friedlich ernst rauschten, von einem leisen Luftzug erregt, die
berühmten Eichen der Alster. Fernher brauste das Gewühl der großen Stadt, die
in der Abendstunde die durch die Arbeit gebunden gewesenen Sinne entfesselt;
Musik tönte herüber von einem Kranze von Lichtern, der um das Bassin des
Jungfernstiegs immer reicher und voller sich hinzog.

Gerade hierher nun nach soviel Erlebtem versetzt zu sein, war für beide
wunderbar genug. Klingsohr legte den Arm um Lucinden und wiederholte die
Betheuerung seiner Liebe. Er hätte, sagte er, ein reiches Feld von Thätigkeit
in den verwahrlosten Processen der Wittekind'schen Familie gefunden, es könnte
sich wol bis zum Winter hinziehen, daß er hier zu bleiben hätte –

Und dann? fragte Lucinde, die für den Freund eine gleiche Wärme wie damals auf
Schloß Neuhof nicht mehr fühlte.

Was wir erlebten, erwiderte dieser, kam so unglückselig störend, kam so die
nächste Besinnung raubend, daß ich noch keinen Plan für die Dauer gefaßt habe.
Ach und wie oft ist mir's dann wieder, als sollt' ich dich umfangen und dich
mit mir hinabziehen in Tod und Vernichtung! Sieh den geisterhaften Schein der
Wellen! Wie still und geheimnißvoll sie dahinfließen!

Lucinde wandte den Kopf zu dem Sprecher empor. Er hatte ihr den Hut abgenommen,
weil der Rand desselben ihn hinderte, sich fester an sie zu schmiegen.
Letzteres that Klingsohr mehr, als sie erwiderte. Sie fand ihn schwankender,
haltloser, als sie von Männern seiner Art geglaubt hatte. Und bei dem
»geisterhaften Schein« der Wellen auch ihres unglücklichen Vaters gedenkend,
schüttelte sie's fast wie Frost. Sie sagte wie mit bewußtester Prosa:

Warum denn sterben!

62 Ein Seufzer entrang sich seiner Brust –

Wie drüben in der Stadt die Wagen rollen! fuhr sie fort. Wie die Musik so
lustig klingt! Das alles ruft uns ja und will genossen sein!

Klingsohr lüftete den Sommerhut und fuhr sich erregt durch sein krauses,
röthlich schimmerndes Haar. Die Narben an Stirn und Wangen zuckten. Laß uns von
dem Schilf da fort! sagte er und zog Lucinden vom Ufer mehr der Baumallee zu.

Blicke auf Vergangenheit und Zukunft mußten sich jetzt von selbst ergeben.

Klingsohr sprach viel und schnell durcheinander vom Tode seines Vaters, von der
Schuld des Stephan Lengenich, die sich immer mehr als erwiesen herausstellte.
Er wiederholte, wie schon oft: Der Schrecken über den einsamen Anblick des
Erschlagenen, das Entsetzen, daß man ihm hätte die That zuschreiben können,
hatten den Kronsyndikus in Verwirrung gebracht, und, was mehr ist, hinter dem
Hasse gegen meinen Vater barg sich Freundschaft. Vom Schicksal desselben
erschüttert, unfähig, der Erste zu sein, der es anzeigte, sprengte er nach
Neuhof zurück, konnte die Todesnachricht nicht über seine Lippen bringen,
verbrannte in einem Anfall von Großmuth alles, was er noch von
Schuldforderungen in der Buschmühle hätte geltend machen können, und bot mir
seinen Schutz und sogar den Vaternamen an und mein ganzes Glück in dir! Stephan
Lengenich ist der Mörder. Die Feinde meines Vaters waren ja zahllos. Auf jedem
Waldwege begegneten ihm Männer, die ihm den Gruß verweigerten. Ich hörte einmal
klagen, daß man auf der Buschmühle Feuer angelegt gefunden. Man verschwieg es,
weil gerade meinen Vater Verlust der Popularität schmerzen konnte. Hoch immer
auf dem Schilde aller wollte er getragen sein. Er konnte keine Gegner dulden,
ohne sich nicht von der Nichtigkeit ihres Hasses überzeugen zu wollen. That
er's dann, so 63 verwirrte sich der Hader nur erst recht. Feindschaft, die auf
Antipathie beruht, vermittelt sich schon bei einer günstigen Gelegenheit zum
leidlichen Auskommen; tauscht man aber mit ruhiger Ueberlegung Warum gegen
Warum aus, so treten erst recht die Verletzungen ein, die unheilbar sind. Diese
Tage sind düster, aber sie liegen hinter uns. Vor uns winkt die Zukunft. Kehr'
ich nach Göttingen zurück, so sollst du die Muse meiner Studien sein. Lass' ich
mich von Freunden, deren ich hier nur zu viele fand, bereden, hier zu bleiben,
so findest du dich in diese neuen Anschauungen. Komme, was kommen mag:

Wenn ich dich nur habe,
Wenn du mein nur bist!

Nun war Klingsohr im gewohnten Zuge und drückte sie, dichtend und phantasirend,
wilder an sich, als ihr wohlthat, ihr, der nur Horchenden.

So gingen sie bald wieder am Schilf des Ufers oder suchten, um nicht im Sande
zu versinken, grüne Stellen. Weiter kam ein Weidengebüsch. Da blieben sie
stehen und Klingsohr ergab sich mit neuen Betheuerungen seinem ganzen Gefühl,
das jetzt ein lebhafteres und herausforderndes wurde.

Lucinde schwieg nur. Es war ihr nicht als wäre sie die Mitschuldige eines
Mitschuldigen; aber irgendetwas blieb im Dunkeln. Eine gewisse Kluft zwischen
Klingsohr und ihr vermochte sie nicht mehr auszufüllen. Sie wußte nicht, woran
es lag, daß sie sich ihm plötzlich gewachsen fühlte, ja ihn übersah. Die Zauber
des Fesselnden waren ihm plötzlich für sie abgestreift, und so bedeutsam seine
Rede blieb, seine Thatkraft vermißte sie, und selbst seiner Rede, seinem Humor,
seinen Versen, hörte sie Gebundenes, Unfreies ab, ja eine Gefallsucht, für die
sie nur noch keinen rechten Ausdruck hatte. Und doch gerade in Klingsohr hatte
sie 64 Ausdehnung und Raum zu finden gehofft wie im Universum, das er sonst auf
seinen Schultern zu tragen schien! Nun gefiel ihm sogar diese enge begrenzte
Welt, in welche man sie versetzt hatte. Es war eine Freiheit, die ihr Zwang
erschien. Und die Zumuthung, daß sie ihm Stab, sie ihm Stütze sein sollte! – –

Er begleitete sie in das kleine Haus zurück, in die Mausefalle, wie sie es
nannte. Sein Abschied war stürmisch; sie sagte ihm kühl eine Gute Nacht!

Zehn Uhr Abends war's. Dennoch sieht man Klingsohr noch nicht in seine Wohnung
gehen, sondern in einen der Pavillons eintreten, die sich am Alsterbassin
befinden.

Musikklänge, Tabackrauch, die Düfte von Grog und Punsch wirbeln in allen diesen
Pavillons –

Hier begegnen sich der Einheimische und Fremde –

Draußen vor der Thür stehen Sessel, auf denen man, wenn die des Nachts sich
zuweilen sanft wieder mildernde Wasserluft es gestattet, die wogenden
Menschenmassen an sich vorüberziehen läßt, wol auch die auf dem Wasser noch mit
chinesischen Lampen dahinrudernden Gondeln verfolgt und ein Bild voll Leben und
Bewegung in sich aufnimmt, das nur in der Ferne eine einzige große Windmühle
unschön, aber charakteristisch begrenzt.

Diese Pavillons sind so bequem gelegen, daß man sich ihrer kleinen Ecksitze im
engern innern Raum gern als Stelldicheins für Freunde bedient. Manche Tische
werden von einer Gesellschaft, die immer dieselbe ist, in Beschlag genommen,
entweder bei schönem Wetter draußen oder bei unfreundlichem drinnen. Im Winter
ist man jedenfalls sicher, immer eine Gruppe von Bekannten an einer und
derselben Stelle zu finden.

Der Kreis, in welchem sich Klingsohr hier bewegte, ist ein den Hansestädten
eigenthümlich angehörender.

Der Kaufmann ist dort der bestimmende und maßgebende 65 Theil der Bevölkerung;
zu seiner Ergänzung gehört aber der Arzt, der Advocat, auch der Schriftsteller
und Gelehrte überhaupt, denn am Bedürfniß des gedruckten Buchstabens fehlt es
durchaus nicht und eine diesen Städten ganz ausschließlich angehörende
Literatur beeifert sich es zu befriedigen. Die Achtung vor den Wissenschaften
ist nicht gering. Man kann aber auch sagen, daß die, welche zu ihren Bekennern
gehören, nichts unterlassen, was die Geltung derselben mehren muß. Nirgends
äußert sich der Arzt, der Advocat und Schulmann mit solcher Bestimmtheit wie
unter Kaufleuten und niemand unterwirft sich ihnen dann auch so unbedingt als
diese. Englands Parlament ist ein Beweis, wie der Nimbus der Studien sich
vorzugsweise in einer großen geschäftlichen Welt erhält. Diese Aerzte und
Advocaten sind es vorzugsweise, die den öffentlichen Geist bestimmen und das
Endurtheil auch in den Familien geben, denn, wie jene schon ohnehin die Frauen
regieren, so werden zu jeder Berathung von größerer Wichtigkeit diese
hinzugezogen. Die einen unter ihnen folgen dem allgemeinen Geiste des Erwerbs
und nehmen früh eine praktische Richtung an, streifen den Idealismus ab, reden
mit dem gemeinen Mann in seiner Sprache und nehmen die materielle Welt ganz so
wie sie ist; die Wissenschaft wird ihnen zur melkenden Kuh; sie verschmähen
selbst die Intrigue nicht, und werden in der oft bis zum Lieblosen gehenden
Entfaltung des schroffsten und einseitigsten juristischen Verstandes
unterstützt von denen, die ihre Spitzfindigkeit in Anspruch nehmen, bewundern,
rühmen, reichlich belohnen. Die andern sind, wie die menschlichen
Entwickelungen durch die angeborenen Anlagen bestimmt werden, ihrerseits wieder
von einer desto idealern Haltung. Sie scheinen das Alltägliche zu verachten,
vertreten die Gedankenwelt, hüllen sich in einen Nebel mystischen
Eingeweihtseins, sind entweder Freimaurer oder Pietisten 66 oder Poeten oder
alles zu gleicher Zeit und in verschiedenen Lagen; nur benehmen sie sich
überall wie ein Besonderes, Vornehmes, auch wol ewig Akademisches, und man darf
hinzufügen, daß auch diesen Männern der Erfolg nicht fehlt. Jetzt, wo die
materielle Richtung überwiegt, mag das Häuflein dieser mit dem Rufe des
Geistreichen vorzugsweise ausgezeichneten Adepten der Wissenschaft geschmolzen
sein. Noch in den dreißiger Jahren war der Zusammenhang Hamburgs mit den
idealern Richtungen des Vaterlandes ein inniger, und die schöne, maßhaltende,
sich selbst beschränkende Weise manches dort früher gefeierten Namens wird noch
jetzt bei den Nachlebenden nicht verklungen sein.

So scheiden sich beide Richtungen im Alter. In der Jugend gehen sie noch mehr
zusammen. Der Scharfsinn des einen findet seinen Widerpart am Wissen des
andern, der Rabulist der spätern juristischen Praxis streitet noch mit
Hartnäckigkeit für Schelling oder Hegel, denen er die Schärfe seiner
Unterscheidungen zugute kommen läßt. Allen aber gemeinsam ist auf lange Zeit,
oft bis in die ersten Jahre der Verheirathung hinein, das lebendige Festhalten
der Erinnerung an das akademische Leben. Die von Göttingen oder Heidelberg
mitgebrachten Anschauungen werden nicht nur in den Kaffeehäusern festgehalten,
sondern oft auch noch in dem Wäldchen hinter Wandsbeck, in den Hohlwegen hinter
Eppendorf – Man setzt die Feindschaften, die man von der Hirschgasse in
Heidelberg, von Ulrici in Göttingen mitbrachte, in der Vaterstadt fort und
wechselt auch wol im nahen holsteinischen Sachsenwalde Kugeln um dieselben
Bagatellen, um welche man am Neckar und an der Leine »auf krumme Säbel
losgegangen«.

In diesen Kreis seiner Freunde kehrte Heinrich Klingsohr, mit Enthusiasmus
empfangen, zurück. Die grüngelbweiße Farbe hatte immer mit der rothweißen
harmonirt; gehörten doch beide dem 67 großen Bunde des Plattdeutschen an.
Klingsohr traf junge Advocaten und Aerzte, Assistenten am Krankenhause,
gelehrte Speculanten, die durch irgendein Organ, das Ohr, das Auge, oder als
Juristen durch Wechsel- oder Staatspapierrecht sich eine Specialität zu
schaffen suchten, andere, die auf eine Anstellung in der Verwaltung rechneten
und sich mit Statistik der Ein- und Ausfuhr beschäftigten, Schulmänner, die vor
drei Herren und siebzehn Damen Vorträge über Spinoza hielten, andere, die eine
alte Neigung zum Schriftstellerthum nicht länger zu verbergen brauchten,
sondern nun, sie wußten nicht wie, durch irgendein Angebot der vielen hier
erscheinenden Zeitungen Redactoren wurden, Candidaten, die noch nicht nöthig
hatten, das Haar zu scheiteln und den Blick zu Boden zu schlagen, da die
Aussicht zu einem Pfarramt in der Stadt erst über eine lange Probezeit auf dem
Lande oder ein mühseliges Lehramt geht – kurz, in diesen, natürlich
unausgesetzt von Cigarrenwolken eingehüllten Kreis trat Klingsohr ganz so
wieder ein, wie er ihn von seinen frühern Besuchen her kannte. Selbst in
Göttingen als Privatdocent hatte er den Zug zum ewig Studentischen nicht
aufgeben können. Er fand hier alle alten Anekdoten wieder, alle alten
Stichwörter und Stichblätter des Witzes, alle alten Spitznamen; man lachte
ebenso auf gegenseitige Kosten wie bei Bethmann in Göttingen, mit der gleichen,
oft nahen »maliciösen« Anstreifung an die »touchirende« Grenze und mit
derselben Empfindlichkeit, wenn diese wirklich überschritten und eines jener
Worte gesprochen wurde, in deren Entgegennahme der »Mann von Ehre« sich in
Deutschland vom »Philister« zu unterscheiden hat. Zwischendurch galten die
Gespräche der aufgeregten Zeit, den Streitigkeiten des Tages, den Vorkommnissen
der innern städtischen Verwaltung, den Persönlichkeiten der einzelnen
Theilnehmer des Kreises und vorzugsweise den Frauen.

68 Letztern widmete man ganz den Antheil, der ihnen überhaupt gebührt; erhöhen
aber mußte sich derselbe im Munde junger Männer, von denen selbst die, welche
den Reiz des Frauenthums mehr als sich geziemt hätte schon auf sich hatten
wirken lassen, nicht in eine souveräne Verachtung desselben, die den Blasirten
eigen ist, versunken waren, sondern aus dem Wüsten und Wilden sich ganz so wie
Heinrich Klingsohr selbst zu dem Bedürfniß aufschwangen, in den Frauen das
Madonnenhafteste von der Welt zu finden und sie anzubeten wie die eigene
verlorene Unschuld und Jugend. Die dem Fremden fast unglaubliche Möglichkeit,
daß sich in Hamburg überhaupt Sitte und Unsitte in strengster Geschiedenheit
erhalten können, war auch in diesem Kreise bewiesen. Man konnte der tollsten
Phantasie und einer grauenerregenden Kenntniß aller Nachtseiten im Frauenleben
den Zügel schießen lassen und war wiederum, wenn der Name einer Unbescholtenen
genannt wurde, einig in dem Preise ihrer seidenen, dem Bilde einer Katharina
von Siena entsprechenden Augenwimpern, dem Preise ihrer Hände, deren
Durchsichtigkeit und Weiße nicht anders als mit der Zierlichkeit der Hände
eines van Eyck und Memling verglichen wurde, dem Preise ihrer Augen, die wegen
ihrer etwaigen träumerischen Unbewußtheit und gläubigen Zuversicht geradezu
katholische genannt oder ihrer irrenden, rein nur innerhalb des instinctiven
Lebens bleibenden Unschuld wegen mit den sanften Augen einer Gazelle verglichen
wurden. Ein Drängen aus dem zu reich genossenen, in seinen Untiefen zu sehr
erkannten Alltäglichen zum reinern Licht empor besaßen alle, und die Art, sich
ihre läuternden Flammen anzuzünden, war seltsam genug. Mancher betete in diesem
Sinne die Tochter eines Millionärs der Gröninger Straße an, mancher aber auch
nur die eines armen Handwerkers von den »Vorsetzen« oder »Raboisen«.

Auch jenes »hehre Gnadenbild«, zu dem Klingsohr aufblickte, 69 war gleich nach
seiner Ankunft allen bekannt geworden. Daß es sich um die Pensionärin einer
»respectabeln« Familie handelte, wußte man. Man machte an der Sommerwohnung des
Herrn Carstens Fensterpromenade, um den Schatz zu sehen, der einem »Abadonna«
noch vor seinem gänzlichen Fall oder seiner Läuterung vom Himmel beschert
werden konnte; denn in diesem Kreise galt Klingsohr für einen jener gefesselten
Titanen, die früher oder später den ewigen Göttern des Olymp den Garaus machen
konnten. Er hieß einer von denen, die eine unberechenbare »Zukunft« hatten. Ein
einziges Publikum hatte er in Göttingen gelesen, das aber von einigen Hundert
Studenten besucht worden war, während er eine Vorlesung über Privatrecht nicht
zu Stande bringen konnte. Aber in jener Vorlesung über »Dante's Zeit- und
Weltanschauung« elektrisirte er seine Zuhörer in einem Grade, daß man an
Klingsohr nicht anders dachte als gleichsam an einen Evangelisten, der immer
ein wildes Thier neben sich sitzen hat. Die Drachen und Greife Dante's zogen
seinen Ruhmeswagen; sein Schweigen war so bedeutungsvoll wie die Geheimnisse
der Apokalypse, sein Reden war Prophetenthum. Daß er arbeitete, stand fest.
Wenn er um zwölf Uhr von der »Kneipe« gekommen war, »sah man noch bis drei und
vier Uhr Licht bei ihm«. Seine Versicherung, er würde ein neues System des
Staats-, des Natur-, des Völkerrechts, eine neue Philosophie der Geschichte,
eine neue Geschichte der Literatur, eine neue Ausgabe des »Sachsenspiegel«,
eine Zusammenstellung der Fragmente des Ciceronischen Buchs »De Republica«
bringen, eine Geschichte der italienischen Städtebünde, eine Abhandlung über
die Verjährungsfristen, eine neue Begründung des Steuerwesens und eine Kritik
Adam Smith's nach dem System der Bienenkörbe, alle diese Verheißungen fanden
den vollständigsten Glauben. Für jedes dieser epochemachenden Werke hatte er
die leitenden Gesichtspunkte schon 70 fertig und wußte sie an geeigneter Stelle
so anzubringen, daß man jahrelang von dem Gedanken sprach – den Sie, wissen
Sie, Klingsohr, damals auf dem Ritt nach Münden, am Zusammenfluß der Werra mit
der Fulda, auf der reizenden kleinen Insel (dem »Taufkissen der dort geborenen
Weser«, konnte er einwerfen) aussprachen? Klingsohr strich sich die kurzen
röthlichen Locken und lächelte dann nur. Er lächelte nicht etwa geschmeichelt –
die Werthschätzung verstand sich von selbst – er lächelte voll Wehmuth, wie ein
Träumer, dem man von einem »Märchen aus alten Zeiten« sprach. In solchen
Wehmuthsaugenblicken konnte er, war es Abend und saß man im Freien, stundenlang
auf ein einziges Sternbild blicken, die Kassiopeja, und ohne eine Miene zu
verziehen so viel Bier oder Wein oder Grog »vertilgen«, wie ihm auf ein
Klappern mit dem Zinndeckel oder das Rütteln einer leeren Flasche oder das
Anklingen mit dem Stahlbügel der Cigarrentasche an ein leeres Glas von einem
kundigen »Gleich-Gleich-Herr!« hingestellt wurde. Begann er dann endlich nach
solchen Pausen zu reden, so war es eine neue Lesart im Tacitus, die er so lange
überdacht hatte, oder ein Irrthum in Vega's Logarithmischen Tafeln. Je
seltsamer, je abstruser seine Aeußerung, desto mehr imponirte sie.

Jetzt wieder saß Klingsohr im Alsterpavillon bis zwölf Uhr Nachts mit derselben
Beharrlichkeit und in demselben Wechselverkehr mit den »Gleich-Gleich-Herr!«'s
wie sonst. Aber »zerrissener« und wüster als sonst war seine Art, bitterer sein
Humor; Scherze, die er oft bis zur Ausgelassenheit über einen und denselben
Gegenstand »zusammenjeanpaulisiren« konnte, flossen nicht mehr von seinen
zuweilen krampfhaft zuckenden Lippen. Man brachte bei Beobachtung dieser
Veränderung den ihn betrübenden Tod des hochgefeierten Vaters in Rechnung, dann
die Liebe zu dem Elfenkinde vor dem Dammthor, das alle gesehen und wegen 71
ihrer fremdartigen, hier zu Lande nicht üblichen Art des Aussehens und
Benehmens bewunderten. Einige »schlechte Witze«, die dieser oder jener sich
erlaubt hatte, waren nahe an die »touchirende« Grenze gegangen, da aber durch
energische Erklärung ein für allemal beseitigt worden. Als man von einem bei
dem Kleesaatmakler Carstens in »Correction« gegebenen »Röslein auf der Heiden«
sprach und das Rauhe Haus erwähnte, hatte sich Klingsohr vom Tische erhoben,
wie wenn jeder Zoll an ihm auf zwei hinauswüchse und sein Haupt geradezu bis
zur Kassiopeja hinauf wollte; er sprach dabei kein Wort, nur sein in der Regel
ausdrucksloses Auge starrte irr wie an einem ergrimmten Thier. Von Stund' an
war das Gespräch über diese Liebe rein und unentweiht, wenn man auch nicht
begriff, wie sie den von einem solchen Besitz Beglückten nicht mehr beleben und
erheitern konnte.

Des Geldes, das allerdings sonst, wenn es mangelte, dem »Weltschmerz« Vorschub
zu leisten pflegte, besaß Klingsohr genug. Wie kam er zu dieser verstimmten
Laune, diesem schlendernden, dicht an den Häusern entlang schleichenden Gang,
diesem Niederblicken, diesem heftigen Aufschlagen der Gläser, daß sie oft in
Scherben zersplitterten, diesem erbitterten Angriff auf Richtungen, denen man
ihn verwandt geglaubt hatte, dieser gehässigen Verfolgung alles dessen, was
lebensvoll und fröhlich sich um ihn her tummelte?

Einige Aufsätze schrieb er damals für Blätter, die seine Freunde redigirten.
Die darin enthaltenen doctrinären Behauptungen gingen selbst diesen zu weit. In
einer Republik von Bürgern rühmte er den Adel, nannte diesen von Gott
eingesetzt, stellte ihn wie eine Leuchte hin, die das Dunkel der Zeiten
erhellen sollte, pries ihn seiner Einseitigkeit wegen, in welcher die
Bürgschaft seiner Kraft läge, ja schloß damit, daß kein Denker besser die Zeit
erfaßt hätte als 72 jener Ludwig von Haller zu Winterthur in der Schweiz,
derselbe, der Luther'n einen sittenlosen, entlaufenen Mönch genannt hat.

Diese Artikel erregten Widerspruch. Sie würden in dem Kreise, der Klingsohr
bewundernd umgab, eine Spaltung hervorgerufen haben, wenn nicht seiner
Vergötterung des Adels mit der schneidendsten Ironie die Nemesis gefolgt wäre.

Sie erregte das Aufsehen der ganzen Stadt.

73 17.

Eines Tages, an einem schönen Nachmittage, saß Klingsohr wieder am
Alsterpavillon unter seinen Freunden.

Sie waren heute zahlreicher denn je vertreten, da man aus dem schönen wallenden
blauen Bassin nächstdem ein Wettrudern veranstalten wollte, zu welchem einige
von ihnen als Comitémitglieder gehörten. Noch wünschten sie sich über
mancherlei dabei zu beobachtende Vorschriften vor der entscheidenden Sitzung zu
verständigen. Schon baute man auf einigen Kähnen ein Gerüst, das in bunter
Ausschmückung in der Mitte des Bassins als Festtribüne vor Anker liegen sollte.
Die Masse der Bevölkerung wogte hin und her. Klingsohr war vorm Dammthor
gewesen und hatte, wie schon oft, Lucinden nicht gefunden.

Diese konnte das Einerlei der Beethoven'schen Sonaten, der grünen Erbsen und
vaterstädtischen Münzen nicht länger ertragen und hatte nach rechts und links
ihr Terrain erweitert. Menschen, die von einer frischen und lebenskecken Kraft
sich bestimmen lassen, finden sich überall. Lucinde hatte die ganze Reihe der
Sommerwohnungen von Nr. 25 bis 40 diesseit der abgeblühten Hollunderhecke und
jenseit von Nr. 45 bis 60 durchbrochen und dort durch Vermittelung von Kindern,
hier durch einen entflogenen Papagai, da durch ein am Buschwerk des Gitters
beim Vorüberstreifen hängen gebliebenes Tuch, dem man von innen 74 Abhülfe
spendete, eine Bekanntschaft nach der andern geknüpft. Zum Schrecken der beiden
Damen Carstens war sie überall einheimisch geworden, sowol bei Menschen, die
jährlich 10000 Mark einnahmen, als bei solchen, die vielleicht nur auf 4000
kamen, und sogar den Winter über die Sommerwohnung nicht verließen; »ja bei
Juden sogar«, bei Lotteriecollecteuren und Hausmaklern sprach sie ein und wußte
alle Geheimnisse der jungen Mädchen und jungen Frauen, der Matronen, sogar der
Ehemänner und Greise. Ihre Zutraulichkeit befremdete erst, dann entzückte sie.
Die fremdartige, für süddeutsch geltende Aussprache, der geringe Werth, den sie
auf ihre Anmuth legte, ihre Neigung zum Necken gefielen so ausnehmend, daß
sogar Eifersuchtsscenen ausbrachen, zunächst darüber, wer sie am längsten und
am öftersten besitzen konnte. Lucinde erkannte sich kaum selbst wieder in
diesen Erfolgen. Die alte Erfahrung, daß in ein steifes, allzu geregeltes
Treiben ein glücklich organisirter Geist mit den leichtesten Mitteln Leben und
Bewegung bringen kann, bestätigte sich aufs neue. Sie staunte über das, was sie
zu Stande brachte. Alle Herzensgeheimnisse von einem Dutzend junger Mädchen
kannte sie, und Männer, die sonst auf Spaziergängen kalt vorübergingen, waren
ihr jetzt in dem geheimsten Charakter derselben enträthselt. Sie half, wo sie
konnte. Sie selbst erntete Huldigungen in solchem Uebermaß, daß sie nicht
wußte, was damit anfangen. Noch entdeckte sie alles Klingsohr und nahm dessen
Warnungen auf. Bald aber stellte sie Vergleiche an und gerieth in Neckereien
und Versteckspiele, ganz in der ihr eigenen Weise, die allen und keinem
gehörte. Dann folgte freilich auch die Reaction. Hier war eine Eitelkeit
verletzt, dort ein Verdacht übertrieben worden; schon gab es Vorwürfe,
Verfeindungen; Freundschaften lösten sich im Lauf eines einzigen
Abendspazierganges in entsetzliche Enthüllungen, Racheplane und Warnungen auf.
Hütet euch vor der! riefen die 75 einen, während die andern noch das treueste
und edelste Herz liebkosten und nur ein Kind der Natur in Lucinden sahen, dem
niemand gram sein könne, selbst wenn es unüberlegte Streiche machte. Kein
Wunder, daß in diesen immer mehr zunehmenden Wirren Klingsohr oft stundenlang
bei Sophia Carstens, die etwa Erbsen kernte, oder Meta, die »Lieder ohne Worte«
spielte, oder bei Nikolaus, der in die Geschichte der alten hamburger
Bürgermeister verloren war, verweilte und von seiner in Feld und Wald
verflogenen Liebe nichts finden konnte.

In der durch eine solche Nachricht von einer wieder in die Sumpf-, Moor-, Wald-
und Sandsteppenwelt hinter Eppendorf hinausgegangenen Wanderung erzeugten
Misstimmung war Klingsohr an jenem Nachmittage zur Stadt zurückgekehrt. Das auf
der Alster vorbereitete Vergnügen war ein aristokratisches; so fanden sich in
dem Kreise, den er betrat, gerade diejenigen anwesend, die ihr Patricierblut in
denselben Wallungen kund zu geben pflegten, wie wenn sie zu den »Granden der
Ukermark« oder zu Mecklenburgs Vollblut gehörten. Zu den Hofschlittenfahrten
unter den berliner Linden können die Farben, welche die Vorreiter tragen, die
Farben der Federn, die auf den Köpfen der Rosse wehen sollen, nicht
sorgfältiger nach den heraldischen Thatsachen der Familienwappen bestimmt
werden, als hier die jungen Doctoren aus den Familien der Millionäre und die
künftigen Senatoren und Gesandten der Republik von den Emblemen ihrer Wimpel,
den gestreiften Farben ihrer Ruderboote und Ruderer sprachen. Die »Ehre« war in
ihrer ganzen, so empfindlichen und bekanntlich nur geringen Elasticität
angespannt, und Heinrich Klingsohr gab seine Rathschläge in einem Ton, als wenn
er in der That ein rechtmäßiger Sohn jenes Freiherrn von Wittekind war, dessen
Processe er nur führte.

In diesem Augenblick geschah ihm etwas Furchtbares.

76 Eine schlanke, hohe Gestalt in schwarzem Frack, mit einem, hierorts
auffallenden Orden auf der Brust, drängte sich durch die dichten und dem
Alsterspiegel zugewandten Menschenmassen an den von den geachtetsten jungen
Männern der Stadt besetzten Tisch. rief einem derselben, dem er den Hut vom
Kopfe schlug, ein lautes. fast kreischendes: Hab' ich dich, Schurke! entgegen
und schlug mit einer Reitpeitsche auf Schultern, Kopf und Hände desselben so
unbarmherzig zu, daß im Nu blutige Striemen auf Stirn und Wangen traten. Man
hätte noch Aergeres befürchten müssen, wenn nicht andere dem Rasenden, der, um
noch ärger über sein Opfer herfallen zu können, Stühle und Tische umwarf, im
Augenblick in die Arme gesprungen wären und mit der äußersten Anstrengung
seinem Beginnen ein Ende gemacht hätten.

Der so Getroffene war Klingsohr. Auch den Angreifer erkannte man sogleich.
Sowol Klingsohr, soweit er die Besinnung behielt, erkannte ihn wie mehrere in
der Gesellschaft. Es war kein anderer als ein älterer göttinger Studiengenosse,
Freiherr Jérôme von Wittekind.

Der Kammerherr nannte alsbald seinen Namen selbst und warf zum Ueberfluß noch
eine Karte auf den Tisch. Andere rissen ihn fort. Das rege Rechtsgefühl und das
schnell entschlossene Naturell der Bevölkerung machte sich in der Beihülfe
geltend, die der Mishandelte erfuhr; man riß den Störer des Stadtfriedens
nieder und nur die Mitglieder der Gesellschaft, die sein Ueberfall so
urplötzlich gestört hatte, konnten sowol die Volksjustiz wie die Arrestation
hindern. Alle erkannten, daß hier ein Vorfall stattfand, der einem Ehrengericht
angehörte, nicht der Polizei.

Klingsohr blutete. Sowie er zum Bewußtsein gekommen war, wollte er sich
entfernen. Kein Wort sprach er, ja er schien dem Ueberfall eine Bedeutung zu
geben, die diesen gänzlich dem 77 Bereich fremder Einmischung entzog. Um den
Angreifer, dessen stattliche Gestalt imponirte, der sogar sofort eine
Erfrischung bestellte und die Börse zog, hatte sich sofort eine Gruppe
gebildet. Bald stand es fest, daß eine solche Selbsthülfe doch wol nur die
Folge eines äußersten Zwanges gebotener Umstände gewesen, und wenn auch Männer
und Frauen riefen: Er ist toll! wenn auch einige der Herren am Tische es
überdies bereits gesagt hatten: Es ist der tolle Wittekind! so erblickte man
doch zunächst in seiner Handlungsweise nur das Maß, wie weit Rache und
langgeschürte Wuth einen Menschen ohne Zweifel begründetermaßen fortreißen
konnten. Den Angreifer begleiteten dann über die Straße einige seiner alten
Commilitonen auf einige Zimmer, die er, vor einer Stunde angekommen, im ersten
Stock der auf zwanzig Schritte nahe gelegenen Alten Stadt London genommen, nun
aber auch auf Befehl der Polizei nicht mehr verlassen durfte. Man erfuhr von
dem ohne alle Begleitung Angekommenen, daß ihm Klingsohr »seine Braut entführt«
hätte.

Wirr genug waren die nähern Angaben des Racheschnaubenden; aber kannte nicht
jeder das Räthselhafte der Persönlichkeit, mit welcher Klingsohr in Hamburg
aufgetreten war? Der Kammerherr konnte, wenn er einen seiner tobsüchtigen und
bösen Gedanken unausgesetzt verfolgte, mit Consequenz verfahren wie ein
Vernünftiger. Jetzt war er heiter, lachte, ließ Champagner kommen, behielt
seine alten Freunde bei sich und widersetzte sich der Anordnung eines
Ehrengerichts keineswegs. Die Satisfaction, die als dem so schmählich
Gezüchtigten gebührend sogleich anerkannt wurde, versprach er ohne weiteres
geben zu wollen, drang aber auf Eile, wobei er sich benahm, als drohten bei
Verzögerung Gefahren für ihn und andere. Niemand begriff dabei recht, wie mit
einer gewissen lachenden Geberde der längst als schwachsinnig Bekannte immer
auch die Freude über seine Flucht 78 aus einer, wie es schien, gewaltsamen
Absperrung kund geben konnte.

Klingsohr wurde sofort in seine Wohnung gefahren. Ihn begleitete der andere
Theil der gemeinschaftlichen Freunde. Als man von einer durch die Kugel
herbeizuführenden Entscheidung sprach, sprang er auf, stieß das Gefäß mit
kaltem Wasser, woraus man die Umschläge anfeuchtete, die die Striemen seines
Antlitzes kühlen sollten, zurück und blickte starr ins Leere, wie schaudernd
vor einer gräßlichen Gedankenverbindung. Dann sank er in einen Sessel zurück,
dumpf vor sich hinbrütend, das Haupt aufgestützt und den Kopf schüttelnd wie
über das Unerklärlichste der Welt. Die vor einer ganzen Stadt erlittene
Beschimpfung war groß genug. um diesen starren Ausdruck, der sich bis zum
Ausbruch eines jeweiligen bittern Lachens steigerte, nur allein seinem
Ehrgefühl zuschreiben zu können. Nannte man jedoch den Kammerherrn verrückt, so
schüttelte er den Kopf und that, als wäre sein Beleidiger der Weisesten einer
und von Gott selbst gesandt.

Daß Jérôme von Wittekind in dem Grade schwachsinnig war, wie ihn Lucinde
kannte, wußte man in diesem Kreise noch nicht; man hatte vor Jahren in
Göttingen des Verkehrten genug von ihm erlebt, aber selbst Klingsohr kannte ihn
nicht in seinem ganzen Zustande. Einem der Freunde, einem Arzt, der lange bei
dem Thema der Narrheit des Beleidigers verweilte, unterbrach er die Rede.
Seiner Aufregung und dem Mismuth, zur Herstellung seiner mishandelten Ehre –
wie einmal die Logik des Duells mit sich bringt – nun noch sein Leben
preiszugeben, mußte man zuschreiben, wenn seine Aeußerungen herauskamen wie
Schauder über die Fügungen des Geschicks. Dumpf sprach er in Stellen aus den
Tragikern aus, daß das Schicksal seine Verhängnisse durch unsere eigene
Thorheit und Leidenschaft vollziehen lasse.

79 Ebenso wichtig, wie die Vorbereitung zu einem Duell, die Klingsohr als den
Abschluß des die ganze Stadt erfüllenden Vorfalls ruhig geschehen ließ, war die
Fürsorge, die man zu treffen hatte, um besonders auch Lucinden vor dem
Kammerherrn zu sichern.

Sofort wurde eine Mittheilung nach der Sommerwohnung des Herrn Carstens
gemacht, mit der Warnung, Fräulein Schwarz nicht einem Ueberfall bloßzustellen,
der bei dem Charakter einer solchen Leidenschaft, wie sie der Kammerherr zur
Schau getragen, leicht in noch einer andern Gewaltsamkeit bestehen konnte.

Die Damen des Hauses erschraken nicht wenig, theils über den Vorfall an sich,
theils über die in Aussicht gestellten Folgen. Sie beklagten, eine Person
aufgenommen zu haben, die nun in der Stadt ein »schönes Gerede« veranlassen
würde. Hatte sich Lucinde bereits unter einem Dutzend Familien die
verschiedenartigsten Beurtheilungen zugezogen, so gab sie denen, die ihrem
Charakter mistrauten, sie der Koketterie und Intrigue beschuldigten, jetzt eine
Thatsache an die Hand, die das Urtheil derselben rechtfertigte. Sie war die
Geliebte eines vornehmen Adeligen und diesem von Klingsohr entführt –!
Schreckensworte für das Ohr der Damen Carstens, die von Lucindens lang
dauernden Spaziergängen und Landpartieen und ihrem deshalb spät Abends bis zum
Dunkelbraunwerden ziehenden, auf die Kostgängerin wartenden Thee genug
indignirt waren.

Als Lucinde die Kunde von dem Vorfall am Alsterpavillon vernahm, überfiel auch
sie ein Grauen bei dem Gedanken, dem Kammerherrn zu begegnen. Nimmermehr! rief
sie und sah um sich, wie einst ihre Tauben thaten, wenn sie den Stoßvogel
erblickten. In dem engen Raum dieses Hauses, selbst wenn man Herrn Carstens
hätte veranlassen wollen unten zu schlafen, war kein Versteck zu finden. Auf
dem Rödingsmarkt gab es im 80 Sommer nur herabgelassene Vorhänge, jetzt keine
Betten, keine Bequemlichkeit, und doch erklärte sie, gern auf der Erde schlafen
zu wollen, um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen, diesem ihr jetzt
schrecklichen Verfolger zu begegnen. Aber jedem der drei Geschwister fiel
irgendeine Bagatelle ein, die in seinem Nichtbeisein in der Stadt beschädigt
werden konnte. Sie erklärten, dann auf einige Zeit lieber alle in die Stadt mit
zurückgehen zu wollen, wodurch natürlich der Versteck wieder aufgehoben wurde.
Endlich bot sich ein anderes Auskunftsmittel. Die rasch geschlossenen und rasch
wieder abgebrochenen Freundschaften mit der Nachbarschaft hatten bei zwei
Interessen Stand gehalten, einem materiellen und einem geistigen. Ein
Modehändler vom Neuenwall hatte in der jetzigen Saison morte keinen bessern
Kunden als die junge Pensionärin des Kleesaatmaklers Carstens. Lucinde war vom
Kronsyndikus und Klingsohr reichlich mit Geld ausgestattet. Zu ihren
Liebhabereien gehörte es nicht nur, sich zu schmücken, sondern mehr noch, in
der Stadt von Laden zu Laden zu gehen und Einkäufe zu machen. Sie hatte die
Liebhaberei des Schenkens. Manche von denen, die nichts mehr von ihr annehmen
wollten, behaupteten, daß sie sich damit nur das Recht erkaufen wollte, die
beschenkten und demzufolge ihr verpflichteten Menschen desto mehr verletzen und
ärgern zu können. Die Damen Carstens nannten sie eine Verschwenderin und
begriffen nicht, wie sie bei einer Beschwerde darüber von Klingsohr die Antwort
bekommen konnten: »Feen schenken gern!« Wußte er doch auch, daß Lucinde darben,
auf Stroh liegen konnte ebenso wie in goldenen Palästen wohnen. Bis jetzt hatte
sie mit dem Leben nur gespielt; sie schien zu wollen, daß auch das Leben nur
mit ihr spielte. Etwas selbst und lange zu erwarten und zu erhoffen, wäre ihr
das Drückendste gewesen. Hätte sie damals die Volksjustiz nicht von der Frau
Hauptmännin erlöst, sie würde vielleicht noch bei 81 ihr gedient, noch die
Zwetschenkerne sich zerschlagen und sie als eine Delicatesse verspeist haben,
glücklich, daß es wenigstens nicht die gefangenen Mäuse waren.

Es gibt einen großen Bund in der Gesellschaft, der seine eigenen Mysterien hat,
den Bund der Notenkundigen, der einer Verschwörung gegen die musikunkundige
Welt nicht unähnlich sieht. Dieser Eifer, sich zu Duetten und Trios zu
vereinigen, bei welchen Madame Möller und Fräulein Wulff sangen, Lucinde
spielte – der Gesang war ihr versagt –, dann einmal Herr Möller mit der
Violine, Herr Wulff mit der Flöte begleitete, dieser Fanatismus, bei keinem
Streichquartett der Dilettantenwelt, bei keinem Concert durchreisender
Berühmtheiten zu fehlen, dies ewige geheimnißvolle Verbundensein mit Felix
Mendelssohn-Bartholdy auf dem Wege der Tonschlüssel in A-Dur und C-Moll – ein
ganz eigener Cultus, der, wie es die Dissonanz des Lebens und der Genuß an
etwas mehr oder minder rein gestimmter Harmonie einmal mit sich bringt, bis zur
souveränen Verachtung aller Uneingeweihten führt und aus Notenkundigen schon
die größten Aristokraten und Tyrannen gemacht hat. Madame Möller hatte bei
einer zufälligen Anwesenheit in Leipzig von einer Schülerin Mendelssohn's
singen gelernt, was so viel war als von ihm selbst. In den Räumen der
Sommerwohnung »Möller und Wulff« hatte man Musikaufführungen gehalten, deren
Wichtigkeit zwar nicht ganz, aber doch annähernd den Sitzungen des deutschen
Bundestags gleich erachtet wurde; auch Meta Carstens schloß sich an, einige
junge Buchhalter und Gelehrte spielten Bratsche, Cello oder entwickelten
guttreffende Stimmen. In diesem Kreise war es, wo sich Lucinde am längsten
hielt. Sie begleitete nur, spielte nur zweite Stimmen und lachte innerlich
sowol über die langen Hälse der Singenden wie über die allgemeine menschliche
Eitelkeit.

82 In das dieser Familie gehörende Haus auf dem Neuenwall flüchtete sich
Lucinde. Madame Möller und Fräulein Wulff schliefen zu ihrem Schutze in der
Stadt mit ihr. Aus dieser verschwiegenen Einsamkeit entstand eine Frequenz,
welche die des im Parterre befindlichen Sommergeschäfts übertraf. Herr Noodt
hatte den Aufenthalt bald erkundschaftet und gönnte Herrn Wulff nicht die
beständige Nähe Lucindens und machte Besuch und Fräulein Smidt fürchtete diese
Annäherung und machte sich selbst bei Madame Möller zu schaffen und Fräulein
Jansen fürchtete wieder, Herr Gensler würde demselben Triebe folgen, und suchte
die Fährte auf, die auch endlich nicht nur Herr Gensler, sondern auch Herr
Burmester, Herr Johannsen und Herr Wilckens gefunden hatten. So verstrichen
drei Tage in einem nicht endenden Klingeln der Dielenthür und einer Aufregung
der an Lucindens Verborgenheit betheiligten Personen, die sich nur durch Musik
beschwichtigen ließ; man sang, man stritt über Noten und Tonarten und da der
Flügel fehlte, sang man Scalen und Solfeggien und stritt über den größern Werth
der Schumann'schen oder der Mendelssohn'schen Lieder.

Um ein Wesen, das sich in dieser Lage so benehmen konnte und nur auf das
dringendste Verlangen der Damen Carstens zu bewegen war, einige Zeilen des
Bedauerns an Klingsohr zu schreiben, ihm ihre Flucht, ihre Sicherheit, ihren
Antheil an seinem schmerzlichen Erlebniß auszudrücken, schoß sich dann, zwei
Tage nach der erhaltenen öffentlichen Beschimpfung, Klingsohr mit seinem
Jugendfreunde hinter Ottensen auf zehn Schritt Barrière.

Man hatte vorher vieles erwogen. Klingsohr hatte sich mit den Secundanten
eingeschlossen, hatte von seinen Verpflichtungen gegen den Kronsyndikus
gesprochen; immer aber trat allen Abmahnungen, die aus seinem Innersten
hervorbrechen wollten, 83 das Bild entgegen: Vor einer ganzen Stadt mit der
Reitpeitsche durchgehauen! Die Satisfaction konnte nur in einem Duell bestehen.

Man hatte die Formen des Duells so leicht wie möglich gemacht, die Distanzen
nach den größten Maßen genommen und dennoch – nachdem der Kammerherr, ohnehin
abgekühlt und von der Gefahr erschreckt, einen verfrühten Schuß ohne zu
avanciren blindlings abgefeuert hatte, schoß ihn Klingsohr mit seinem ersten
Schuß und auf einen einzigen Anschlag nieder.

Die Kugel drang zwischen die untern Rippen in Blutgefäße, die sich
augenblicklich zu entleeren begannen. Eine Secunde stand noch Jérôme, entfärbte
sich, suchte sich zu wenden und sank entseelt zu Boden.

Nach vollbrachter That wurde Klingsohr von seinen Freunden dringend
aufgefordert, den im Gehölz befindlichen Wagen zu besteigen. In dieser
menschenbesäeten und gutbewachten Gegend mußten zwei Schüsse selbst in der
ersten Morgenfrühe auffallen. Der mitgenommene Arzt erklärte, jeder Versuch,
den Gefallenen ins Leben zurückzurufen, wäre vergebens. Klingsohr zeigte einen
dumpfen Schmerz. Er stand erstarrt und mochte sich nicht trennen von der
Leiche. Laßt mich! rief er und schleuderte die, die ihn fortziehen wollten,
zurück.

Wir beschwören dich! rief man. Klingsohr! Die Flurschützen kommen!

Klingsohr blieb starr und schauderte nur.

Der Frevel ist bestraft, wie er's verdiente! rief man. Komm!

Klingsohr beugte sich mit einem Knie, stemmte das Haupt auf das andere Knie und
faßte die erkaltete Hand des schon Verblichenen. Die lange herculische Gestalt
lag marmorblaß, die Lippen waren krampfhaft geöffnet, wie wenn von ihnen ein
Wort noch hätte kommen sollen, das ein so plötzlicher Tod abschnitt.

84 Da jeder Lebenshauch geschwunden war, so nahmen die Secundanten die
wichtigsten Dinge aus den Taschen der Leiche, um sie selbst bis auf weiteres
liegen zu lassen, amtliche Rencontres zu vermeiden und vorläufig nur sich
selbst zu flüchten.

Mit Widerstreben wurde Klingsohr in den Wagen gezogen.

Man sah Menschen dem Gehölz zueilen, glaubte aber den Vorsprung noch frei. Die
Rosse zogen an, der tiefe Sand gestattete kein schnelles Ansprengen. Kaum hatte
man das Gehölz hinter sich, als der Flurschütz mit einigen schnell
herbeigerufenen Landleuten ihnen in die Zügel fiel.

Jetzt, wie zur Besinnung kommend, sprang Klingsohr auf, riß die eine der noch
geladenen Pistolen an sich und erschreckte dadurch seine Freunde so, daß sie
sich nur damit beschäftigen konnten, ihm die gefährliche Waffe zu entwinden.
Darüber verloren sie den Vortheil, entweder zu entkommen oder, wie wol in
solchen Fällen geschieht, sich durch Bestechung loszukaufen. Sie mußten ihre
Namen nennen und versprechen, mit dem Wagen dem Flurschützen zu folgen. Auf dem
Stadthause in Altona wurde ein Protokoll aufgesetzt. Klingsohr, dem nur
zunächst an der würdigen Bestattung seines Opfers lag, mußte zurückbleiben. Die
andern entfernten sich auf Ehrenwort.

Nach einer so ernsten Wendung war für niemand der Boden unter den Füßen mehr
hinweggenommen als für Lucinden. Sie kehrte auf die erste Schreckenskunde zur
Carstens'schen Familie zurück, aber der Fall wurde so vielfach erörtert,
mindestens so oft erzählt, daß sie Gegenstand der allgemeinen Neugier und
keines ihr günstigen Urtheils wurde. Der Schimpf, der Klingsohr angethan
gewesen, war bestraft; ihn erwartete ein Spruch der Richter; nur sie, die
Veranlassung dieser blutigen Scenen, ging frei aus, und jetzt konnte selbst die
Musik nicht mehr ihren klingenden Schild über sie breiten. Sie fühlte ihre 85
Lage und zum ersten mal war ihr Nr. 33 gerade recht; die zwei Bettschirme, die
sie von den Schwestern trennten, ließen ihr gerade so viel Raum, wie sie auf
einige Tage bedurfte. Daß in solchen Lagen Naturen wie die ihrige allein
stehen, aber auch ganz allein, das erfüllte sie mit Bitterkeit. Sie machte sich
Geständnisse über sich selbst, über ihre Umgebungen, über ihre Grausamkeit
gegen Klingsohr. Sie liebte ihn nicht mehr. Was traf sie da nach ihrer Meinung
weiter für eine Schuld! Diese ganze Umgebung war ihr peinlich geworden, da
schon lange alles das es wurde, was sie durchschauen konnte. Sie hatte
angefangen, sich fortgesetzt einzureden, daß diese Welt eine ganz nichtige, nur
dem Schein huldigende, daß diese Menschen alle, die sie bevölkern, nur Puppen
wären, die an den Drahtseilen einiger klugen Matadore tanzten. Welche
Narrheiten rechts und links! Diese Schwestern, die einen Bruder tyrannisirten,
nur um ein gesichertes Alter zu haben! Pedantinnen in jedem Wort, das sie
sprachen, in jedem Schritt, den sie thaten, immer nach dem Wetter lugend, auch
in geistigen Dingen, immer bedacht, was werden die Leute dazu sagen! Und Herr
Carstens selbst, eitel auf eine Liebhaberei, zu deren Betreibung er nur die
Geduld, nicht die Kenntnisse besaß, sonst stundenlang beschäftigt mit dem
Selbstrasiren seines Bartes, mit dem Knüpfen seiner Halsbinde! Dieser Professor
links, bei jedem Worte, das er sprach, sich umsehend, wie dessen Wirkung wäre,
die Silben zählend, als wenn er die deutsche Sprache erfunden hätte und sie
schonen und nicht allzu gemein machen müsse! Diese Frauen überall von Haus zu
Haus; jede versunken in ihr eigenes Interesse, in ihre Kinder, ihre Möbel, ihre
Tassen, ihre Kleider, ihre etwaige Schönheit! Des Prahlens mit Gefühlen da, mit
höhern Absichten dort kein Ende! Die Musiknärrinnen vollends schon die
lächerlichsten von allen! Nun entdeckte sie, daß sie viel mehr 86 wußte als sie
alle, daß sie Gesichtspunkte hatte, während alle im Nebel tasteten; denn keines
wußte vom Leben selbst so viel, als sie doch schon erkannt hatte oder als sie
Klingsohr verdankte, der so viel Ahnungen und Lichtblicke in ihr geweckt hatte.
Doch auch für diesen ergriff sie kein reines Mitgefühl mehr. Sie hatte die
Vorstellung von sich, daß ihr im Leben irgendein weit größeres Ziel beschieden
wäre und daß alle diese Begegnungen, die sie bisjetzt erlebt hätte, nur dazu
dienten, ihre Entwickelung zu fördern. Nur die Schlangenhäute waren es, die sie
abstreifte. Seit dem Tode Jérôme's rechnete sie auch schon Klingsohr
tiefinnerlich zu dem, was für sie abgethan war.

Was aber beginnen? Zurück mochte sie in nichts! Das Verhältniß zum Kronsyndikus
mußte nun wol aufhören! Ihr Verlobter war der Mörder seines Sohnes geworden!
Jetzt erkannte sie, daß Klingsohr unmöglich des Kammerherrn Bruder sein konnte!
Die Rolle, die sie in jener Schreckensnacht auf Schloß Neuhof angefangen zu
spielen, schien ihr zu Ende. Aber diese unbestimmte Gegenwart konnte doch auch
nicht bleiben. Und sollte sie mit ihren seidenen Kleidern und Hüten »betteln
gehen«, sie dachte an Flucht. Sie schrieb einige Briefe. Einen an ihre
Geschwister, die aus dem Waisenhause zu Meistern gegeben worden waren, um
Handwerke zu erlernen, einen sogar nach Eibendorf an den Pfarrer, einen wagte
sie auch an den Kronsyndikus. Die Empfindungen, welche die Situation der
Anzeige des erlebten Schrecklichen mit sich brachte, waren ihr geläufig, sie
schrieb sie mit der größten Gewandtheit nieder. Auch dachte sie an jene
Angelika Müller, mit der sie nach Hamburg gereist war. Irgendwo hoffte sie auf
Rath, nur nicht in ihrer nächsten Umgebung oder von Klingsohr.

Von diesem bekam sie aber täglich einen Brief. Die Sprache darin war besonnen.
Er sagte, daß seine jetzige Lage ihm 87 wohlthäte; es läge ein unendlicher
Trost darin, sich einmal so recht von dem Gesetz des Lebens, wie es ist, von
den eisernen Armen der natürlichen Folgen unserer Handlungen gehalten zu sehen
und keinen freien Willen mehr zu haben. Er bat sie, eine Weile auszuharren,
bald würde sein Geschick entschieden sein; ein Jahr Festung würde nicht
ausbleiben: er würde diese Strafe in einer schönen Stadt am Busen der Ostsee zu
verbüßen haben; wenn er wüßte – und er wisse es gewiß – daß ihm in sein dunkles
Leben nur der Glanz ihrer Liebe schiene, so könnte er sein Loos nur preisen.
»Es liegt«, schrieb er, »ein Zauber im Dulden und Gehorchen; es liegt ein
Zauber im Müssen, die wahre Freiheit im Sichgefangengeben! Schon mit dem
entströmenden Blut meines unglücklichen Opfers wurde mir leichter! Ich hätte
mit seinen rinnenden Tropfen selbst sterben können! Daß ich diese That auf dem
Gewissen habe, drückt mich nicht zu sehr. Die Beschimpfung, der ich vor
Hunderten von Zeugen ausgesetzt war, überschritt jedes Maß. Der Kammerherr war
nicht in dem Grade geistesschwach, daß er nicht mit kluger Berechnung einen so
boshaften Plan ausführen konnte. Alle meine Richter sind voll Theilnahme und
schon meine Freunde geworden. Der Greis auf Schloß Neuhof wird seinen Sohn von
mir nicht fordern, von mir nicht, Lucinde! Ich schrieb ihm nicht. Theile Du mir
mit, was er Dir antworten wird, falls Du ihm den Vorfall anzeigst, wie schon
andere thaten. Sag' ihm, daß ich ihm das Vaterherz, das er mir einst schenken
wollte, jetzt zurückgegeben hätte und meinen Weg auch über die Wälle einer
Festung hinweg finden würde; irgendwohin komm' ich schon, wo ich mit Dir,
Lucinde, meine Hütte bauen kann! Lies Bernardin de St.-Pierre! Und lerne
englisch! Diese britische Literatur hat Freude an den Dingen, wie sie sind! Es
geht nichts über die Ergebung, nichts über die Geduld, die sich mit einer Blume
und 88 einem einzigen Sonnenstrahl beschäftigen kann! Sieh, hier hab' ich ein
Zimmer, angenehm, geräumig, aber das Licht fällt von oben, die untern
Fensterladen sind geschlossen und nicht zu öffnen. Zwischen den Ritzen stiehlt
sich ein Sonnenstrahl hindurch. Ich beobachte ihn stundenlang. Er geht wie der
Schatten eines Sonnenuhrzeigers im Kreise. Es ist Nichts, ein Schein und doch
wie wesenhaft! Die Atome zittern und tanzen in ihm! Ohne diesen Strahl würden
die Atome sinken und nicht, für mich wenigstens, dasein, aber in ihm wirbeln
und erhalten sie sich und immer rundum. So halten sich die Welten! In einem
höhern Sonnenstrahl werden wir einst das selber sehen, selber fühlen! Wie
überflüssig alles Wissen, wenn man das weiß! Ich brauche kein Buch mehr. Man
hat mir Bücher und Schreibpapier angeboten. Ich will nicht mehr haben als ich
brauche, um an Dich zu schreiben. Lesen ist mir verhaßt. Jeder Buchstabe, der
nicht aus der Welt jenes meines einzigen Sonnenstrahls kommt, thut mir weh.
Menschen! Menschen! Ihr dünkt euch so viel! Ich könnte alles hingeben wie ein
Mönch, wenn nur im Klostergarten ihm sein kleines Blumenbeet bleibt!«

Für Lucinden waren diese Klagen nicht im mindesten rührend. Sie schrieb, aber
gerade diese Klagen beantwortete sie nicht. Sie überließ sich scheinbar
Klingsohr's Anordnungen, besprach jedoch eine Reise nach England mit Herrn
Carstens, der schon, um sie zu entfernen, in Correspondenz mit jenem Pächter
stand, dessen Bekanntschaft er die Pensionärin verdankte. Nach dem Glauben der
Nachbarn war Lucinde schon fort und manchem ihrer Nekrologe oder ägyptischen
Todtengerichte, die ihr vor dem Fenster und hinter herabgelassenen Vorhängen
draußen in der Laube von einem Einsprechenden gehalten wurden, konnte sie
selbst zuhören.

Am Tage nach der Beisetzung des Kammerherrn war ihre Ungeduld kaum noch zu
halten. Die Verantwortlichkeit des 89 Hauses für sie hatte sich aufs höchste
gesteigert. Die Damen Carstens schliefen nicht mehr ruhig. Sie schlossen
Lucinden am Tage ein, sie versagten sich selbst den Genuß der Natur, gingen
nicht aus, verschlossen sogar das Piano, nur damit sich Lucinde nicht durch
Spielen verrieth.

Noch den dritten, vierten Tag ließ sie sich durch eine Reisebeschreibung über
England beschwichtigen. Am fünften aber drohte sie mit einem Sprung aus dem
Fenster. Sie hatte gerade beide Schwestern, die sie verzweiflungsvoll an den
Kleidern hielten, hinter sich, als ein eleganter Wagen draußen am Staket
vorgefahren kam mit zwei Bedienten, von denen einer die Livree des Schlosses
Neuhof trug.

Der Schlag öffnete sich und ganz in Schwarz gekleidet trat, unterstützt von dem
andern Diener, eine lange, hagere Gestalt aus dem niedergelassenen Schlage.

Excellenz, der Kronsyndikus! rief Lucinde und wäre fast aus dem Fenster und dem
Ankommenden an den Hals gesprungen.

»Um alles in der Welt« von den Schwestern um Anstand und »sittliches Betragen«
ersucht, hielt sie sich zurück und bedeutete die Wächterinnen, daß sie denn
doch eilends selbst Seiner Excellenz entgegengehen möchten.

Die Schwestern, »zwei Seelen und Ein Gedanke«, drängten sich schon vor einem
Spiegel, um ihre Frisur, ihre Kleider zu ordnen. Dies währte lange. Der
Kronsyndikus war inzwischen im Garten und pochte schon an die seither immer
verschlossen gebliebene Hausthür.

90 18.

Hätte Lucinde den Ankommenden nicht schon beim ersten Schritt aus dem Wagen
erkannt, aus diesem leisen und zurückhaltenden Pochen würde sie es nicht
gekonnt haben. So pflegte sonst der Kronsyndikus von Wittekind-Neuhof nicht
anzuklopfen.

Da nicht sogleich geöffnet wurde, nahm er den Stab, auf den er sich im Gehen
gestützt hatte, und klopfte wiederholt an die Thür – doch mit dem Stabe ebenso
zurückhaltend wie zuvor mit der Hand.

Als die Fräulein Carstens in ihrer Toilette so weit vorgeschritten waren, sich
einem solchen Besuche vorstellen zu können, öffneten sie und baten wegen
Verzögerung um Entschuldigung.

Das Auge des Greises, der leise irgendetwas Verbindliches brummend erwiderte,
suchte nur Lucinden.

Als sie vortrat, umarmte er sie mit Innigkeit. Eine Thräne stand in den weißen
Wimpern; er bedurfte einiger Erholung, bis er sprechen konnte.

Thränen kannten Lucindens Augen in dieser Situation nicht, aber sie sprach mit
Innigkeit zu dem gebeugten Greise, der jetzt einen Stuhl suchte, sich zu
sammeln. Lucinde würde mit noch größerer Herzlichkeit seinen Gruß erwidert
haben, wenn die Redseligkeit der Fräulein sich nicht in einem Wettstreit von
Beileidsbezeigungen ergangen hätte. Da denn daraus so vier Stühle 91
zusammengerückt zu sehen zum ceremoniellen Erörtern des »Unglücks« und des
»bejammernswerthen Vaterschmerzes« u. s. w., das benahm ihr bereits jede Lust,
sich auch ihrerseits an dem Beileid zu betheiligen.

Der Kronsyndikus schien die gleichen Gefühle zu hegen. Nach einigen Klagen über
sein schmerzliches Geschick, einigen Berichterstattungen über die nach Schloß
Neuhof bereits von einem andern der mitgebrachten Diener abgesandte Leiche
seines Sohnes erhob er sich und forderte Lucinden auf, in den Wagen zu steigen
und mit ihm in den Umgebungen der Stadt spazieren zu fahren.

Diese Veranlassung, die Gefangene wieder in die Oeffentlichkeit zurückkehren zu
lassen, war zu gebieterisch. Die Fräulein trugen selbst Hut und Sonnenschirm
und einen Ueberwurf herbei und erschöpften sich in Zärtlichkeiten und
Schmeicheleien für Lucinden, als wäre nie etwas zwischen ihnen vorgefallen.

Der Kronsyndikus bot Lucinden den Arm. Es war eine Artigkeit; aber eher hätte
sie sich veranlaßt sehen können, ihm den ihrigen anzubieten. Denn wie schritt
er langsam und hinfällig! Seine Augen lagen tief in den Höhlen! Das Antlitz war
so wachsbleich und mit einem Netz von Runzeln und Furchen nach allen Richtungen
hin überzogen, wie ein Kopf von Balthasar Denner, der einst in dieser Stadt
gemalt hat. Die weißen Barthaare standen auf den hohlen Wangen wie zum Zählen.

Der in der großen Livree der Wittekinds harrende Diener sprang noch zu dem
Commissionär des Hotels, der durch die Stadt den Führer machte, hinzu, um
seinen Herrn beim Einsteigen in den Wagen zu unterstützen. Lucinde erkannte ihn
wohl. Es war der gewöhnliche Diener des Kammerherrn. Sie erfuhr: Jérôme war dem
Grafen Zeesen plötzlich entsprungen. Wer ihn mit den Vorgängen auf Schloß
Neuhof bekannt gemacht, ihm 92 Lucindens und Klingsohr's Aufenthalt verrathen,
die Mittel zur Flucht verschafft hatte, war unbekannt. Erst zwei Tage darauf,
nachdem man ihn vergebens in Eibendorf beim Pfarrer gesucht, entdeckte man die
Spur, die nach Hamburg führte, aber die schnell nachgeschickten beiden Diener
kamen zu spät. Diese waren es, die noch früher als Lucinde und die Behörden an
den Kronsyndikus das traurige Ende seines Sohnes berichtet hatten.

Nach vollständiger und auf alles Erlebte wiederholt zurückkommender Erörterung
sagte der Kronsyndikus: Lucinde! Du kennst meine Anhänglichkeit an den Doctor!
Du weißt, wie mich der Tod seines Vaters erschütterte! Ich trug ihm, wie du
weißt, gleich denselben Abend meine Hand zum Schutz und Beistand an, ja, bot
ihm sogar den Vaternamen! So schmerzhaft er mir diese Gesinnung vergolten hat,
so will ich sie ihm darum doch nicht entziehen. Die ihm von Jérôme angethane
Mishandlung war die schimpflichste, die ein Mann nur erleben kann. Eine
Genugthuung mußte ihm werden – Daß freilich gerade – seine – Hand dazu bestimmt
war –

Nun stockte der Greis; die leise zitternden Kinnladen schienen die Kraft nicht
zu haben, seinen Gedanken zu folgen. Er veränderte seine Rede und sagte: Daß
seine Hand so unglücklich war, Jérôme bis auf den Tod zu treffen! Es ist einmal
Gottes Fügung so gewesen, nun muß es verschmerzt werden! In unserm Kloster
Himmelpfort werden wir Jérôme beisetzen und im Park will ich ihm an der Stelle,
wo er dir damals, als die Verwandten dich entdeckten, zum Pavillon hinaufrief –
da will ich ihm noch eine kleine Pyramide setzen lassen, so eine, wie er zu
drechseln pflegte, das Bild der jenseitigen Sehnsucht – nach Püttmeyer – Jérôme
ist ohne den Beistand seiner Kirche gestorben. Das Fräulein Angelika Müller
sprach ich schon. Du hast sie arg vernachlässigt!

93 Lucinde schützte Mangel an Zeit und Interesse vor. Das Verweilen bei
religiösen Erwägungen war ihr am Kronsyndikus neu.

Der Wagen fuhr, wie befohlen worden, langsam über die Wälle der Stadt. Manche
Spaziergänger in den Alleen erkannten Lucinden und diese hielt sich denn auch
gerade so, als sollte alle Welt die Genugthuung sehen, die ihr soeben wurde.

Der Kronsyndikus fuhr fort: Auch Klingsohr sah ich schon! Er hat nur den einen
Schmerz, nicht in deiner Nähe zu sein. Die große Stadt hat dich zerstreut,
Lucinde! Ich hoffe nicht, daß du mir den Schmerz anthust und deinen Freund
gleichfalls vernachlässigst! Ich habe versprochen, euer beiderseitiges Glück im
Auge zu behalten, werde aber meine Hand unerbittlich von dir abziehen, wenn du
Heinrich täuschen könntest! Er ist einer von den Männern, die des weiblichen
Umgangs bedürfen, die aber nicht die Geduld haben, sich einen würdigen
Gegenstand ihrer Liebe langsam zu erobern. Mit Geist und Charakter wollen die
Frauen selten einen Mann. Sie wollen immer nur, wer ihnen schmeichelt oder
amüsant ist oder im besten Falle Gemüth verräth, worunter sie etwas verstehen,
was so viel ist wie unbedeutend. Klingsohr würde in der Wahl seiner Liebe immer
nur fehlgreifen. Er ist tief gebeugt. Du wirst ihn durch deine Heiterkeit und
Unbefangenheit wieder aufrichten. Also? Ich rechne auf deine Beständigkeit!

Nicht aus Schonung für den wie verwandelten Greis, sondern aus Furcht vor
seiner, wie es schien, sehr ernst gemeinten Drohung gab Lucinde Versicherungen,
von denen ihr Herz nichts wußte.

Man wird deinen Freund, fuhr der Kronsyndikus fort, zu einer Festungshaft
verurtheilen. Er wird sie abzubüßen haben in einer Stadt, die ich in meinen
jüngern Jahren wol gesehen 94 habe. Sie liegt an einem schönen Busen der
Ostsee. Ja, der liegt mir so blau vor Augen, als wäre ich erst gestern
dagewesen! Der Menschenkreis dort ist klein, aber traulich. Eine Universität.
eine Besatzung beleben den kleinen Ort. Familien, die dich in ihre Obhut
nehmen, werden sich finden lassen wie hier. Heinrich sitzt dabei auf der
Festung. Anfangs wirst du ihn wol in der Festung sehen können, später wird er,
denk' ich, auf Stunden sie verlassen und in der Stadt sich aufhalten dürfen.
Man ist gegen Gefangene dieser Art nachsichtig; nach einem Jahre schon ist die
Strafe, wenn sie auch vielleicht auf drei Jahre verhängt würde, abgebüßt. Ich,
als Vater des Erschossenen, werde in Kopenhagen selbst um Gnade bitten, das
wird die Haft kürzen. Dann bin ich dafür, daß Heinrich seinen Schatz von
Gelehrsamkeit in Göttingen zur Anerkennung bringt und dort um eine Professur
wirbt; du hast all die Fähigkeiten, die ihm für die strenge Verfolgung solcher
Plane mangeln. Du wirst ihm durch die Ehe überhaupt erst die Erziehung geben,
die er eigentlich nie bekommen hat. Seine Mutter starb früh – Was ich dir einst
von ihr sagte, war – Eingebung – des Augenblicks! Nichts weiter! Er hat dir
davon erzählt?

Lucinde nickte. Sie versprach alles, was der Kronsyndikus nur zu hören
wünschte. Sie war schon glücklich, aus der Gesellschaft der Fräulein Carstens
erlöst zu sein. Sah sie doch jetzt auf einer Spazierfahrt, wie sie sie nie
gemacht, zum ersten mal recht ordentlich erst das schöne Hamburg. Und nun schon
wieder das neue Bild der See, einer Universität, einer Besatzung –
Vorstellungen, die ihre Phantasie ganz in Beschlag nahmen. Nur mit Widerstreben
kehrte sie in ihre Klause zurück, an welcher der Kronsyndikus nach einer Stunde
wieder anfahren ließ. Von den Fräulein am Staket empfangen, gab sie sich
unbehindert den staunenden Blicken aller Nachbarn preis. Der vornehme Herr, der
sie so ehrte, war ja der Vater ihres erschossenen »ersten Verlobten«.

Am folgenden Tage sah sie, wieder in Begleitung des Greises, auch Klingsohr im
altonaer Stadthause. In der Sehnsucht, ihre gegenwärtige Lage geändert zu
bekommen, ging sie auf alles ein, was man von ihr voraussetzte. Sie war, vom
Kronsyndikus, der indessen eine Weile am Ufer der Elbe auf- und abfuhr, mit
Klingsohr allein gelassen, ganz so hingebend, ganz so vertrauend, wie der
Gefangene nur verlangen konnte. Sie konnte ihn in der Voraussetzung
zurücklassen, daß er auf die Treue »seines Mädchens« wie auf Felsen würde bauen
können. Vor ihrer Kunst, sich in die Umstände zu schicken, auf eine Erinnerung
an den Kammerherrn den Blick zu umfloren, auf ein stürmisches: Sieh mir ins
Auge! fest und sicher die schwarzen Sterne Klingsohr entgegenzuhalten, erschrak
sie selbst. Klingsohr gerieth in einen Ausbruch der Leidenschaft, wie damals in
der verhängnißvollen Abendstunde auf Schloß Neuhof. Sprang er auch wol mitten
aus einer Liebkosung auf, trat vor sie hin, streckte die Hand aus wie um sie zu
würgen und sagte: Schlange! Bist doch falsch! Falsch! Ich weiß es! so entwand
sie sich ihm leise, wendete ihm ihren Nacken zu, versteckte den Kopf wie
schmollend in die Ecke des Sophas, und erst dann, wenn er sie dennoch in dieser
Lage umfing, mit den Armen gewaltig ihren schlanken Leib umspannte, den Kuß
seiner Lippen auf ihre Schultern drückte, zog sie diese wie furchtsam in die
Höhe und wandte sich leise und allmählich erst mit dem Kopf herum, allmählich
die brennenden Augen erhebend, dann sprang sie auf und warf ihn scherzend
zurück, gerade, wie im Käfige Panther zu spielen pflegen.

Vierzehn Tage brachte Lucinde dann noch mit dem Kronsyndikus zu, um mit ihm
allein die holsteinischen Güter desselben zu bereisen.

Der Abschied von den Damen Carstens war ein einziger 96 Jubel ihrer endlich
befreiten Seele. Da sie den trauernden Greis, wie es auch dieser ihr
ausdrücklich dankte, mit ihrer Heiterkeit erfreute, so ließ sie ihrem Humor den
Zügel schießen. Sie parodirte alle Erinnerungen an Schloß Neuhof, an die
Lisabeth, an die Inspectoren, an die Arbeiter, und nur vor Stephan Lengenich
mußte sie Halt machen. Der Arme saß noch immer und kämpfte vergebens gegen die
Verdachtsgründe, die ihn gravirten. Seine wichtigste Entlastung, jenes grüne
Stück Tuch, das man gleich anfangs bei der Leiche des Deichgrafen gefunden
hatte, war, räthselhaft genug, verschwunden. Auch von ihren neuern Erfahrungen
erzählte Lucinde und stellte so viel Caricaturen auf, daß sie den Greis zu der
aufrichtigen Versicherung veranlaßte, nur mit schwerem Herzen träte er sie an
Klingsohr ab, sie wäre wie geschaffen, ihm den Rest seiner Tage zu vertändeln.
Auch von seinem jetzt alleinigen Erben, dem Oberregierungsrathe, sprach er mit
der alten Erbitterung. Dieser war ein Anhänger des Gouvernements in einem
Grade, daß er ihn, nach einer in seiner heimatlichen Gegend geläufigen
Erinnerung an Hermann den Cherusker, immer nur den »neuen Segest« nannte;
Lucinde besaß Kenntnisse genug. darunter einen Verräther zu verstehen.

Die holsteinische Reise bot Natureindrücke und Abwechselungen, wie sie sich von
diesen Flachländern kaum erwarten ließen. Sanfte Hügel und Thäler wechselten
mit Seen, letztere von prachtvollen Buchenwäldern eingerahmt, fischreich,
überflattert von wildem Geflügel. Die Glocken von stattlichen Rinderheerden
läuteten auf Wiesen, die sich hinzogen wie Alpenmatten. Manche Blume, die auf
den Stoppelfeldern noch zurückgeblieben war, mußte mitreisen. Lucinde stieg aus
und wand Kränze, den Greis zu schmücken, der sich's gefallen ließ, wo ihn sein
Rundblick über die landwirthschaftlichen Eindrücke zu ernst stimmte. Die
Besitzungen, an denen man vorüberfuhr, waren schloßähnlich, von 97 großen
massiven Wirthschaftsgebäuden umgeben, mit Gärten und Parks geschmückt. Die
Bauerhäuser standen denen der Herrschaften kaum nach. Alles zeugte von
Wohlhabenheit und bestritt die Ansichten, die Lucinde vom Plattdeutschen als
dem Ausdruck der Lässigkeit und Trägheit hatte. Die Krone aller dieser
Eindrücke, die noch über den Eindruck der in sonnenglänzenden Wäldern still
verborgenen Seen ging, war das letzte Ziel der Reise, die mehrfach erwähnte
Hafenstadt am Busen der Ostsee selbst.

Wo kamen in diesen Flachländern plötzlich diese dunkelgrünen hohen Ufer her!
Diese bewaldeten Höhen, von deren Fuß sich die grellrothen Dächer der
Fischerdörfer abhoben, wie wenn im gleichen Landschaftsgefühl Natur und Kunst
sich begegneten! Auf dunkelblauer Fläche weiße Segel, Möven im flatternden
Neckspiel, der Spiegel des Wassers so blau, so krystallen, wie eine riesige
Schale von Saphir, und drüber her der Himmel so durchsichtig und ahnungsschwer,
die nahe gerückte Ferne verrathend, die Ufer so vieler Inseln, Skandinaviens
wie beinahe schon erblickte Küste! Auch die Festung mit dem hochragenden
Danebrog, auch die Stadt mit ihren Promenaden und Alleen trug den Charakter,
als beträte man einen einzigen üppigen großen Garten.

Hier in Kiel, wo man später noch jahrelang von Lucinden sprach, wurde sie einer
Professorenfamilie übergeben. Als die Bedingungen geschlossen waren und ihr
Einzug gehalten werden konnte, rüstete sich der Kronsyndikus, von ihr Abschied
zu nehmen. Er hatte seine Bereitwilligkeit, ihren Wünschen zu genügen, auch
noch darin bewährt, daß er in dem Hause des Professors seiner Pflegetochter,
wie sie genannt wurde, eine größere Freiheit erwirkte, als sie in Hamburg
genoß. Sie hatte ihre eigenen Zimmer. Die Nachricht, daß sie die Braut eines
Festungsgefangenen war, hatte sich bald verbreitet. Der seltsame Umstand, daß
der eigene Vater des vom Dr. Klingsohr erschossenen Herrn von 98 Wittekind es
war, der seine Hand schützend über sie ausgestreckt hielt, wurde romantisch
genug ausgeschmückt.

Am Abend vor der Abreise des Kronsyndikus hatte sie mit ihm noch eine
herzbeklemmende Scene. Sie hatte, da er ganz in der Frühe reisen wollte, die
Nacht über im Gasthofe bleiben wollen, wo sie gleich anfangs mit ihm
abgestiegen war. Sie konnte ihn erst in später Abendstunde erwarten, wo er
zurückkehrte von einer Unterredung mit einigen österreichischen Offizieren, die
sich in dieser »roßprangenden«, an Gestüten reichen Gegend zum Ankauf von
Pferden befanden. Schon oft hatte sie auf Schloß Neuhof von jener kindlichen
Blondine, der Gräfin Paula von Dorste-Camphausen, einer Nichte des
Kronsyndikus, gehört. Sie wußte, daß der unermeßliche Reichthum derselben nach
dem Tode ihres kränkelnden Vaters, des Grafen Joseph (Schwagers des Freiherrn),
Anlaß zu einer großen Veränderung geben würde, auf Antrieb einer in Oesterreich
ansässigen zweiten Linie des alten Grafengeschlechts der Camphausen. Der
Kronsyndikus, der Oheim, vielleicht der künftige Vormund der beiden letzten
Augen, auf welchen die eine Linie stand, der schönen sanften Augen jener
Kleinen, die einst Zeuge gewesen; wie sich Lucinde in die Pagode des
Wassergeflügels auf Schloß Neuhof geflüchtet hatte, war mit dem Vertreter der
österreichischen Linie, dem Grafen Salem-Camphausen, hier zusammengetroffen zu
Besprechungen, in welche Lucinde, wie in die vielen andern Beziehungen, in
deren Chaos der Kronsyndikus lebte, keine nähern Einblicke erhielt. Diese
Besprechungen fanden in einem Badeorte bei Kiel statt, dessen Name dem
Kronsyndikus Erinnerungen wecken mußte unheimlich genug – in Düsternbrook.

Gegen neun Uhr kam der Kronsyndikus von einem Diner heim, bei welchem wider
Vermuthen eine Anzahl von Offizieren der Garnison zu Ehren der fremden Gäste
zugegen gewesen.

99 Graf Hugo von Salem-Camphausen, ein stattlicher junger Cavalier, begleitet
von seinem Freunde, einem, wie Lucinde schon wußte, Baron Wenzel von Terschka,
führte den Kronsyndikus die Stiegen des Hotels hinauf. Sie sprang in ihr früher
schon innegehabtes Neben- und Schlafzimmer, merkte aber wohl, daß der Greis in
der Gesellschaft fröhlicher Lebemenschen sein Leid vergessen und dem Wein
zugesprochen hatte in altgewohnter Art. Dennoch blieb er still und
verabschiedete sich von dem Grafen mit einem Tone, der seiner gedrückten
Situation angemessen war.

Als die Cavaliere sich entfernt hatten und zu einigen Wagen voll Offizieren
(unter ihnen befand sich ein Prinz von einer Seitenlinie des regierenden
Hauses) zurückkehrten, um, wie Lucinde später erfuhr, noch in die heute
stattgefundene Eröffnung der Theatersaison zu fahren und dort die Kritik der
neuen Truppe mit einigen Demonstrationen zu unterstützen, die das aufgeführte
Stück unterbrachen und einen Conflict mit der im Parterre befindlichen
Studentenschaft herbeiführten, klopfte sie an und trat zum Kronsyndikus ein.
Dieser saß bereits am geöffneten Schreibbureau. Er hatte ein Kästchen geöffnet,
aus dem er Schmuckgegenstände hervorgenommen hatte.

Wie er Geräusch hörte, sprang er auf und rief:

Wer da?

Es währte einige Augenblicke, bis sich der heftig erschrockene Mann in die Nähe
Lucindens gefunden hatte.

Der Diener brachte noch einige Lichter mehr, da sich der Kronsyndikus beim
Heraufkommen, trotzdem daß zwei schon brannten, über die große Dunkelheit
beklagt hatte.

Lucinde erklärte den Grund ihrer Anwesenheit: Die Abreise ihres Wohlthäters in
erster Morgenfrühe und ihr Bedürfniß, den Abschied noch bis dahin zu
verschieben.

100 Auffallend langsam fand sich der Greis in dem, was sie sagte, zurecht und
erwiderte wie abwesend:

Gut! Gut!

Jetzt winkte er dem Bedienten und sagte, daß er zu Bett gehen wollte.

Lucinden einfach zunickend, ging er ins Nebencabinet und drückte die Thür
desselben zu.

Nach einer Weile kehrte der Diener zurück und flüsterte Lucinden zu, die mit
Spannung gewartet hatte:

Es muß ihm was in die Quere gekommen sein . . .

Wo aber? fragte sie ebenso leise.

Bei den Offizieren!

Diese wußten doch, daß er trauerte, und dennoch –

Lucinde wollte sagen, wie unrecht man gethan hätte, ihn in den Zustand zu
bringen, wie sie ihn gefunden.

Der Diener erzählte, daß die Offiziere im Gegentheil in größter Ruhe zu Tisch
gesessen hätten, daß von dem Grafen Salem-Camphausen ein Glas ergriffen und
gesagt worden wäre, sie wollten es leeren ohne anzuklingen und dabei eines
unglücklichen Vaterherzens gedenken. Darauf hätten alle getrunken und die
Gläser niedergestellt wie »aufs Tempo«. Es hätte einen schauerlichen Eindruck
gemacht. Da nun aber wäre der Kronsyndikus selbst gesprächig geworden und
hätte, aus Dankbarkeit und wol auch aus Rührung über die ihm gewidmete
Schonung, die Herren ermuntert, es nicht so ernst zu nehmen. Nun wäre die Rede
auf Lucinden gekommen –

Auf mich? fragte sie erstaunt.

Der Diener konnte auf ihr Drängen, was man von ihr gesagt hätte, nicht viel
berichten; da er beim Aufwarten geholfen, hatte er sich gerade entfernen
müssen. Wie ich aber zurückkomme, fuhr er flüsternd fort, lachten sie alle,
sprachen 101 französisch und der Alte zog aus der Tasche eine von den
Kostbarkeiten, wovon er Ihnen schon viele geschenkt hat –

Warum aber das?

Er hat noch eine Menge für Sie auf morgen zum Abschied ausgesucht! Da drinnen
im Secretär!

Das wird er doch den Offizieren nicht gesagt haben?

Verstanden hab' ich blos, wie er das Armband – ein Armband war's –
herumzeigte . . . Da sagten sie alle: Superb! Charmant! Nämlich auf
französisch – –

Warum nur aber zeigt' er's denn?

Ich meine gar – und ganz gewiß – Sie stritten sich über Ihre – Ihre Nase,
Fräulein!

Dummer Schnack!

Mein Seel', wirklich! Ob die spanisch oder italienisch wäre – oder – Da sagte
der eine, der den Grafen aus Wien mit hierher begleitet hat –

Herr von Terschka –

Der sagte, das Bild auf dem Armband – das nämlich auch ganz Ihre Nase haben
sollte – wäre eine Italienerin, die er kenne – aus Rom – und genannt hat er sie
auch – Jetzt fiel der Graf ein und sagte auf deutsch: Ja, Terschka, das ist ja
halt die leibhaftige . . . Nun nannte er wieder einen Namen – Aber einen
deutschen, den ich nicht behalten konnte . . . Aber eine Kunstreiterin war's –
Das schönste Mädchen in Wien – und während nun wieder die Offiziere zwar in
Lachen ausbrechen wollten, aber sich zurückhielten und doch nicht zu lebendig
werden wollten – wegen der Trauer – hielt sich Excellenz gerade am wenigsten,
redete allerlei durcheinander, schenkte die Gläser rings um sich her voll,
schnackte vom Hundertsten ins Tausendste, und wenn er nun die Nacht nicht
ordentlich schlafen kann, so ist's seine eigene Schuld. Um vier Uhr soll ich
ihn wecken!

102 Der Diener ging.

Lucinde schüttelte den Kopf und dachte bald nur noch an das schöne Armband, an
den Streit der Offiziere, ging ins Nebenzimmer, sah sich beim Entkleiden im
Spiegel, forschte nach der »Nationalität« ihrer Nase und ging aufgeregt zu
Bett.

Kaum mochte sie, müde vom Warten, eine Stunde geschlafen haben, als sie
erwachte. Der Mond schien hell ins Zimmer, sie hatte vergessen die Laden zu
schließen. Der Wächter rief die elfte Stunde. Einige vereinzelte Rufe und
Liederintonationen kamen von den vom Wirthshaus heimkehrenden Studenten, zu
deren Leben sie sich durch Jérôme's und Klingsohr's Erzählungen schon längst zu
versetzen gewußt hatte. Der Theaterlärm hatte die Köpfe vollends erhitzt.

Wie es dann wieder still wurde und sie eben im Begriff war, wieder
einzuschlafen, hörte sie im Nebenzimmer Geräusch.

Ein harter Gegenstand fiel nieder und rollte auf dem Fußboden hin.

Sie erhob sich.

Jetzt hörte sie Schritte und laut reden.

Sie sprang auf. Sie hatte vergessen, die Verbindungsthür zuzuriegeln.

Es war der Kronsyndikus selbst, der ohne Zweifel mit seinem Bedienten sprach.
den er durch eine Klingel wecken und vom Corridor zu sich herüberrufen konnte.

Als sie die Riegel leise zugeschoben hatte, hörte sie, daß der Kronsyndikus
allein sein mußte. Er ächzte und stöhnte und sprach mit sich selbst.

Jetzt durfte sie annehmen, daß ihm etwas zugestoßen war.

Rasch warf sie sich den Rock über, hielt einen großen rothen Shawl in
Bereitschaft und trat wieder an die Thür.

Der Greis war allein und, wie sie hörte, in großer Aufregung.

103 Sie unterschied Worte. die er sprach.

Jetzt war es ihr, als wenn er um Hülfe rief.

Nun hielt sie sich nicht länger, sondern drückte die Thür auf und trat, so wie
sie war, vom Shawl umhüllt, in ihrem von einem Häubchen zusammengehaltenen
Haar, im weißen Unterkleide ein.

Wie entsetzte sie sich aber, als der Kronsyndikus mit einem Stockdegen in der
Hand aufrecht im Zimmer stand, bei ihrem Anblick auslegte und sie mit
aufgerissenen Augen anstarrend anfuhr!

Gespenst! Zurück! Was sagst du, daß du mein Weib bist! Römische Schlange! Ich –

Lucinde stieß einen Schrei aus, denn der Fieberkranke, Halbnackte kam mit dem
gezückten Degen dicht auf sie zu. Den Irrthum seiner Phantasie erkennend, ließ
er in demselben Augenblick den Degen fallen. Dieser klirrte auf ein Glas
nieder, das vom Nachttisch des Nebenzimmers gefallen sein mußte, seines starken
Bodens wegen aber nicht zerbrochen, sondern bis in das Wohnzimmer gerollt war,
als dessen Thür von dem Aufgeregten geöffnet wurde.

Lucinde, sagte der Greis, sie erkennend und seiner Erscheinung in einem
Nachtkamisol und mit nackten Füßen nicht achtend, Lucinde, komm her! Steh mir
bei, ich sehe nichts als Blut – ich habe mich verwundet –

Nein, Nein! beruhigte ihn Lucinde, die sich im Mondenschein leicht orientiren
konnte und einer Nacht gedachte, wo sie einmal ebenso ihren Vater, als er spät
aus dem »Vorspann« gekommen war, zur Ruhe bringen half, während alle
Geschwister um den Wahnsinnigscheinenden herumstanden und schrieen. Sie achtete
seines Aufzugs nicht.

Der Fieberkranke ließ sich nicht bedeuten und sagte:

Doch, Kind! Sieh doch nur! Da! Und nun huschen diese 104 Kerle alle um mich her
und stehen mir nicht bei! Hunde, was schnuppert ihr denn nur an meinen Beinen!
Jesus Marie, laßt doch die Menschen aus der Stube! Lisabeth, was soll der Mönch
da in der Kutte? Fort mit dem Buschbeck! Sind Sie des Teufels, Herr! Und
schießen Ihre giftigen Pfeile auf mich ab, Mensch? Halt! Halt! Fort, brauner
Teufel! – Hier – ha, was liegt denn da im Wege? Worüber fall' ich denn ewig?
Wieder der Dicke? Jesus! Bringt ihn mir doch fort! Was liegt denn der Dicke mir
ewig im Weg und läßt so die Menschen über sich fallen!

Lucinde that das Möglichste, den mit herzzerreißendem Jammer Phantasirenden zu
beruhigen.

Zu wild aber jagten die Bilder vergangener Tage an dem Verzagten vorüber. Kaum
hatte er Lucinden erkannt, so war sie ihm doch schon wieder eine andere und
vorzugsweise jene Schreckgestalt, die er erst zu sehen geglaubt hatte. Den
rothen Shawl nannte er einen Königsmantel, die Haube die Krone der Semiramis –
Mitten in seine Angstrufe mischten sich italienische Laute, die Lucinde nicht
verstand. Auch die von den österreichischen Offizieren genannte Kunstreiterin
schien vor seiner Phantasie auf- und abzugaukeln.

Endlich hatte Lucinde den Klingelzug erreicht und zog diesen aufs heftigste.

Vor diesem Ton fuhr der Greis zurück. Es mußte ihm sein, als hätte ihm mit
diesem schrillen Laut jemand einen Schlag gegeben, so taumelte er und blieb
eine Weile starr. Die Besinnung kehrte wieder. Lucinde klingelte zum zweiten
mal. Er sah sich um, verglich den Ort, wo er war, sah rückwärts auf sein
dunkles Cabinet, und wie Lucinde unerschrocken zum dritten mal geklingelt
hatte, winkte er ihr zu mit vollkommenem Bewußtsein, sie sollte das lassen und
jetzt gehen.

105 Da sie zögerte, schüttelte er den Kopf, besah seinen Aufzug und sprach
wiederholt und aufs bestimmteste:

Geh, geh, Kind! Ich habe schwer geträumt – Das Mahl mit den Herren – Ich hätte
nicht dabei sein sollen – geh, geh.

Indem hörte man schon eilende Schritte auf dem Corridor, hörte das Einsetzen
des Schlüssels, den der Diener, um früh den Herrn wecken zu können, mit sich
genommen hatte.

Als der Diener eintrat, fand er seinen Herrn bereits allein und bekam nun in
ruhiger, wie Lucinde noch bebenden Herzens belauschte, klar zusammenhängender
Rede die Erklärung, daß er sich unwohl gefühlt und selbst geklingelt hätte,
jetzt wär' es vorüber. Der Diener machte Licht, deutete auf die Splitter des
Glases, auf den Degen. Es war gefährlich, den Kronsyndikus noch länger so im
Zimmer mit bloßen Füßen zu lassen. Dieser ging denn auch zu Bett, nachdem er
dem Diener die Weisung gegeben, die Verbindungsthür des Cabinets anzulehnen und
nebenan im Wohnzimmer auf dem Sopha zu schlafen.

Jetzt erst verriegelte Lucinde. Sie hörte Zurüstungen, wie sich der Diener
einiges Bettzeug holte und auf dem Sopha Platz nahm. Gepreßten Herzens ging sie
auf ihr Lager zurück, wo sie bei ihrer Jugend und noch von der Reise
nachhaltenden Ermüdung bald wieder in den Armen des Schlafes lag.

Um vier Uhr weckte man sie. Schon war der Kronsyndikus nebenan hörbar. Als sie
sich angekleidet hatte, hörte sie schon das Blasen des Postillons. In aller
Freundlichkeit klopfte ihr Wohlthäter an die Thür und steckte den Kopf herein –

Lucinde fand ihn vollkommen beruhigt und zur Abreise gerüstet. Des nächtlichen
Vorfalls wurde keine Erwähnung gethan. Noch übergab ihr der Abreisende Geld,
wirklich auch einige Schmucksachen und ermahnte sie, den »nun bald
eintreffenden Doctor so zu empfangen, wie sie es ihm versprochen hätte«.

106 Mit einem Kuß auf ihre Stirn, einem langen Blick auf ihre ganze
Erscheinung, als wollte er sagen: Seh' ich dich wol einst im Leben noch
wieder –? Und was wird aus dir noch alles werden –? ging er.

Sie folgte bis in den Corridor und wollte weiter; an der Treppe hielt er sie
schweigend zurück.

Unter den Kleinodien, die kostbar, aber wiederum von alter Façon waren, befand
sich keines, worauf die Erzählung des Bedienten gepaßt hätte.

Er wird es zurückbehalten haben – das Bild seiner – zweiten Frau! sagte sie
sich, legte einige der Brochen und Armbänder an, nahm sie dann wieder ab und
ging noch einmal zu Bett.

Sie schlief bis gegen neun Uhr. Dann begab sie sich in ihre neue Wohnung, wo
sie schon eingerichtet war.

107 19.

Haß und Bewunderung, Fluch und Segen setzt sich auch auf dem neuen Schauplatz
seines Lebens an die Fersen eines Mädchens, das durch stetes Verpflanzen aus
einer Lebenssituation in die andere eine seltene geistige Kraft gewinnt. Erst
siebzehnjährig, entwickelt sich Lucinde doch nicht mehr in ihrer
Aeußerlichkeit. Im Gegentheil nehmen die sanften und runden Formen, die dem
halben Kinde schön standen, einen scharfen Charakter an. Schultern und Hüften
gewinnen eine hervorspringende Bestimmtheit, ja, sie fängt an zu magern,
wodurch das Feuer ihrer Augen um so brennender wird.

Die ganze Stadt ist mit ihrem Erscheinen beschäftigt. Man definirt ihren Reiz
nicht, man nimmt ihn als den einer aparten Natur hin. In den Offizierskreisen
sagt man: Sie hat Rasse! Das deutsche Pferde-Arabien, Mecklenburg, lag nahe
genug und entschuldigte einen Ausdruck, der vom Stalle kam. Für eine Spanierin
besaß sie zu wenig Schwärmerei im Aufblick der Augen. Für eine Italienerin
hatte sie das Phlegma und die äußere Kälte nicht. Einer Griechin entsprachen,
wie es bei den Frauen allgemein hieß, die falschen Augen. Ein Wort ward eine
Zeit lang entscheidend. Ein dänischer Offizier, Dichter und Freund jenes
Prinzen, hatte sie eine künftige Sibylle genannt. Ihre 108 Feindinnen machen
sogleich eine Hexe, Indifferente eine Zigeunerin daraus. Sie trägt sich in
grellen Farben, liebt schwere Stoffe, bunten Schmuck. Bald zeigt sie sich zu
Wagen, bald zu Roß. Als Amazone durch die Alleen des Schloßgartens sprengend,
begleitet von den Männern, die sich um eine weibliche Erscheinung, die sich
fühlt und zu geben weiß, von selbst finden, ohne herangezogen zu werden, macht
sie einen Eindruck der fesselndsten Art. Ein runder Herrenhut sitzt ihr tief im
Nacken. Ein langes silbergraues Tuchkleid hängt fast bis zu den Hufen des
Rosses herab. – – So geht es eine Weile fort.

Endlich kam Klingsohr.

Daß Klingsohr bald nach dem Wiedersehen, das innerhalb der Festung stattfinden
mußte, in Verzweiflung gerieth, läßt sich denken bei einem solchen Genuß ihrer
Freiheit, wie sich ihn Lucinde gestattete. Die Eifersucht verzehrte ihn.
Obgleich auf die Festung beschränkt, hatte er die volle Freiheit bekommen,
Besuche zu empfangen. Auch stellte sich Lucinde anfangs fast täglich bei ihm
ein, wandelte mit ihm auf dem Glacis Arm in Arm; bald aber verdroß sie die
Beobachtung und der auf den Mienen der Offiziere sichtbare Spott.

Als Klingsohr nach einigen Wochen schon die Erlaubniß bekommen hatte, einige
Stunden des Tags auf Ehrenwort in der Stadt zu verweilen, gab es, wenn er in
ihrer Wohnung vergebens auf sie wartete, bald die aufgeregtesten Scenen. Mußte
er mit dem Glockenschlag Neun seine Rückwanderung antreten und sie war von
irgendeiner Zerstreuung noch nicht wieder da, so ergrimmte er in Zorn und
Verzweiflung. Jener Prinz war es vorzugsweise, der Lucinden mit Leidenschaft
auszuzeichnen angefangen hatte. Sie ließ sich seine Huldigung wie die der
andern gefallen. Aus dem angenommenen System, keinen zu erhören, trat sie um so
weniger heraus, als sie den Ruf des Hauses, in 109 dem sie wohnte, zu schonen,
die bereits begonnene Empfindlichkeit ihrer nächsten Beschützer zu beruhigen
hatte.

Klingsohr wollte sie in Anfällen seiner Eifersucht oft einschließen, wie nach
seinem Ausdruck jener Ritter mit seiner Melusine that. Er nannte sie in
wüthenden Zornausbrüchen ein Weib ohne menschliches Blut, ein Halbgeschöpf von
Feuer und von Wasser, eine Fischnatur; er hätte sie täglich in einen Kasten
schließen mögen, dessen Schlüssel er zurückbehielt und mit sich in die Festung
nahm. Die Verzweiflung, sich nach allen Seiten hin gebunden zu fühlen, trieb
ihn, wenn sie im Theater war, wo er nicht erscheinen durfte, wieder zu der
alten akademischen Lebensweise zurück. Wieder gab es auch hier, in der Stadt
und in der Festung, Bewunderer, die seinen Orakelsprüchen lauschten. Wieder
schrieb er zwanzig Bücher zu gleicher Zeit. Wieder hatte er Systeme erfunden,
die noch um einige Jahre zu früh kamen, wenn er sie jetzt schon hätte
veröffentlichen wollen. Oft mußte ihn die militärische Runde aus der Festung
noch in der Stadt aufsuchen und fand ihn schon wieder da, wo die Staaten beim
Klopfen der zinnernen Deckel erschüttert werden. Wie haßte sie ihn, wenn sie
davon erfuhr oder er selbst noch kam, um sie mit den Folgen solcher
Geselligkeit zu begrüßen! Gab sie ihre Fischnatur vollkommen zu, so war es,
weil sie dem Berauschten sagen konnte: Ich mache mich anheischig, vierzehn Tage
lang nur von Wasser zu leben!

Der Winter brachte Gesellschaften, Bälle.

Allgemein erzählte man sich von einer Geschichte, die anfangs nur zu lachen
gab. Lucinde hatte jenen Prinzen so sicher gemacht, daß sie ihm sogar scheinbar
die Zusage zu einem von ihm aufs dringendste erbetenen Stelldichein gab. Der
Prinz bewohnte eine Villa, eine halbe Stunde von der Stadt entfernt. Briefe,
mündliche Botschaften, Vermittelungen von Beauftragten sollten 110 an einem
bestimmten Abend an dem Thor, das nach Bellevue, von dort nach der Villa des
Prinzen führte, einen Wagen harren lassen, welchem eine Verschleierte zur
bestimmten Stunde sich nähern würde. Der Wagen würde dann dem in der Villa
harrenden Prinzen die so dringend und heiß ersehnte Eroberung zuführen. Schon
seit einigen Wochen hatte dieser Kampf gegenseitiger Bitten und Ablehnungen
gedauert. Lucinde, die keine Uebereilung der Sinne kannte, legte eine Intrigue
an, die ihrer Lust an Spuk und Schadenfreude entsprach. Eine große Vorliebe,
die sie für das nicht ganz schlechte Theater der Stadt gefaßt, hatte sie mit
einigen Mitgliedern desselben bekannt gemacht. Unter dem weiblichen Personal
befand sich eine Sängerin für jugendliche Partieen, eine Erscheinung vom
allerkleinsten Wuchse und von um so größerer Gefallsucht. Sie hieß Henriette
und wurde von den Studenten spottweise, in Beziehung auf die berühmte Henriette
Sontag, Henriette Montag genannt. Dieser Bekanntschaft theilte Lucinde unter
veränderter Adresse schon lange jene Briefe des Prinzen mit, die an sie selbst
gerichtet waren. Am Schluß bezeichnete sie regelmäßig mit nachgeahmter
Handschrift einen Ort, an welchem der Prinz seine Antworten zu erhalten
wünschte. Wie vorauszusehen war, kamen die geschmeicheltsten von der Welt.
Diese stellte sie wieder dem Prinzen als die ihrigen zu. So gingen diese Briefe
hin und her. Immer näher durfte der Prinz sich seinem Ziele gekommen glauben
und so war der Briefwechsel zwischen ihm und Lucinden eines Tages so weit, daß
er jenes Rendezvous vorzuschlagen wagte. Auch dieser Brief ging an die
Sängerin. Um die siebente Abendstunde stieg eines Tages an dem genannten Thore
eine verschleierte Dame in den bewußten dort harrenden Wagen und fuhr, ohne
Zweifel einem demüthigenden Schicksal entgegen, zur Villa.

»Demüthigend« hatte Lucinde gedacht.

111 Was erlebte sie?

Der gespielte Streich kam zwar zur allgemeinen und belustigenden Kunde; der
Prinz jedoch, allem Spott sich entziehend, verschwand auf einige Zeit, nahm
seinen Abschied und ließ die kleine Henriette Montag von der Bühne
zurücktreten. Er kaufte ihr in entlegener Gegend des Landes eine Besitzung,
verschaffte ihr einen adeligen Namen und heirathete sie zuletzt in der
legitimsten Form.

Der Eindruck, den Lucinden diese unerwartete und schnell aufeinander folgende
Wendung machte, war eindringlich genug. Er steigerte sich bis zum offenbaren
Verdruß. Zwar legte sich mit der Zeit der Neid, der sie erfüllte, aber sie
verweilte desto länger bei der Ueberlegung, worin das Fesselnde hier hatte
liegen können, in welchem weiblichen Reize, in welcher Kunst des Gefallens, in
welcher Macht, die Frauen auf Männer, allerdings hier auf einen Mann von nur
wenig Geist, auszuüben im Stande sind? Es war dies eine Betrachtung, wie sie
Lucinde schon als halbwüchsiges Mädchen über die Erfahrung bei dem Kaufmann
Guthmann angestellt hatte.

Das allgemeine Aufsehen, das dieser Vorfall nach sich zog, und das ungünstige
Licht, worin dabei durch die gespielte Intrigue Lucinde erschien, wurde für sie
Veranlassung zu Mismuth jeder Art. Sie erhielt den längern Aufenthalt in der
achtbaren Familie, die sie aufgenommen hatte, gekündigt. Sie konnte froh sein.
daß wenigstens Klingsohr über den Scherz mit dem Prinzen lachte. Ihm that der
Vorfall als Beweis ihrer »Treue« wohl. Klingsohr's Haft, die in der That auf
dem Gnadenwege bis zu einem Jahre gekürzt wurde, nahete sich ihrem Ende – aber
auch in Lucindens Leben trat eine entscheidende Krisis ein. Gefahrvoll ist es
einer gerade auf die Wolken zugehenden Lebensbahn, wenn sie in den Motiven
ihrer Handlungen einmal 112 wechselt. Wer immer mit dem Verstande vorauswühlt,
wohin er mit Hand und Fuß zur That nachschreiten soll, der verschüttet sich den
Weg, wenn er plötzlich den Einfall bekommt, nicht dem Verstande, sondern dem
Herzen folgen zu wollen. Denn Eins darf man nur festhalten, entweder den Ruhm
oder die Ueberzeugung, das Gute oder das Böse. Alles zugleich erstreben,
verdirbt eins das andere. Um nur den Ruhm zu nehmen – wer den will, soll – die
Weltphilosophie lehrt es – das Gewissen nicht hören; wer das Glück will, muß
auf die Ueberzeugung verzichten. So unser Leben. Die Menschen, die wie auf den
Rennbahnen des Alterthums mit vier Rossen zu gleicher Zeit dahinsprengen
können, von denen eins die Begeisterung, das andere die Mäßigung, das dritte
die Tapferkeit, das vierte die Tugend ist, und die, so verschiedenartig auch
die Rosse anziehen, doch zu einem großen Ziele kommen, gibt es nicht, außer sie
werden auf Thronen geboren. Herrscher, geborene Herrscher, die können alle
Kränze des edelsten Strebens zu gleicher Zeit gewinnen. Wie beklagenswerth,
wenn sie den großen Vorsprung, den ihnen die Ordnung der Dinge für das Große,
Gute und Ideale zu gleicher Zeit gelassen, nicht zu benutzen wissen und sie
entweder nur beim Beschränkten stehen bleiben oder beim Gewaltthätigen!

Die Vortheile einer Lebensstellung, die Lucinden schon beinahe bis zur Gattin
eines Prinzen hätten erheben können, verlor sie, als sie einmal statt aus dem
Verstande – aus dem Herzen handelte. In jener Schauspielertruppe, der die zur
Gemahlin eines Prinzen erhobene »Zwergin«, so nannte man die kleine Sängerin
sogleich mit Uebertreibung, angehörte, zeichnete sich eine nicht mehr junge
Schauspielerin aus, die sich Madame Serlo nannte, obgleich sie, wie man sagte,
mit dem Helden und Liebhaber der Truppe, der diesen Namen führte, nicht
verheirathet 113 war. Madame Serlo war groß, von majestätischer, fast zu
imposanter Haltung; denn nicht jede Rolle stand ihr und für die majestätischen
fehlte ihr wieder die Größe der Empfindung, der Phantasie, des Schwunges. So
blieben ihr nur die kalten Salondamen, in denen sie theilweise allerdings
bewundert wurde. Das ehemalige Fräulein Leonhardi oder Madame Serlo hatte eine
Art, im Lustspiel mit einfachen Mitteln Wirkungen hervorzubringen, die ihr das
Ansehen einer Künstlerin gaben. Mit zwei oder drei Rollen des
Conversationsstücks blendete sie alles und schon war manches große Hoftheater
in die Falle gegangen und hatte diese unübertreffliche Frau von Waldhüll im
»Letzten Mittel«, diese Baronin von Wiburg in »Stille Wasser sind tief«
engagirt, bis nach der vierten oder fünften Rolle sich die gänzliche
Unbrauchbarkeit einer »Semiramis« ohne Leidenschaft herausstellte. Zu ihrer
Figur paßte schon allein ihr Kopf, der zu klein war, nicht. Die etwas stumpfe
Nase, das gespaltene Kinn, die blauen Augen, alles war ausdruckslos. Bei
alledem machte das Ensemble ihrer Erscheinung sich noch immer im Salonstück
interessant und war eine Weile in dieser Sphäre für jeden einnehmend. Man
rühmte ihre »Formen«, man verglich sie mit den Gestalten, die Tizian als Venus
malte. Ihr Haar war blond, ihre Haut hatte eine Incarnation, auf die der
Ausdruck Mischung von Milch und Blut im vollkommenen Sinne paßte.

Gezwungen, niederzusteigen in die Sphäre, wo man sich, kalt und empfindungslos
dargestellt, auch eine Jungfrau von Orleans, eine Julia, eine Luise Millerin
gefallen lassen muß, wenn nur die Gestalt genügt und Costüme sowol wie eine
gewisse Tournure die andern Mängel vergessen lassen, hatte Madame Serlo einen
jungen Mann mit sich in ihre Sphäre gezogen, der einen kurzen Augenblick zu
glänzenden Hoffnungen berechtigt schien. Serlo war aus einer der ehemaligen
geistlichen Residenzstädte 114 Deutschlands gebürtig und anfangs zum Priester
bestimmt. Aus dem Seminar war er kurz vor der letzten Vorbereitung zum Empfange
der Weihen entflohen und hatte theils aus Abneigung gegen den Stand überhaupt,
für welchen ihn seine armen Aeltern bestimmt hatten, theils aus Unvermögen,
irgendwie einen andern Beruf zu wählen, der ihn erhielt, theils endlich aus
wirklicher Neigung die Bühnenlaufbahn eingeschlagen.

Serlo's Wege waren anfangs die allerdornenvollsten. Nur um ein Mittagbrot zu
gewinnen, schloß er sich reisenden Gesellschaften an, die ihre Vorstellungen in
Scheunen gaben; selbst bei Gauklern und Taschenspielern leistete er auf Tage
und Wochen Hülfe, nur um nicht zu verhungern. Von Hause mit dem väterlichen
Fluch und mit Steckbriefen verfolgt, mußte er deshalb schon bald in dieses,
bald in jenes Verhältniß treten, nur um den Verfolgern seine Fährte
abzuschneiden. Mit der Zeit milderte sich der Haß der Seinigen, die Vexation
der Behörden. Einige Gesellschaften fand er, die das Leben ihrer Mitglieder auf
Rechnung der »dramatischen Kunst« in etwas anständigern Formen fristeten.

Serlo's schöne Mittel gewannen ihm allmählich ein Vertrauen, das er freilich
durch sein Talent noch nicht rechtfertigte. Schlank gebaut, von dunkeln,
feurigen Augen, schwarzem Haar, frischer Farbe, die sich nur leider bald, auch
infolge der Entbehrungen und Anstrengungen, als trügerisch erwies und der
lachende Widerschein einer kranken Brust war, führte er ein bewegtes,
abenteuerliches Leben. Aber schon in diesen ersten Anfängen seiner Laufbahn
geschah es ihm zweimal, daß er auf der hessischen Bergstraße, ein andermal in
der Gegend zwischen dem badischen Freiburg und Basel – wo wandern nicht diese
armen Heloten der deutschen dramatischen Muse! – von einem Blutsturz befallen
wurde und hülflos und verlassen in kleinen Städten 115 liegen bleiben mußte.
Die vornehmste Bühne, auf welcher er, leidlich genesen, im Fache der Liebhaber
zum ersten mal wieder auftreten konnte, war St.-Gallen.

Serlo spielte in St.-Gallen den Mortimer. Doch er erlebte immer noch, daß
selbst eine so kleine Stadt wie diese schweizerische ihn auslachte. In Lindau
am Bodensee ging es ihm nicht besser und in den kleinsten Städten werden jetzt
schon Recensionen und nach auswärts Correspondenzen geschrieben. Um diese seine
beiden Niederlagen zu decken, wählte er statt seines eigentlichen Namens
Firmian Neumeister nun den Namen Serlo und gerade Serlo mit Bewußtsein aus
Goethe's Wilhelm Meister. Gebildet durch Schulunterricht und die Vorbereitungen
zum Priesterstande, hatte er vorzugsweise beide male, wo ihm nach seinen
Blutstürzen Schonung anempfohlen wurde und die Pflege guter Menschen ihm eine
Zeit lang Muße gewährte, sein Wissen zu erweitern und zu vervollkommnen
gesucht. Durch seine geistige Bedeutung ragte er unter seinen Standesgenossen
bei weitem hervor und endlich konnte er sich, mit dem Namen Serlo, auch in
Passau, Regensburg, ja selbst mit der Zeit in Nürnberg behaupten.

Hatte Serlo einen Erfolg errungen, so warf ihn leider sein körperliches
Befinden immer wieder zurück, nahm ihm feste Stellungen, zwang ihn, monatelang
zu pausiren und wieder in den Bädern Erholung und Stärkung zu suchen. Darüber
erfüllte sich seine Gemüthsstimmung mit großer Bitterkeit und dieser Bitterkeit
konnte er einen geistigen, polemischen Ausdruck geben. Ueberall sah er die
Erfolge der »Talentlosigkeit, der Intrigue, des schlechten Geschmacks«. Er, mit
ungleich größern Ansprüchen auf die Gunst der Musen, mußte zurückstehen. Schon
war ihm geschehen, daß er an irgendeinem glücklichen Abend irgendeinem
durchreisenden Kunstkenner in kleinen Städten aufgefallen war und einen Ruf
nach einem großen Hoftheater bekommen hatte; kaum 116 dort angelangt, überfiel
ihn eine Heiserkeit, die ihm entweder das Auftreten ganz untersagte oder ihn,
wenn er spielen konnte, außer Benutzung seiner Mittel setzte. Trotz dieser
bittern Erfahrungen hatte sich etwa fünf Jahre lang seine Lage günstiger
gestaltet. Er bekleidete erste Fächer an großen Stadttheatern und hatte
Erfolge, Erfolge sowol auf der Bühne wie in der Gesellschaft. Es umgab ihn ein
eigener Reiz des Geheimnißvollen, den seine liebenswürdige und angenehme
Persönlichkeit unterstützte. Serlo gehörte keineswegs zu denen, die sich der
bösen Welt gegenüber unbewaffnet betreffen lassen. Das Unglück hatte ihn längst
mehr scharf als schartig gemacht und im Glück gab er seine Weise keineswegs auf
und verwundete da auch wol zuerst, fehlten ihm doch Urtheil und
Ueberzeugungseifer nicht. Die Macht, die er überall durch Intrigue erstrebt und
durch sie dann auch erobert sah, reizte ihn, auch seinerseits nicht die Hände
in den Schoos zu legen oder, wie er zu sagen pflegte, unter Gaunern der einzige
ehrliche Mann zu bleiben. Serlo schien sogar gefährlich; das ist wahr, er
rührte sich nach Kräften, zerriß hier eine Fessel, um dort eine andere zu
vortheilhafterm Dienst sich anzulegen, stieß fort, was ihm im Wege stand, ja
unterdrückte mit Gewalt Gemüth und Reue, zwei Begriffe, die für diese »elende
und erbärmliche Welt« nicht paßten und »die Krähen da einließen, wo die Adler
wohnen sollten«, wie er, in der den Schauspielern eigenen Reminiscenzenweise,
mit Shakspeare sprach. Geist, Bildung, Intrigue, Talent und ein bei alledem
nicht zu verwindender gemüthlicher Zug machten aus Serlo eine Erscheinung, die
zum Höchsten berufen schien, wenn nur die Natur und – auch das Glück dasselbe
gewollt hätten.

Die Natur hatte Firmian Neumeister, genannt Serlo, zu einem frühen Tode
bestimmt. Glücklich war er endlich zu einem der ersten Hoftheater
emporgeklommen, hatte sich drei Jahre 117 behauptet, begehrte einen Contract,
der ihn nach fernern fünf Jahren hätte pensionsfähig machen müssen; da kam
wiederum sein Misgeschick, das jedoch in seinem Charakter lag. Man wollte ihm
nur einen kürzern Contract geben, der diese Pensionsfähigkeit ausschloß; bei
dem darüber entstandenen Streite vergaß sich Serlo in den Formen, in denen sein
Chef sich behandelt zu sehen berechtigt war. Serlo erhielt seine
augenblickliche Entlassung. Damals traf er in gleicher Stimmung jenes Fräulein
Leonhardi. Man hatte an demselben Hoftheater geglaubt, nach einer von ihr
gespielten Donna Diana, in ihr eine der ersten, nur bisher noch nicht
entdeckten Künstlerinnen zu gewinnen, und fand bald, daß sie eine Rolle wie die
andere gab, die Lady Macbeth von demselben zuckersüßen Lächeln begleitet, wie
sie Bauernfeld'sche junge Witwen spielte. So verließen beide zu gleicher Zeit
dieselbe Stadt mit denselben Empfindungen, den Empfindungen der Bitterkeit, und
auch mit demselben Uebermuth, der die Verzweiflung wegzulügen sucht. Später
sprach Serlo oft von dieser Verbindung mit Lionel's Worten: »Glück zu dem
Frieden, den die Furie stiftet!«

Nach einem halben Jahre, wo beide zusammen auf Gastrollen reisten, mußte schon
Serlo für seine Begleiterin sorgen, als wäre sie seine Gattin. War sie dies
oder war sie es nicht, vorläufig konnte sie kein Engagement annehmen. Serlo
mußte sie und ein erwartetes Kind ernähren. So nahm er die erste beste
Stellung, die nur etwas Brot gab. Er nahm sie in einer Form, die sich später
nur zu oft wiederholte. Er erzählte sie Lucinden einmal gelegentlich: Es ging
zum Herbst. Die Entbehrungen, die von einem Gastspielreisen ohne Ruf und
Resultat unzertrennlich sind, hatten ihn aufs Krankenlager geworfen. In einer
Mittelstadt Norddeutschlands, wo Fräulein Leonhardi noch Verehrer von sonst
besaß, traf sie, ihren Zustand möglichst verbergend, bei einem derselben mit
einem durchreisenden Director einer Bühne 118 zusammen, der einen Liebhaber zu
engagiren wünschte. In einem Augenblick, wo der Director, nach irgendeinem
Gegenstand auf der Straße zu sehen, ans Fenster trat, besaß sie die
Geistesgegenwart, dem alten Freunde rasch zuzuflüstern: Schicken Sie in unser
Hotel! Serlo soll sich ankleiden! . . . Wie? fragte der Director und wandte
sich. Sie sprachen ja eben von Serlo. Ist Serlo hier? . . . Im Goldenen Adler!
hieß es . . . Schade, daß er kränkelt! antwortete der Director . . . Kränkelt?
erwiderte die Leonhardi. Serlo ist so gesund wie ein Fisch! . . . Ich möchte
ihn wol sprechen; ich könnte ihn brauchen – ließ schon überlegend der Director
fallen. Der alte Verehrer des Fräuleins, ein wohlhabender Theaterliebhaber, der
sich darin gefiel, im Orte die seltensten Weine zu halten, hielt ihn zurück:
Nein, nein, nein! Sie bleiben! Ein Glas Tokayer! Der Director schützte Eile
vor, blieb jedoch, um wenigstens auf baldiges Wiedersehen anzustoßen. Damit
fand der Kunstfreund einen freien Moment, hinauszuspringen und seinem Bedienten
zu sagen: Lauf in den Goldenen Adler! Herr Serlo soll sich ins Zeug werfen, ein
Director kommt, um ihn zu engagiren! . . . Nachdem bietet er der Künstlerin und
dem Director ein improvisirtes Frühstück. Dem Director, der gefürchtet hatte,
mit Fräulein Leonhardi, die er schon einmal sechs Wochen im Engagement gehabt,
auf neue Verpflichtungen zu gerathen, ergab sich bald, wie Serlo zu Fräulein
Leonhardi stand. »Madame Serlo? Ei der Tausend!« – »Ja, Madame Serlo. Doch
nimmt mein Mann auch Engagement für sich allein an« . . . Eine halbe Stunde
verfließt. Zuletzt begleitet der Director Madame Serlo in den Goldenen Adler.
Dort, wo noch eben im abgetragenen Schlafrock, mit einem großen wollenen Tuch
um den leidenden Hals, ein armer Kranker, leichenblaß, auf dem Bette gelegen
hatte; dort, wo alles ringsum in der größten Unordnung gewesen, wo Arzneigläser
am kühlenden Fenster standen, 119 Wäsche am Ofen hing, um erwärmt zu werden;
dort, wo ein hinfälliger Kranker, einem Greise ähnlich, das dunstige Zimmer mit
Seufzern und Verwünschungen über sein Geschick erfüllte, hatte nach der Meldung
des Dieners im Nu eine Verwandlung stattgefunden. Die Gläser wurden entfernt,
das Bett wurde durch einen Schirm verdeckt, die Wäsche hinweggenommen, die
größte Ordnung herrschte. Der Kranke, der Lebensüberdrüssige, Hinfällige,
Hustende stand in dem einzigen Frack, den er noch besaß, mit eng anschließenden
Beinkleidern, gefirnißten Stiefeln, weißer Weste, über welche eine Lorgnette
niederhing, mit buntem, lose umgeschlungenen Halstuche, eben den Hut
aufsetzend, eben helle Handschuhe anziehend, eben noch die Cigarre im Munde, um
sie gleichsam rasch auszurauchen, ein Liedchen trällernd und die Thür öffnend.
Wohl hatte er das Gefühl, als wenn ihm die Füße versagten. Die Hände flogen
noch vor Fieberfrost, die Lippen zuckten, der ganze Körper zitterte. Nun aber
hört er kommen – jetzt eine Arie geträllert, laut eine Tirade gesprochen und:
Was zum Henker, Sie Director? Was führt Sie in das vermaledeite Nest, wo ich
einen alten Freund besuchen mußte? . . . Bravaden folgten auf Bravaden,
Bravaden über den langweiligen Aufenthalt, die baldige Abreise, seine rüstige
Jugendkraft. Man plaudert, man scherzt, man bietet Cigarren. Der Director
engagirt den unverwüstlichen, interessanten Serlo für die Wintersaison. Die
Contracte, wie dies Sitte, waren sogleich gedruckt zur Hand. Ein Griff in die
Rocktasche, noch einige Debatten über die Gage, dann beiderseitige
Unterschrift . . . Beim Scheiden sagte der Director scherzend, mit einem Blick
auf Madame Serlo: Serlo! Serlo! Die grauen Härchen an den Schläfen! Schonung!
Schonung! . . . Diese grauen Härchen hatte der Leidende in der Eile zu färben
vergessen. Madame Serlo versprach mit einem Lächeln, das auch nur ihr
angehörte, zu 120 sorgen, daß die Härchen nicht umsichgriffen. Das Uebrige ist
Ihre Sache! sagte sie mit der Süßigkeit des Conversationstons, mit dem sie ihre
ersten Eroberungen machte . . . Als der Director fort war, sank Serlo, der eine
Stunde lang mit der äußersten Anstrengung die Rolle eines Gesunden und
Frohgemuthen durchgeführt hatte, ohnmächtig zusammen. Und die Gefährtin seines
Lebens sprach den ganzen Tag nur – von dem Glück, solche Freunde zu besitzen,
als sie in jenem Kunstfreund! Es war, sagte Serlo, als er diese Scene eines
Abends, wo seine Gattin spielte, Lucinden erzählte, nicht das erste mal, daß
ich gut gespielt hatte und – ohne Beifall blieb!

In eine Verbindung mit diesen Schauspielern trat Lucinde durch Zufall. Voller
Unmuth über die ihr gewordene Kündigung hatte sie eine Wohnung gesucht. Sie
erhielt das Anerbieten derjenigen, die Serlo verlassen wollte; die Saison war
zu Ende, mit ihr das Engagement. Es machte ihr damals einen wunderlichen
Eindruck, die Menschen, die sie in dem von ihr immer heiß geliebten Theater nur
im bunten Flitter, geschminkt und in wallenden Locken gesehen hatte, hier unter
lärmenden Kindern, trotz artiger Formen verdrießlich und aller Hülfsmittel zu
täuschen entkleidet wiederzufinden. Die stadtkundige Geschichte des Prinzen und
der Soubrette hatte eine Anknüpfung nähern Gesprächs gegeben. Serlo sagte, daß
sich daraus ein Lustspiel machen ließe und Madame Serlo vertheilte schon die
Rollen. Lucinde hörte nur. Der Einblick in diese neue und, wie sie sogleich
sah, leidenschaftlich bewegte Welt reizte sie. Zwar miethete sie die Wohnung
nicht, kam aber wieder und machte sich, wie dies in ihrer Art war, mit den
Kindern zu schaffen. Diese waren hübsch und von viel aufgeregterer Natur, als
Kinder in solchem Alter zu sein pflegen. Sie waren selbst schon Schauspieler.

Auch Klingsohr hatte anfangs Gefallen an dieser 121 Bekanntschaft, die ihm
Lucinde mittheilte und in die sie ihn einführte. Ihm hatte diese Sphäre ganz
bewußt und in poetischer Wahrheit den Reiz, der in Wilhelm Meister nur
künstlich um sie gebreitet ist. Lucinde fühlte sich tastend, doch sicher und
desto verhängnißvoller hinein. Bedrängt und verurtheilt von der öffentlichen
Meinung, hatte sie bei Madame Serlo ein Asyl gefunden, wo sie sich aussprechen
und in ihrer Art ganz gehen lassen konnte. Ihr Scharfsinn entdeckte bald den
geheimen Schaden dieser unglücklichen Künstlerverbindung. Serlo litt unter der
Kälte und Herzlosigkeit seiner Lebensgefährtin bis zur Verzweiflung. Das ganze
Leben dieser Frau war ein einziger Vorwurf gegen den Vater ihrer Kinder. Sie
behauptete, wegen seiner die glänzendste Künstlerlaufbahn verfehlt zu haben,
während Serlo doch nur ein Opfer seiner Begegnung mit ihr geworden. Lucinde
wurde, wie dies dann geschieht, die Vertraute, die Rathgeberin beider, die
Vermittlerin zweier Gegensätze, die mit höchst ungleichen Waffen kämpften. Dort
die kalte frischeste Gesundheit, hier ein Siechthum, das Schonung und Liebe
bedurfte.

Lucindens Empfindungen über Klingsohr wurden von der listigen Madame Serlo bald
errathen. Sie verurtheilte den Doctor Klingsohr, wie sie ihrerseits alle Männer
verurtheilte, ausgenommen die, die ihr huldigten. Lucinde fand für alles, was
sie an Klingsohr instinctiv nicht mochte, jetzt den weltgewandtesten Ausdruck.
Kaum stand es fest, daß sie Klingsohr nicht mehr liebte, so hatte Madame Serlo
auch schon den Plan fertig, das räthselhafte, schöne und aus unbekannten
Hülfsquellen reich mit Mitteln ausgestattete Mädchen an sich zu ziehen. Sie
schmeichelte ihr zunächst mit dem unverkennbaren »Urtheil, das sie über die
Bühne hätte«, dann sogar mit einem »Berufe« für sie. Sie löste Lucinden immer
mehr von den Beziehungen ab, die sie noch hier und da in der Gesellschaft
hatte. Als der 122 Augenblick der Auflösung des Theaters heranrückte und von
einem kleinen Seebade gesprochen wurde, wo die Trümmer der Gesellschaft im
Sommer Vorstellungen geben wollten, bedurfte es bei Lucinden keiner langen
Ueberredung. Sie entschloß sich eine Stadt zu verlassen, die ihr sowol durch
Klingsohr wie durch die stete Erörterung ihrer Intrigue mit dem Prinzen
unerträglich geworden.

Ueber Klingsohr hatte ihr Madame Serlo, die das Leben kannte, ein Bild
entworfen, dessen Wahrheit sich nicht widerlegen ließ. In voller Gewißheit ging
ihr auf, daß die Ueberschwenglichkeit dieses zu so Edlem berufenen und
bedeutsamen Mannes eine Folge der Aufregung war, die ihren Ursprung in der
Gewohnheit unmäßigen Trinkens hatte. Die Trunksucht war bei Klingsohr
entstanden wie im Traum, wie bewußtlos, wie die natürliche Begleiterin genialer
Ueberspannung. Wie auch diese Unart gekommen, sie war da, und Madame Serlo
schonte die Farben nicht, diesen Zustand auszumalen. Sie kannte die Nachtseiten
des Lebens und sparte keinen Zug an dem Bilde der Zukunft, das sie für
Klingsohr aufrollte. Ja, sie behauptete sogar, schon gehört zu haben, daß
Klingsohr Opium nähme; sie schilderte die Folgen dieser Neigung in einer Weise,
welche die zum ersten male von solchen Dingen Hörende nicht an der Wahrheit des
Gerüchtes zweifeln ließ. Hatte sie doch oft genug schon gesehen, wie Klingsohr,
ging er mit ihr, sie starr betrachtete und sie ihn unmuthig anrufen mußte, um
ihn zur Besinnung zu bringen. Nun bekam die Abneigung, die sie immer tiefer
gegen ihn empfand, Grund und Ausdruck. Da sie es wußte, wie er nach ihr
verlangen, sie verfolgen würde, so hüllte sie die Entfernung von Kiel, die sie
in der That drei Monate vor Ende der Gefangenschaft Klingsohr's ausführte,
gerade so weit in Dunkel, als ihr mit Beistand jener verschmitzten Frau möglich
wurde.

123 Mit ihren noch ausreichenden Mitteln, mit dem reichen Schatz ihrer Kleider
und Schmucksachen war sie Madame Serlo willkommen wie ein Engel des Lichts. Die
andern Schauspieler reisten ab, geradeswegs nach jenem Bade. Nach einigem Hin-
und Herreisen, um ihre Spur zu verbergen, erschien auch Lucinde in jenem noch
menschenleeren Strandort. Von dieser Zeit an war sie in diesen neuen Kreis,
zunächst aus Furcht vor Klingsohr, wie gebannt. Von ihrer eigenen Vergangenheit
deckte sie nichts auf; überhaupt gehörte Verschwiegenheit zu ihren Tugenden.
Daß sie aber schon ein bewegtes Leben geführt, wurde sogleich erkannt, wie auch
der Name des Kronsyndikus haften blieb als desjenigen, vor welchem sich Lucinde
zu rechtfertigen hätte, wenn ihre Flucht entdeckt wäre, und auf dessen Gunst
und Entschuldigung hier alles ankam. Die sich mehrenden Spuren der
Nachforschungen, die um sie angestellt wurden, veranlaßten das engste
Zusammenwohnen Lucindens mit der Serlo'schen Familie. Dabei gab sie
uneigennützig, was sie besaß. Madame Serlo war eine Meisterin in der Kunst der
Ueberredung und des Schmeichelns. Sie hatte jetzt das sehnsüchtigste Verlangen
wieder nach einem Engagement an solchen Plätzen, wo sie den reichen Schmuck und
die kostbaren Kleiderstoffe, die ihr Lucinde gern zu Gebote stellte, verwerthen
konnte.

Die eigentliche Fessel aber, die diese Eroberung festhielt, war in der That der
von Lucinden gepflegte und gegen die Kälte der Frau geschützte Mann. Serlo
hatte etwas Vergeistigtes. Er besaß ganz jene verklärte Schönheit, die sich bei
Brustleidenden bis an das Ende ihrer Tage zu steigern pflegt. Sein Auge blickte
voll sanfter Glut, wenn er am wenigsten beobachtet wurde. Die Formen seines
Antlitzes waren so edel, daß sie den Meißel des Bildhauers hätten herausfordern
können. Das Haar mit seinem grauen Silberschimmer, wenn es nicht gefärbt wurde
der 124 »Komödie« wegen, hing lang in den Nacken. Alles, was Serlo sprach, war
der Brust wie mit Anstrengung abgerungen, aber auch gewichtvoll und fest und
nie unnütz. Einen Ueberfluß an Worten, wie ihn seine Gattin sich bekommen ließ,
kannte er nicht. Die Bitterkeit seiner Aeußerungen zog Lucinden an; war sie
doch schon in ähnlicher Stimmung. Dazu kam die Furcht, sich von Klingsohr
entdeckt zu sehen oder sich vor dem Kronsyndikus verantworten zu müssen.

Da Madame Serlo sie darum drängte, hatte sie nach Neuhof geschrieben und um
neue Geldmittel gebeten. Dieser Brief war entweder nicht an seine Adresse
gekommen oder wurde absichtlich unbeantwortet gelassen. Lucinde gerieth in
immer größere Unruhe und sah mit Schrecken, daß sie bald über ihr Leben würde
einen entscheidenden Entschluß fassen müssen.

In der unendlich elegischen Stimmung, die Serlo täglich beherrschte, ironisirte
er sich und sogar die Anhänglichkeit der Familie an Lucinden. Wenn sie ihm
dankte für alles, was er in stillen Stunden von seiner Jugend ihr erzählen
mußte, von Menschen, Gegenden, die er gesehen, sagte er bitter lächelnd: Kind
wir ziehen uns gegenseitig aus! Darüber hatte sie die ganz klare Vorstellung,
daß Madame Serlo die Klugheit alternder Theaterdamen befolgte, sich an ein
frisches, aufblühendes Talent anzuklammern, es stets zu bewundern und solange
als nur irgend möglich die Erträgnisse desselben für sich zu behalten. Lucinde
durchschaute alles; weniger die Schmeichelei über ihr Talent. Sie wollte die
Bühne betreten.

Madame Serlo begann eine Art Unterricht; sie glaubte vielleicht aufrichtig, der
Geistesschärfe ihres Zöglings, dem Wagemuth, dem noch zuweilen aufsprudelnden
Humor desselben entspräche das gleiche Vermögen auch auf der Bühne. Selbst
Serlo glaubte dies und ergänzte in geistvoller Rede die Anleitungen, 125 die
seine routinirte Gattin gab. Von Klingsohr unbehelligt, ging dies plötzlich
veränderte Leben einige Monate so hin. Von ihrer Höhe war Lucinde völlig
herabgestiegen. Wo war die Amazone geblieben, die auf den Rossen des
Universitätsstallmeisters stolzirt hatte! Serlo fühlte dies und sagte zu ihr:
Bestes Fräulein, wie beklage ich Sie! Wie hat das alles möglich werden können!
Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas!

Napoleon sagte das! erwiderte sie, stolz den gesenkten Kopf erhebend.

Das ist wahr, entgegnete Serlo erglühend. Die großen Geister wandeln regellos.
Bitter lächelnd setzte er hinzu: Nur die Hofräthe fallen nie aus der Rolle! Die
sind ewig erhaben!

Die Familie reiste mit ihrer Eroberung hierhin und dorthin. Die Seebadsaison
war des schlechten Wetters wegen nicht eingeschlagen. Der Kronsyndikus
antwortete nicht, selbst da nicht, als Madame Serlo zuletzt selbst schrieb. Sie
that sich auf ihr Talent, mit den Großen zu verkehren, etwas zugute. Es
erfolgte aber auch für sie keine Antwort. Man wollte in Neuhof entweder ganz
abbrechen oder strafen – oder durch Schweigen vielleicht auf Besserung hoffen.

Eines Tages erschien Klingsohr. Es war in Lüneburg auf der Heide. Man hatte
gehofft, für den Winter dort eine Unterkunft zu finden. Von dem Versiegen ihrer
Hülfsmittel, von den Anstrengungen der Reise und den Erlebnissen innerhalb der
Familie Serlo war Lucinde schon so muthlos geworden, daß sie Klingsohr in das
kleine Gasthofzimmer, das sie bewohnte, mit einem leisen und furchtsamen
Aufschrei eintreten sah. In früherer Zeit wäre sie ruhiger gewesen und hätte
ihn entweder mit Verstellung oder einer offenen Kündigung ihres Verhältnisses
zu ihm begrüßt.

Klingsohr trat auf sie zu, gleichsam um sich zu überzeugen, 126 ob sie es denn
wirklich wäre. Dann fragte er, während sie langsam aus der Sophaecke sich
erhob: Warum hast du mir das gethan?

Sie begann keine Erörterungen, sondern erwiderte kleinlaut und durch die Schule
des Lebens gedemüthigt: Wann bist du angekommen?

Auf dem Gebiet gleichgültiger Gespräche fand man sich zuletzt so leidlich
wieder zurecht. Ja auch aus der Theatersphäre und Verstellungskunst heraus war
dieser scheinbare und so schnell geschlossene Friede zu erklären. Wenn Madame
Serlo eben noch jemand im Geiste vergiftet hatte, konnte sie, wenn er zufällig
selbst erschien, ihm den Stuhl hinrücken, diesen abstäuben und das ganze
Arsenal ihrer Liebenswürdigkeiten spielen lassen. Und das Beste, sagte oft
Serlo, ist dann die wirkliche Freundschaft für diese vergiftete Person, wenn
sie zuletzt geht! Die Judasküsse wurden echte, wenigstens auf so lange, als der
Nachgeschmack des dabei genossenen Kaffees und das gemüthliche Interesse einer
bei dieser Gelegenheit geschlossenen gemeinschaftlichen Intrigue dauert! . . .
Für solche, von dem Kranken, der dabei lang auf dem Sopha ausgestreckt lag und
das schöne bleiche Antlitz aufstützte, immer mit schneidender Bitterkeit
hingeworfene Aeußerungen erntete er von seiner Lebensgefährtin Schmähungen, von
Lucinden ein vertrauliches Zunicken der Uebereinstimmung.

Klingsohr kam ohne Geld. Die kluge Madame Serlo bekam bald heraus, daß er in
einem Briefe, in welchen der Kronsyndikus auch einen, diesen aber voll ernster
Mahnungen, an Lucinden eingelegt hatte, dessen übergenug empfangen. Das Suchen
nach Ihnen, liebe Lucinde, sagte sie spitzig, muß viel Ausgaben verursacht
haben!

Klingsohr hatte immer schon eine Zuneigung für diese Familie gehabt und hatte
ihr Leben oft genug »romantisch« genannt. Man 127 verständigte sich, vergab
sich einander, was gegenseitig etwa gefehlt war, und bald entspann sich auf
einige Tage ein Zusammenleben, in dessen Hintergrunde der Entschluß Lucindens
zu stehen schien, daß sie Klingsohr wieder nach Schloß Neuhof begleiten wollte.
Es bekümmerte sie, daß der Kronsyndikus so kalt geantwortet hatte.

Schloß Neuhof betret' ich mit keinem Fuße mehr! sagte Klingsohr. Doch will ich
dich – bis Lüdicke begleiten!

Madame Serlo horchte nur immer. Sie sollte ihre Eroberung aufgeben? Lucinde
reisen lassen? Besaß doch Lucinde noch Kleider und Schmuck genug, um sie alle
ein ganzes Jahr davon erhalten zu können. Die Frau blinzelte ihr Ermuthigung
zur Standhaftigkeit zu.

Drei Tage war Klingsohr in Lüneburg, als er auch dort sein gewohntes Leben
anfing. Er fand göttinger Freunde, entzückte durch den Dämmer der Poesie, womit
er sich theils durch Reminiscenzen aus den beliebtesten Dichtern, theils durch
die Gabe eigener Improvisation zu umgeben wußte, er erntete, wenn er sprach
oder schwieg, die gewohnte Bewunderung, streifte die Aermel seines Rockes
wieder im heiß gewordenen Gespräch empor wie einer, der auf die Mensur zu
treten bereit ist, und war der Titane, dessen Zukunft niemand berechnen konnte.

Dabei beobachtete Madame Serlo scharf. Am Nachmittag des vierten Tages, als
Lucinde eben an den Kronsyndikus schreiben wollte, öffnete sie leise das
Zimmer, winkte bedeutungsvoll mit der Hand und rief wispernd, Lucinde möchte
ihr auf die Nummer folgen, die Klingsohr bewohnte. Das Zimmer fanden sie
unverschlossen. Madame Serlo hatte es aufgedrückt und zeigte auf Klingsohr, der
über sein Bett auf dem Rücken ausgestreckt lag, eine kleine Cigarrenpfeife in
der Hand hielt und zu schlafen schien.

128 Er hat Opium geraucht! sagte Madame Serlo. Sehen Sie nur! Nun träumt er!
Nun ist er im siebenten Paradiese!

Lucinde beobachtete den Unglücklichen, der mit offenen Augen lag und doch
völlig abwesend schien. Er hatte den rechten Arm unter den Kopf gelegt, die
linke hing schlaff vom Bett hernieder, er hielt die kleine Pfeife, aus welcher
er, wol möglich, ein Opiat geraucht haben konnte. Auf dem Fußboden lagen die
Gedichte Coleridge's, jenes englischen Dichters, der bekanntlich am Opium zu
Grunde ging.

Lucinde war berechtigt, durchaus an diese Deutung zu glauben. Die offenen
Augen, die blassen und krampfhaften Gesichtszüge, verbunden mit einem zuckenden
Hüpfen der Nerven, bestätigten, was ihr schon von beiden Serlo's über die
Wirkungen dieser Betäubung bekannt geworden. Es ergriff sie ein solcher Grad
von Abneigung gegen Klingsohr, daß sie bat, den Ort, der ohnehin für die Bühne
keine Hoffnung bot, sofort, ohne sein Erwachen abzuwarten, zu verlassen.

Madame Serlo hatte erreicht, was sie wollte. Serlo, den man hinzurief, sprach
theilnehmender und rieth zur Versöhnung, zur Heilung des sonst vielleicht
Verlorenen. Serlo hatte dem Klosterleben, dem Leben der Entsagung nahe
gestanden, er kannte die Verirrungen der Phantasie. Aber Lucinde nahm keine
Beruhigung an. Sie forderte die Rechnungen ein, gab von den Geschenken, die ihr
der Kronsyndikus noch beim letzten Abschied in Kiel gegeben, einen werthvollen
Ring zur Ausgleichung der Zeche und wollte schon in einer Stunde fort. Madame
Serlo machte sie aufmerksam, man müsse Klingsohr einschließen; er könnte
bestohlen werden. Sie zeigte auf ein Portefeuille, das ihm aus seiner
Brusttasche entglitten war und auf dem Bette neben ihm lag. Es war ein
Geschenk, das ihm Lucinde selbst gefertigt; eine Stickerei von ihrer Hand
zierte beide Deckel. Nichts vom 129 Inhalt, nur das Portefeuille selbst wollte
sie an sich nehmen. Sie öffnete, warf einiges Geld, einige kleine Schlüssel,
Bleistifte, sogar zerknitterte Briefe, alles, was darinnen lag, hinaus, warf es
ungeprüft und ungelesen auf die Bettdecke, behielt ihr Geschenk, das
Portefeuille, schloß die Thür zu und ließ, wie sie bitter wiederholte,
Klingsohr im »siebenten Paradiese«. Es wird schöner sein als das Dante'sche!
setzte sie zu Serlo hinzu. Sie wußten beide, daß Klingsohr über Dante gelesen
und des Florentiners Hölle fesselnder und anziehender genannt hatte als seinen
Himmel. Serlo hatte aus physischer Schwäche seiner Gattin gegenüber keinen
Willen. Er sorgte nur immer, auch beim Reisen, beim Ankommen und Abgehen, für
die Kinder. Der Handel mit dem Wirthe wurde abgeschlossen. Man hatte noch einen
guten Ueberschuß und accordirte einen Wagen. Er sollte sie der obern Elbe
zuführen.

Schon war man im Packen begriffen, als sich in Klingsohr's Zimmer ein
entsetzliches Pochen vernehmen ließ. Man gab dem Kellner den Schlüssel, mit dem
geöffnet werden konnte. Zugleich sprang Lucinde in ihr Zimmer, Madame Serlo
folgte, beide verriegelten sich. Aus dem Corridor hörte man Klingsohr nach
seinem Portefeuille rufen. Da er den richtigen Inhalt des Portefeuille gefunden
hatte, konnte von keinem Diebstahl die Rede sein. Er rief zuerst nach Serlo;
dieser wies ihn von seinem Zimmer aus an die Frauen.

Am Schlüsselloch des Nebenzimmers lauschte Madame Serlo. Lucinde betrachtete
ruhig ihre auf dem Portefeuille angebrachte Stickerei. Es war Winter; sie sah
sich nach dem Ofen um, um das Portefeuille zu verbrennen. Madame Serlo hinderte
sie und öffnete wenigstens noch einmal das schöne Geschenk. Alles das geschah,
während Klingsohr draußen an der Thür rüttelte und pochte und im wildesten
Ungestüm sein Eigenthum zurückverlangte.

130 Serlo erklärte ihm ruhig und offen das Vorgefallene und machte ihm in
lateinischer Sprache Vorwürfe über seine Verirrung, die Klingsohr nicht in
Abrede stellte. Ihr habt gut sprechen! entgegnete er. Wer das Bedürfniß des
Glückes hat, sucht es, wo er's findet! Ich wünsche Euch nicht meine Nächte oder
die Träume, die mir mein kurzer Schlaf schenkt! In mildern Worten bat er
Lucinden um die Rückgabe des Portefeuille.

Klingsohr! sprach diese mit fester Stimme dicht an der Thür nebenan, wo
Klingsohr im Zimmer war; wandeln Sie Ihre Bahn! Wir sind geschieden! Auf ewig!

Lucinde –! lautete sein Flehen.

Das Portefeuille wird auf Ihrer Brust entweiht! Ich behalte es!

Nimmermehr! rief Klingsohr und schlug gegen die Thür.

Was ist nur ein so besonderer Werth damit? flüsterte Madame Serlo und
betrachtete das Portefeuille wiederholt von allen Seiten. Sie las auf dem
inwendigen und befestigten Pergament eine Menge kurzer Bemerkungen, Namen,
abgerissene Titel von Schriften, Citate, gelehrte Dinge, die ihren Horizont
überstiegen. Dennoch hielt sie die Blätter nicht für unwichtig. Wer weiß,
flüsterte sie, welche Geheimnisse sie enthalten!

Als Klingsohr nicht endete und behauptete, er würde das Haus in Brand stecken,
wenn er das Portefeuille nicht zurückbekäme – schon wurde durch den Lärm der
Wirth herbeigezogen – las ihm Madame Serlo höhnend einige Worte vor, die
vielleicht die Seite des Pergaments bezeichneten, an der ihm vorzugsweise
gelegen wäre.

Weib, schweige! rief er und schien nur aus Rücksicht auf Serlo, der mit den
ängstlichen Kindern hinter ihm stand, weitere Bezeichnungen zu unterdrücken.

Bitter höhnend klang es, als Madame Serlo buchstabirte: 131 »Weltordnung –
Dante's Hölle – Buschbeck – siebentes Paradies – Johannes von Zeesen – Regina
Coeli – neun Zeitalter – Schön Hedwig – Hubertus – Rom – die Katakomben – –«

Tod und Teufel! schrie Klingsohr und schlug mit einem Stuhl gegen die Thür. In
jener ganzen Wildheit zeigte er sich, die Lucinde an ihm kannte. Serlo bat um
Ruhe, der Wirth befahl Ruhe, Lucinde selbst rieth zum Nachgeben.

Was ist ihm nur so gelegen an dem Ding? wiederholte Madame Serlo. Sie
untersuchte, während Lucinde die herausgenommenen Blätter überflog, den übrigen
Inhalt. Sie fand, daß eins der kleinen Täschchen verschlossen war. Sie bog das
Leder etwas zurück und fühlte hinein, da man nichts sehen konnte. Hin- und
herstreifend mit dem kleinen Finger, der allein Platz hatte, entdeckte sie
drinnen etwas, was sich rauh anfühlte – vielleicht ein Stück Tuch – Seltsam,
sagte Madame Serlo zu Lucinden. Was kann ihm an einem Fetzen Tuch gelegen sein?

An Lucinden lief eine Erinnerung hin wie das Wort am elektrischen Drahte. Der
Gedanke, daß sich hier der Tuchstreifen vorfand, der einst an der Leiche des
Deichgrafen gefunden wurde und später durch sein plötzliches Verschwinden den
erst vor kurzem wegen Mangel an Beweisen freigesprochenen Stephan Lengenich ins
Gefängniß gebracht hatte, zuckte in ihr auf. Die Farbe des Tuches ließ sich
nicht erkennen, nur der Stoff sich fühlen. Sie stand träumerisch und auch
Madame Serlo merkte die jähe Flucht der Gedanken, die ihr eben durch den Kopf
schossen.

Klingsohr hatte inzwischen sein Benehmen geändert. Seine Art das. Noch eben ein
Ungethüm, vor dem man alles entfernen mußte, was sich etwa zertrümmern ließ,
wurde er plötzlich weich wie ein Kind, ja feig sogar, und ließ sich auf 132
Nachgiebigkeiten betreffen, die mit seinem sonst so reizbaren Ehrgefühl im
vollsten Widerspruche standen. Lucinde! sprach er mit weicher Stimme durchs
Schlüsselloch. Gib mir mein Portefeuille zurück! Es hängt die Ruhe meines
Lebens daran!

Gut, Klingsohr! sagte Lucinde, die ihre Gedanken an die Schreckensscenen von
Schloß Neuhof jetzt am wenigsten festhalten mochte, weil sie ohnehin zu ihren
quälendsten Erinnerungen gehörten; wenn das ist, so geb' ich dir's unter der
Bedingung zurück, daß ich's behalte, bis wir in dem unten befindlichen Wagen
sitzen und abfahren! Aber du versprichst mir auf deine Ehre, mich von diesem
Augenblick an nicht mehr zu kennen, nie und nirgends, hörst du, nie und
nirgends mehr! Du versprichst mir, mich meine Lebensbahn ziehen zu lassen, wie
und wohin ich will! Leiste mir diesen Schwur! Thust du es nicht, so ist hier
noch so viel Glut im Ofen nebenan, daß dein Portefeuille im Augenblick von den
Flammen verzehrt ist!

Um Gottes willen nein! rief Klingsohr. Dann schwieg er eine Weile. Daß Lucinde
wahr gesprochen und im Stande war, ihre Drohung auszuführen, schien er nicht zu
bezweifeln. Er überlegte, welchen Werth für ihn die beiden Gegensätze der
gestellten Alternative hatten.

Lucinde wiederholte mit fester Stimme, was sie eben gesprochen, während Madame
Serlo's listiges Auge vergebens in die so wunderbaren und unglaublichen
Geheimnisse des Täschchens zu dringen suchte. Statt Klingsohr's antwortete
jetzt Serlo. Zuletzt hörte man das leise und schmerzlich ausgestoßene Wort des
erstern: Ich gebe – mein Ehrenwort! Nun verlangte Lucinde, daß sich Klingsohr
bis zur Abreise, die sogleich erfolgen würde, entfernte. In die Brieftasche
ließ sie die Neugier der Madame Serlo nicht weiter einblicken.

Die Anstalten der Abreise waren zu Ende. Klingsohr stand 133 am Wagenschlag und
nahm sein Portefeuille mit einer Hast zurück, als hinge die Ruhe seines Lebens
daran. Wenn er um einen solchen Preis Lucinden zu entsagen im Stande war, mußte
dies wol der Fall sein. Noch wollte er mit der Geliebten reden, reichte ihr die
Hand in den Rücksitz, den sie so lange einnahm, bis sie die Stadt verlassen –
später duldete sie nicht, daß Serlo irgendeine Bequemlichkeit entbehrte – aber
sie lehnte diese Hand ab.

Klingsohr bat wiederholt um die Hand und zog die seine nicht zurück. Damit
seine dargereichte Rechte nicht ohne Erwiderung blieb, nahm sie die Hände des
einen der Kinder und legte diese in die seinige. So wurde die von ihr so heiß
ersehnte Trennung wirklich vollzogen.

134 20.

Zu dem Fluch, der auf dem Theaterleben, mehr als Segen, ruht, gehört die
Unmöglichkeit, sich ein Leben lang aus dem Banne desselben zu befreien, wenn in
ihm auch nur einige wenige Augenblicke genossen wurden, die glücklich waren.
Man hat es gesehen und sieht es täglich, wie derjenige, dem ein kurzes Glück in
diesem Wirkungskreise lächelte, ewig von demselben zehrt, immer hofft, daß es
wiederkehren müsse, immer glaubt, daß es am Wiedererscheinen nur durch
zufällige Umstände verhindert wäre, die sich beseitigen lassen würden. Ein
Leben voll Entbehrung und Enttäuschung, ja ein Leben voll Schmach und
Entwürdigung kann verloren gehen an diese trügerische Hoffnung.

Noch betrat Lucinde die Bühne nicht und blieb dem Verkehr der übrigen
Theaterwelt schon um deswillen fern, weil Madame Serlo sich bei allen
Entbehrungen für zu erhaben dünkte über die niedere collegialische Sphäre, der
sie jetzt immer mehr und mehr angehören mußte. Um so enger war Lucindens
Verbindung mit den Serlo's selbst geworden. Manche Gelegenheit, manche
Huldigung bot sich, diesen Bann zu brechen. Nichts mehr konnte sie muthig
ergreifen. Mit den kummervollen Zuständen dieser Familie schleppte sie sich so
hin und Serlo bedurfte ihrer. Sie hätte nie von sich selbst geglaubt, daß sie
einer solchen Anhänglichkeit fähig war.

135 Zwischen ihr und Madame Serlo mußte zuletzt offene Fehde ausbrechen. Der
Kronsyndikus antwortete auf keinen Brief; die Kleinodien und werthvollen
Kleider waren verkauft; jetzt mußte Lucinde das Brot der Armuth theilen. Sie
nahm es in Anspruch mit dem Versprechen, alles einst gut zu machen, wenn sie
als Schauspielerin auftreten würde; einstweilen unterrichtete sie die Kinder,
sie besorgte die Wirthschaft, sie pflegte Serlo. Gerade aber in diesem
letztern, immer nöthiger werdenden Amte begegneten sich mit Haß und Eifersucht
beide Frauen, die Alternde, die noch Jugend log, und die Jugendliche, die mit
neunzehn Jahren schon die Stirn wie eine Matrone runzeln konnte.

Lucinde hatte vom Arzt gehört, daß Serlo's vorauszusehendes Abscheiden vom
Leben noch länger gefristet werden könnte bei sorgsamer Pflege. Madame Serlo
war davon selbst überzeugt; sie besaß aber jene schroffe Weisheit der ewig
Gesunden, die in jeder Klage eines Kranken Uebertreibung sehen. Kaum war sie
selbst jemals krank gewesen; sie erklärte das Kranksein für eine »dumme
Angewöhnung«. War sie selbst wie ein Fisch im Wasser, so sollte auch alles um
sie her ihr Element theilen. Hatte sie sich gebadet, mit Staubregen überrieseln
lassen, kam sie trotz ihrer Jahre strahlend und frisch zum Frühstück, so sollte
die ganze Welt nur ihrem Beispiel folgen und es würden alle Husten, Katarrhe,
besonders aber die eingewurzelten, aus denen doch wol nur Serlo's ganzer
Zustand herzuleiten wäre, für immer verschwinden. Serlo lächelte dazu und
Lucinde sagte: Wenn aber gerade die eingewurzelte Einbildung schon den ganzen
Menschen regiert und ihm noch manchmal ein bischen wohl wird in der Gewißheit,
daß man diese seine Schwäche schont? Das eben darf man nicht! erwiderte Madame
Serlo. Man darf keine Irrthümer bestärken, darf keinen übeln Gewohnheiten
Vorschub leisten! Wenn sich Serlo nur herausreißen könnte, 136 nur herausreißen
wollte, es würde ihm und uns allen geholfen sein!

Dies kalte Wort vom »Herausreißen«, vom Emporraffen war das grausam ewig
wiederholte, das in Serlo's Ohr schon seit sechs Jahren mit bohrendem Schmerz
wühlte. Er liebte glücklicherweise das Leben selbst und versuchte es, ihm
Wohlbefinden und Kraft abzugewinnen, ja abzutrotzen. Brach er nach einer
solchen Anstrengung, wo er denn wol auch wieder aufzutreten und sich zu Feuer
und Begeisterung zu entflammen wagte, wieder zusammen, untersuchten Aerzte das
Geräusch seiner Lungen und entfernten sich mit ernsten Mahnungen an die Gattin,
an die »Erzieherin« der Kinder, wie Lucinde genannt wurde, so traten
Augenblicke einer völligen Muthlosigkeit ein und Serlo ergriff dann oft, wenn
er mit Lucinden allein war, ihre Hand und sagte fast weinend: Wenn ich nur
nicht in meiner letzten Stunde noch hören muß, daß ich mir zu viel nachgäbe!
Das Wort: Reiß' dich heraus! wird mein Grablied werden! Lucinde versicherte:
Ich werde bei Ihnen bleiben! Was sie an diesen bemitleidenswerthen Mann
fesselte, war sein Unglück und seine Bitterkeit. Sie befand sich in einer
Stimmung, die der seinen nicht unähnlich war. War doch auch ihr Leben gleichsam
in einen plötzlichen Stillstand gerathen, in einen jähen Sturz oder wie in eine
Versandung. Wo war sie hingerathen? Aus solcher Höhe des Glücks! Auch die
ersten Reize desjenigen Eindrucks, den man an ihr den elfenartigen genannt,
waren geschwunden; sie war jungfräulich geblieben, aber lange nicht mehr so
gefällig, so naiv, so lacertenhaft wie einst. Sie legte keinen Werth mehr auf
ihr Aeußeres, sie schmückte sich nicht; die Abneigung gegen die Wassertheorie
der mit Fischblut, wie sie sagte, belebten Madame Serlo ließ sie die
Vorschriften der Ordnung sogar mehr vernachlässigen als billig. Ihre Gestalt
bekam etwas Lässiges. 137 Wochenlang verließ sie das Haus nicht mehr. War sie
draußen, so sah sie nur zu den Kindern nieder, die sie beim Spazierengehen
führte. Sie war muthlos geworden und so vergrämelt wie ein Mädchen, das jeden
Augenblick den Stundenschlag erwartet der beginnenden dreißig Jahre. Nahezu
zwanzig zählte Lucinde schon; denn fast zwei Jahre führte sie das herumziehende
Leben, das sogar Reiz für sie bekam in den täglichen kleinen Abwechselungen der
Bühnenchronik, in der lebhaften und feurigen Anwaltschaft für das äußere
Interesse der Familie, der sie sich angeschlossen hatte, endlich innerlich in
der Parteinahme für Serlo gegen seine Frau. Es gab Scenen der Erbitterung. Oft
genug wurde das Wort gesprochen, daß entweder die Frau oder Lucinde gehen
müßte. Serlo, der im Leben auf liebevolle Hingebung keine Ansprüche mehr
gemacht hatte, der nur glücklich war, daß noch einmal ein Blick, der Handdruck
eines theilnehmenden Wesens ihn lohnen konnte für sein Dulden, Serlo
vermittelte diesen Zwiespalt, so gut es ging. Um den Frieden
wiederherzustellen, hatte er gewisse Hülfsmittel, die nicht fehlschlugen. Er
rühmte, was die Kinder in der Musik für Fortschritte machten; Lucinde
unterrichtete sie. Er ließ Lucinden Scenen aus classischen Stücken recitiren.
Sie sprach sie mit Verständniß, wenn auch kalt und schwunglos. Die Begeisterung
wird der Abend und der Anblick der Zuschauer bringen! sagte der Kranke. Er
deutete auf die großen Vortheile hin, die ihnen allen würden geboten werden,
wenn Lucinde sich endlich entschließen könnte, in das »so verwaiste und so
theuer bezahlte Fach der Liebhaberinnen von Gestalt und Schönheit« einzutreten.

War der Friede auf diese Weise wiederhergestellt, so erzählte er mit
Gemüthlichkeit von seinem vergangenen Leben. Die Schärfe, die er früher
besessen, hatte ihn in der Schule der Leiden immer mehr verlassen, nur die
bittere Ironie war ihm geblieben, das 138 Salomonische: Alles ist eitel! Er
wollte seine Philosophie des Lebens, daß alles Wahn, alles Verkehrtheit und
Narrheit wäre, von seinen frühesten Anfängen her beweisen. Besonders lange
verweilte er in der Schilderung seiner ersten Anläufe zur geistlichen Laufbahn.
Serlo schilderte die Menschen mit derselben Lebhaftigkeit wie die Gegenden.
Seit Jahren führte er Tagebücher und las daraus Stellen vor, über deren
Bitterkeit und Satire er oft den Kopf schüttelte, gleichsam als wenn er nicht
begreifen konnte, wie er einst so hätte denken und fühlen können. Was er dann
las, nannte er abgeschmackt, wahnbethört, oft aber auch wieder, offen sich
selbst rühmend, klug und treffend. Manchmal, wenn er beim Blättern auf
Thorheiten stieß, auf Racheplane, Anfeindungen, die er selbst erlitten oder
angezettelt hatte, sagte er mit vollem Ernst: Ich war damals verrückt! Wir alle
sind verrückt! Jeder ist's innerhalb seines eigenen Interesses! Und wir wissen
es sogar selbst sehr gut! Mindestens, wenn wir zurückblicken und uns
vergegenwärtigen, wie wir damals waren, damals das sagen, das thun konnten! Bei
anderm, was er erzählte oder las, sagte er dann mit Rührung über sich selbst:
Wie gut das von mir war, wie edel! Darf man sich denn nicht selbst lieb haben?
Wenn Madame Serlo zuhörte, was selten geschah – sie hatte zu jeder Zeit, nicht
blos Abends, einen Schlaf, der nur: Ich will! zu sagen brauchte und sie schon
schnarchen ließ – sagte diese: Nein, lies lieber aus dem allen heraus, daß du
sonst mehr Courage hattest! Die könntest du noch haben, wolltest du dich nur
herausreißen! Herausreißen! Es war das ewige Wort. Das zerschnitt dann wieder
alles.

Einige betrügerische Directionen hatten die Familie bis an den Rand der
bittersten Armuth gebracht. Lucinde mußte das Opfer, das sie immer in Aussicht
gestellt hatte, jetzt endlich vollziehen und einen Schritt thun, der ihr
innerlich widerstrebte. 139 Man unterhandelte mit einem ansehnlichen Theater
über ihr erstes Auftreten. Die Umstände hatten es gefügt. daß sie den ersten
Schritt an die Lampen gerade in jener Stadt thun sollte, in welcher sie einst
von der Frau Hauptmännin von Buschbeck in diese wirre Welt war eingeführt
worden.

Diese Stadt wiederzusehen, flößte ihr Schauder ein. Jahre waren vergangen, seit
sie dort gelebt. Wie mancher konnte ihrer eingedenk geblieben sein! Ein dunkles
Gerücht hatte ihr von ihren beiden letzten Geschwistern kein glückliches
Wiedersehen in Aussicht gestellt. Beide Knaben sollten aus dem Waisenhause zu
Lehrherren gekommen sein, dann sich schlecht bewährt und sogar schon den
Gerichten Gelegenheit gegeben haben, sich mit ihnen zu beschäftigen. In der
Schweigsamkeit über ihre Angelegenheiten, die ihr eigen war, sprach sie Serlo
nur obenhin vom Vergangenen, kein klares Wort von ihren Besorgnissen, sonst
würde dieser sie entweder widerlegt oder die Anknüpfung mit der Bühne gerade
dieser Stadt widerrathen haben. Die Verhandlung mit dem Vorstande war
schriftlich erfolgt; die persönliche Vorstellung fiel nicht ungünstig aus;
Lucinde hatte sich Gewalt angethan und machte einen Eindruck, der etwas
versprach. Nach Madame Serlo's kecker Aussage hatte sie sogar bereits auf
kleinen Bühnen »sechs bis sieben mal mit glänzendstem Erfolg« gespielt. Sie
bekam die Zusage daß sie als Jungfrau von Orleans auftreten dürfte. Auch die
Bitte um einen veränderten Namen wurde gewährt.

Madame Serlo konnte diese Entscheidung, die sich noch vierzehn Tage hinzog, am
Orte selbst nicht abwarten. Einmal hätte man des bessern Eindrucks wegen eine
gute und geräumige Wohnung nehmen müssen, deren Preis die vorräthigen Mittel
überschritten haben würde; dann aber auch war ihr eine Stellung angeboten
worden bei einem jungen Fürsten, der erst 140 vor kurzem sein Regiment
angetreten hatte und für sein Land eine neue Aera beginnen wollte durch
Verbesserung des Ballets seines Hoftheaters. Schon war diese unglückliche
Familie so weit gekommen, daß sie auf den Erwerb durch ihre Kinder sehen mußte.
Diese entschloß sich die Mutter jenem jungen Fürsten für sein Ballet
anzubieten. Lucinde verstand von der Welt genug, um den Seufzer und das bittere
Lächeln sich deuten zu können, als Serlo dies hinter seinem Rücken gemachte
Arrangement erfuhr. Zu krank, um die Reise schon jetzt wieder fortzusetzen,
nahm er Abschied von den Seinigen. Als er die Kinder küßte. standen ihm Thränen
in den Augen. Er schien die Ahnung zu haben entweder, daß er sie nicht mehr
wiedersähe oder welcher Zukunft sie entgegengingen.

In dieser Stadt mußte endlich über Lucinden alles, was an ihrem Lebenshimmel
sich düster und unheildrohend zusammengezogen hatte, zu gleicher Zeit
ausbrechen. Erst suchte sie niemanden auf, verbarg sich auf ihrem Zimmer,
studirte mit ängstlicher Spannung ihre Rolle. Sie fragte sich, ob sie nach der
alten Magd sich erkundigen sollte, die ihr zur Einsegnung einst das Gesangbuch
geliehen? Ob sie suchen sollte von ihr manches in Erfahrung zu bringen, was sie
und die Ihrigen betraf? Es war gefahrvoll für die Stellung, die sie jetzt in
der Gesellschaft einnehmen mußte, und doch hätte sie gern von mancherlei
gehört, vom Stadtamtmann, von Herrn Guthmann, von der bewußten Dame aus der
Gesellschaft, von der bösen Buschbeck, von Oskar Binder, von der Heimat, vor
allem von ihren beiden Brüdern. Sie wurde letzteres endlich Serlo schuldig, der
ihr die Pflicht, sich um diese, erst jetzt von ihm in Erfahrung gebrachten
Geschwister zu bekümmern, als unerläßlich vorschrieb. Sie erwiderte: Warum
gerade diesen Kelch, Serlo? Wir sind ein Nest wilder Wasservögel gewesen! Wir
flogen aus und hatten 141 keinen Trieb, zusammenzugehören! An unserer Mutter
lag's! Wir liebten den Vater, haßten die Mutter, aber unserer aller Art war und
ist dennoch nach ihr. Wenigstens zu jener Frau versprach sie zu gehen, bei
welcher ihre Schwester gestorben war.

Und da erfuhr sie vielerlei. Der Stadtamtmann war aus politischen Gründen in
den Zeiten einer ewigen Gährung beungnadet und versetzt worden; die Frau
Hauptmännin war aus der Stadt verschwunden und vielleicht an den Rhein gezogen,
wo sie eine Schwester haben sollte. Der junge Commis, mit dem sie vor vier
Jahren in die Welt gegangen, verbüßte noch sein Verbrechen des Kassendiebstahls
und der Wechselfälschung im Zuchthause; der Kaufmann Guthmann hatte fallirt und
war mit jener vornehmen Dame, nachdem er sich von seiner Frau, sie sich von
ihrem Gatten hatten scheiden lassen, in die weite Welt gezogen. Ihre eigenen
Geschwister? Die hatten nicht gut gethan. Von ihren Meistern kamen sie in eine
neuerrichtete Besserungsanstalt im Innern des Landes. Bei allen diesen
herzzerreißenden Mittheilungen trommelte es in den Straßen wie sonst und die
Querpfeife schrillte und die Commandos der Wachtparade hallten wider und die
Brunnen gingen wie sonst und auf dem größten Platze der Stadt riefen die Kinder
wie sonst ein berühmtes Echo wach und glänzende Carrossen rasselten aus den
Gasthöfen, weil im Lustpark des Fürsten, dem Schauplatz der ersten Triumphe des
»Hessenmädchens«, heute, wie sonst, die berühmten Wasser sprangen.

Lucinde kam zu Serlo und sagte: Ich bringe trockenes Reisig zum Einheizen!
Winterholz! Ganz wie die alte Lene, die im langen-nauenheimer Forst frei
sammeln durfte! Sie erzählte dann.

Serlo erwiderte: Das ist die Welt!

Der Tag kam heran, wo an den Straßenecken zu lesen war: »Die Jungfrau von
Orleans. Romantische Tragödie von Schiller. 142 Jeanne d'Arc: Fräulein
Konstanze Huber, als Gast.« Sie hatte, sie wußte selbst nicht warum, den Namen
des Pfarrers von Eibendorf angenommen. Ihre Befangenheit steigerte sich am
Morgen vor dem verhängnißvollen Tage bis zur zaghaftesten Furcht. Man hatte sie
im Bureau und auf der Probe mit einer scheinbar zuvorkommenden, dem Erfolg
jedenfalls mistrauenden Artigkeit behandelt. Daß man den Versuch überhaupt
wagte, war eine Gefälligkeit gegen Serlo, der aus frühern bessern Verhältnissen
unter dem Personal einige theilnehmende Freunde hatte. Lucinde brachte von der
Probe keine erfreuliche Stimmung heim und erzählte, was sie aus dem Benehmen
der Mitspielenden herausgefühlt. Serlo lag auf dem Sopha ausgestreckt – gerade
von Tag zu Tag wurde sein Befinden bedenklicher – er sprach mit einer
eigenthümlich peinlichen Aufregung:

Nehmen Sie's doch, liebe Freundin, ganz so wie es ist! Gerade da, wo man aus
der Verstellung eine Kunst gemacht hat, läßt man sich im gewöhnlichen Leben
ganz so gehen. wie man ist! Es gönnt Ihnen eben niemand einen Erfolg, selbst
die nicht, die Sie um meinetwillen protegiren! Höchstens eine alte gutmüthige
Person, die Sie ankleidet und dabei an ihr Trinkgeld denkt! In dieser Laufbahn
muß man sich eben alles selbst erobern!

Lucinde sprach die Befürchtung aus, daß ihre frühern Verhältnisse hier bekannt
geworden sein dürften und gegen sie sprechen würden. Sie werden selber für sich
sprechen, erwiderte Serlo, wenn Sie nur in Ihrer ersten Scene gefallen haben!
Man braucht in dieser Rolle nur laut und deutlich das zu sagen, was
vorgeschrieben steht!

Lucinde war am Tage der Vorstellung in der Stimmung, die sie selbst mit der
Erwartung verglich, hingerichtet zu werden. Hätte sie nicht den unabweislichen
Zwang gehabt, schon auf die kleine Summe rechnen zu müssen, die sie für diesen
Abend als 143 Ehrensold zu erwarten hatte – Serlo bedurfte gerade jetzt wieder
der sorgsamern ärztlichen Pflege und mancher bessern Auswahl in seiner Kost –
sie würde, wie sie sagte, diesen Kelch an sich haben vorübergehen lassen.

Wie sie um vier Uhr sich rüstete, dann ihre Wäsche durch ein gemiethetes
Mädchen ins Theater schickte und sich halb zögernd hierauf selbst auf den Weg
machen wollte, war Serlo ein wenig eingeschlummert. Sie blickte aufs Sopha.
Seine Augen waren geschlossen. Er athmete schwer. Sein Husten, dem nachzugeben
die Brust kaum noch Kraft hatte, machte sich nur in stoßweisen Krämpfen
bemerkbar, wie bei den intermittirenden Athemzügen eines Sterbenden. Dieser
Zustand beunruhigte sie nicht. Sie hatte ihn schon oft erlebt, schon oft hatte
man das Erlöschen der Lebensflamme ganz nahe geglaubt. Sie legte dem
Schlafenden ein Kissen unter den Kopf, rückte einige Stühle dem Sopha näher und
wollte jetzt gehen, so sehr ihr auch beinahe die Sinne schwanden.

Da blickte der Kranke empor. Ich habe Sie ganz wohl gehört, liebe Freundin!
hauchte er leise. Ich werde Sie doch so nicht gehen lassen – ohne meinen Segen?

Nun richtete er sich ein wenig auf und sprach mit erhöhter Stimme: Lucinde,
wenn Sie spielen, denken Sie nur nicht an die paar Menschen, die Sie vor sich
sehen, sondern allein an die Menschheit im großen und ganzen! Verachten Sie
die, die Sie sehen, und lieben Sie die, die Sie nicht sehen! Lassen Sie die
Hörer fühlen, daß Sie eine Prophetin sind, die in diesem Augenblick jeden
beschämen will, der im Gemeinen und Geringen lebt! Das Auge sieht den Himmel
offen – es hört keine Dissonanz dieses elenden Lebens mehr! Dort oben, so
glauben Sie in dieser Rolle wenigstens, wird alles Harmonie werden! Dort werden
wir erfahren, warum wir hienieden die volle schöne 144 Ahnung des Glückes haben
durften und doch so viel leiden mußten! So hab' ich als Kind immer den
Märtyrern nachgefühlt, wenn die um ihren Glauben so Grauenvolles erfahren
mußten. Knien mußt' ich dann in der Einsamkeit und denken: Nun kommt nur heran,
ihr römischen Landpfleger und Proconsuln alle! Gebt mir nur die tödliche Wunde!
Das wird mich gleich in die Freuden des Paradieses versetzen! Dieser Glaube ist
hin. Aber wenn er uns irgend noch einmal aufleben kann, ist es in der Poesie.
Blicken Sie nur immer empor und thun Sie sich nichts auf den schönen Harnisch
zugute! »Mein ist der Helm und mir gehört er zu!« Wer da auf Bertrand zuspringt
und sich wie eine Amazone geberdet, hat schon verloren! Für diese Seherin, die
ihre Zukunft kennt, ist das Ueberbringen dieses alten kriegerischen Schmuckes
eine ganz einfache, sich von selbst verstehende Bestätigung ihrer Vision der
Gottesmutter. Von da an beginnt in ihr die festeste Zuversicht und eine
einfache, demüthige Unterordnung unter den Rath des Verhängnisses! Mit dem
Himmel spricht sie, wie andere mit sich selbst. Vergleicht sie ihre schwache
Menschenkraft mit der Größe der ihr gestellten Aufgabe, dann darf sie einen
elegischen Ton anschlagen, zu dem jedoch die Musik der Verse nicht zu viel
verleiten darf. Mitleid mit sich selber fühlt sie, sie spricht es aus, wenn sie
Lionel sieht. Warum sie gerade den liebt, nachdem sie Tausende von Männern
gesehen – ich weiß es nicht, beste Freundin! Ist es, weil nun doch einmal
Lionel vom ersten jugendlichen Helden und Liebhaber gespielt werden muß –
obgleich die Rolle undankbar ist – der Dichter wollt' es einmal so. Es ist kein
Werk des Genius, dies Drama; es lag dem Schöpfer im Gemüth, nicht im Verstande;
es will einfache kindliche Hingebung bei allen – beim Publikum und beim
Spieler. Aus diesem Geist heraus sprechen Sie getrost! Dann noch: »Leichte
Wolken heben mich!« und geben Sie Acht,

145 Der schwere Panzer wird zum Flügelkleide!
Hinauf – hinauf – die Erde flieht zurück –
Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freude!

Jetzt, da Lucinde sich zu ihm niederbeugte, küßte er ihr noch die Stirn,
lächelte, neckte sogar, sprach von der Art, wie sie beim Hervorruf sich zu
verneigen hätte, rieth ihr Vorsicht an im Gefecht mit Lionel – dann winkte er
mit stummer Handbewegung – So ging sie.

In der Garderobe war man freundlich. Darsteller geringerer Rollen machten ihr
Lobsprüche über ihr Aussehen als Hirtin; aber bedenklich war ihr schon, daß sie
irgendwo zwischen den Coulissen hörte, sie wußte nicht von wem: »Ganz das
Hessenmädchen!« Dann saß sie, ehe noch der Vorhang aufging, unterm Drudenbaume.
Aus den Coulissen wurde sie lorgnettirt. Gestalt, Kopf, Auge, alles war
bedeutungsvoll, wenn nicht zu scharf, zu stechend, auch zu widersprechend der
äußern Befangenheit. Der Director ermunterte sie.

Als der Vorhang aufgezogen und der Dialog im Beginn war, durfte sie schweigen.
Sie konnte sich Muth fassen, die zahlreich versammelte Menge zu übersehen.
Statt jedoch jetzt nach Serlo's Anweisung mit aller Gewalt an die Abwesenden zu
denken, in die Höhe und gen Himmel zu blicken, unterschied sie gerade die
Anwesenden. Ihr scharfes Auge zeigte ihr diese Persönlichkeit und jene, sie sah
die Plätze. wo sie früher selbst gesessen. Ihr Sinn wurde zerstreut und der
erste wohlthuende Eindruck, den sie machte, hielt sich nicht. Man fand sie
hager, eckig, unsicher, man sah Verstand, wo man Gefühl erwartete. Die
begeisterte Kraft eines hohen Willens schien ganz zu fehlen. Das Vorspiel ging
wol ohne Störung vorüber, der Ton hinter der Scene wurde jedoch schon
spöttisch. Um ihr gleichsam zu schmeicheln und sie für den ausgebliebenen
Beifall zu trösten, 146 sprach man laut von der Indolenz des Publikums. Hier
und da hörte sie Worte aus der bekannten Parodie des Abschieds Johannens von
ihrer Heerde. Auch die Schlußworte wiederholte jemand: »Johanna geht und nimmer
kehrt sie wieder!«

In Harnisch und Helm sah Lucinde imposant genug aus. Dies schöne natürliche
Haar in schwarzen Locken, diese dunkeln Augen, dieser schlanke, jetzt für die
Kriegerin nicht mehr zu hohe Wuchs! Sie hätte sich nur zu ermannen, die Stimme
zur Kraft und Entschiedenheit zu erheben brauchen und würde sich vor
Demüthigung gerettet haben. Aber sie blieb zerstreut, muthlos, außerhalb der
Situation, versäumte die Stichwörter, sah und hörte nur auf das, was sie umgab.
Von allem, was Serlo angerathen, that sie das Gegentheil. Sie liebte ja auch
die Menschheit nicht, sie haßte sie! So schleppte sie sich durch den ersten
Act, schwunglos, und bei aller Schärfe ihres äußern Ausdrucks, ihres
Verstandes, bei allem Reichthum ihrer Lebenserfahrung erschien sie ein großes,
unreifes Kind. Der Schluß des Actes blieb ohne Beifall, ja er erweckte im
ganzen Theater das laute Ausbrechen der Verwunderung.

Hatte sich ihre erste Jugendgeschichte verbreitet, ihr Ursprung von einem Dorfe
der Nachbarschaft, ihr Dienstverhältniß im Hause des frühern, exilirten
Stadtamtmanns, oder war durch eine Darstellerin der Isabeau das Publikum zur
Heiterkeit gestimmt – im zweiten Acte wurde die Aufnahme bedenklich. Das Lager
der Engländer wird vorgeführt, der Streit der Heerführer folgt, ihre
Aussöhnung. Nun muß dem Darsteller des Lionel einfallen, zu betonen: »Glück zu
dem Frieden, den die Furie stiftet!« Es war dies eine von den feinen Nuancen,
die entstehen, wenn die sogenannten »denkenden Künstler« zu »denken« anfangen.
Alles lachte hellauf. Jeder sah die Erscheinung der corpulenten und so
grimmigen Isabeau im Geiste als Furie vor sich. 147 Nun kam die Verwandlung.
Johanna sollte Burgund und Frankreich versöhnen. Kein Ton war jedoch Lucinden
fremder als der, Streitende zu versöhnen. Bei den schwach gehauchten Worten:
»Und einen Donnerkeil führ' ich im Munde« klatschte jemand ironisch. Man lacht
aufs neue; sie verliert die Besinnung und kann sich zu den letzten Worten nicht
mehr sammeln. Der Vorhang fällt, ehe sie die Scene ganz beendet hatte. Sie
taumelt in die Garderobe zurück. Dieser Traum ihres Lebens war wieder zu Ende.

Als der Vorhang aufs neue aufgehen soll und alles um sie her grauenhaft still
ist, kommt der Vorstand der Bühne, ein freundlicher, wohlwollender alter Herr,
dem die jüngere Generation den Ruf verschaffen wollte, »einen Misgriff nach dem
andern« zu machen, und ließ die Frauen aus der Garderobe treten. Er sagte
Lucinden mit mildem, aber entschiedenem Tone: Liebes Kind! Sie werden nicht
weiter spielen! Auf den Proben konnt' ich diese Unsicherheit nicht erwarten;
Sie sind entweder nicht bei der Sache oder talentlos! Unsere gewöhnliche
Darstellerin hat sich bereits angekleidet und wird die Rolle zu Ende führen! In
dem Augenblick hörte man auch schon den stürmischen Beifall, mit dem die »echte
Johanna« empfangen wurde.

An Selbstbeherrschung fehlte es Lucinden nicht. Nun bekam sie Haltung. Doch
wenn sie auch hätte in Vorwürfe oder Klagen ausbrechen wollen, der Director
würde sie nicht angehört haben. Man rief ihn in die fürstliche Loge. Hohn
verfolgte die Unglückliche nicht, als sie sich umgekleidet hatte, ihrem Mädchen
ihre Sachen gab und in Begleitung desselben nach Hause ging. Sie mußte die
ganze Länge der hintern Bühnenwand passiren und vor allen denen, die zu dem
kommenden Krönungszuge gehörten, vor mehr als hundert Menschen, vorübergehen.
Der Spott schwieg. Massenhaft verhöhnt der Mensch den Unglücklichen nicht.
Einzelne lassen sich zwar den Hufschlag des Esels 148 auch dann nicht nehmen,
und so sagte denn auch Einer: Gute Nacht! Da lachten freilich alle, aber nur
über den Muth, jetzt einen solchen »Witz« zu machen. Man sah., als sie durch
die Leute ging, auf den Sprecher, nicht auf sie.

Lucinde war auf der Straße, in der Dunkelheit der Gassen. Die Menschen, die ihr
begegneten, wußten nichts von ihrem Geschick und darin fand ihre starke Natur
schon wieder Kraft, schon wieder Anhalt. Nur Serlo wiederzusehen, zu dem so
zurückkommen zu müssen – das benahm ihr den Athem. Sie, die sich der Zeit nicht
mehr entsinnen konnte, seitdem sie geweint, fühlte. daß sie sich jetzt in
Thränenströmen baden müßte, wenn sie in sein Zimmer träte, der Schein der
kleinen Lampe, bei dem er zu schlafen pflegte, auf sein Antlitz fallen würde
und sie ihm berichten müßte, wie es ihr ergangen –

Mühsam stieg sie, keuchend, an der Lehne der Treppe sich haltend und die
erstaunten Fragen der Dienerin, die aufrichtig gemeinten Trostgründe derselben,
die von einer angelegten Kabale sprach, nur mit Stillschweigen aufnehmend, in
ihre Wohnung hinauf. Je näher sie dem dritten Stock kam, desto schneller ging
sie. So hatte sie nie noch das Bedürfniß gehabt nach einer Stelle, um
niederzusinken, so nie noch nach einem Menschen, dem sich auszuweinen, so nie
die Wonnen des Trostes geahnt, der in einer einzigen rein, aber auch ganz rein
und selbstlos, mitfühlenden Seele liegen kann.

Niemand von den Wirthsleuten, bei denen sie wohnte, hörte sie kommen. Alles war
im Theater! Sie drückt die Thür auf, sie stürzt auf das Sopha zu, sie hat ihre
ganze Kraft in dem Hülferuf: »Serlo!« gesammelt –

Der lag, von der kleinen Lampe beschienen, auf dem Sopha – Er schlief nicht
mehr – Stirne, Wange, Hand waren kalt –

Er war todt.

149 21.

Schauspieler haben die schöne Art, in äußersten Lebenslagen sich von einer
herzlichen Seite zu zeigen. Es ist dann fast, als gedächten sie der alten Zeit,
wo sie noch zu den Verfemten gehörten, gedächten ihres eigenen, meist so
schwankenden Looses. Serlo war freilich schon so verbittert, daß er auch diese
Erfahrung anders erklärte. Er hatte zu Lucinden schon vor längerer Zeit gesagt:
Wir Komödianten kennen die Wirkung, die auf der Bühne Edelmuth macht! Immer
Schlangen im Herzen haben, erstickt uns auch zuletzt selbst. Wir athmen ja auf,
einmal für unsere bessere Empfindung ein Zeugniß ablegen zu können. Daß uns
aber dann auch der Beifall, nicht nur des Gewissens in aller Stille, sondern
auch der öffentliche und der Hervorruf nicht fehle, dafür sorgen wir schon!
Gilt es ein bewiesenes Herz, gilt es unser gezeigtes Mitleid, unsere
Aufopferung, dann wird sogar ein College einmal Claqueur des Collegen und das
will viel sagen!

Dieser bittern und menschenfeindlichen Aeußerung erinnerte sich Lucinde, als
sie den Eifer sah, mit dem man Serlo bestattete, seine Angelegenheiten ordnete,
für seine Anerkennung sogar durch die Presse sorgte. Jetzt hatte jeder das
Ringen des Armen beobachtet, jetzt hatte jeder gefunden, daß er eines bessern
Looses würdig gewesen. O diese Grabredner! sprach Serlo einst schon 150 früher
wie in Vorahnung. Man möchte diese Kerle immer fragen, warum sie nicht früher
das Maul aufthaten? Zum Behuf aller dieser Liebesdienste wurde ein Comité
niedergesetzt und Lucinden selbst der Ueberschuß einer Subscription angeboten.

Sie nahm für sich nur, was für das »unterbrochene Opferfest«, wie ein
bewunderter Witzbold und beliebter Zeitungsreferent von der Vorstellung der
»Jungfrau« gesagt hatte, von der Direction gezahlt wurde. Sie wohnte dann noch
dem Begräbniß und der theilweisen Versiegelung der Verlassenschaft bei, schrieb
an Madame Serlo und die Kinder, ließ, was sie noch entbehren konnte, dem
Todtengräber zurück, um einige Jahre lang Serlo's Grab zu schmücken, und reiste
ohne Plan, ohne Ziel blindlings in die weite Welt hinaus.

Zunächst nur über die düstern Berge hinweg, über diese waldigen, dunkeln
Fichtennadelhöhen! Nur in freundlichere, sonnigere Thäler! Sie wollte womöglich
die Stadt sehen, wo Serlo geboren war und noch Anverwandte hatte. Dann hoffte
sie irgendwie und wo weiter zu kommen. Was das Leben zur Schule machen kann,
glaubte sie hinter sich zu haben. Eine Schülerin im großen Lehrgange des
Schicksals erschien sie sich nicht mehr. Sie mußte schon wieder bitter lachen,
als sie so im Eilwagen über die Schluchten des Rhöngebirges fuhr, dabei an die
Wölfe des Revierförsters, an ihre langen-nauenheimer Wandlandkarte dachte und
ihr immer die Klänge ihrer Rolle im Ohre summten. Auch andere Rollen wurden
lebendig. Wie viel hatte sie nicht auswendig gelernt und studirt! »Fahr' hin,
lammherzige Gelassenheit!« »Zum Himmel fliehe, leidende Geduld!« Diese Worte
wiederholte sie am öftersten. Verirrung schien ihr alles, was sie bisher
erlebt. Dabei sah sie neue Ströme, neue Thäler, neue Ebenen; sie fühlte wieder
die Kraft, ihr Schicksal sich selbst zu gestalten.

151 Wie aber und womit? Wo den Handschuh hinschleudern zur Fehde gegen Natur,
Menschen, Erde, Himmel? Nach Schloß Neuhof zurückkehren? Dort um den
Kronsyndikus her, wenn er noch lebte, ein Wachtauf! Wachtauf! rufen? Thatsachen
geltend machen, die nicht ganz aus ihrem, allerdings umflorten Gedächtniß an
die Jugendtage entschwunden waren? Dann hätte sie freilich nach Norden zurück
müssen und es zog sie unwiderstehlich nach dem Süden.

Als man Serlo auf dem Friedhofe, dem katholischen, begraben hatte, war sie
zugegen und hatte von fern gestanden. Sie gehörte dem Dahingegangenen zwar am
meisten an, aber das auf der Bühne Erlebte zwang sie, an den Grabeshügel erst
dann heranzutreten, als alle sich entfernt hatten, der Weihrauch verduftet, die
schönen Gesänge des Theaterchors verklungen waren. Da hatte sie noch eine
Thräne in ihrem brennendheißen Auge gehabt. Daun warf auch sie drei Hände voll
Erde auf das Grab, nahm jene Rücksprache mit dem Todtengräber und war nur noch
eine Weile unter den Gräbern gewandelt. In der Nähe lag der Kirchhof auch, wo
ihre Schwester begraben sein mußte. Er stand offen. Sollte sie hineingehen?
Ueberall las sie: »Friede und Glück.« Glück, wo es so viel Gräber gibt, so viel
müde, gequälte, betrogene Herzen? Und doch! Glück, unter der Erde im Nichts
sich ausruhen! Im Nichts! So glaubte sie schon. Alles schien ihr Traum und
Wahn. Verwirrung, Krieg, fester Wille nur, und den Fuß gestemmt auf jeden
Nacken, der sich nicht beugen will! Das schien ihr eine Aufgabe, allein des
Lebens werth. Sie ging nicht auf den andern Friedhof.

In einer altberühmten Stadt kam sie an und fand die Verwandten Serlo's. Diese
fragten –nach seinem Nachlaß! Sie sagte, sie hätte nichts, ging und belächelte
ihre Anwandlung von Gefühl. Mit sich kämpfend, ob sie an den Kronsyndikus,
vielleicht an 152 seinen Sohn, den Oberregierungsrath, schreiben, bitten,
vielleicht drohen sollte, las sie in der Zeitung des Orts folgende
Aufforderung:

»Man sucht im orthopädischen Institut ein gebildetes junges Frauenzimmer
katholischer Confession, das der Sprachen und Musik vollkommen kundig sein muß.
Näheres bei dem Director.«

Ein orthopädisches Institut! Eine Erziehungsanstalt für die Unarten des
Körpers; eine Correctionsanstalt der Natur! Die hier gemeinte war weit berühmt.
Sie war eine der ersten, die man in Deutschland überhaupt anlegte; sie wurde
vom Landesfürsten königlich unterstützt. Es strömten ihr aus allen Gegenden,
selbst aus England und Amerika Pfleglinge, größtentheils junge Mädchen zu, von
denen nicht einmal alle an ganz auffallenden, durch Streckbettliegen zu
heilenden Fehlern litten; die Neigung, dem Körper seinen natürlichen Wuchs zu
entziehen, ist ja leider in die erste Erziehungs- und Bekleidungssitte unserer
Zeit tief eingerissen.

Lucinde stellte sich dem Director vor und gab allerlei Auskunft über ihr
vergangenes Leben. Da sie sich gewandt französisch ausdrückte, etwas englisch
verstand, vollkommen fertig Klavier spielte, war die Prüfung bald beendigt.
Auch gefiel ihr bestimmtes Wesen. Man wurde über die Bedingungen einig. Von den
Eigenschaften, die ihr sonst noch etwa mangelten, hatte man nicht gesprochen;
daß sie katholisch war, schien sich von selbst zu verstehen. Gleich schon am
Tage darauf sollte sie beim Institut eintreten. Da der Vorstand und Besitzer
der Anstalt Arzt war, der seine Zeit geregelt hielt, so wurde genau die Stunde
angegeben, wo Lucinde in die Säle eingeführt werden sollte. Morgen in der Frühe
»um punkt neun Uhr« wurde sie erwartet.

Es war um die Osterzeit. Der morgende Tag war, wie sie im Gasthause hörte, ein
Quatembertag. Schon früh wurde sie 153 vom Geläut der Glocken geweckt und als
sie sich angekleidet hatte, hörte sie, daß in der Kathedrale vom Bischof heute
eine Priesterweihe vorgenommen wurde. Drei junge Diakonen sollten die letzten
Weihen empfangen.

Nach acht Uhr stieg auch sie, von Unruhe und Ungeduld getrieben, die Anhöhe
empor, auf welcher die Kathedrale lag, umgeben von Resten alter Bauwerke. Hier
sollten einst deutsche Kaiser eine Pfalz, einen Palast gehabt haben, an
derselben Stelle, wo jetzt eine Schwadron Chevauxlegers einkasernirt lag in
allerlei Anbauten, die mit Galerieen hinausgingen auf einen Platz, den man den
Schloßhof nannte und wo allerdings an einer Stelle ein alter Thurm mit
Wendeltreppe und ein steinernes Portal, über welchem der Thierkreis abgebildet
war, unmittelbar um tausend Jahre aus der Gegenwart hinausversetzten. Die
Kathedrale selbst war in byzantinischer Form angelegt, aber von dem Geschmack
späterer Jahrhunderte mannichfach ergänzt durch Neubauten, Rundkränze und
Thürme allerlei Stils. An den obern Stockwerken der Thürme sah man Säulen und
Statuen, die Thüren waren nicht eben hochgewölbt, aber reich geschmückt mit
Bildwerken. Die Nähe der kaiserlichen Burg schien Einfluß gehabt zu haben auf
die Gegenstände dieser Reliefs; man sah Allegorieen mit den Attributen der
Gerechtigkeit, Salomo, den Richtenden, eine verhüllte Gestalt mit der Wage in
der einen Hand und dem Schwert in der andern. Dazu gesellte sich, in noch nicht
allzu kirchlicher Ausdrücklichkeit, der wunderlichste Schmuck von Thieren und
manche humoristische Ausgelassenheit, die man am Eingang so heiliger Stätte am
wenigsten gesucht haben würde. Ein Silen reitet auf einem Ziegenbock, ein Affe
schreitet gravitätisch in Gewändern daher, ein Löwe spielt mit jungen Hasen.
Ist es doch bei diesen alten Bauten, als wenn sich das Leben der Zeit auf dem
Markt und im Wald nur in Stein verwandelt hätte 154 und sich seinerseits auch
der trauten Nähe des Allerheiligsten erfreuen wollte. Oder sollte es andeuten,
was man alles, die heiligen Räume betretend, vom Ungeistlichen draußen
zurücklassen sollte?

Ostern war spät gefallen, aber die reichen Blumenspenden, die Lucinde in den
Straßen getragen fand, waren fast zu kostbar für die Jahreszeit. Hier mußten
besondere Opfer der Liebe stattfinden, wenn man Kränze und Kronen sah, die, aus
den schönsten Blumen gewunden, noch wie verspätet eilends in die Kathedrale
nachgetragen wurden. Die Menschen drängten sich, vorzugsweise eilten die
Frauen. Eine Priesterweihe ist einer der anregendsten Vorgänge des kirchlichen
katholischen Lebens, gleichsam eine geistliche Hochzeit, fehlt doch bei
Ertheilung der ersten Grade selbst eine sichtbare Braut nicht, ein Kind, dem
der entsagende Priester angetraut wird, als dem Symbol der reinen,
unentweihten, jungfräulichen Kirche. Hier handelte es sich um drei junge
Diakonen, die schon die letzten Weihen erhielten und nicht »ein-«, sondern, wie
Lucinde aus Erkundigung vom Volke erfuhr, »ausgeweiht« wurden.

Lucinde machte erst einige Gänge durch die alte Pfalz, betrachtete die
geheimnißvolle Wohnung des Bischofs, hinter welcher ein Garten mit schon Blüten
ansetzenden edeln Bäumen sich erhob, und umschritt die Kathedrale, die wie ein
Sinnbild des Lebens selbst, abwechselungsreich und fast in ihrem ursprünglichen
Zweck überladen und erdrückt erschien; fehlte doch selbst an einem Ausbau ein
Schalter mit frischem Backwerk nicht – in der Kirche ein Bäckerladen! Einer
alten Sitte zufolge mußte hier jeder neu gewählte Domherr weißes Brot kaufen
und an die Schuljugend, die ihm Glück wünschte, selbst vertheilen. So bot die
Kirche Brot des Lebens, geistiges und leibliches. Lucinde, gedenkend, daß sie
in ihrer neuen Lage die ihr mangelnde und von ihr als 155 unwesentlich
vorausgesetzte Bedingung, die katholische Confession, ganz verschwiegen hatte,
wollte das geistige wenigstens am Geschmack versuchen und trat in die
Kathedrale ein.

Das Innere derselben war trotz der Sonne von Kerzen erhellt, mit Blumenkränzen
durchzogen, von Orgelklängen durchbraust; Stimmen redeten laut und so voll
neugierig sich drängender, auf den Zehen stehender Menschen war der Raum, daß
Lucinde nur auch sogleich von dem, was vorging, angezogen wurde und der
Betrachtung des Baues selbst, seiner hohen Gewölbe, seiner bunten Fenster,
seiner Kapellen und Grabmäler sich jetzt nicht widmen konnte. Die heilige
Handlung war schon in vollem Gange. Der Bischof stand am Hochaltar in
prächtigen Gewändern. Rings um ihn her kniete eine Reihe junger Priester, vor
ihm knieten drei andere, eben die, welche die letzten Weihen empfingen.

Eben redete der Archidiakon den Bischof mit den Worten an: Die heilige Mutter
Kirche verlangt, daß die gegenwärtigen Diakonen zur Würde des Priesterthums
geweiht werden! Der Bischof sprach: Weißt du, daß sie würdig sind? Der
Archidiakon erwiderte: Soweit es die menschliche Gebrechlichkeit zu erkennen
vermag, weiß ich es und bezeug' es! Nun wurden die Namen der drei zu Weihenden
genannt, die mit Kerzen in der Hand vor dem Bischof standen: Joseph Niggl, Beda
Hunnius, Bonaventura von Asselyn.

Der letzte Name machte die Hörerin lebhafter aufblicken. Dieser Name Asselyn
war auf Schloß Neuhof nicht selten genannt worden. Der Sohn des Kronsyndikus,
der Oberregierungsrath, hatte die Witwe eines Herrn von Asselyn geheirathet.
Sie erinnerte sich, daß sein mitübernommener Stiefsohn Bonaventura von Asselyn
hieß; dieser war jedoch für den Militärstand bestimmt und hätte jetzt Offizier
sein können. Sie blickte näher . . .

156 Jetzt überfiel sie ein Schauer. Alle ihre Umgebungen wandten sich, als sie
einen zwar unterdrückten, aber genugsam hörbaren ängstlichen Schrei ausstieß.
Das ist ja – hatte sie erst ganz laut gesagt, leiser aber und schon verklingend
auf ihren plötzlich erbleichenden Lippen hinzugefügt: – Serlo! Der Bischof
sprach soeben von der Bürde und Würde des geistlichen Amtes.

Lucinde hielt sich an einen der dicht besetzten Kirchenstühle im Innern des
Schiffes. Sie starrte auf den jungen Priester, den man Bonaventura von Asselyn
genannt hatte. Er war wie Serlo! Serlo, wie er vor zehn Jahren hier hätte
können ebenso gestanden haben! Derselbe schlanke Wuchs, dieselbe würdige
Haltung, dieselben, als er sich wandte, ganz sichtbaren edeln Gesichtszüge,
derselbe feine Schwung des Profils, dieselben dunkeln Augen, ganz gleich auch
das Haar, das schon die Tonsur empfangen hatte und ringsum rabenschwarz war.
Aller Augen theilten das Interesse für diesen jungen Novizen. Wäre dies nicht
der Fall gewesen, so hätte die Unruhe, die Lucinde verrieth, noch störender
auffallen müssen.

In der Litanei der Heiligen, die jetzt vom Bischof vor den niederknienden
Priestern und während er selbst kniete, angestimmt wurde und deren
wiederholtes: Bitte für uns! die dichte Menschenmasse volltönend und durch die
nicht endende Gleichmäßigkeit fast die Sinne verwirrend nachmurmelte, fand
Lucinde Zeit sich zu sammeln und die krankhafte Aufregung ihrer Gefühle zu
beschwichtigen. Als sich endlich die Betenden erhoben und wieder die lange
schlanke Gestalt Serlo's wie aus dem Grabe erstanden vor ihre fieberhaft
erregte Phantasie trat, hätte sie sich den mit Blumen bestreuten Aufgängen zum
Hochaltar noch mehr genähert, wenn nicht einige das Gewölbe mächtig
durchdröhnenden Schläge der Thurmuhr sie zur Besinnung gebracht hätten. Neun 
157 schlug es, die Stunde, wo sie schon im Institut erschienen sein sollte.

Noch einmal sah sie an den Hochaltar, dann blickte sie ringsum. Es waren
Hunderte von jugendlich erblühenden Mädchen anwesend, ganze Schulen, ganze
Pensionate. Konnte nicht auch jenes Institut – Nein, sie besann sich, die
künftigen Pfleglinge, zu denen sie eilen mußte, führten ein Leben, das dem
Leben der andern nicht glich. Sie lagen ja auf Betten, bewegten sich in Bändern
und Maschinen. Diese armen Kinder fehlten.

Nun riß sie sich los. Noch im Gehen war sie nur zu dem Priester hingewandt, der
ihr Serlo schien. Serlo, wie er einst gewesen sein konnte, wie er einst gewesen
sein mußte!

Eben streckte der Bischof die Hand über die zu Weihenden aus, sprach Worte des
Segens, begann die Ceremonieen an dem ersten der drei, indem er die Stola, die
er als Diakon von der linken Schulter zur rechten trug, ihm kreuzweise über die
Brust hängte und dann sprach: Nimm auf dich das Joch des Herrn! Denn sein Joch
ist süß und seine Bürde ist leicht! Wie sie, mit dem Nachklang dieser Rede, der
Anstalt zuflog und dort glücklicherweise noch nicht verspätet ankam, wußte sie
kaum.

Das große Gebäude des orthopädischen Instituts nahm sie auf. Es war
geschmackvoll und sogar luxuriös eingerichtet. Hinterwärts hatte man den Blick
in einen Garten, wo der Rasen schon in üppigem Grün stand. Durch eine geöffnete
Glasthür trat man in einen großen Saal, den zierliche Treibhauspflanzen
schmückten. Dann freilich kamen die trüben Eindrücke. Saal an Saal. Bett an
Bett. Kinder darunter, die die Hoffnung ihrer Mütter auf Schönheit ganz
betrogen hatten; aber doch viele auch, die sie noch einst erfüllen werden. Ein
Jahr, und eine Neigung der Hüfte oder der kaum sichtbare ungleiche Wuchs einer
Schulter ist geheilt. Einige dieser jungen, ringsum 158 liegenden Mädchen
werden vielleicht, ganz leise nur und unscheinbar, mit dem einen Fuße weniger
behend durchs Leben schweben; aber was thut das ihrem rosigen Lächeln? Ihrer
neckischen Lust, die einen ganzen Kreis in gleicher Lage Befindlicher ringsum
auf den Prokrustesbetten eben zum Lachen bringt! Diese schelmischen Augen dort,
diese sinnigen hier, diese Rosen auf den Wangen, diese Lilien auf Arm und
Nacken, jede eine Knospe voll Hoffnung für die Zukunft, jede so ganz das
schöne, liebevolle, reiche Geheimniß eines jungen Mädchenlebens! Wer kann sonst
schon solche junge Mädchen im traulichen Verein spielend, harmlos dem
Augenblick dahingegeben sehen, ohne zu gedenken: Was wird euch allen noch einst
beschieden sein? Welche Flammen werden in euern Herzen lodern? Wo waltet wol
jetzt die Hand, die in Liebe einst die eurige erfaßt? Vor welchem Munde, der
von Liebe spricht, wird euer Jugendmuth verstummen, und ach! welcher von euch
allen sind noch die größten Leiden aufgespart? Der da vielleicht, die jetzt die
Glücklichste scheint? Der da vielleicht, die ihr alle wie eure Schwester liebt,
mit der ihr eure Freuden, eure kleinen Geheimnisse theilt und der ihr, so oft
ihr unter den Blumen des Feldes sein dürft, sein könnt, die schönsten bringen
müßt, die ihr am Wege gefunden? Bringen selbst dann, wenn der Geliebten ein Fuß
nicht so schnell gehorcht wir der andere und sie hinkt – die Aermste?

Eine solche Königin unter dem jungen Volk, eine schon emporragende Lilie unter
Maiblumen und Veilchen, ein Wesen schon voll Seele, während ringsum nur noch
Gemüth, Verstand und Phantasie sich entwickelten, war die junge, zu früh
emporgeschossene und deshalb in ihrem Wuchs ängstlich überwachte
Fünfzehnjährige, welche vorzugsweise der Obhut der Gesellschaft, der
Unterhaltung Lucindens angewiesen werden sollte.

Der Vorstand des Instituts hatte die neue Lehrerin und 159 Gesellschafterin des
Hauses, mit ihr durch die Säle wandelnd und laut sprechend, eingeführt. Erst
hatte er sie allen flüchtig vorgestellt, dann aber mit besonderm Vorzug einer
unter ihnen, die in einem abgesonderten Zimmer lag und Comtesse Paula von
Dorste-Camphausen genannt wurde.

Wie Lucinde auch diesen Namen hörte, erschrak sie. Auch diesen kannte sie ja
schon! Comtesse Paula war jene Größere von den Mädchen, die sie am Weiher im
Park von Neuhof beobachtet, jene Paula, die reiche Erbin, die Nichte des
Kronsyndikus, die vielleicht einst mit jenem österreichischen Offizier vermählt
werden konnte, den sie vor zwei Jahren in Kiel gesehen. Kam das alles hier so
wieder zusammen? Wie fügte sich Ring an Ring? Sollte sie die Kette festhalten,
sich binden, aufs neue sich in das große, bewegte, thatsachenreiche Leben um
Schloß Neuhof und die uralte Stadt Witoborn hinüberziehen lassen?

Auf einem schrägliegenden Ruhebett, von einigen Gurten und Bandriemen, einigen
eisernen Klammern in fester Lage gehalten, lag, weißgekleidet, das schlanke
junge Mädchen, eine Gestalt zart, durchsichtig, ganz von jenen länglichen
Formen, sowol im Oval des edeln griechischen Profils, wie des Oberkörpers und
der Hände, die wir gelernt haben als Ausdruck des Seelischen zu nehmen.

Die Comtesse, die ihr eigenes Zimmer hatte, schien zu schlummern. Der Director
sagte leise: Sie ist krank und mir ganz besonders empfohlen! Sehen Sie nur! Sie
neigt zum Traumschlaf. Sie spricht! Ganz deutlich! Und doch schläft sie!

Lucinde trat näher. Ihr Herz pochte.

Murmelnd sprach das junge Mädchen Worte, die einem Gebet gleichkamen.

Der Director schloß die Thür, die zu den lauten Sälen führte.

160 Nimm hin, sprach das junge Mädchen, leise und langsam betonend, nimm hin –
das – priesterliche – Kleid – welches – die Liebe bedeutet! – Gott ist mächtig
– genug in dir – um die Liebe zu vermehren und sein Werk – zu – vollenden –!

Der Director horchte auf; so zusammenhängend hatte die Kranke noch nie
gesprochen.

Lucinde verstand noch nicht recht den von dem Director erwähnten, ihr fremden
Zustand, träumte noch von Neuhof und von der Kathedrale.

Die Schläferin schwieg eine Weile, dann fuhr sie deutlich fort: Du willst,
o Herr – diese Hände – weihen und heiligen – durch die Salbung – damit alles,
was sie weihen – geweiht und geheiligt sei im Namen unsers Herrn! Dann setzte
sie mit einer andern, fast männlichen Stimme hinzu: Amen!

Was mag sie beschäftigen? fragte der Director erstaunt. Und Lucinden war es
nun, als wäre sie durch diese Worte der mit offenen Augen Schlafenden an den
Hochaltar zurückversetzt, wo sie Serlo gesehen zu haben glaubte, wie er von den
Todten erstand. Der Director winkte, daß sie nicht spräche; eben wollte Lucinde
an die Priesterweihe erinnern.

Die Schlafende fuhr fort: Nimm hin – den Heiligen Geist! – Welchen – du die
Sünden – erlassen wirst, denen – sind sie erlassen! Welchen – du sie – behalten
– wirst – denen sind – sie – behalten!

Sie spricht dem Bischof nach, der in diesem Augenblick in der Kathedrale die
Priesterweihe hält! . . . flüsterte Lucinde.

Sieh! Sieh! bemerkte jetzt der Director kopfschüttelnd und setzte leise und
lächelnd hinzu: Es ist ein Verwandter ihrer Familie darunter, Zögling des
hiesigen Convicts, ein junger ehemaliger Offizier . . . er wird in diesem
Augenblick ausgeweiht.

161 Offizier? Ein Herr von Asselyn! fragte Lucinde in höchster Erregung.

Ganz recht! erwiderte der Director und flüsterte nach einer Weile: Sie hat eine
große Verehrung vor diesem ihrem Landsmann. Entweder leidet sie darunter, der
Feierlichkeit nicht beiwohnen zu können – sie sieht sie aber im Geiste vor sich
– oder sie wünscht wol gar – Auf dieses bedeutungsvoll gezogene: »Wol gar«,
worin Lucinde die Vermuthung erkannte, die Kranke müsse darüber vielleicht
aufgeregt sein, daß der ihr so Theuere überhaupt Priester wurde und Frauenliebe
nun ein ganzes Leben lang nicht mehr erwidern durfte, schienen plötzlich die
Empfindungen der Schlummernden Inhalt und Ausdruck zu verändern. Die Mienen
verdüsterten sich, die Hände hoben sich, als wollten sie irgendetwas Störendes
verhindern. Der Rücken, den sie nicht bewegen konnte, schien sich erheben zu
wollen. Zurückgehalten von dem Mechanismus des Bettes, mehrte sich ihre Angst.
Seufzer entrangen sich der Brust, die sich mächtig hob. Der Mund blieb starr
geöffnet, als wollten die Lippen und zusammengepreßten Zähne: Nein! Nein! Nein!
rufen.

Da fuhr der Director sanft über ihr Antlitz und Comtesse Paula erwachte.
Befremdet sah sie um sich, als hätte sie hier zu erwachen nicht vorausgesetzt.
Als der Director ihr die neue Pflegerin vorgestellt hatte, veränderten sich
ihre Züge allmählich zur frühern Milde. Sie schien Lucinden nicht mehr von
früher zu erkennen. Sie lächelte nur gelassen, ergeben, sanft; es war ein
Lächeln wie jener lichte Hauch, jener sanfte röthliche Schimmer im Innern einer
weißen Rose. Tief andachtsvoll, gläubig der Gruß ihres schönen Antlitzes. Sie
bewegte sich nicht, aber in den Augenwimpern lag etwas, wie wenn sie sich im
Geist verneigte. Sie verneigte sich wie [vor] einem Engel der Verkündigung.

162 Kommt aber wol der Engel, der sich in freundlicher Anrede jetzt über Paula
von Dorste-Camphausen niederbeugt, aus den reinen Regionen des Lichtes? Ihr
Kinderseelen da ringsum! Mögen lichtgeborene gute Engel über euch wachen, Hüter
und Schirmer vor dem nachtdunkeln Gefieder, das an Lucindens Haupte, wie einer
Tochter Lucifer's, dämonisch aufzurauschen scheint. Nachdem die »neue
Erzieherin« ihr Zimmer angewiesen erhalten und ihren Einzug geordnet hatte,
machte sie einen ihrer ersten Ausgänge zum Bischof.

Sechs Wochen später holte sie für ihre neue Stellung die Bedingung nach, deren
Erfüllung unerläßlich verlangt wurde. Sie gehörte nun der katholischen Kirche
an.

 

Ende des ersten Buchs.

